*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Homesteader (Ev Sahibi)
Yazar: Oscar Micheaux
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Homesteader, by Oscar Micheaux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Homesteader
       A Novel

Author: Oscar Micheaux

Illustrator: W.M. Farrow

Release Date: March 24, 2012 [EBook #39238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOMESTEADER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

THE HOMESTEADER

[İllüstrasyon: W.M. Farrow'un bir resminden.

"BİR ŞEY OLDU VE BEN GARİP BİR ŞEKİLDE SEVİNDİM VE BURAYA GELDİM ÇÜNKÜ
BEN--BEN--SADECE SENİ GÖRMEK ZORUNDAYDIM, JEAN."]

THE HOMESTEADER

_BİR ROMAN_

TARAFINDAN
OSCAR MICHEAUX
"The Forged Note"un Yazarı

_W.M. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR FARROW_

SIOUX CITY, IOWA
WESTERN BOOK SUPPLY COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1917, OSCAR MICHEAUX
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

SEVGİLİ ANNE

BUNU
SİZİN

YAYIMCILAR OKUYUCUYA

_Jean Baptiste'in hikayesinin ne kadarının yazarın kendi hayal gücünün eseri olduğunu ve ne kadarının gerçek bir kaynaktan geldiğini söylemeyi
gerektirmiyoruz. Ancak bu durumda romancının
uygulamasından daha büyük ölçüde ve doğrudan gerçeklerden
aldığı kabul ediliyor ve bu nedenle hikayeyle ilgili ve hikayeyi neden
yazdığıyla ilgili olarak kendisiyle ilgili bazı ifadelerde bulunmamız için onun izni var._

_Başlangıç ​​olarak, herhangi bir yazarın en yakından ilişkili olduğu şeyler, onun en iyi şekilde tasvir edebileceği şeylerdir. Bu nedenle, "THE
HOMESTEADER"da Oscar Micheaux büyük ölçüde yaşadığı ve doğal olarak en iyi bildiği şeyler doğrultusunda yazmıştır. Deneyimi biraz
alışılmadıktı; ilişkileri büyük ölçüde olağandışıydı. Otuz üç yıl önce Güney Illinois'de doğdu, daha sonraki yıllarda kapsamlı seyahatler ve çeşitli ilişkiler yoluyla daha büyük eğitimine başlamak için erken yaşta oraları terk etti. Yirmi yaşında Güney Dakota'da bir çiftlikte bir mülk satın aldı; beş
yıl sonra başarılı oldu ve yerleştiği ülkede önemli topraklara sahip oldu. Her zaman edebiyata meyilli olan yazar,
bir başlangıç ​​olarak
gazete ve dergiler için makaleler yazdı ve sonra yirmi altıncı ve yirmi yedinci yıllarında, hayatının
tüm seyrini değiştiren ve ona her şeyden daha fazla, bu hikayenin inşası için sonraki
malzemeyi veren çelişkili olay meydana geldi._

_Bundan kısa bir süre sonra ilk kitabı çıktı ve sonunda
mesleğini bulmuştu. İki yıl sonra ikinci kitabını yazdı. Ama hayatını çiftçilikten yazarlığa değiştiren bölüm her zaman aklındaydı
ve her zaman çok güçlüydü ta ki yazana kadar asla mutlu bir adam olmayana kadar - ve "The Homesteader" hikayedir._

İÇERİK

BİRİNCİ DÖNEM

BÖLÜM SAYFASI

I AGNES 13

II ​​ÇİFTÇİ 21

III ÇİM EVDE 28

IV O, ONA ASLA BİR ŞEY OLAMAZDI 37

V KIZILDERİLİLER KASABAYI VURDUĞUNDA 43

VI KÂFİR, BİR YAHUDİ VE BİR ALMAN 49

VII ÖNCEKİ GÜN 56

VIII GİRİŞİMCİ BİR GENÇ ADAM 61

IX "CHRISTINE! CHRISTINE!" 75

X "HİÇ BU ŞEKİLDE OLMADIN" 80

XI JEAN BAPTISTE'İN KUYUDA BULDUKLARI 85

XII BAYAN STEWART BİR ARAYAN ALIR 89

XIII DEMİRYOLUNUN GELİŞİ 97

XIV YÖNETİCİ MELEK 107

XV AH, JEAN'IM 115

XVI "BILL" PRESCOTT TEKLİF EDİYOR 123

XVII HASAT ZAMANI VE BUNUNLA BİRLİKTE GELENLER 131

İKİNCİ DÖNEM

I IRKLAR ARASI EVLİLİK HAKKINDA 143

II ​​HANGİLERİ? 153

III ANILAR--N. JUSTINE MCCARTHY 159

IV ORLEAN 174

V BİR TEKLİF: BİR TEKLİF; BELİRLİ BİR BAYAN PRUITT--VE
BİR MEKTUP 186

VI ÇAYIR YANGINI 190

VII KİBİR 196

VIII EVLİ 207

IX ORLEAN BİR MEKTUP VE TAVSİYE ALIR 212

X EUGENE CROOK 221

XI RAHİP MCCARTHY ZİYARET EDİYOR 227

XII RAHİP MCCARTHY BAPTISTE'İ DOĞRU YAPMA KARARINI VERİYOR,
AMA-- 234

XIII KURT 240

XIV YARIŞMA 247

XV UZLAŞMA 252

XVI KÖTÜ DAHİ 259

XVII KORKAK 267

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ

I CHICAGO--BOOMERANG 279

II BÜYÜK SORU 284

III GLAVIS BİR SÖZ VERİYOR 294

IV KUMARBAZIN HİKAYESİ 299

V VAİZİN KÖTÜ ETKİSİ 305

VI VAİZİN DİĞER ÇALIŞMALARI 311

VII BÜYÜK BİR ASTRONOMOM 317

VIII N. JUSTINE MCCARTHY BİR VAİZ VERİYOR 325

IX İNSANLARIN SÖYLEDİKLERİ 332

X "O ZAMAN'A KADAR" 339

XI "YANLIŞ NUMARA" 346

XII BAYAN PRUITT BİR PLAN YAPIYOR 354

XIII BAYAN MERLEY 363

XIV "AH, MERHAMETLİ TANRIM! GÖZLERİMİ KAPAT!" 369

XV "SENİ SEVİYORUM--TANRIM, SENDEN NEFRET EDİYORUM!" 376

XVI TUHAF BİR RÜYA 385

DÖRDÜNCÜ DÖNEM

I KURAKLIK 395

II İCRA 400

III IRENE GREY 407

IV NE OLABİLİRDİ 414

V "SON MEKTUBUMA NEDEN CEVAP VERMEDİĞİNİ SÖYLE" 421

VI HİKAYE 427

VII DOĞUMDAN KALAN HAKKI "BİR YEMEK YEMEĞİ İÇİN" 436

VIII EYLEM 440

IX DEDİKODU 446

X BİR KEŞİF--VE BİR SÜRPRİZ 456

XI PİSKOPOSUN ENGİZİSYONU 464

XII PİSKOPOSUN EYLEMLERİ 479

XIII ZAYIFLARIN OLMASI GEREKEN YER STRONG 482

XIV DURUŞMA--YALAN--"CEHENNEM KADAR SUÇLU!" 488

XV GRIM JUSTICE 495

XVI BİR DOST 502

XVII THE MYSTERY 508

XVIII "İNTİKAM BENİM. ÖDEYECEĞİM" 515

XIX GERÇEK ORTAYA ÇIKTIĞINDA 523

XX BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ 529

RESİMLER

"Bir şey oldu ve garip bir şekilde mutlu oldum ve buraya geldim
çünkü ben--ben seni görmek zorundaydım, Jean" _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

Gençti, Homesteader--yirmi iki yaşını yeni geçmişti--ve
canlı, güçlü, sağlıklı ve cesurdu 22

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve büyük bir şaşkınlıkla sendelerken yüzüne baktı
35

"Ama Jean, durumlar paralel değil. Senin için yaptığımı ben
yapardım herhangi biri için. Bu sadece bir
ilahi takdirin bir eylemiydi; ama senin--ah, Jean, _anlayamıyor musun_!" 138

"Bayan Pitt seninle tanışmak için çok istekliydi ve ben de öyleydim, çünkü
bence sen ve o birbirinizi seversiniz. O çok
iyi bir kız ve bir adama yardım etmeye istekli" 159

"Seni zengin etmek için burada öldürecek ve sonra
sen öldüğünde ve--" "Lütfen yapma, baba!" diye neredeyse
çığlık attı. "Mezarında, senin
öldüğün şeyin tadını çıkarmak için başka bir kadınla
evlenecek" diyeceğini biliyordu, ama o 245

O, bu tuhaf hissi atmaya çalıştı, ama sanki
acımasız bir ölüm gibi asılı kalmıştı. Ve onun uğursuz esaretine saplanmış bir şekilde dururken, onun ayağa kalkıp ona suçlayıcı bir
parmak doğrulttuğunu gördüğünü sandı 518

BAŞLICA KARAKTERLER

_Gözleri Şaşkınlık Veren_ AGNES

_Ev Sahibi_ JEAN BAPTISTE

_Agnes'in Babası_ JACK STEWART

_Bir Kâfir_ AUGUSTUS M. BARR

_Bir Yahudi_ ISAAC SYFE

_Kurban_ PETER KADEN

N. JUSTINE MCCARTHY, _Bir Vaiz_

ORLEAN, _Kızı, İnançlarının Cesaretinden Yoksun_

ETHEL, _Farklı Olan Kız Kardeşi_

GLAVIS, _Ethel'in Kocası_

EUGENE CROOK, _Bir Bankacı_

BİRİNCİ ÇAĞ

ÇİFTÇİ

BÖLÜM I

AGNES

Onların lakapları Stewart'tı ve Batı Kansas'tan döndüklerinden beri üç yıl geçmişti. Orada artık "Vahşi Kaz Avı" olarak adlandırmayı seçtikleri bir şey yapmışlardı. Özü şuydu ki, çiftçiler olarak orada geçirdikleri üç yıl boyunca tek bir ürün bile yetiştirememişlerdi. Bu yüzden sonunda, kırılmış ve yenilmiş bir şekilde, Indiana'nın kırsal eski bölgesine geri dönmüşlerdi ve orada tekrar kiralık bir çiftlikte ikamet etmeye başlamışlardı.

"Savurganın dönüşü" gibi eve hoş geldin, "Sana söylemiştim!" şeklindeki asırlık dedikodular değiş tokuş edilmişti ve bu bölüm neredeyse unutulmuştu.

Ancak ailede, hikayemizin büyük ölçüde ilgilendiği kişi, Batı Kansas'ta orada kalması için onu teşvik edecek pek bir şey bulamamış olmasına rağmen, öte yandan, "Nubbin Ridge"den başka yaşayacak bir yer bulamadıkları sürece eski Indiana'da pek neşe bulamamıştı. Henüz bir kız olmasına rağmen, hiçbir kontrolü olmadığı koşullar nedeniyle, ne düşünürse düşünsün, ne yaparsa yapsın, büyük ölçüde tüm ailenin refahı veya kaderiyle ilgiliydi.

Babası, İskoçya'dan doğrudan bu ülkeye gelen, Highlands'in en yüksek kesimlerinden bir Highlander olan tuhaf, yaşlı bir İskoç'tu ve hala aksanı vardı. Ancak annesine gelince, onu hiç tanımamıştı. Gerçekten de, annesini yakından tanıyan çok az kişi vardı; ama genel olarak babasının ikinci karısı olduğu ve Agnes'in yaşayabilmesi için öldüğü anlaşılıyordu. Bu evlilikten doğan tek çocuktu, ancak ilk birliktelikten iki erkek çocuğu oldu. Bunlar onunla ve babasıyla birlikte evde yaşıyorlardı, ancak ne yazık ki yarım akıllıydılar.
Doğal olarak Agnes ikinci eşten doğduğu için şanslı olarak görülüyordu. Ancak, basit olan üvey kardeşlerinin aksine, oldukça tuhaf görünen bir şekilde, diğer yandan, alışılmadık miktarda zekaya sahip görünüyordu; nadir zeka, olağanüstü zeka.

Artık yirmi yaşındaydı ve bu kadar tatlı tavırlara sahip olduğu için, gerçekte olmasa da, genellikle güzel olarak anılırdı.
Yüzü biraz kareydi ve gülümsediğinde yanaklarında kırmızı güller varmış gibi görünse de, ten rengi alışılmadık şekilde beyazdı - neredeyse solgun. Ağzı, yüzü gibi, kareye meyilliydi, dudakları ise
en kırmızısıydı. Çok belirgin olduğu için fark edilen bir çenesi vardı ve burnu neredeyse hafifçe yukarı doğru kıvrılacak kadar düzdü. Ancak, en büyük çekiciliği saçlarıydı. Alışılmadık derecede uzun, kalın ve ağır, keten rengindeydi ve gururuydu. Ancak gözleri bir gizemdi - şaşırtıcıydı. Bazen başkaları tarafından görüldüklerinde mavi olarak adlandırılırlardı, ancak ikinci kez fark edildiğinde kahverengi sanılabilirlerdi. Çok az kişi
tam renklerini biliyordu ve çoğu kişi için bir bilmeceydi. Bazen insanları
etkileyen bir parıltı olurdu, babasının bile
anlayamadığı bir tuhaflık. Böyle zamanlarda
tek başına korkardı, gördüğü ve görmediği ama hissettiği şeylerden korkardı. O her zaman ona, karısı olarak almadan önce sadece kısa bir süre tanıdığı annesini hatırlatıyordu. Onu, bu karısını sevmişti ve şimdi gözleri parladığında bu kızından korktuğu gibi ondan da korkmuştu.

Annesi ondan ve dünyadan bir sır saklamıştı! Emanet olarak bazı
evraklar bırakmıştı. Bunların ne içerdiğini bilmiyordu ve Agnes'in evlenmesinden bir gün öncesine kadar da bilmiyordu; ve otuz yaşına geldiğinde evlenmese bile
evraklar ona o zaman verilecekti.

Ve böylece Jack Stewart kendini bu duruma teslim etmişti; ona mümkün olan en iyi eğitimi vermişti, ki bu pek de iyi olmamıştı. Ancak, ilkokulu bitirmişti ve lisenin iki yılını zar zor tamamlayabilmişti. Annesinin erken ölümü nedeniyle ona veremediği sevgiyi Agnes'e vermişti; Agnes onun neşesi, gururuydu. Gözleri en iyi durumda olmadığı için ona kitap okuyordu; mektuplarını yazıyordu, ona danışıyordu, ona yardım ediyordu ve
ne iş yapıyorsa onu yürütüyordu ve genç erkeklerden uzak duruyordu.

Böylece, takip edeceğimiz kızla tanıştık ve onun hakkında az da olsa bir şeyler biliyoruz. Hikayemizin başında, onu her şeyden çok memnun buluyoruz.
Eski, şirin "Nubbin Ridge"de yaşayan, en azından, görkemli olarak adlandırılamazdı. Toprağın çok fakir olduğu küçük bir bölgeydi - belki de Indiana kadar fakirdi. Gerçekten o kadar fakirdi ki, adını aldığı mısırdan başka hiçbir şey üretemiyordu. Bir adam "Nubbin Ridge"de bir çiftlik kiralamaya gittiğinde, her şeyin içinde, dibinde ve dışında olduğu düşünülürdü... Orada hayatını sürdürmek daha da fakirleşmek demekti. Hiç kimsenin zengin olduğu bilinmeyen bir eyalet parçasıydı ve Stewarts bu kuralın bir istisnası olmadığını kanıtlamıştı. Ancak bu hikaye "Nubbin Ridge" ile yalnızca kısaca ilgilenecektir, bu yüzden bir ölçü merkezinde etrafında döneceği kişiye geri döneceğiz. Batı Kansas'ın feci fethinden bu yana en büyük başarıları basit bir günlük tutma ayrıntısıydı. Ancak diğer zamanlarda müzik bestelemeye çalışmış ve hatta bunları birbiri ardına yayıncılara göndermişti. Elbette gönderdiği her şey usulüne uygun olarak geri dönmüştü ve bu zamana kadar geri dönen el yazmalarını kaçınılmaz olarak beklemeye başlamıştı. Ancak aynı şeyi göndermek ona bir eğlence sağladığından, bunu sürdürmüştü ve bugün bir mektup almıştı! Bir mektup, hepsi bu kadardı ve kısa bir mektuptu; Ancak önceki deneyimlerini göz önünde bulundurarak yazdığı bir mektup bile oldukça takdir edildi. Kısaca, kompozisyonunun dikkatlice incelendiğini, incelendiğini ancak, kendisine bildirmekten çok
üzüldükleri üzere, ihtiyaçlarını karşılamak için
uygun bulunmadığını belirtti. Aynısını geri göndermelerine rağmen, onun biraz değer gösterdiğini -"belirtiler" daha iyi duyulacağını düşündü- ve her zaman sabırlı olacaklarını ve gönderebileceği her şeyi incelemekten mutluluk duyacaklarını söylemek istediler!

Mektubu birçok kez okudu. Bunu yapmanın ona bir şey getireceğini umduğundan değil, "Nubbin Ridge"deki küçük hayatında olağan monoton rutini bozacak çok az şey olduğundan. Her harfi ezberleyene kadar okuyup inceledikten sonra, iç çekti, günlüğünü aldı ve içine şunları yazdı:

Bu gece kaydedilecek çok az şey var. Bugün dün gibiydi
ve dün ondan önceki gün gibiydi, sadece dün yağmur yağdı ve ondan önceki gün yağmur yağmadı. Papa, Bill ve
George mısır toplamayı yeni bitirdiler - Nubbins, Nubbin Ridge'de yetişen tek ve en güzel şey. Gerçekten de ismi üretime uyuyor! Satıldığında belki de kirayı ödemeye yetecek kadarımız olur, Sears & Roebuck'a birkaç şey için göndeririz ve hepsi bu.
George bir silah istiyor ve bu yaz yeterince çalışıp bir tane kazandığını düşünüyor. Katalogda 4,85 dolara alınabilen bir tane buldu ve babasının onu kendisi için almasını istiyor; ayrıca
toplamda 6,00 dolara ulaşacak dört kutu mermi. En azından bir yazlık iş için yeterli! Bill'in aklında bir saat var ama babam ona iki ay önce domuzları sattığımızda 5,89 dolara mal olan bir takım elbise aldı, bu yüzden Bill'in bu sonbahar veya kış bir şey alacağını sanmıyorum. Bana gelince, makul bir
fiyata katalogdan alınabilecek bir elbise istiyorum; ama babamı sıkacaksa bu konuda hiçbir şey söylemem. Atların ipoteğini ödemesi gerekiyor ve diğer birkaç ihtiyacı aldığımızda geriye pek bir şey kalmayacak.

SONRA--Babam son zamanlarda çok huzursuzlanmaya başladı. Ben de merak etmiyorum. Biraz enerjisi, biraz hırs kıvılcımı olan herkes Nubbin Ridge'de huzursuz olur veya delirirdi! Adı bile yoksulluk, cehalet ve yozlaşma kokuyor! Ama Güney Dakota'dan bir emlakçı bir haftadır mahallede ve oradaki fırsatlarla ilgili harika hikayeler anlattı. Papa'ya Batı Kansas'ın kırk yıldır binlerce insan için bir başarısızlık olduğunu; Güney Dakota'nın farklı olduğunu; yağışın bol olduğunu; iklimin en iyi olduğunu ve Indiana'daki her kiracının hemen oraya gitmesi gerektiğini açıkça anlattı. Hiç parası olmayan
babayla konuşarak zamanını boşa harcamasına şaşırdım ama o da onun gitmesi için diğerleri kadar istekli görünüyor. Belki de kalabalık istediği içindir. Bazıları fakir olsa da kalabalık, sanırım daha çok iş gibi görünür.

Bill ve George gitmek için can atıyorlar ve babam bana bunu isteyip istemediğimi ima etti. Nereden bileyim? Tüm yaratılışın sıçrama noktası olsa bile buradan daha
kötü olamaz! Bir kere bile olsa
herhangi bir yeri denemeye istekli olduğum yere geldim. Bu geniş dünyada insanların yükselme şansına sahip olduğu
bir yer mutlaka vardır. Elbette, biz--zavallı Bill ve George ve babam yaşlanıyorken, sanırım
hiçbir yerde pek bir şey elde edemeyeceğiz. Ama emlakçı diyor ki hepimiz çiftlik sahibi olabiliriz; o bölgelerde--adını tam olarak söyleyemem, biraz
çalışacağım... Rosebud Country, dediği gibi--büyük bir arazi açılışı olmuştu ve birkaç yıl içinde bir tane daha olacaktı. Şimdi dışarı çıkıp bir yer kiralayabilir, büyük ürünler yetiştirebilir ve açılış geldiğinde
iyi mali koşullara kavuşabilir, o zaman gidip
hepimiz çiftlik sahibi olabilir ve zengin olabiliriz!
Bayağı gibi geliyor--biz zengin oluyoruz; ama hiçbir şeyimiz olmadığı için
kaybedemeyiz.

İnsanların iki yılda zenginleştiğini söylüyor; başarılı adamlar arasında -hızlıca başaranlar arasında- nereden geldiğini söyleyemediği bir siyahi adam var; ama eğer bir siyahi adam başarabiliyorsa ve para biriktirebiliyorsa, kesinlikle başka biri de bunu yapmalı. Bunu şimdi kapatacağım çünkü geç oldu, ışık az; ayrıca uykum var ve bu kesinlikle "Nubbin Ridge"de bir kişinin
başarılı olabileceği bir şey olduğundan, emekli olacağım ve
payımı alacağım.

BİR AY SONRA--Oldu! Batıya gidiyoruz! Emlakçı geri döndü ve babam oradaydı. Ülkeyle birlikte
gitti. Dünyanın en harika yeri olduğunu söylüyor. Anlattığı harikaları
yazmaya çalışmayacağım. Ürünlerin üçte biri için kiralanacak zengin arazi--ve toprağın olmadığı, sadece yüzeyde bir miktar toz olan Nubbin Ridge'de beşte ikisini ödüyoruz. Zaten bir yer kiraladı ve borçlu olduğumuz adamla iki yüz doları ödemesi için bir yıllık süre vermek üzere anlaşmalar yaptı. Yani önümüzdeki baharda dışarı çıkıp tohum satın almak için yeterli paramız var! Herkes bir başka "Vahşi Kaz
Takibi"ne çıkacağımızı söylüyor, ama bir sonraki ilçeye gideceksek bunu söylerlerdi. Ancak, bahara kadar beklememiz daha iyi gibi görünüyor, ama Papa Noel'den hemen sonra gitmeye hazırlanıyor. Bu
iş halleder! "Vaat edilen topraklara" ulaşana kadar bu günlüğe başka not yazmayacağım. Bu arada rüyalarla, rüyalarla, rüyalarla doluyum! Dün gece garip bir rüya gördüm; içinde olayların gerçekleştiği gerçek bir rüya! Her zaman böyle gündüz rüyaları görürüm, ama dün gece gerçek bir rüya gördüm. Rüyamda bu ülkeye gittiğimizi ve emlakçının bahsettiği siyahi adamın
yakınındaki bir çiftlikte kiralayıp yaşadığımızı gördüm. Rüyamda onun sıra dışı bir adam,
harika bir kişilik olduğunu ve bizim -o ve benim- çok yakın arkadaş olduğumuzu gördüm! Gittiğimiz yerin yakınında garip bir cinayet işlendiğini; kimsenin asla anlayamayacağı bir cinayet; ama sonraki yıllarda her şeyin ortaya çıktığını -ve benim de dahil olduğumu! Böyle bir rüyayı düşünün!
Benim herhangi bir şeye dahil olmam; ben, "Nubbin Ridge!" Eminim ki
eğer oraya geldiğimiz yerin adını söyleseydim
bizi deli sanacaklardı! Ama rüya sadece bu değildi--ve her şey çok açıktı! Bunu düşündüğümde korkuyorum.
Nasıl böyle garip bir rüya
görebildiğimi anlayamıyorum. Bir süre orada kaldıktan sonra
rüyamda aşık olduğumu gördüm--ama rüyayı bu kadar sıra dışı ve--imkansız kılan şey aşık olduğum adamdı! Yine de hiçbir şeyin imkansız olmadığı diye bir söz vardır!

Burada aşık olduğum kişiyi kaydetmeyecek veya tarif etmeyeceğim. Garip bir şekilde beklemem gerektiğini hissediyorum. Nedenini söyleyemem ama
bir şey beni uyarıyor gibi; bana daha fazlasını söylememem gerektiğini söylüyor.

Geriye sadece bir şey daha kaldı. Dün aynada kendime
baktım. Sanki sihirle
kendime yaklaştım ve
kendimi inceledim, daha önce hiç görmediğim
bir şeyi inceledim -en azından o şekilde değil. Sonra ellerimi inceledim. Onlar da
daha önce hiç olmadıkları gibi görünüyorlardı.
Görünen o ki, beni bakmaya
teşvik eden rüyaydı--ve rüya
kendimle ilgili anlayamadığım
bir şeyi ortaya çıkardı. Gözlerim aynı görünmüyordu; sanki--sanki başka birine aitmiş gibiydiler!
Dudaklarım her zamanki gibi kırmızıydı; ama onlarda da daha önce görmediğim bir şey vardı: daha kalın görünüyorlardı ve onları
aynada daha yakından incelediğimde, gözlerimdeki o tekilliğe karşı koyamadım. Önce büyüdüler, sonra küçüldüler; maviydiler, çok maviydiler,
sonra kahverengi oldular. Anlayamadığım şey kahverengi göründükleri zamandı. Şimdi kapatacağım çünkü düşünmek istiyorum.
Beynim yanıyor, düşünmeliyim, düşünmeliyim, düşünmeliyim!

BÖLÜM II

ÇİFTÇİ

Gün soğuk, karanlık ve kasvetliydi. Çayırda bir fırtına
kızgındı, --sadece kuzeybatıdan gelen türden bir fırtına. Hikayemizin
geniş, kesintisiz ülkesinin üzerinde, rüzgar sanki çok
öfkeliymiş gibi
çığlık
atıyordu. Düzlükleri hızla geçti,
çukurların olduğu yerlere doğru sürüklendi, yamaçlara çarptı, dengesini yeniden kazandı ve
diğer taraftan çılgınca aşağı doğru, sanki yoluna çıkan her şeyi
yok etmek istercesine koştu. Sabah boyunca yoğun bir kar yağmıştı, ama öğlene doğru
yüzünü kül gibi kesen ve ona karşı gitmeyi çok
zorlaştıran ince taneli füzelere dönüşmüştü. Bununla birlikte, onun içinden -çoğu zaman doğrudan ona karşı- Homesteader kararlı bir şekilde ilerlemeye çalıştı.
Sürdüğü atlar tarafından bir ölçüde korunuyordu, bunların kütleleri
rüzgarın yüzüne ve her zaman vücuduna çarpmasını engelliyordu.
Diğer zamanlarda -ve özellikle düz bir yolda ilerlerken- başının ve omuzlarının üzerinde yükselen, kömürle dolu büyük kutusu olan ön vagonun yanına yaklaşıyordu.

Önünde, ama her zaman değil, o sabah yağan yoğun kara rağmen patikanın belirsiz çizgisi çizilmişti. Belki de Batı'ya geldiğinden beri geçen iki yıl boyunca -kendisi ve atları- onu çok sık takip ettiği için bugün dar yolunda
zorlanmadan kalabilmişti. Ve yine de onu takip etmek diğer patikaları takip etmek kadar zor değildi, çünkü çok çok eski bir patikaydı. Gerçekten o kadar eskiydi ki, kimse ne kadar eski olduğunu veya ne kadar uzağa ulaştığını bilmiyordu. Custer'ın katliamını karşılamak için o tarafa gittiği söyleniyordu;
Oturan Boğa bunu en iyi bilendi; ancak Homesteader için, sadece gün ışığı yolu gösterdiği sürece onu takip edebilmeyi umuyordu. Gece
geldiğinde--ama bunu hiç hesaba katmamıştı!
Karanlığa yakalanmak kesin ölümdü ve ölmek istemiyordu.

Gençti, Homesteader--yirmi iki yaşını yeni geçmişti--ve dinç,
güçlü, sağlıklı ve cesurdu. Boyu altı fitten fazlaydı ve
zayıf olmasına rağmen çok da zayıf değildi. Omuzları hafifçe yuvarlaktı
ama kambur değildi. Uzun boyu ona şimdi bir avantaj sağlıyordu.
Atlarını uzun, kıvrak adımlarla takip ediyor,
kanın geniş alnının derisinin altında ve etrafında dolaşmasına
bir şans vermek istercesine başını sık sık çeviriyordu. Fırtınanın şiddeti, atların dizginlenmiş başlarını sallama biçiminden anlaşıldığı üzere daha da kötüleşmiş gibiydi; ya da belki de
soğuyordu. Neredeyse sürekli olarak bazı atlar burun uçlarından buza vuruyordu; Homesteader, kollarını göğsünde ileri geri sallayarak kanı parmak uçlarına zorla akıtırken tuttuğu ipleri sık sık dinlendirmek zorunda kalırken.

İddiası önünde daha çok millerce yol vardı ve batıya doğru sürekli bakışı, gün ışığının ne kadar dayanabileceğini saptamak içindi. Arkasında, çok geride, o sabah ayrıldığı ve şimdi pişman olduğu küçük Bonesteel kasabası vardı. Ancak fırtına o zamanlar o kadar kötü değildi ve kar yağdığı için çok derinleşmeden veya çok fazla sürüklenmeden önce eve varmanın daha iyi olacağını düşünmüştü. Şimdi ise tüm bunlarla ve daha fazlasıyla karşılaşıyordu.

[İllüstrasyon: W.M. Farrow'un bir resminden.

GENÇTİ, ÇİFTÇİYDİ -YİRMİ İKİ YAŞINI GEÇMİŞTİ- VE GÜÇLÜ,
GÜÇLÜ, SAĞLIKLI VE CESURDU.]

"Kahretsin!" diye bağırdı, arazinin ikiye ayrıldığı ve rüzgarın en sert vurduğu yere doğru bir yamaçtan aşağı inerken. Rotası doğrudan kuzeybatıya, rüzgara karşıydı ve bunu ancak fren kolunun üzerine halatları asarak ve patika vagonunun arkasına düşerek
kaçınabilirdi. Ancak bu, ne yazık ki onu atlardan
çok uzağa koydu. Tüm yolu yürümüştü, çünkü yürümek görünüşe göre donmaktan kurtulmanın
tek yoluydu. Kısa süre sonra çukurun diğer tarafına ulaştı ve
ötesindeki zirveye geldiğinde inledi. Tam önünde, karanlık ufkun hemen üzerinde, güneş bulutların altından aniden çıktı. Her iki tarafında da büyük, soluk soluğa kalmış güneş köpekleri mücadele ediyordu. Kırmızı batan yörüngeyle
yarışıyor gibiydiler; ve o yöne doğru endişeli bakışlarını sürdürürken
zafer kazanmış gibi görünüyorlardı, çünkü güneş alçaldıkça
ve alçaldıkça, aniden güçlü bir güçle güçlenmiş gibi görünüyorlardı, çünkü sadece birkaç dakika sonra güneş aşağıdaki büyük uçuruma düşmüştü ve
gece başlamıştı!

"Daha başarabiliriz, çocuklar," diye bağırdı atlarına, sanki onları neşelendirmek istercesine.
Ve sanki anlamışlar gibi, öyle bir kuvvetle öne doğru atıldılar ki
onlara yetişmek için neredeyse dörtnala koşmaya başladı.

Ne kadar böyle devam ettiğini veya ne kadar uzağa gittiklerini tahmin edemiyordu; ancak şimdiki zifiri karanlıktan
tuhaf bir özlemin farkına vardı. Arazide duran çimen evini gördü ve kulübesi ve dört kişilik ahırları olan küçük ahırı gördü. Tek odası olan küçük evi, bacasında fırın olan küçük maymun sobasını tekrar gördü ve kendini
içine bir tepsi kabartma tozu ekmeği koyarken hayal etti. Yatağını gördü, büyük,
geniş, kirli -doğru- ama yine de sıcak bir yatak. Kendini
yorganın altına girip her zaman yaptığı gibi derin derin uyurken hayal etti.
Sonraki verimli düşüncelerini anlayamıyordu.
Eski Illinois'deki çocukluğunu düşündü;
orada bıraktığı çevreyi gözden geçirdi;
sonunda onu Batı'ya gelmeye
neden olan hoşnutsuzluğu kısa bir süre yaşadı. Ve sonra yine o
rüyaları gördü. Gezinti düşüncelerinin treni nerede başlarsa başlasın veya
nereye giderse gitsin, her zaman bu belirli noktada,
kızda son bulacağından emindi. Rüyalarındaki kız--çünkü gerçek bir kızı yoktu. Jean Baptiste için
hiçbir zaman gerçek bir kız olmamıştı, çünkü adı buydu. Buraya gelmesinden önceki yıllarda, Batı'ya
sonunda geldiğinde başlamak için birkaç bin kişiyi bir araya getirmek için amansız bir çaba sarf etmişti. Bu konuda şanslı olduğu söylenmişti. Mirası yoktu,
Jean Baptiste vardı. Babası ona sadece Fransız adını vermişti, çünkü babası fakirdi--ama bu an başka bir yere ait. O zaman mirası, yorulmak bilmez iradesiydi; yolunu
açma kararlılığı; iyi olma konusundaki büyük arzusu. Ama biz Jean Baptiste'i ve kızı takip ediyoruz.

O sadece bir efsaneydi. Batı'ya geldiğinde bir gündüz rüyasında gelmişti, ama
garip bir şekilde kalmıştı. Ve, ne kadar tuhaf görünse de, bir gün şahsen geleceğinden emindi. Yalnız
olduğu zaman onunla konuşuyordu ve bu neredeyse her gün oluyordu. Batı'ya neden geldiğini anlattı, çünkü genç erkeklik için doğru yer olduğunu düşünüyordu. Etrafında
kesintisiz çayırlar, bakir toprakları ve gelişmemiş
kaynakları olan bu yer; ve tüm doğu, doğunun Iowa ve Illinois olan kısmının bir zamanlar şimdiki gibi olduğu, bir zamanlar
vahşi ve gelişmemiş olduğu ve o zamanlar artık değerli olmadığı gerçeği -aslında, pek de değil-. Genç bir adam burada kendi kaderini çizebilirdi. Iowa ve Illinois geliştiği gibi, burası da gelişebilirdi -bu da _gelişecekti_. Ve demiryolları o eyaletlerin bir ağını oluşturduğu gibi, zamanla bu topraklara da ulaşacaklardı. Aslında gelecek olan kaçınılmazdı, bu nedenle gençliği için en önemli şey
başlangıçtan başlamaktı -ve öyle de yapmıştı.

Bu yüzden gelmişti, Jean Baptiste'i vardı ve büyük bir
umutla yalnız yaşıyordu; bu küçük imparatorluğun geleceği için büyük bir umutla
Tanrı'nın elinin çukurunda; ayrıca, onun, hayalindeki
kız için büyük bir sevgiyle. Bu yüzden verimli vizyonlarında onunla konuşmaya devam etti. Ona
şimdi demiryoluna çok uzun bir yol olduğunu söyledi--otuz iki mil. O ve diğerlerinin yaktığı kömürü taşımak için
o kadar yolu vardı. Henüz çitler yoktu ve
bölge çizgileri olsa da, nadiren takip ediliyorlardı. Patikayla
daha yakındı. Ama sabırlıydı, azimliydi. Zaman her şeyi getirecekti--ve onu. Onunla ilgili vizyonları vardı, güzel değildi; canlı
olmayabilirdi, çünkü bu şehre aitti; ama iyiydi.
Her zaman onun olan her şeyi anlıyordu ve onun da kendisini anlayacağından emindi. Adı tatlı ve kolayca telaffuz ediliyordu. Ona
ne kadar da
çok
seviyordu!

Şimdi zaman zaman sendeliyor ve nedenini bilmiyordu. Evde olmak
ve uyuyabileceği yatağında olmak istemişti; ama şimdi baktığında ev
çok
uzaktaydı. Gidemezdi ve gitmesine de gerek yoktu. Neden
çevrelerinde dinlenebilecekleri bir yer varken eve varmak için bu kadar
zorluk çekip zorlasınlardı ki. Çayır her yerdeydi; ve daha önce sadece
altında yumuşak çimenlerle yerde uyumuştu. Öyleyse neden devam
etmeliydi! Hava hoştu--sıcak ve bereketliydi ve o,
Jean Baptiste, çok yorgundu--ah, ne kadar da yorgundu!

Her şey hallolmuştu! Yeterince
uzaklaşmıştı. Yatağını
tam olduğu yere yapacaktı. Atlara seslendi. Ama bir şekilde
duymuyorlardı. Sonra tekrar seslendi, diye düşündü, daha yüksek sesle, ve yine de duymuyorlardı. İnatçılıklarına şaşırdı. İyi atlardı ve daha
önce hiç itaatsizlik etmemişlerdi. Şimdi tekrar yüksek sesle seslendi, ama
onu dinlemediler; bu arada ilerlemeye devam etti, ilerlemeye ve ilerlemeye!
Dizginleri bırakması aklına geldi, ama böyle bir alışkanlık hiç olmamıştı.
Yorgun, donmuş ve beyni yorgun zihninde,
onlara tutunmasına neden olan bir karar vardı, ama onları durdurmak için
zorlanarak devam etti.

Ve şimdi onları, arazide duran çimen eve doğru takip ederken,
tüm gerçekçilik onu terk etmiş gibiydi; üşümüş bir
makinist oldu; her şeyin belirsiz olduğu,
kargaşanın ve tuhaf çekişmenin sadece var olduğu sonsuzluğa geçmiş gibiydi.... Jean
Baptiste donma eşiğinde olduğunu anlamamıştı.

* * * * *

Stewarts ülkeden memnundu. Ocak ayının başlarında gelmişlerdi. Hava kötü değildi, ancak rüzgar burada Indiana'dakinden
çok daha güçlü esiyordu. Ancak, Batı Kansas'ta nasıl
estiğini unutmamışlardı ve bu nedenle buna alışmışlardı.
Kiraladıkları yerdeki ev küçüktü, sadece dört odalıydı, ancak
iyi inşa edilmişti ve sıcaktı. Bir köy uzakta değildi.
İçindeki insanlar buna
kasaba diyorlardı, ancak görüyorsunuz ki onlar da coşkuluydu. Daha da fazlası,
Gregory'de ihtiyaç duydukları şeyleri elde edebilselerdi, ki bu da yedi mildi. At sırtında gidebilen biri için yedi mil çok uzak değildi ve Agnes bunu Batı Kansas'ta öğrenmişti.

"Bugün şehre gitmesen iyi olur kızım," diye uyardı babası Jack Stewart, Bill'e en iyileri olan gri kısrak Dolly'yi eyerlemesini emrettikten sonra Gregory'e doğru at binmeye hazırlanırken.

"Tut, tut, papa," diye azarladı. "Bu harika havanın tadını çıkarmak için bir gün. Nubbin Sırtı'nın alçak rakımı beni solgunlaştırdı;
yanaklarımda kan yoktu. İşte--ah, Gregory'ye güzel bir at sırtında yolculuk
benim için şimdiye kadarki en iyisi olacak!"

"Rüzgarı sevmiyorum--ve onunla birlikte gelen bu kadar karı," diye mırıldandı, yüzünde bir asık suratla dışarı bakarak.

"Ama kar eskisi gibi değil," diye savundu, neredeyse hazırdı. "Dinleniyor."

"Daha ince yağıyor, bu da havanın daha da soğuduğunun kanıtı."

"Daha iyisi," diye bağırdı, zıplayarak neşeyle zıplarken, kıvrak genç vücudu bir atlet kadar çevikti. "Şimdi, dada," diye tatlı bir şekilde söyledi, "Gregory'ye koşacağım, ihtiyacımız olan her şeyi alacağım ve güneş batmadan geri döneceğim!" Ve bununla birlikte daha fazla itirazı öperek savuşturdu, kapıyı ardına kadar açtı, dışarı çıktı ve hafifçe eyerin üzerine atladı. Bir an sonra gitmişti, ama babası bağırmadan önce değil:

"Gecikmeniz gerekirse, geceyi şehirde geçirin. Her şeyden önce, karanlığın sizi çayırda yakalamasına izin vermeyin!"

BÖLÜM III

ÇİM EVİNDE

Gregory'ye at sırtında gitmekten keyif aldı. Bazen yoğun soğuğun
sıcaklığından titrese de, binmenin vücuduna verdiği egzersiz kanın serbestçe dolaşmasını sağladı ve küçük kasabaya yolculuğu olaysız bir şekilde gerçekleştirdi.

Orada, yüzündeki ve gözlerindeki soğuğu çözdükten sonra,
ticaretine devam etti ve eyer çantalarını sonuna kadar doldurdu.

"Şehirden hangi tarafta yaşıyorsun?" diye sordu, ticaretini yaptığı genel mağazada ona hizmet eden yaşlı adam.

"Yedi mil güneydoğuda," diye cevapladı.

"Gerçekten!" diye bağırdı şaşırmış gibi. "Ama bugün oradan gelmedin mi - öğleden sonra? Bu, doğrudan bu fırtınaya karşı olurdu!"

Başını salladı.

"Pekala, kim başarabileceğini düşünürdü ki! Onsuz korkunç bir
gün," diye bağırdı, ona hayretle bakarken.

"Sıcak değildi, itiraf ediyorum," diye kabul etti; "ama pek de umursamıyormuşum gibi görünüyor!"

"Bugün geri dönmeyeceksin - daha çok bu gece mi?"

"Ah, evet."

"Ama çok riskli olurdu. Bak! Hava çoktan karardı!" Dışarı baktı ve içeride geçirdiği birkaç dakika boyunca
gerçekten neredeyse zifiri karanlık olduğunu fark etti. Bir an için cevap
veremedi, sonra, rüzgarın arkasına eseceğinin bilincinde olarak, hafifçe
güldü ve şöyle dedi:

"Ah, aldırmam. Kırk dakikadan az sürecek ve sonra
her şey bitecek," ve yine alçak ve rahat bir şekilde güldü. Adam, peşinden giderken kaşlarını çattı:

"Böyle bir gecede yabancı biri olarak, senin başladığını görmek istemiyorum.
Bir patikayı takip ederek yerleşmek oldukça tehlikeli olduğundan. Bir kişi
birinde kasabadan ayrılabilir, ancak iki mil gitmeden önce başka bir yerde olabilir. Ve
rüzgar arkanızda olsa da, geriye veya etrafa bakmanız durumunda yön belirsizliği kafa karıştırıcıdır. Kişi,
gittikleri yönün hissini kaybeder. Sabaha kadar orada kalmanızı öneririm. Daha güvenli olur," diye sonlandırdı, başını kuşkuyla sallayarak. "Ah, korkmuyorum," diye neşeyle bağırdı. O zaman hazırdı ve
her zamanki atılganlığıyla kısa tahta yolu geçti, eyere
atladı ve birkaç dakika sonra atının nallarının donuk takırtısı
uzakta kayboldu.

Rüzgarın sırtında olmasıyla rahatça ata bindi. Binicilik yapmanın ona verdiği egzersizin tadını çıkardı ve önünde olan şeyden korkmak yerine
heyecanlandı. Onu köye
götüren patikayı oldukça
kolay takip etti. Zamanı gelince içeri girerken gördüğü
bir evin yanından geçti ve aniden kısrak aniden durdu. Önündeki karanlığa baktı.
Patikanın karşısında dikenli telden bir çit vardı. İçeri girerken orada olduğunu hatırlayamıyordu. Yine de etrafından dolanıp onu fark etmemiş olabileceğini kendi kendine tartıştı. Bir an için etrafından dolaşmak için
hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda şüpheye düştü. Ona göre, en fazla çeyrek mil veya yarım milden fazla uzanmıyordu, bundan sonra diğer tarafa dönüp tekrar patikaya girebilirdi. Sadık kısrak dizginini verdi ve çit hattından aşağı, tahminine göre yakında biteceğini tahmin ettiği yere doğru yelken açtılar. Bunun eski U-Cross çiti olduğunu ve Kızılderili topraklarında olduğu için, büyük çiftlik yerleşimciye devredildiğinde bir sonraki ilçeye taşındığında alınmadığını bilmiyordu. Gerçekte, sağında sadece birkaç adım ötede, kasabaya doğru takip ettiği patikayı bırakmıştı. Eski patika, ışığı gördüğü Homesteader iddiasını ortaya koyduğunda kesilmişti ve karışıklığa neden olan da buydu. Bugün kasabaya veya demiryoluna gidip ertesi gün geri döndüğünde rotanın değiştiğini görebileceğini bilmiyordu. Homesteader'lar bu tür konularda çoğu zaman tereddüt etmezlerdi. Eyalet yasasına göre, takip edilen bir patika kesilmeden önce, bu yönde beş hafta önceden ilan verilmesi gerekiyordu;
ancak yerleşimcilerin yirmide biri bile böyle bir yasanın varlığından haberdar değildi.

Bu yüzden Agnes Stewart, yolunu kaybettiğinden endişe duymadan önce tam iki mil yol kat etmişti. Şimdi onun için en
pratik plan, doğrudan geri dönüp çitten aşağı
başladığı yere geri dönmekti. Ancak, sabırsız bir gençliğin etkisiyle, en hızlı yol olduğunu düşündüğü şeyi aradı.
Şimdi yakından baktığında, yer yer tellerin sarktığını
ve burada ve orada bir direğin sarktığını görebiliyordu. Kısrağı bir yere doğru
dürttü ve sonra, geçtikten sonra, ev olduğunu hissettiği yöne doğru gitti. Sert, sıfır gece havası onu biraz donuklaştırmıştı ve geriye bakma hatasını yaptı, böylece yönünü o kadar karıştırdı ki
birkaç dakika sonra hangi yöne gittiğine yemin edemezdi, ancak
rüzgar hala arkasındaydı.

Önündeki karanlığa baktı. Etrafta ev sahiplerinin ışıklarının olacağını düşündü ve oradayken fırtına onları görmesini imkansız hale getirdi. Bir süre sonra alarma geçti ve
babasının ve ayrıca dükkân sahibinin uyarısını hatırladı. Ama doğal kararlılığı devam etmekti, hemen yönünü bulacaktı.
Bu yüzden, sanki kan dolaşımını uyarmak istercesine vücudunu sarsarak
eyerde eğildi ve bir mil veya daha fazla yol aldı. O,
çizgileri aşmış, tepelere tırmanmış, her zaman
yanlış yöne giden patikalara
takılmış ve sonunda
rüzgarın ve ince karın onu iliklerine kadar üşüttüğü
bir zirvede kaybolduğunu kabul etmişti. Artık
tamamen korkmuştu. Gregory'ye dönmeyi düşündü, ancak
gözlerini rüzgara karşı çevirdiğinde,
hiçbir şey göremiyordu. O zaman, istese bile
oraya geri dönemeyeceğinden emindi. Ne yapacağını bilemediği için kısrağın onu yönlendirmek için hiçbir çaba sarf etmeden
önden koşmasına izin verdi. Çok uzağa gitmeden
düz bir yolda ilerlediklerini fark etti. Ve at hareket ettiğinde sıcak kalıyormuş gibi göründüğü için kısrağın devam etmesine izin verdi. Tahminine göre yarım mil yol kat etmişti ki karanlıktan karanlık bir şekil ana hatlarını çizdi. Önüne baktı; kısrak yavaşça ona doğru yürüyordu ve bir süre sonra bunun tuhaf, dikdörtgen bir yapı olduğunu gördü, görünüşe göre bir çimen evdi, Batı'ya yeni ülkeye geldiğinden beri çoğunu görmüştü. Rahatlamıştı. En azından çayırda donarak ölmeyecekti, ki bu birkaç dakika önce bir olasılık olarak görmeye başladığı bir gerçekti. Kısrak bir yürüyüş yoluna düştü ve kısa süre sonra çimenden yapılmış, garip eğimli çatısı ana hatlarında karanlık bir şekilde duran, alçak, kare bir eve geldi. "Merhaba" diye seslendi ve sabırlıydı. Rüzgar onu ısırdı ve acı soğuğun ve şiddetli etkilerini hissetmeye başladığının farkındaydı. Cevap gelmeyince tekrar seslendi ve bu arada
indi. Kimseyi göremeyince, alçak bir kapı gördüğü yere gitti ve kapıyı şiddetle çaldı. Görünüşe bakılırsa mekan
doluydu, ama evde kimse yoktu. Kapının kolunu denedi. Kapı açıldı ve
kapıyı dikkatlice itti. İçerisi karanlıktı. Sonra,
dizginleri bırakarak içeri girdi.
Ayaklarının neden
zeminde ses çıkarmadığını anlayamıyordu, ama gerçekte
zemin topraktan başka bir şey yoktu. Ceketinin cebini yokladı ve hemen
bir kibrit çıkardı. Parlayan ışık etrafı aydınlattığında,
etrafına baktı. Hemen fark etti ki, tek odalı bir evdi.
Yanında borusunda bir fırın olan bir maymun sobası vardı;
solunda ise
üzerine tabaklar yığılmış bir masa duruyordu. Ayrıca
masanın üzerinde bir fener vardı ve alev sönmeden önce bunu ayarlayıp yaktı. Bunu çevirdi ve kirli yatak örtülerinin olduğu bir yatak,
ayrıca bir sandık, birkaç kutu ve benzeri şeyler olduğunu gördü.

"Bekar olduğuna bahse girerim," diye mırıldandı ve sonra
pozisyonunu düşündüğünde kızardı. Daha fazla etrafına baktı ve yakıt görünce
ateş yakmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra dışarı çıktı, kuzeybatıya uzanan bir yol buldu ve atı yönlendirerek kısa süre sonra küçük bir
ahıra geldi. Burada samanla dolu bir yemlik olan iki ahır gördü.
Kısrı içeri
girmesini ve kendini evinde hissetmesini engellemek için onu geri itmek zorunda kaldı.
Ahırın etrafından dolandı ve sığırlar için olan ama boş olan küçük bir kulübenin kapısından içeri girdi. Yemlikte saman vardı ve kısrağın ağzından parçaları alarak
dizginleri eyersiz olarak yemliğe bağladı ve kapıyı
kapattıktan sonra kulübeden ayrılarak eyeri
eve götürdü.

Küçük soba, yaktığı ateşten dolayı kükremekteydi ve odanın ısınmaya başladığını görünce şaşırdı. Eyeri uygun bir
pozisyona yerleştirdi ve şapkasını kaldırdı, bunun üzerine ağır saçları omuzlarına düştü. Saçlarını yakaladı ve hızla bir örgüye sardı,
suçlulukla... Sonra ceketinin düğmelerini açtı ve oturdu.

"Burada kimse yok," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu yüzden eve giden yolu bilmediğimden ve bana söyleyecek kimse olmadığından, sanırım sabaha kadar buna ara vermek zorundayım." O zaman düşünceliydi. Bu bir tür
maceraydı. Çayırda kaybolmuş: bir bekarın çiftliği: orada
yalnız. Sonra aniden irkildi. Dışarıda esen fırtınadan bir ses duyduğunu düşündü ve bunun üzerine hemen tetikte oldu, ancak bir sonraki anda gerginliği azaldı. Sadece evin köşesindeki
rüzgardı. Oda ısınmıştı, üzerindeki
ağır paltodan rahatsızdı. Üstelik gözlerinin
ağır olduğunun farkındaydı, uyku kapısını çalıyordu. Depresyondan kurtuldu ve
yeniden düşünmeye başladı. Orada kimin yaşayabileceğini merak etti ve
kısa bir süre sonra, bilinçsizce, uykuya dalana kadar
rastgele düşünmeye devam etti. Bir saat mi yoksa bir dakika mı uyuduğunu hatırlayamadı, ama aniden uyandı ve ayağa fırladı; çünkü fırtınadan dolayı evin önünden geçen atların ve arabaların sesini duymuştu. Dehşete kapılmıştı. Gözleri kocaman açılmıştı,
vagon tekerleklerinin gıcırdamasını dinlerken dudakları aralıktı ve
doğrudan ahıra doğru gittiler. Sonra her şey sessizleşti ve elini
kalbine koydu, oradaki korku dolu
atışı susturmak için. Atların koşum takımlarında titrediğini duydu ve kendine geldi. Mahallenin adamı
geri dönmüştü; evin sorumluluğunu üstlenmişti, o bekardı ve o bir hizmetçiydi. Utandı. Paltosunu giydi ve aceleyle düğmeledi; sonra şapkasını başına geçirerek,
bekleyerek bekledi,
yeterli zamanın geçtiğinden emin olmasına rağmen,
takımları süren kişi eve doğru gelmemişti. Atların sesini duyabiliyordu ama
çözülüyor olduklarını anlayamıyordu.
Bir an kararsız kaldı, sonra feneri alıp
hızla dışarı çıktı. Kömürle yüklü iki vagon onu karşıladı.
Öne geçti ve terden donmuş dört atı yüklerin
yanında dururken buldu. Başlarına doğru geçti.
Çevrede kimse yoktu ve kafası karışmıştı.
Diğer tarafa geçti ve bunu yaparken bir şeye
takıldı. Feneri
kaldırdıktan sonra aşağı baktı ve sonra bunun bir adam olduğunu
keşfedince aniden çığlık attı. Sonra, ikinci kez düşündüğünde, adamın vagondan düşüp
yaralanacağından korkarak, kolunu fenerin
çubuğuna geçirdi, aşağı uzandı, onu omuzlarından yakaladı ve sarstı. Yaralı olmadığını görünce rahatladı; ama _sorun_ neydi?
Bir sonraki anda hızla irkildi. O anda,
adamın donmakta olduğunu fark etti -belki de çoktan donmuştu!

[İllüstrasyon: W.M. Farrow'un bir tablosundan.

ADAM DİRSEK ÜZERİNDE KALKTI VE YÜZÜNE BAKTI, KADIN BÜYÜK BİR ŞAŞKINLIKLA SENELEYEREK
.]

Hızlı bir sezgiyle uzanıp onu kollarının altından yakaladı ve
dönerek onu eve doğru sürükledi. Kapıyı açtı ve adamın
bedenini kaldırıp, onu kollarında odanın karşısına taşıdı ve yatağa yatırdı.
Sonra, gecenin çok soğuk olduğunu fark ederek dışarı fırladı,
kapıyı arkasından kapattı ve yarım saat sonra atları çözdü, koşumlarını çözdü ve ahırlarına bağladı. Bunu yaptıktan sonra
aceleyle eve döndü ve adamı hâlâ baygın ama
ağır ağır nefes alırken buldu. Hemen ne yapacağını bilemedi, ama adamın ayaklarına gidip
ayakkabılarını çıkardı. Bu oldukça zordu ve hissettikleri şekilden dolayı ayaklarının donmuş olmasından korkuyordu. Onları kuvvetlice ovuşturdu ve bir süre sonra kanın dolaştığını ve aynı
sıcaklığı hissettiğinde rahatladı. Rahat bir nefes aldı ve sonra ağır eldivenleri çıkardı, aynı işlemi elleriyle yaptı ve bir süre sonra sıcaklık verdiğini hissettiğinde neşelendi. Ceketinin düğmelerini açtı, onu
yuvarladı, üzerinden çıkarmayı başardı.
Sonra yakasını açtı, şapkasını çıkardı ve ilk kez
yüzünü gördü. Şişmişti ve çok koyuydu, diye düşündü.
Feneri daha da yakınlaştırdı ve tekrar baktı. Sonra irkildi ve şaşkınlıkla
ağzını açtı. Sonra düşünmeye başladı. Şöminenin yanındaki sandalyeye geri döndü ve düşündü.

"Elbette hepsi aynı," dedi kendi kendine. "Ama ben sadece
şaşırdım. Her şey oldukça tuhaf görünüyor," diye düşündü ve kendini
düzeltmeye çalıştı. Az önce yaşadığı şaşkınlık,
kendini kontrol etme çabasına rağmen, onu rahatsız etmişti.
Birdenbire döndü, çünkü yataktan gelen bir ses duymuştu.
Hızla ayağa kalktı ve ona doğru gitti.
Yanından sırtına dönmüştü. Feneri kaldırarak onun üzerinde durdu. Onu daha iyi görebilmek için
eğildi, feneri yüzü ışıkla dolu olacak şekilde tuttu. Ceketinin yakasındaki düğmelerini açmıştı ve daha fazla rahatlık ararken,
üzerindeki şapkayı da çıkarmıştı. Ancak, şapkayla başının etrafında tuttuğu ve şimdi örgüler halinde ince omuzlarına düşen saçlarını unutmuştu. Adamın gözleri açılır açılmaz. Dirseğinin üzerinde doğruldu, yüzüne baktı, solgun bir şekilde gülümsedi ve mırıldandı:

"Sensin, Agnes. Geldin ve oh, sevindim, çünkü seni
uzun zamandır bekledim." Bir sonraki nefeste yatağa geri düşmüştü ve
tekrar uyuyordu, kadın ise büyük bir şaşkınlıkla sendeliyordu. _Bu adam_ kimdi ki adını söyleyip _kendisinin_ beklediğini söylüyordu?

Ama Jean Baptiste ile birlikteyken, huzur içinde horluyordu. Rüyası gerçek olmuştu;
görüsünde gördüğü rüya, umduğu gibi gelmişti. Ama Jean Baptiste, ona olan borcunun farkında değildi; garip bir kaderle
kaybolarak onun çimen evine girmiş ve hayatını kurtarmıştı. Fakat
henüz bilmediği ve hikayemizin en büyük sorunu olan şey,
kız, hayalindeki kız, Agnes Stewart, beyazdı, oysa kendisi,
Jean Baptiste, The Homesteader, bir Zenciydi.

BÖLÜM IV

ONUN İÇİN ASLA BİR ŞEY OLAMAZDI

Jean Baptiste bütün gece boyunca derin bir uyku çekti, bazen yüksek sesle horladı, sık sık döndü, ama asla uyanmadı. Ve uyurken,
ovada donarak ölmeye ne kadar yaklaştığının farkında olmadan, ancak Agnes Stewart'ın
kaybolup onu bulması gibi garip bir tesadüf dışında, o yakınlarda oturdu, bazen dışarıdaki fırtınanın donuk uğultusunu dinledi; diğer zamanlarda ise yatağa doğru yarı korkuyla, endişeli ve tedirgin bakışlar attı. Daha çok,
kendisinin içinde olduğunu fark ettiği
pozisyonun garip, hatta
utanç verici
olması nedeniyle.

Gece ilerledikçe gözleri ağırlaştı ve ayağa kalkıp
toprak zeminde dolaşarak ataleti üzerinden atmaya çalıştı. Ve bu arada, kurtardığı adam, görünüşe göre hiçbir şeyden rahatsız olmadan uyuyordu. Hemen utangaç bir şekilde ona yaklaştı ve giydiği ve yanında duran
paltoyu alarak dikkatlice üzerine örttü, sonra ayak ucunda
uzaklaştı ve ona merakla baktı. Hayatı hiçbir zaman karakter
incelemesine geniş anlamda fırsat vermemişti; ama nedenini açıklayamadığı bir sebepten dolayı, uyuyan adama garip bir şekilde güvendi. Ve güvendiği için de uyanıp bu uzlaşmacı
koşullardan faydalanmasından korkmuyordu. Ama hayatı boyunca hiç renkli insanla tanışmamış ve onları tanımamıştı ve okuduklarının ötesinde Zenci ırkı hakkında doğrudan çok az şey biliyordu. Bu nedenle, kendisini geniş ovalarda, tek başına bir evde, bekar bir Homesteader ile, dışarıda müthiş bir fırtına varken kaybolmuş bulmak, ona tuhaf bir his verdi.

Masadaki küçük saatin kolu sabahın ikisini gösterdiğinde, ateşe kömür koydu, rahat olduğu ortaya çıkan kaba bir sallanan sandalyeye oturdu ve farkına varmadan
uyuyakaldı. Gece nöbeti ve kendisini içinde bulduğu alışılmadık
koşullar yüzünden bitkin bir şekilde, derin bir uykuya daldı ve
uçup giden zamanın tüm duygusunu kaybetti. Sabahın yaklaşmasıyla fırtına dindi ve güneş doğudaki berrak bir gökyüzünden
göz kırpıyordu,
bir irkilerek uyandı. Ayağa fırladı. Gözleri hemen yatağı aradı. Boştu. Adam kalkmıştı. Küçük pencereden dışarı baktı. Tipi, ülkeyi gri ve çizgili bırakmıştı. Paltosunun yakasını boynuna geçirerek, şapkasını başının üzerine iyice
çekerek düzeltti ve dışarı çıktı.

Gözlerinin gördüğü böyle bir manzarayla hiç karşılaşmamıştı!
Görebildiği kadarıyla her yer kar ve buzdan bir örtüydü. Burada kar
büyük yığınlar veya uzun sırtlar halinde süpürülmüştü; orada ise
güneşte parıldıyordu, sonsuz, kesintisiz bir beyaz don ve buz tabakası. Burada ve orada geniş alanın üzerinde kaybolmuş gibi yalnız bir hak iddia kulübesi duruyordu;
kuzeybatıda ise, bir önceki öğleden sonra gittiği küçük kasabayı, kardan kahramanca yükselerek görebiliyordu.
Bir ses
duyduğunda, ahırdan eyerlenmiş ve dizginlenmiş atını
yönlendiren Homesteader'ı bulmak için döndü.
Birdenbire içine düştüğü karışıklığı gizlemek ve aynı zamanda onu selamlamak için
kelimeler bulmaya çalışmak için gözlerini çevirdi.

"Günaydın," dedi dudaklarından ve yüzünü çevirerek taktığı şapkaya dokunduğunu gördü.

"Günaydın, efendim," diye karşılık verdi, bir an önceki karışıklığına rağmen rahatça gülümseyerek.

"Kaybolmuş olmalısın, bu yüzden geldin,"
dedi adam hoş bir şekilde, nezaketle.

"Kayboldum," diye kabul etti, onun huzurunda bu kadar rahat ve bilinci yerinde olmasına hayret ederek. Aynı anda onun konuşmasını ve tavrını hemen fark etti ve garip bir şekilde memnun oldu.

"Anlıyorum," diye mırıldandığını duydu. Sanki düşünmek ister gibi gözlerini kaçırmıştı, ama şimdi tekrar ona doğru döndüğünde onu dikkatle süzdüğünü gördü. Onun aniden irkildiğini ve sanki şaşırmış gibi nefesini tuttuğunu gördü, ardından gözlerini çevirdi. Ama onun irkilmesinin nedenini anlamadı; onu hayalindeki kız olarak tanıdığı halde, ancak o zaman onun beyaz olduğunu fark ettiğini, oysa hayalindeki kızın doğal olarak kendi kanından, Etiyopyalı olacağını varsaydığını anlamadı.

Bu gerçek aklında canlanırken gözlerini indirdi ve tereddüt ederken, kadın tekrar gözlerini ona çevirdi ve ona hayretle baktı. Ve o anda, bir önceki gece uyanıp gözlerinin içine ilk kez baktığında, onun
üstünde durduğunda ve yaşadığı sürece asla unutamayacağı kelimeleri söylediğinde, o an geri geldi. "_Sensin, Agnes. Geldin ve, oh,
sevindim, çünkü seni çok uzun zamandır bekliyordum._" "Adımı nasıl bildi
ve ne yaptığını söylemeye geldi?" şimdi yine, bütün gece boyunca yaptığı gibi, kendi kendine sorduğu soruydu. Ona sormanın bir yolunu bulabilmek için dua etti - bilme merakının ne kadar derinden
uyandığını. Ve sonra, o kadar derinden dalmışken, aniden başını kaldırdı ve gözleri tekrar ona dikildi. Orada gördüğü meraklı dikkati gördü ve merak etti ve bunu yaparken, gözlerinde bir şey yakaladı; Indiana'dan ayrılmadan önce
gördüğünü gördü; ve gördüğünde olduğu gibi, o da
garip bir şekilde etkilenmişti ve anlayamıyordu. Görünüşe göre her şeyi unutmuştu
gözlerinin değişen rengi onu tutuyordu ve böyleyken, bilinçsizce
ona doğru bir adım attı. Kadın uzaklaşmadı, ama sanki bir esaret altındaymış gibi duruyordu,
bir yerde onu bir kez
gördüğü ve tanıdığı hissiyle.... Ama nerede--_nerede, nerede!_ Daha önce hiç
_Etiyopyalı_ tanımadığını çok iyi hatırlıyordu; ama bu adamı daha önce
bir yerde gördüğünden emindi. Sonra _nerede--nerede, nerede!_

Adam Jean Baptiste'e gelince, bir süre sonra rahatlamış gibiydi ve
başka tarafa baktı. Onu sonunda görmüştü; o onun hayalindeki kızdı;
bir rüyaya
gelmişti ve önünde dururken onun tüm harikulade
görüşünü yansıtıyordu. Yüzü soğuk havadan kızarmıştı ve yanaklarında
tam açmış kırmızı güller vardı; Güzel saçları, omuzlarına yayılmış ve hafif bir esintiyle savrulmuşken, onu onun gözünde bir
büyüleyici
resme dönüştürüyordu. Onu tekrar incelediğinde ve gözlerinin
mavi ve sonra tekrar kahverengi olduğunu gördüğünde, hala şaşkındı; ama
Jean Baptiste'in şimdi öğrendiği şey, Büyük gerçekti: _Onunla
rüyalarındaki kız arasında toplumsal olarak o kadar derin bir uçurum vardı ki
bir köprü kurmak imkansızdı._ Çünkü o beyazken o siyahtı,
ülkenin _geleneklerine ve yasalarına_ göre, onun için asla
hiçbir şey olamazdı.... Sırtı yükselen güneşe dönüktü ve ikisi de onun doğu semalarında yükseldiğini fark etmemişti. Dudaklarında ona sormak istediği, ebedi soruyu bastırdı ve o anda o transtan çıktı. Ona döndü ve şöyle dedi:

"Yolunu kaybetmen benim için kesinlikle şanslıydı," ve bunu söyledikten sonra
gözleri onu bulduğu yere doğru yöneldi ve o anladı.
Yüzüne yayılan mutlu gülümsemeyi bastıramadı. O bunu gördü
ve memnun oldu.

"Oldukça ilahi bir şeydi; ama unuturdum. Orada
donarak ölmüş olabileceğini düşünmek, hatırladığımda beni ürpertiyor."

"Bana ne olduğunu anlayamıyorum - yürürken donma eylemindeydim."

"Korkunç bir geceydi," diye yorumladı. "Ben de donabilirdim,
ama atım senin evini bulma şansına sahip olmasaydım."

"Tuhaf değil mi," diye mırıldandı dalgın bir şekilde.

"Nerede olduğum hakkında en ufak bir fikrim yoktu," dedi kadın, düşünceli bir şekilde.

"Ne tesadüf."

"Gerçekten öyleydi----, ama lütfen, unutalım," ve hafifçe ürperdi.

"Evet," diye hemen cevapladı adam. "Nerede yaşıyorsun?"

Evlerinin bacasından dumanın kıvrılarak çıktığı yeri, bir buçuk mil öteyi işaret etti.

"Watson'ın yeri mi? Anladım. O zaman belki de buraya yeni geldiniz?"

"Biz yeniyiz," ve kadın kolayca gülümsedi. Adam da öyle yaptı. Sonra dizginleri ona uzattı ve şöyle dedi:

"Unutkanlığımı affedeceğinize inanıyorum. Gerçekten de
kurtulmuş olmama o kadar dalmıştım ki, nazik olmayı unuttum."

"Ah, hayır, efendim!" diye bağırdı kadın hızla. "Yapmadın. Sen--" ve sonra
konuşmasını kesti. Çok fazla şey söylediğini fark etti. Ama garip bir şekilde devam etmek istiyordu, garip bir şekilde onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu: nereden geldiğini; hayatını, çünkü zaten
bir beyefendi olduğunu görebiliyordu; sıra dışı bir insan--ama yine konuşuyordu.

"Orada dururken üşüdün--çok soğuk.
Eve geri dön ve başlamadan önce kendini ısıt. Bunu yaparken
ben atını tutacağım." Ve dizgin dizginlerine uzandı.

Kadın onun yüzüne baktı ve yine ona güvendi; yine
tuhaf bir minnettarlık hissetti ve dönerek ona itaat etti. Bir an sonra küçük maymun sobasının üzerinde durduğunda onu görebiliyordu ve ne kadar düşünceli olduğunu takdir etti.

Birkaç dakika sonra geri döndü, getirdiği hayvanın yanında durdu
ve gitmeye hazırdı. Birdenbire eyerin üzerine atladı. Kadın ona tekrar dikkatle bakarken, adam da aynı şekilde biraz dalgın bir şekilde karşılık verdi. Kadın, kısrağı öne doğru itmeye başladı ve sonra tam olarak harekete geçmeden önce onu durdurdu. Dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve elini ona doğru uzattı. Adam mekanik bir şekilde tuttu. Kadın, "Olduğu için mutluyum... Kayboldum ve sen kurtuldun." derken, farkında olmadan onun elini sıktı. Adamın koyu teni minnettarlıkla renklendi ve cevap vermeye çalışırken boğulmamak için çabaladı. Bu arada, kadın ona mutlu bir şekilde gülümsedi ve bir sonraki anda atı patikayı bulmuştu ve yaşadığı yere doğru hızla ilerliyordu.

Ve tepeden eve doğru giderken, hayatında daha sonra çok garip ve samimi bir rol oynayacağı adam, uzun süre ve sessizce ona baktı.

BÖLÜM V

KIZILDERİLİLER KASABAYI VURDUĞUNDA

160 dönümlük arazi içeren Jean Baptiste'in iddiası, kuzeyde küçük Dallas kasabasına bitişikti ve Agnes Stewart'ın
çim evi bulduğunda oraya girmemiş olması ve
daha sonra Jean Baptiste'i karda bulması sürprizlerden biriydi.

Kasaba bir önceki kış kurulmuştu. Güneyinde yarım mil boyunca oldukça derin bir dere ve bol su akıyordu ve kasabanın destekçileri bu vadiden yukarı doğru demir yolunun inşa edileceğini iddia ettiler. Aynı vadiden millerce aşağıdan geldi ve bir ara istasyonda aniden oradan
çıktı ve Bonesteel'e ulaşmak için daha yüksek araziye yöneldi. Şimdi, demiryolları şirketi, rayların vadiden ayrılıp yaylaya çıktığı yerde hatırı sayılır miktarda araziye sahip olduğundan, demir yolunun amacının vadiden yukarı çıkarak ticaret bölgesini bölmek olduğunu ve bu nedenle kasabanın bir zamanlar bir Kızılderiliye ait olan bir arazi parçasında bulunduğunu ileri sürdüler. Hükümet tarafından Dallas'a uğramayan bir rota boyunca planlanmış üç kasaba daha vardı ve eğer demir yolu, raylarının Bonesteel'in batısında durduğu rotaya devam ederse, üç hükümet kasabasına çarpması kaçınılmazdı. Bu, hikayemizin ülkesinin ilk günlerinde her zaman büyük bir çekişmeydi. Ancak söz konusu karakterlere geri dönmek için, dere vadisinin yakınındaki küçük kasabaya geri dönmeliyiz. Kasaba kurulduğunda, önceki kış, adamlar onunla birlikte olmayı seçmişlerdi ve bahar geldiğinde, temsil edilen yarım düzine veya daha fazla iş yeri vardı. Des Moines'ten bir adam gelip bir kereste deposu kurmuştu; başka bir yerden bir adam ise bir banka kurmak için girişimcilerle işbirliği yapmıştı. Ünleri oldukça kötü olan, ancak yine de seçtikleri şeye uygun olan iki adam bir bar açmıştı. Eyaletin güneyinde demiryolu olmayan bir kasabadan, bir adam büyük bir mal stoğuyla gelmişti. Yorulan bir yaratık postane müdürü yapılmıştı; belirsiz olana kadar belikorluk yapan bir doktor ise kurtuluş umuduyla buraya gelmiş ve tabelasını asmıştı. Barın en iyi müşterisi olarak reform oyununda başarılı oluyordu. Yorgun bir adam, birçok mil taşınmış ve otel olarak kullanılan bir binada iş yapıyordu. Başka birçok iş kolu bekleniyordu,
ama o zamanlar ilgi büyük ölçüde gelen yerleşimcilerin ve gelecek olanların kim olduğuyla ilgiliydi.

Doğuda kasabaya güzel bir çeyrek arazi parçası bağlanıyordu ve
onu çizen adam çoktan orada ikametgahını kurmuştu, böylece
tanıdık geliyordu. Güneyde arazi bir Kızılderilinin payıydı;
batıda da aynı şey geçerliydi. Doğal olarak, kuzeydeki yeri bir Zenci'nin tuttuğu bildirildiğinde, bu yalnız Etiyopyalıyla tanışmak için büyük bir merak
yaratıldı.

Ama Jean Baptiste bir kaynaştırıcıydı, en iyi tipte neşeli ve iyi bir adamdı ve
bu zamana kadar bu iyi biliniyordu. Nereden geldiğini biliyoruz;
ama adı tuhaf olduğu için çok fazla yoruma neden olmuştu.
Daha da gösterişli hale getirmek için, yerleşimciler "Aziz" eklemişlerdi, bu yüzden artık yaygın olarak
St. Jean Baptiste olarak biliniyordu. Adı Slater olan doktor,
bu konuda bile kendini geliştirmişti. Ona "Vaftizci Yahya" derdi. Ama
kimse Doc'u pek ciddiye almazdı. Çoğu zaman kırmızı içkiyle öylesine doluydu ki, mesleği dışında bir şaka olarak görülüyordu. Burada
en iyilerden biri olarak kabul ediliyordu,--kendisini kurtaran özelliği.

The Homesteader'ın Bonesteel'den getirdiği kömür tamamen kendisi için değildi, onu ton başına on beş dolara satan kereste deposu içindi ve kalitesi yumuşaktı, üstelik en iyi kalitede değildi.

Hikayemizin geçtiği bölümün ertesi sabahı onu şehre çekti,
boşalttıktan ve çekme çekini aldıktan sonra eve döndü, hayvanlarıyla ilgilendi ve şehre döndüğünde deneyimleriyle ilgili hiçbir şey anlatmayı unuttu... _Belki de_ unuttu...
Jean Baptiste'in bazı şeyleri unutabileceğine güvenilebilirdi...
Özellikle unutulması gereken şeyleri.

İddiası ile kasaba arasındaki çeyrek mili geçip meyhaneye kadar yürüdü. İçeride her zamanki kalabalıkla karşılaştı, Doc da aralarındaydı.

"Merhaba, Vaftizci Yahya," diye bağırdı o, beliquoriced bir
sevinçle. "Bütün o fırtınada sürünerek mi ilerledin?"

"Buradayım," diye güldü Baptiste. "Doc nasıl?"

"İyi bir keman, iki ucu ortada," ve bir içki daha istedi. Sadece bir tane. Barların, rahatsızlık veren tedavi ediciler olmasa bu kadar kötü olmayacağı söylenir. Eh, Doc o zaman burada pratik olarak görülebilirdi, çünkü başkalarına içki ısmarlamazdı.

"Bak, burnun donmuş, Baptiste," diye güldü Doc. Baptiste bara doğru
gitti, kendine baktı ve burnunun ucunda, yanaklarında ve alnında belirgin koyuluk olduğunu
gördüğünde eğlenerek güldü.

"Vay canına, bunu bilmiyordum," diye mırıldandı. Kalabalık güldü.

"Sana bir kumarhane oyunu oynayayım mı?" diye önerdi Doc.

"Başardın!" diye bağırdı Baptiste.

Bir süre oynadıktan sonra derenin karşısında yaşayan bir İsveçli içeri girdi,
bir sandalye çekip sandalyesini yanına çekti, oyunu izledi. Hemen
konuştu. "Bugün Kızılderililer geliyor, bu yüzden sanırım kasabada bir
silahlanma olacak."

Oyuncular durakladı ve birbirlerine endişeyle baktılar. Diğerleri
bu sözü duydu ve şimdi anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Bu, uzun kışın tek eğlencesi olmuştu. Derede yaşayan Kızılderililer, kasabaya gelip sarhoş oluyor ve sonra bir sally olarak ana caddede yukarı aşağı
sürüp kasabaya doğru uçuyorlardı. Bu en son olduğunda, barmenin karısı histerik bir şekilde korkmuştu. Ve
bunun üzerine barmen, bir dahaki sefere böyle bir şey denendiğinde, onunla hesaplaşmak zorunda kalacaklarına yemin etmişti.

Çevredeki birkaç kişi ciddileşti. Barmenin tehlikeli olduğunu biliyorlardı ve çoğunlukla bu hareketi eğlenceleri haline getiren Kızılderililerden korkuyorlardı. Bu tür davranışlardan rahatsız oluyorlardı; ama suçu meyhane kapısına atmaya meyilliydiler, çünkü yasa Kızılderililere içki satılmaması gerektiğini emretmesine rağmen, her zaman yanlarında götürebilecekleri
her şeyi satın almalarına izin veriyordu. Bu yüzden
bu duyuru üzerine, etraftakiler heyecana hazırlandı.
Haber hızla yayıldı ve heyecanı artırmak için birkaç dakika
sonra tam teçhizatlı cinsler şehre koştu. Atlarını ön tarafa bağladılar ve hemen bara doğru ilerlediler.

"Viski," diye bağırdılar, mahmuzlu çizmelerini barın zemininde kaydırarak.

"Üzgünüm çocuklar, ama size servis edemem," diye uyardı barmen umursamazca.

"Ne!" diye bağırdılar.

"Size servis edemem. Bu yasaya aykırı, biliyorsunuz."

"Yasanın canı cehenneme!" diye bağırdı biri.

"Başaramadım," diye mırıldandı barmen.

"Bunu uygulamak için cehennemi oynuyordun," diye karşılık verdi bir diğeri.

"Şimdi, sert olma, değerlim," diye uyardı barmen.

"Bize istediğimizi verin ve o zaman bu lanet olası çamurdan hiç vermeyin," diye bağırdı biri, kılıfındaki silahla oynarken. Barmen bunu fark etti ve
bir amaç için bara yaklaştı. Etraftakiler, barışçıl tipler olduklarından, kapıya doğru kaymaya başladılar.

"Size hizmet etmek için yasayı çiğniyorduk," dedi barmen "ve
biz yaptıktan sonra siz de yasayı çiğniyordunuz. Şimdi, buraya en son geldiğinizde sorun çıkaran bir 'numara' yapmıştınız. Bu yüzden size viski
servis etmeyeceğim ve bir daha şehirde uyuşturucu kullanmaya
çalışırsanız, başınız belaya gireceğini söylüyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı grup. "Pekala," diye homurdandı diğerlerinden daha ileri giden biri, "sana sadece bir iki numara göstereceğiz. Ve,
unutma, küçük tavuk kümeslerini delik deşik ettiğimizde, geri dönüp servis alacağız." Çok komik bir kahkaha atarak dışarı çıktılar, eyerlere bindiler ve eğlendiler. Nüfus, hayret
duygusu içinde
mahzenlere sığındı.

Birkaç dakika içinde bitti ve cinsler, ifadelerine sadık kalarak,
salon'a geri döndüler ve barın önünde durdular.

"Viski," diye bağırdılar ve sırıtmalarını bastıramadılar. Normalde korkaklardı ve cesaretleri kendilerini bile şaşırtmıştı.

"Viski?" dedi barmen, konuşmacıya doğru başını sallayarak.

"Benim siparişim bu!" diye bağırdı diğeri gürültüyle. Barmen birkaç şişeyi arka arkaya dizdi. Bunu ilk başta anlamadılar. Ancak, bir an sonra anladılar. "Pekala," diye bağırdı aniden, gözleri kısılırken, bunun üzerine, kasıtlı olarak şişeleri tek tek boynundan yakaladı ve bırakabildiği kadar hızlı bir şekilde, konsantre olabildiği tüm güçle önündekilerin yüzlerine fırlattı. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, önündekiler, birçoğu selin alıcısı olmadan önce barın altına eğilmeye vakit bulamadılar. Bir dakika içinde kapıya doğru çılgınca bir mücadele başladı - üçü hariç. Diğerleri tepenin üzerinden dereye doğru kaybolurken, Dr. Slater inatçıların yüzlerine yaklaşık otuz dikiş attı.

BÖLÜM VI

KÂFİR, BİR YAHUDİ VE BİR ALMAN

St. Jean Baptiste'in evinin bulunduğu yerden bir mil kuzeyde, tuhaf bir yaşlı adam yaşıyordu. Duldu; en azından genel görüş buydu, özellikle de öyle olduğunu iddia ettiğinde. Yeni bir ülkede, yerleşenler arasında alışılmadık, tuhaf ve çoğu zaman gizemli olan çok şey bulunabilir. Ve bu adamın durumunda, ismen şanlı, bunların hepsi ve daha fazlası vardı.

Augustus M. Barr, kayıtlıydı ve İngiltere'den geliyordu. Ne zamandan beri
bu hikaye şu aşamada bununla ilgili değil. Ayrıca, kimseye
ne zaman veya neden olduğunu söylemedi - iddiasını güvence altına almak için yeterince uzun süre Amerika'da kalmıştı ve bu yeterliydi. Ancak Barr'ın geldiği yerden beri bir şekilde tanınmış bir adam olduğu konusunda çok az şüphe olabilirdi. Bunu kanıtlayacak şeyler arasında, çok iyi bir dilbilimci olması, İngilizce, Fransızca, Lehçe, Almanca'ya hakim olması; İskandinav dilini
çok iyi anlaması - ve Latince, bu kolaydı!

Vaizlik yapmış ve Londra'daki Baker Caddesi'ndeki bir kilisede uzun yıllar papazlık yapmıştı. Sonra, öyle görünüyor ki, her şeyden sonra Tanrı'nın olmadığı sonucuna varmış; Şeytan da yoktu, Cehennem de--bu yüzden görevi bıraktı ve
kafir oldu. Ve böylece onu bulduk. Fakat A.M. Barr'ın
hiç anlatmadığı bir şey vardı--ama gizem buydu.

Ve o bizim hikayemizle ilgilenirken, unutmayalım ki
Dallas kasabasının iki mil ve daha batısında, bir başkası, bir Yahudi yaşıyordu. O bir tüccar değildi, tüccar da değildi; o zaman, görünüşe göre,
biri veya diğeri olmayan Yahudiler, normal Yahudi değillerdi.
Eh, Syfe değildi, çünkü adı Isaac Syfe'ydi ve çok uzaklardan
Asur'dan gelmişti. Koyu renk saçlı, koyu tenli ve birbirine yapışan kaşları olan delici
ama gizli gözleri vardı; burnu uzundu
ve uçtan aşağı sarkmış gibi görünüyordu, antik Yahuda'yı andırıyordu. Ağzı küçük ve kapalıydı; ve koyu dudaklarının arasında her zaman bir sigara
vardı. Orta boyluydu, belki otuzlu yaşlardaydı, tek başına yaşıyordu, kendi çiftliğinde ve bu yüzden
Isaac Syfe'ımız var. Ama bir tane daha var.

Dallas'ın güneybatısında, Syfe'ın batıda yaşadığı kadar uzakta yaşıyordu ve
Syfe'ın aksine, açık tenli, sarışın, şişman, kısa ve tıknazdı.
Boyn
kaslı ve hafif boğa gibiydi; yüz hatları ise belirgin şekilde
Cermen'di: yüzü yuvarlak ve sağlıklıydı, yanakları yumuşak ve kırmızıydı ve
ona Kaden, Peter Kaden derlerdi. Ayrıca bir hak iddia ediyordu,
açılışta bir feragat satın almıştı, Syfe ve diğer birçok bekar gibi tek başına yaşıyordu ve kendi yemeğini pişiriyor, çamaşır yıkıyor ve ütülüyordu.

Augustus M. Barr, Jean Baptiste'ten çok etkilenmiş görünüyordu.
Ayrıca, insanları yargılayan biriydi ve Baptiste'ten bir kişilik olarak çok etkilenmişti; Ancak Baptiste'in çiftliğinde yüz otuz dönümlük bir araziyi kırıp şimdi ekin için hazır hale getirmesi, yerleşimin ilk yılı; ve bir kızın kanıtladığı başka bir çeyreğe akıllıca yatırım yapması, Barr'ı çok sevindirdi. Genç adamın bakış açısına ve iyimserliğine hayrandı. Bu yüzden Barr şehre geldiğinde ve konuşmalar o civarda gerçekleştiğinde, Baptiste'e övgülerini dile getirmekten her zaman memnun olurdu.

Barr, bir yaylı vagona bağlı bir ekiple şehre geldiğinde, çok ihtiyaç duyulan kömürün kereste deposuna ulaştığını umarak Kızılderili olayının olduğu gündü. "Peki ya kömür," diye bağırdı Barr oduncuya, ekibini durdurmadan önce.

"Bol miktarda kömür," diye cevapladı oduncu neşeyle.

"İyi, iyi, iyi!" diye haykırdı Barr, seçkin yaşlı yüzü büyük bir zevkle
aydınlanarak.

"Evet," diye bağırdı oduncu, arabaya doğru yaklaşırken. "Seni tarttım ve kömür kutunun etrafında. St. Jean Baptiste dün gece geldi - yani dün gece eve döndüğünü düşünüyorum, ancak bu sabah kömürü iki yük, dört ton getirdi."

"Sekiz yüz pound kömür, söyleme! Ve onu getiren Jean Baptiste'ti! Şimdi, söyle, o kadar da harika değildi! Bu Rezervasyondaki başka bir adam bile bunu başaramazdı," diye hayranlıkla bitirdi.

"Jean Baptiste, eğer biri varsa onu getirebilecek adamdır," diye karşılık verdi diğeri.

Tam o sırada iri yarı, tıknaz bir adam tek atlı bir araçla geldi.

"Kömür var mı?" diye tembelce koltuğundan seslendi.

"Bol," diye bağırdı Barr.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı diğeri, adı Stark'tı ve kuzeydoğuda kasabayla köşeye sıkışan
hakkı elinde tutuyordu ve bu nedenle doğuda Baptiste'in
hakkıyla birleşiyordu.

"Jean Baptiste'e şükürler olsun," diye tavsiyede bulundu Barr. "Onu getiren adam o."

"Ne olmuş yani?" dedi Stark düşünceli bir şekilde. "Ne zaman?"

"Dün."

"Dün mü?"

"Oduncu öyle dedi."

"Eh, patlayacağım!"

"Sanırım ısınacaksın."

"Eh, demeliyim!"

"O Baptiste _bir_ adam."

"Evet, evet. Bazen onun bir aptal olduğunu düşünsem de."

"Ah, o kadar da aceleci değil!"

"Dün Bonesteel'i yüklerle bırakan her adam aptaldır."

"O zaman sanırım aptala minnettar olmalıyız. Aptalca bir iş, bu durumda birçok tembel adamın rahatı anlamına gelecektir."

"Ve geçen yaz yağmurun nasıl yağdığını hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle hatırlıyorum."

"Şey, o adamın dışarı çıkıp yağmurda çalıştığını biliyorsun."

"Ve benim sadece otuz dönümüm varken, yüz otuz dönümü hazır ve ekili."

"Benim sadece on dönümüm var, ama--"

"Bu yaz sonunda en azından geride kalacaksın, delikte olacaksın."

"Ama kanıtlamam için ilan edildim."

"Ve bunu yaptığında ülkeyi terk et."

"Elbette. Iowa'da bir evim, arsam ve üç dönümüm var."

"Ve Jean Baptiste'in 320 dönümü var. Birkaç yıl içinde bu ülkenin yerel tarihi ve gelişiminde bir etken olacak zengin, harika bir çiftliği olacak; ayrıca gelecek nesiller için de bir anlamı olacak."

"Eh, umurumda değil."

"Toprağını çekip hükümete dönüm başına dört dolar dışında bedavaya aldın. Baptiste kendi toprağını satın aldı ve feragatini ödedi. Sen şanslıydın ama ülkeyi yaratmak Jean Baptiste ve onun gibilere kalacak. Senin gibi olsalardı, belki de hepimiz Kudüs'te veya ormanda olurduk. Hadi kömürü yükleyelim."

"İyi bir ders," diye mırıldandı oduncu, ikisi de çöp bidonunun başındayken. "Bunda da çok fazla gerçek var. Yaşlı Stark'ın buna ihtiyacı vardı. Bir takım
çalışmaya üşeniyor, bu yüzden kasabaya tek bir atı bağladığı o küçük arabayla gidiyor."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu bir diğeri, tam bu anda.

"Jean Baptiste."

"Ne oldu?"

"Barr ve Stark az önce onunla ilgili bir şeyler yaşadılar."

"M-m?"

"Stark, dün gibi bir günde Bonesteel'den gelen bir adamın
aptal olduğunu söylüyor."

"O zaman neden donmaktan korunmak için getirdiği yakıtı yiyor?"

"Eh, Stark umursamayacak kadar tembel. Kendini kanıtlamak için reklamı yapılıyor, bilirsin,
ve her zaman çalışmak hakkında söyleyecek bir şeyi oluyor."

"Geçen yaz yağmurlu havalarda postadan sonra şehre gelirdi,
ve Baptiste'i tarlada çalışırken görünce, 'Şu aptal zenciye bak, yağmurda çalışıyor' diye bağırırdı." İkisi de güldü. Birkaç dakika sonra,
şehir, geçen bölümde anlatılan olay yüzünden bir kargaşaya
dönüştü.

* * * * *

O gün Augustus M. Barr postaneye gitti
ve ağır bir
zarf aldı. İçindekilere ciddi bir
yüzle baktı ve kağıtları cebine koydu. İddiasına giderken
onları çıkarıp tekrar gözden geçirdi ve tekrar cebine koydu. Birkaç dakika sonra cebine uzandı, kağıtlar olduğunu düşündüğü şeyi çıkardı ve sessizce onları ipliklere ayırdı ve kağıt destesini rüzgara fırlattı.

Jean Baptiste kasabadan tepedeki küçük çimen evine doğru yola çıktığında,
hemen önünde A.M. Barr'ı gördü. Barr'ın izlediği aynı yolu izledi ve
kendi yeri ile kasaba arasında kalan kasaba alanındaki çukura ulaştığında,
bazı kağıtlar gördü.
Onları aldı,
yoluna devam etti ve hemen ardından Barr'ın
attığı yırtık kağıt topunu gördü. Elinde tuttuğu paketi tembelce açtı.
İçindekileri merak etti ve onları okurken meraklandı.
Kağıtlar Augustus M. Barr, Isaac Syfe ve Peter Kaden arasındaki bir şeyle ilgiliydi.

"İşte bu tuhaf," dedi kendi kendine. Gazeteleri okumaya devam etti ve bunu yaparken başka bir gerçek daha netleşti. Kaden
üzgün bir karakterdi. Ve çok üzgün olduğu, hiçbir zaman
dostluk
kurmadığı, yalnız yaşadığı ve hiç ziyaret etmediği için insanlar onu deli olarak görmeye başlamıştı. Fakat şimdi Jean Baptiste, ne kendisinin ne de ülkedeki insanların
hayal bile etmediği bir şeyi anlamıştı. Okumaya
devam etti. Bir önceki yaz, güzel, zarif
ama zaman zaman garip genç bir hanımın Barr arazisinde kaldığını hatırladı. Barr onu yeğeni olarak
tanıtmıştı. İnsanlar onun inzivaya çekilmesine şaşırmışlardı. Güzel bir arazisi vardı. Barr bir keresinde ona gelip onu satmaktan bahsetmişti, kızın İngiltere'de bir arazinin varisi olduğunu ve
geri dönmek zorunda kaldığını söylemişti... Daha sonra yeri satmayı başarmıştı. O
kaybolmuştu; ama Christine'in yüzünde
gördüğü ifadeleri asla unutmamıştı... O zamanlar bunu
tuhaf bulmuştu ama o zamandan beri pek düşünmemişti. Gazeteleri daha fazla okudu ve başka bir kişi, bir kadın hakkında bilgi edindi ama onunla ilgili
kesin bir şey toplayamadı. Christine hakkında da, İngiltere'de hiçbir şeye varis olmadığı dışında bir şey anlayamadı;
orada değildi ama o anda durduğu yerden üç yüz milden daha uzakta değildi. Ama önünde _anladığı_ bir şey vardı ve o da Augustus M. Barr, Isaac Syfe ve Peter Kaden arasında bir şey olduğu ve bir şey olacağıydı.

BÖLÜM VII

ÖNCEKİ GÜN

Çim evdeki geceden beri Agnes Stewart hiç aynı kişi olmamıştı. Jean Baptiste'i ve kaybolup onu kurtarmasındaki takdirini aklından çıkaramıyordu. Garip sözleri ve onu tek başına tanıması şaşırtıcıydı. Bu yüzden çok meraklı olduğu için, o zamandan beri toplumda iyi tanındığını ve halkın gözünde itibarlı olduğunu öğrenmişti.

Kader konusunda çok az şey biliyordu ve daha az anlıyordu; ama onunla tanıştığından beri, rüyasında gördüğü ve sevdiği kişinin o olduğunu hatırlamıştı! Böyle bir ucubeyi gülerek geçiştirmeye çalıştı; ama ne yaparsa yapsın, günler geçtikçe onu tekrar görmek için daha da meraklı oldu; onunla konuşmak ve en sonunda merakla öğrenmek istediği şeyi -merak ettiği şeyi- öğrenmek. _Adını nasıl söyleyip beklediğini söylemeye başladı?_

Ve bununla aynı zamana denk gelerek, annesiyle ilgili olarak öğrendiği şeyleri -ki kesinlikle çok az şeydi- yeniden hatırladı. Ona, annesinin bu özelliğini miras aldığı; annesinin nadir gözlere sahip olduğu ve bir ölçüde kendi gözlerini açıkladığı söylenmişti. Ama annesinin mirası neden bu şekilde ayarladığını ona söylememişlerdi veya bilmemişlerdi. Evleneceği günden önceki güne kadar bilmemeliydi. Ve sonra otuz yaşına geldiğinde
kendisine bir koca
kazanmamış olsaydı, o zaman da aynı şeyi yapacaktı, her neyse. Tekil, ama bir anlamda pratik.

Evet, öyleydi ve sadece iç çekip sabırlı olabilirdi. "Nubbin Ridge"de tanıdığı kızların çoğu genellikle
şu anki yaşına geldiklerinde evlenmiş olurdu. Ama diğer kızlara pek benzemiyordu ve
bir sevgilisi bile yoktu. Kurtardığı adamın bir sevgilisi olup olmadığını merak etti. Ve bunu düşündüğünde, zamanla öğreneceği hissine kapıldı. Ve
günler geçtikçe sonunda onun bir şekilde kendi hayatında bir rol oynayacağına inanmaya başladı. Fakat Agnes Stewart ülkenin geleneklerini ve yasalarını
bilmek için çok masumdu -en azından farkında değilmiş gibi görünüyordu- ve bu yüzden aralarındaki görünmez ve
toplumsal olarak aşılmaz bariyeri takdir edemiyordu. Gördüğü ve anladığı kadarıyla hesapladığı tek kişi Jean Baptiste'ti. Bu yüzden, meraklarında hiçbir yere varamadığı için, bir eğlence olarak küçük günlüğe döndü ve şunları kaydetti:

20 OCAK 19-- Indiana'dan ayrıldığımızdan beri gerçekleşen hiçbir olayı
kaydetmek için buraya geldiğimden beri sabrım kalmadı. Şimdi yaklaşık üç haftadır buradayız. Ülkeyle ilgili herhangi bir sonuca varmak için henüz
zamanım olmadı, ancak
şunu neşeyle söyleyebilirim ki--ve geldiğimiz yerde
geçerli olmadı--ülkede ruh var, Öncü ruhu.

Hava soğuktu, geldiğimizden beri her gün soğuktu.
Buraya geldikten kısa bir süre sonra acil erzakımız bittiği için, biraz daha almak için
yedi mil uzaklıktaki Gregory'ye gitmeye cesaret ettim.
O unutulmaz yolculukta olanlar yüzünden çok fazla üzüldüm,
bu konuda fazla bir şey söyleyemedim. Ondan hiçbir şey saklamadığım için, babama kasabadan nasıl
çıktığımı, kaybolduğumu ve
bütün geceyi bir evde
kalıp bir adamı kurtardığımı anlattım. Olanlar yüzünden o kadar korktu ki, beni bir daha asla tek başıma hiçbir yere
götürmeyecek --gündüzleri bile. "Bir düşün kızım," dedi defalarca, "eğer o eve
rastlamasaydın, kesinlikle ovada donarak ölürdün!" Bir şekilde Dolly'nin beni eve getireceğini hissediyorum; ama bu bir varsayım meselesi. Ama babama karşılık olarak şunu söylüyorum: "Kaybolmasaydım, ülke hakkında çok iyi bilinen o adam kesinlikle
ölmüş olurdu!" Bu onu sakinleştiriyor gibi görünüyor ve
sonuçta kaybolmamın bu kadar tedbirli ve uygun olduğunu bilmekten memnun.

Jean Baptiste adlı adamla tanışmış (çok tuhaf bir isim) ve ondan çok hoşlanıyor -- aslında, onunla çok fazla ilgileniyor.
Onu, onu kerpiç evine bıraktığım sabahtan beri görmedim;
ama oradayken olan olayları aklımdan çıkaramıyorum. Her zaman gözlerimin içine o garip tanımayla baktığını ve sonra döndüğünde "_Agnes, sensin. Geldiğine sevindim, çünkü seni çok uzun zamandır bekliyordum._" dediğini görebiliyorum. Bunun ne anlama geldiğini bilmek için hayatımın yarısını verirdim. Biliyorum ki
onu yeterince iyi tanıyana kadar asla huzur içinde yatamam
ve ona neden ve nasıl beni tanıdığını soracağım. Sonra sabah geldi
kendi kendine konuştu ve duyduğumu anlamadı. Hepsi
aklımda çok canlı.

Son zamanlarda kontrol edilemeyen bir arzum oldu. Annemi daha fazla tanımak istedim.
Görünüşe göre onu tanıyabilseydim,
kendimi daha iyi anlardım. Şimdi eminim ki o nadir bir insandı.
Fransızdı ve çok asabiydi,
babam bana söyledi; ayrıca onunla tanışmadan önce Batı Hint Adaları'nda
yaşamıştı ama Fransa'da doğmuştu. Mirasa gelince, bunu onun tuhaflığına bağlıyor. Her zaman bir şekilde tuhaftı, diyor; ve her zaman gizemliydi.
Neredeyse tüm dünyayı
gezmişti ve birçok konuda bilgeydi.
Onun zekâsının çoğunu miras aldığımı ve sonunda bir şekilde kendini
ifade edeceğini düşünüyor, ki bu çok garip. Umarım öyle olur. Yaşadığım basit, olaysız hayattan bir şekilde
yükselmek kesinlikle takdir edilirdi; ama
ne olursa olsun, bir sonuca varamıyorum.

Eğer bir şekilde yükselirsem, bunun bir şekilde o garip
renkli adamla tanışmam sayesinde olacağını hissediyorum. Onunla tanıştığımdan beri, Zenci olmanın nasıl bir his olduğunu çok
fazla merak ettim. Babam ve ben o zamandan beri bunu sık sık
tartıştık. Bu ülkede ırka karşı bir tür
önyargı olduğunu anlıyorum; Güney'de ezildiklerini ve kötü muamele gördüklerini; Kuzey'de bile adil
davranılmadıklarını. Babam ve ben bu konuda hemfikirdik. Birinin teninin koyu olması veya
atalarının köle olması nedeniyle neden sevilmediğini anlayamıyoruz. Ama yine de birinin bu yüzden
onlara nasıl haksızlık yapabildiğini anlayamıyorum. Bazı ırkların çok cahil ve gaddar olduğu; çok
sık dile getirilmeyen suçlar işledikleri söyleniyor. Sanırım bu mümkün. Eğer öyleyse, o zaman eğitilmeleri gerekir. Örneğin, eğitimli bir adam olan Jean Baptiste'i ele alalım, ne kadar da beyefendi! Ama babam (çok kincidir!) bu ülkedeki siyahi insanların sadece yarısının safkan olduğunu söylüyor; kölelik günlerinde ve hatta siyahilere
kötü muamele etmeye çok hazır olan beyaz adamın bile bu karışımın sebebi olduğunu... vicdanlarının onları rahatsız edeceğini düşünüyorum.

Ah, iyi de, ırklara karşı önyargının bir gelenek olmadığı bir yerde büyüdüğüm için mutluyum. Annem Fransız'dı; babam ise İskoç'tu ve onu tanıdığım ve onun liberal geleneklerine çok bağlı olduğum için--fakir olsa bile--tüm insanlıkla barışık biriyim.

İhtiyacımız olan tüm paraya sahip değiliz ve bu gerçek beni endişelendiriyor. Babam, birinin yardıma ihtiyacı olursa Bill'i birine kiralayacağını söylüyor. Belki de siyahi adam onu ​​kiralar. Bir adam kiralayacağını söylüyorlar. Papa onunla bu konuda konuşmayı düşünüyor. Bizi endişelendiren tek şey, Bill ve George'daki o zayıflığı
açıklamak zorunda olmamız. George imkansız: çok yavaş, çok fazla konuşuyor ve asla tuzunu kazanamaz. Ama eğer biri Bill'e
anlayana kadar sabırlı olursa, o mükemmel bir işçi ve sadıktır. Keşke siyahi adam ona bu işi verse. Bizimle aynı köşeyi
işte yapan o mahallenin sahibi, bize söylenene göre önümüzdeki yaz
yapmayı ve ketene dönüştürmeyi
bekliyor. Bill o işi
alabilseydi çok işe yarardı. Bill için, Bay Baptiste için ve bizim için çok işe yarardı.

Henüz pek fazla insanla tanışmadık. Dışarı çıkmak çok soğuk olduğu için, tabiri caizse hiç kimseyle tanışmadım; ama babam hemen
tanışıyor gibi görünüyor. Cumartesi günü yine Gregory'ye
gidiyoruz. Bunu keyifli bir beklentiyle bekliyorum.
İçtenlikle güzel bir gün olacağına inanıyorum. Bu arada
saat biri vurdu, babam yatakta dönüyor ve onu duyabiliyorum. Birazdan sesini duyacağım, bu yüzden cumartesinin güzel bir gün olması ve bazı hoş insanlarla tanışıp tanışmam umuduyla bunu kapatacağım.

BÖLÜM VIII

GİRİŞİMCİ BİR GENÇ ADAM

Jean Baptiste, Barr'a ait kağıtları bulduğunda ve Barr'ın bunları yok etme niyetinde olduğunu anladığında,
doğal merakı onu elindekileri okumaya ve incelemeye yöneltmişti.

Ancak bunları okuduktan ve bunları sonra geri vermenin, Barr'ın böylesine ciddi bir sırrı elinde bulundurduğunu bilmesini, en azından hissetmesini sağlayacağını, bu zamana kadar hoş olan ilişkilerini
oldukça garip hale getireceğini tamamen anladıktan sonra, ne yapacağını bilemedi. Bu yüzden
sonunda kağıtları bir kenara koydu ve bekledi. Eğer Barr onlar adına soruşturma yaparsa, aynı şeyi geri göndermenin uygun bir yolunu bulmaya çalışacaktır. Ancak daha sonra düşündükten sonra, Barr'ın konuyla ilgili bir soruşturma başlatmayacağını biliyordu - kağıtları kaybettiğini
ve yok ettiğini
anlasa bile.

Birkaç gün sonra Peter Kaden'ı köyde gördü ve bu sefer onu daha önce hiç olmadığı kadar yakından gözlemledi. Her zaman
üzgündü, öyle kaldı ve Baptiste'in yüreğinde o zavallı için üzülüyordu. Eve döndükten ve ateşin başında oyalandıktan sonra kapıda hafifçe bir vuruş duydu. "Gir" diye seslendi.

Kapı açıldı ve Augustus M. Barr kapıda durdu.

Baptiste bir süre biraz gergindi. O zaman odanın karanlık olmasına sevindi, aksi takdirde Barr onun aniden irkildiğini görmüş olmalıydı.

"Aha," diye başladı Barr neşeyle, öne çıkıp Baptiste'in emrine verilen sandalyeyi
aldı. "İddiadaki küçük çimen
evde oldukça rahat."

"Oldukça rahat," diye karşılık verdi Baptiste sakin bir şekilde, aklı kağıtlardaydı
çok yakın. Yorum yapacak kadar kendine güvenmiyordu. Ne olacaksa onu bekliyordu.

"Baharda ekeceğin büyük mahsulü düşünüyorsan," diye cesaret etti Barr.

"Evet," diye kabul etti Baptiste, çünkü aslında Barr ortaya çıkmadan önce de aklında aynı şey vardı. "Baharda sen de epey bir mahsul çıkarsan," diye karşılık verdi.

"Şey, bilmiyorum," dedi Barr düşünceli bir şekilde. "Korkarım çiftçilik yapmak için biraz yaşlanıyorum - ve bu bekarlık!" Baptiste, İngiltere'de değil de çok uzakta olmayan Christine'i düşündü.... Adamın sakin
sinirlerine hayran kaldı. Bu kadar geniş bir eğitime sahip bir adamın
yanılgılara başvuracak kadar düşük olması mümkün görünmüyordu.

"Hayır," diye tekrar duydu Barr. "Sanırım önümüzdeki yaz çiftçilik yapmayacağım.
Aslında iddiamla ilgili kanıt sunmaya karar verdim ve
sizi bu konuda çağırdım. Sanırım sizi bu gerçeğe tanık olarak sayabilirim?" Baptiste rahatlamıştı. Barr hala kağıtları
yok ettiğini düşünüyordu. Gülümseyerek cevap verdi:

"Gerçekten de bahsettiğiniz gerçeği doğrulamaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkürler," dedi Barr ve gitmek için ayağa kalktı.

"Acelem yok."

"Şehre bir iş için gitmeliyim," dedi Barr kapıdan. "Şey," kısa bir duraklamadan sonra, "Bir randevu için başvuruyorum ve bu kararlaştırıldığında size haber vereceğim."

"Çok iyi. İyi günler."

"İyi günler dostum," ve tepenin üzerinden gitti.

Baptiste, o gittiğinde düşünceliydi. Ona baktı ve
gazeteleri düşündü. Adamın sakinliğine tekrar hayran kaldı....
Sonra aniden aklına bir düşünce gelince ayağa kalktı ve sandığına gidip
Dallas _Enterprise_'ın son sayısını aldı.
Hızla sütunlara göz attı ve sonra gözleri yasal bir duyuruya
takıldı. Gülümsedi.

"Yaşlı Peter kanıt sunacak... Barr da öyle. Ebedi üçgen
şekillenmeye başlıyor..." Ayağa kalktı ve kapıya gitti. Tepenin üzerinden
Barr'ın kasabaya girdiğini gördü... "Bu ilginçleşmeye başlıyor... Ama işin Kaden tarafını sevmiyorum... Keşke bir şeyler
yapabilseydim... Kaden'a yardım edecek bir şeyler..."

* * * * *

Cumartesi günü güzel bir gündü. Gregory'e kilometrelerce öteden neredeyse
herkes geldi. Böylece Jean Baptiste de geri kalanıyla birlikte gitti. Belli umutlar besledi, gizli amaçları vardı. Öncelikle, güzel bir gündü, bildiği kasaba dolup taşacaktı; ve ikincisi, Kaden'le gizlice ilgileniyordu. Gazetede o gün çiftliğinde kanıt
yapması için ilan edildiğini görmüştü... Bir diğer şey de, Kaden'ı her
düşündüğünde, Barr'ı, Syfe'ı ve son olarak da
Christine'i aklından çıkaramıyordu...

Küçük kasabaya vardığında neredeyse taşacak kadar dolu olduğunu gördü.
Takımlar görünüşe göre her müsait göreve bağlıydı. Dar tahta kaldırımlar kalabalıktı, barlar doluydu, kırmızı içki işini yapıyordu;
bu arada genel mağazalar kızlar, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Neşeli bir gün bekliyordu ve eski dostluklar yeniden canlandı ve yenileri kuruldu. Yeni bir ülkede bulaşıcı bir umut havası vardır.
Bu topraklara her yerden en iyiler gelmişti: en iyiler, çünkü
çoğu umutlu ve cesurdular; yeni dünyanın öncüleri olan o büyük hoşnutsuz kişiler ordusu.
Kalabalıkta, Jean Baptiste bu alışılmadık türler topluluğuna baktı.
Almanlar, Almanya'dan, İsveç'ten İsveçliler, Danimarka'dan Danimarkalılar, Norveç'ten Norveçliler vardı. Polonyalılar,
Finler, Litvanyalılar ve Ruslar vardı; Fransızlar ve birkaç İngiliz vardı; ama kendi ırkından tek kişi oydu.

Genel olarak, büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimlerinden geliyordu ve onların orada olmasından memnundu. Onlarla
"Zenci sorunu" yoktu ve olmamasından da memnundu. Dünya bunlarla uğraşamayacak kadar meşguldü: engelsiz çalışabildiğini bildiği için memnundu.
Birçok kişi ona merakla bakıyordu. Genç adam için, onun tenine sahip bir adam
nadir bir şeydi, yeni bir şeydi. Aynı şekilde eğlenerek gülümsedi,
sonra bir mağazada Agnes'e doğru yürüdü, onu sabahleyin çimen evde gördüğünden beri ilk kez görüyordu. Çok şaşırmıştı,
ve biraz da telaşlanmıştı,--ve teninin yine koyu olmasına sevindi. Agnes, onun yüzüne
giden kanı göremiyordu; onunla birlikteyken ise çok
öfkeyle belli ediyordu.

Buluşma beklenmedik olduğu için, haftalardır düşündüğü ve hissettiği her şey, ifadesinde aniden yüzeye çıktı. Kendini kontrol etme çabasına rağmen, kızaran yüzü onu tekrar gördüğünde şaşkınlığını gösteriyordu. Ama bir çabayla, nazikçe eğilmeyi başardı,
oysa o da aynı şekilde onurluydu. O anda bir başkası, bir hanımefendi, bir komşu
ve Baptiste'in bir arkadaşı onlara rastlamasaydı, geçip gideceklerdi. O gün Agnes ile tanışmıştı ve Baptiste'i çok seviyordu. Adı Reynolds olmasına rağmen, kırmızı kanlı bir Alman'dı, sosyal, nazik ve yardımseverdi. O, onların selamlaştığını fark etmemişti - ikisinin tanıştığını bilmiyordu, bu yüzden komşuluk içgüdüleri
iddialı hale geldi.

Konuşarak, endişeyle öne çıkarak Baptiste'in elini tuttu ve
şiddetle sıktı. "Bay Baptiste, Bay Baptiste!" diye bağırdı,
sesini neşeyle dolduran sesiyle titreyen elini vurgulayarak, kırmızı,
sağlıklı yüzü gülümsemelerle ışıldadı. "Sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Uzun zamandır bizi görmeye gelmediniz ve Tom'a nerede olduğunuzu sordum.
Gidip ciddi bir şey yaptığınızdan korktuk," bunun üzerine
muzipçe göz kırptı. Baptiste anladı ve gülümsedi.

"Yaşlı bir bekar için kesinlikle iyi görünüyorsun," diye yorumladı,
elini bıraktıktan ve yüzüne ciddi bir şekilde, ama eğlenceli bir şekilde, yaramazca baktıktan sonra. "Dallas'taydık ve o korkunç soğuk günde Bonesteel'den getirmeye cesaret ettiğin kömürden biraz aldık. Aman Tanrım, Jean,
kesinlikle çok cesursun! O kömür herkes için bir
lütuf olsa da, aldığın riski bir düşün! Ya, diyelim ki
o korkunç fırtınada kaybolmuşsun; Batı'da daha önce olduğu gibi kaybolmuşsun! Dikkatli olmalısın," diye nazikçe uyardı. "Gerçekten de
dışarı çıkıp donarak ölmek için fazla iyi bir genç adamsın,
gerçekten!" Baptiste fark edilir bir şekilde irkildi. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Gözleri farkında olmadan, Bayan Reynolds'un
söylediği her şeye dalmış bir şekilde yanında duran Agnes'e doğru kaydı. Gözleri onunkilerle bir anlığına buluştu ve
çimen evdeki gecenin olayları ikisinin de aklından geçti.
Bir sonraki anda bakışlarını kaçırdılar ve Bayan Reynolds, anlamayarak
Agnes'e baktı. Mizacı gereği çok yönlüydü. Ama
Agnes'e dönüp haykırdığında aniden
nefesini tuttu:
"Ah, Bayan Stewart, siz!" her zamanki neşesiyle gülümsedi ve
Agnes'e doğru giderek şefkatle kolunu yakaladı ve sonra, yüzü hala
parlarken, Baptiste'in durduğu yere döndü. "Bayan Stewart," dedi büyük bir gösterişle, "komşularımızdan ve arkadaşlarımızdan biriyle tanışmanızı istiyorum; ülkenin en girişimci genç adamlarından biri, Bay Jean Baptiste. Bay Baptiste, Bayan Agnes Stewart." Bunu zarif bir şekilde yaptı ve bir süre kendi kibrinin etkisi altında kaldı. Bu arada, önündeki ikisinin de dudakları, tanıştıklarını söylemek için ayrıldı ve sonra yavaşça, anlayışla, bunun ... açıklamak anlamına geleceğini gördüler. Yüzleri resmen tanışmanın mantığıyla aydınlandı ve duruma uygun şekilde selamlaşmalar yapıldı.

İlk kez onu görmesine, onu gerçek Agnes olarak görmesine izin verildi. Bu sefer küçük eldivensiz elini uzattığında ve hafifçe avucunun içinde durmasına izin verdiğinde yüzünde hiçbir utanç yoktu, ancak sakinlik vardı. Ateşli bakışlarını kabul ederken kolayca gülümsedi
ve cilveli bir şekilde
başka tarafa dönmeden önce bir anlığına bir sıra düzgün beyaz diş gösterdi.

Ona gözlerinin bir hareketiyle yakından baktı. O da bunu
açıkça sakin bir şekilde kabul etti. Artık
durumu tamamen normaldi. Başkalarının anladığı ve
güzel olarak adlandırmaya ilham aldıkları şey şimdi onu garip bir şekilde etkiliyor gibiydi.

Kadın sevgisine aç olduğu için miydi; bu vaat edilmiş topraklara
baktığından ve o uzun sessiz günlerde
ona vizyonlar
geldiğinden beri; oradaki
çim evdeki yalnız genç hayatı
için onunla iletişim kurduğu için miydi; şimdi onu güzel hissettiren
tatlı ışıltısını mı hayal etmişti?

Sadece kısa bir süre bakışlarını kaçırmıştı, sanki ona düşünmesi, onu
düşünmesi için zaman vermek istercesine ve sonra gözlerini tekrar ona çevirdi. Sonra ona
açıkça baktı, hayranlıkla da olsa. Onun bir şeyler
söylediğini duymak istiyordu. Kendisi, onun konuşmasını duymak için ne kadar istekli olduğunun farkında değildi; onun herhangi bir şey söylemesi onu memnun ederdi. Ve tatlı masumiyetiyle onun önünde dururken, sahip olduğu tüm iyilik, her zaman nazik olma, başkalarına her zaman yaptığı gibi davranma
kalbi ve arzusu ona gösterildi. O, onun hayalindeki kızdı ve gerçekte onu
hayal kırıklığına uğratmamıştı.

Eğer vizyon sahibi biri olarak onu sevmiş olsaydı, şimdi onu ve onun olanı görüyordu.
Başının arkasında hafif bir topuz halinde kıvrılmış harikulade saçları,
yüzünün gerçekten kare olduğunda en az ince görünmesini sağlıyordu; kestane rengi parıltısı, beyaz teniyle cilveli bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve şimdi kanına canlılık veren yaşam, sağlıklı, neşeli yaşam, yanaklarına soluk kırmızı güller getirdi; gelip giden güller. Kırmızı dudakları onu baştan çıkarıyor gibiydi, büyülenmişti. Bu samimi incelemede, onun bir ırktan, kendisinin, Jean
Baptiste'in ise başka bir ırktan olduğunu unuttu... Ve iki ırk arasında, görünmez bir bariyer, görünmezken o kadar mutlak, o kadar güçlü, erimesi o kadar imkansız bir bariyer vardı ki, o an için onu unutması en iyisiydi.

Gördüğü her şey bir anda geçerken, uzun paltoyla düğmelenmiş bir şekilde duran onun narinliğine baktı ve bu kadar narin ve kırılgan olmasına rağmen, kendisini bulduğu yatağa nasıl kaldırabildiğini merak etti. Ve aralarında henüz kelimeler geçmeden, onu tekrar gördü ve gözlerdeki o tekillik geri gelmişti; önce maviydiler, sonra kahverengi, ama yine de çok şaşırtıcıydılar. O,
onlar böyleyken onu anlamıyor gibi görünüyordu, yine de böyleyken garip bir şekilde
daha büyük bir hak, ülkenin gelenekleri ve yasaları ne olursa olsun
gördüklerine bakma ve ziyafet çekme hakkını hissediyordu... Ve yine de
farkında olmasa da, Jean Baptiste aralarında
bir şey olduğunu hissetmeye başladı. Sonsuz olmasına rağmen, gelecek hayatta,
şimdi garip bir şekilde onu tanıyacağından, onunla
daha yakından tanışacağından emin oldu ve bu bilinçle
rahatladı. Onunla tekrar karşılaşmanın, ona yakın olmanın, elini resmi olarak tutmanın verdiği büyü, söz alışverişi
geçti ve yavaş yavaş her zamanki haline geldi; ait olduğu ırktan olmayanların tek sakinleri olduğu bu topraklarda her zaman sahip olduğu benliğe. Bayan Reynolds'un sesini duyduğunda rahatladı:

"Bayan Stewart ve ailesi Indiana'dan yeni taşındı, Jean ve
sizin doğunuzdaki Watson yerinde kiralıyorlar; geçen sonbaharda satın aldığınız çeyrekle kesişen yer, anlıyor musunuz?"

"Gerçekten de!" diye yankıladı Baptiste yapmacık bir cehaletle, kaşları genişleyerek.

"Evet," diye devam etti endişeyle, "Ve siz komşusunuz."

"Memnun oldum - onur duydum," diye düşündü Baptiste.

"O pohpohlayıcı," diye kızardı Agnes, ama memnundu.

"Ve Bay Baptiste'in de en iyi komşulardan biri olduğunu göreceksiniz," diye haykırdı Bayan Reynolds aynı keyifle.

"Ben kötü bir komşuyum, Bayan Stewart," diye küçümsedi. "Buradaki arkadaşımız Bayan Reynolds, görüyorsunuz, dalkavuklukla dolu."

"Ben öyle düşünmüyorum, Bay Baptiste," diye savundu, konuşma fırsatı verildiği için mutluydu. "Daha yeni tanıştık, ama babam bana ondan ve aileden bahsetti ve eminim en iyi arkadaş olacağız, değil mi?" diye bitirdi gözlerini Bayan Reynolds'a dikerek.

"Tanrı seni korusun, evet! Senden kim hoşlanmaktan kendini alıkoyabilir?" bunun üzerine Agnes'i
yakından yakaladı ve onu dürtüsel bir şekilde öptü.

"Ah, söyle bakalım," diye haykırdı Baptiste ve sonra durdu.

"Sen bir kadın değilsin," diye güldü Bayan Reynolds, "ama anlıyorsun," diye ekledi sitem edercesine. Birdenbire yüzü yeni bir düşünceyle aydınlandı ve her zamanki gülümsemesi yerini ciddiyete bıraktı, haykırırken:

"Bu arada, Jean. Bu bahar bir adam kiralayacağını duyduk,
ve bu bana Bayan Stewart'ın babasının iki oğlu olduğunu hatırlattı -kardeşleri--ve onları kullanacak kadar işi veya atı yok, bu yüzden birini kiralamak istiyor." Agnes'i gözlemlemek için durakladı, Agnes de ciddileşmişti ve ona bakıyordu.

Bu noktada Baptiste'e döndü ve hafif bir tereddütle şöyle dedi:

"Gerçekten bir adam mı kiralamak istiyorsun--Bay--bir--Bay Baptiste?" Bunu söylemek onun rengini
arttırmıştı ve sesindeki endişe daha
ciddi görünmesine neden olmuştu. Gözlerini ona doğru çevirmişti ve o da bir anlığına onun güzel olduğu düşüncesiyle tekrar büyülenmişti. Ancak onun cevabı sakindi.

"Bir erkeğim olmalı," diye kabul etti. "Tek başıma yapabileceğimden daha fazla işim var."

"Neden, babam Bill'i işe almak istiyor--" Bill demek doğaldı çünkü her zaman Bill'i işe alırlardı, George daha büyük olmasına rağmen; ama George'a neden hiç teklif edilmediğini bildiğimizden ona geri dönüyoruz. "William demeliyim," diye beceriksizce düzeltti ve bir çabayla bunu aklından
çıkardı ve devam etti: "Yani eğer--eğer onu kullanabileceğini düşünüyorsan veya ona işi vermek istiyorsan," Bill'in yarım akıllı olmasından rahatsız olmuştu ve bu onu şaşırtmıştı, bu da sesindeki hafif titremeyi açıklıyor. Ama cesurca devam etti, "Yani, eğer daha önce başka birine iş vermediyseniz, babanızla konuşabilirsiniz ve eminim ki o da bundan memnun olacaktır." Açıkça rahatlayarak bitirdi; ama onu şaşırtan düşünce hala aklında olduğu için, yüzü onun anlamadığı bir karışıklıkla kararmıştı.

Gördüğü rahatsızlığı gidermeyi umarak, nedenini anlamasa da, hemen konuştu.

"Ben bir adam tutmadım ve başka birini de göremiyorum; bu yüzden,
Hanımefendi, kardeşinizle ilgili öneriniz benim lehime. Bu nedenle, mümkünse bugün babanızı görmeye çalışacağım, değilse, daha sonra, ve konuyu artılarını ve eksilerini tartışacağız."

Bunu onun için çok kolaylaştırmıştı ve kardeşinin hasta olduğunu bir şekilde anlamasını sağlamaya çalışırken aşırı nazikti. Bu yüzden bu seferki çabası biraz daha cesurdu, ancak daha önceki kadar endişeli olmasına rağmen.

"Ah, babam kardeşimin senin için çalışmasından memnun olacaktır ve senin de bunu yapmanı isterim--lütfen onunla konuşana kadar başka birini işe alma. "
Son sürüş için cesaret toplamak istercesine tekrar durakladı.

"Kardeşimin sadık, dürüst ve iyi bir işçi olduğunu göreceksin;
ama--ama--" bu utanç verici noktaya geldiğinde sesindeki kırılmayı engelleyememiş gibiydi, "ama bazen--o--o
hatalar yapıyor. Biraz beceriksiz, başlarken biraz beceriksiz,
ama eğer isterseniz--birkaç gün--bir gün--biraz sabır gösterebilirseniz, eminim sizi memnun edecektir." Sonunda söyledi. Anlayacağından emindi. Sadece çıkıp onun yarım akıllı olduğunu söylemeden bunu açıkça söylemeye çalışmak ona çok çabaya mal olmuştu.
Sonuçlandırmada bunu çekici bir şekilde yaptığının farkında değildi.
O bunu
gözlemlemişti ve erkeğinin kalbi onun sıkıntısına yanıyordu. O da
o zaman hatırladı, ilk görüşmelerinde ona kardeşleri hakkında her şeyin anlatıldığını ve ayrıca onun hakkında bir şeyler duyduğunu unutmuş olmasına rağmen.

"Bu konuda korkmanıza gerek yok, Bayan Stewart," diye bilerek yalan söyledi. "Ben
dünyanın en sabırlı
adamıyım." O zaman kendi kendine, bu kadar kolay yalan söyleyebildiğine şaşırdı. Tek büyük kusuru sabırsızlığıydı ve bunu
biliyor. Çünkü biliyordu ve ezmeye çalıştığını hissediyordu bu, onun bu açıdan
kurtarıcı özelliğiydi. Ama sözler onun yükünü
hafifletmişti ve şimdi
sahte olmayan bir keyifle konuşurken rengi yükselmişti:

"Ah, bu gerçekten çok nazik bir davranış. Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Bill
iyi bir elemandır--bir süre çalıştıktan sonra herkes onu sever.
Babamı ve beni endişelendiren şey, başlangıçta biraz beceriksiz ve unutkan olmasıdır. Bu yüzden şimdi öğrendiğin ve sabırsızlanmayacağın için mutluyum."

Gerçekte, Jean bunu bilmese de, bu ihtimalden memnundu.
Yeni ülkede, iki yıl yaşamamıştı, her zamanki ücretli adamla birlikte gelen
zorlukları deneyimlemeden.
Bir çiftçi hariç, çalışmak için ülkeye gelen erkek sınıfı, genellikle kumar ve içki eğlencesine
düşerdi, ki bu bulaşıcı görünüyordu ve
işverenlerine verdikleri üzüntüler çoktu. Ve Jean Baptiste, kardeşiyle ilgili olarak artık açıkça
anlattığına göre, kendisi de söyleyecek bir şeyler bulmuştu.

"Söylemek istediğim küçük bir şey var, Bayan Stewart," dedi, belirgin bir ciddiyetle. Bakışlarını ona geri verirken, yenilenen bir endişeyle nefesini tuttu. Bir sonraki anda rahatladı,
ancak, şunu söylediğinde: "Bekar olduğumu, bekar olduğumu ve
bekarların ücretinin, takdir edeceğinize inanıyorum, her zaman En iyisi." Evini nasıl idare ettiğini gördükten sonra nasıl hissettiğini düşünürken durakladı ve onun bildiği
durumu görmezden gelebileceğini umdu. Ama bu düşünceden utanıyorsa bile, o utanmıyordu. Çünkü ona sempati duyuyordu.
Bekar kalmanın, onun yaptığı gibi tek başına yaşamanın ve bu kadar çok çalışmanın ne kadar rahatsız edici olduğunun farkındaydı.

"Her zaman ücretli erkeklerin yalnızca kadınların hazırlayabileceği yemeklerden vazgeçmesi hoşlarına gitmez ve bu nedenle bazen bizim için erkekleri elde tutmak
zor olur."

"Ah, bunun için endişelenmenize gerek kalmayacak, Bay Baptiste," diye onu temin etti. Ona dönerken görünüşe göre neşeli bir şekilde nefesini tuttu. "Görüyorsunuz ya, sizin iki yerinizin hemen hemen tam ortasında yaşıyoruz ve kardeşim evde kalıp sizi bu dertten ve zahmetten kurtarabilir." Ona dolaylı da olsa bir şekilde yardımcı olabildiği için mutluydu. Ani bir dürtüyle, sözünü kesmeyen Bayan Reynolds'a döndü:

"Şimdi güzel olacak, değil mi?"

"Çok güzel," diğeri hemen kabul etti. "Üçümüzün de burada buluştuğuna çok sevindim," diye devam etti. "Tanıştığımızda birbirimize
biraz hizmet etmiş olmamıza çok sevindim. Bay Baptiste'in birlikte çalışabileceğiniz iyi bir adam olduğunu göreceksiniz.
Çocuklarımızın zorlandığında yanına gidip ona yardım etmelerine izin veriyoruz ve bunun
tamamen takdir edildiğini biliyoruz. " Durdu, şimdi yaramazca
Baptiste'e döndü ve bağırdı:

"Biz her zaman Jean'in evlenmesini istiyoruz. Neden, bir düşünün
ne kadar iyi bir koca olurdu, güzel bir kız." Konusunu bulmuştu,
Bayan Reynolds'a sahipti. Tüm konular arasında, bekarı
evlenmekle neşelendirmeyi başka bir şeyle tercih ediyordu, bu yüzden keyifle devam etti.

"Her kış Chicago'ya gidiyor ve geri döndüğünde kızı görmek için
bekliyoruz, ama bizi her zaman hayal kırıklığına uğratıyor." Devam etmeden önce bir an kaşlarını çattı: "İyi bir kızın
bir ev ve ona ait mutluluktan mahrum kalması çok kötü, o orada tek başına yaşarken, ziyarete gittiğinde aldığından başka hiçbir rahatı yok."
Ciddi görünmeye ve ona hissettirmeye çalışıyordu, oysa o
sadece garip bir şekilde sırıtmaktan başka bir şey yapamıyordu.

"Ah, Bayan Reynolds, bir adama karşı çok katısın. Aman Tanrım! Ona bir şans ver. Bir pazarlık
yapmak için iki kişi gerekir. Kendimle evlenemem." Agnes'in gözlerini yakaladı. Agnes onun şefkatli ifadesinden hoşlanıyordu. Gerçekten de konu ona
çekici gelmişti ve hoşuna gitmişti. Kızardı. Mizahı
hoşlanmıştı.

"Bayan Reynolds'un gerçeği söylediğinden şüpheleniyorum," dedi yapmacık bir ciddiyetle, ama yine de yanaklarındaki rengi
silmenin imkansız olduğunu gördü.

"Ah, ama siz ikiniz bir adamı neşelendirebilirsiniz." Adam devam ederken ciddileşti: "Ama bu adil değil. Chicago'da kız yok; benim için hiçbir yerde kız yok." Kendine acıma eyleminde başarılı olmuştu ve kadının duyguları aşağıdaki sözleriyle ona yansıdı:

"Şimdi bu gerçekten de onun için çok kötü, Bayan Reynolds, değil mi? Belki de
doğruyu söylüyordur. Chicago'daki kızlar her zaman buradaki hayatı anlamıyor ve insanı pek de cesaretlendiremiyor." Kendi sözlerine şaşırdı. Ama yine de devam etti. "Indiana'da bile Batı'yı anlamıyor. Onlar--öyle görünüyorlar ki, o kadar dar ki, dünyadaki tek medeniyet yerinde yaşadıklarını hissediyorlar." Mantıklı ifadesi şakayı ortadan kaldırdı. Ciddileştiler. Mağaza doluyordu ve kalabalık itişip kakışıyordu. Bu yüzden ayrıldılar.

Birkaç dakika sonra Baptiste sokaktan geçerken, komisyon ofisinden gelen Peter
Kaden'i gördü. Karşıdan Barr ve Syfe'nin durup birkaç kelime konuştuklarını gördü. Bir sonraki anda, Peter onlara bakarken onlar kendi yollarına gittiler.

BÖLÜM IX

"CHRISTINE, CHRISTINE!"

Peter Kaden'in Gregory'de elinde tuttuğu çiftlikte kanıt sunduğu günden bir hafta sonra, mahkeme kayıtları bunu bilinmeyen birine devrettiğini gösteriyordu. Olaylar sırasında kitleler bunu fark etmedi. Jean Baptiste böyle bir şey beklediği için, gazetenin sonraki haftaki sayısındaki transfer kaydını tesadüfen gördü. Olayı aklından çıkaramıyordu
ve sonraki günlerde gözlerinin tekrar tekrar Augustus M. Barr'ın
evine doğru kaydığını fark etti.

Gazetelerden öğrendiklerine göre, o yeni topraklarda yakında
uğursuz bir şeylerin olacağından emindi. Bir eylem planı -daha doğrusu, bir önleme planı-
oluşturmaya boşuna çalıştı. Ama
plan, entrika veya her ne ad verilirse verilsin, derindi. İkisi de şimdi yuva dedikleri ülkeyi
görmeden önce kök salmıştı. Ve
karmaşık yapısı nedeniyle, damarlarında kesinlikle gerçekleşeceğini hissettiği şeyle mücadele etmek için hiçbir plan
oluşturamadı.

Tepenin iki mil ötesinde Peter Kaden'in iddia edilen kulübesi
görülemiyordu. Ama her zaman nerede olduğunu ve orada olup biten
olayları hissedebiliyordu. Bu sağlıklı ama üzgün, perişan Alman onun sempatisini
uyandırmıştı ve onu her düşündüğünde, garip bir şekilde
Christine'i
düşünüyordu.

Günler yavaş geçiyordu ve her şey her zamanki gibi devam ediyordu. Barr'ı
ara sıra görüyordu ve karanlık Syfe'ı da aynı sıklıkta görüyordu. Her zamanki gibi okuyordu
ve sonra bir akşam birkaç işini bitirdiğinde,
yürüme isteği duydu. Paltosunu giydi ve bir kova alarak evine çıkan yamaçtan aşağı doğru yavaşça yürüdü, çeyrek mil uzaklıktaki kuyuya doğru. Kuyuya doğru yürürken gelen ve giden garip hissi asla açıklayamadı. Zamanında kuyuya ulaştı, kovasını doldurdu ve geri dönmek üzereyken gecenin karanlığında atların nal seslerini duydu. At sırtında biri geliyordu. Kovayı yere koydu ve sesi duymak için kulaklarını daha da keskinleştirdi. Evet, nal sesleriydi, alışılmadık bir takırtı. İrkildi. Mahallede sadece bir at hareket ederken nal sesleriyle böyle bir ses çıkarıyordu,
çünkü daha önce de aynısını duymuştu ve o at A.M. Barr'a aitti ve bir koşucuydu. Christine onu binmeye alışmıştı. Ve hatırladığında,
meraklandı. Christine orada değildi, biliyordu, eğer o gün gelmemişse, ki bu pek olası değildi... Peki _ata kim binmişti_? Barr'ı at sırtında hiç görmemişti.... Barr'ın evinin olduğu yerden geliyorlardı, yol boyunca ona doğru geliyorlardı. O anda yaklaşık çeyrek mil uzakta olmaları gerektiğini tahmin etti. Dikkatle dinledi. İlerlediler, bu arada giderek yaklaşıyorlardı. Bir ilham aldı. Neden görülsündü ki? Yoldan biraz uzaklaştı. Ay yoktu ve gece karanlıktı, ama yıldızlar gece havasını loş bir ışıkla dolduruyordu. Atlı yaklaşırken yerde yatıyordu. Kısa süre sonra gölgeden süvarinin belirsiz hatlarını yakaladı. Kalın bir palto giydiğini ve yakasının süvarinin boynunda olduğunu, neredeyse başını gizlediğini gördü; ama süvariyi A.M. Barr olarak tanıdı.

"Şimdi nereye gidiyor olabilir," diye mırıldandı kendi kendine, aşağıdaki yolda nal seslerini dinlerken dik durarak. Kısa bir süre düşündü. "Neden gündüzleri hiç ata binmiyor?" Yolun aşağısından nal sesleri gelmeye devam etti. Sonra Baptiste yine ilham aldı. "Kaden!" diye bağırdı ve derin düşüncelere daldı. Solunda genellikle kuru olan küçük bir dere vardı. Bu dere, kasabanın güneyindeki daha büyük dereye doğru eğimli bir şekilde akıyordu. Doğrudan Peter Kaden'in iddiasına doğru akıyordu, ancak çiftlik derenin ötesindeydi. Dereyi takip ederek, patikada gidildiğinde kat edilen mesafenin yaklaşık üçte ikisinde Kaden'in evine ulaşılabiliyordu. Birkaç dakika sonra Jean Baptiste dereye giden yolu hızla takip ediyordu. Ara ara durdu ve dinlediğinde kaçınılmaz yönde patika boyunca nal seslerini duyabiliyordu. Kısa bir süre sonra dereye ulaştı, yolunu buldu ve diğer tarafa
geçtiğinde, güneyde buna bağlı olan Kaden'in kulübesine doğru bir okul bölümünden aceleyle geçti. Okul bölümünü
hızla geçti ve gece havasında koklayabiliyordu ve hemen
bacadan kıvrılan dumanı görmeye geldi. Eve temkinli bir şekilde yaklaştı.
Zavallı Kaden'in bir köpeği olmamasına sevindi. Önündeki nesneleri ayırt edebilecek kadar yaklaştığında, Barr'ın atının küçük ahırın güney tarafında rüzgardan
korunmuş bir şekilde bağlı olduğunu gördü. Daha yakından baktı
ve yakınlarda bir tane daha gördü. Bunun Syfe'ın olduğunu tahmin etti. "Demek ki
üçgen oluşuyor," diye mırıldandı.

Sessizce eve doğru yürüdü. Karanlık tarafının etrafından dolaşıp
küçük pencereden gelen ışığı gördü. Dikkatli bir şekilde
içeri baktı. Yatağın kenarında oturan Kaden'in yüzü bakışlarıyla buluştu. Diğerlerine bakmadan önce ona kısaca baktı. Yüz yıl yaşasa bile, o yüzün sahip olduğu acı ifadesini asla unutamayacağını hissetti! Her zamanki yuvarlaklığı üzerinde, fark edilebilir çizgiler oluşmuştu; loş lambanın ışığında gözlerinin etrafındaki karanlığı yakaladı, altındaki cilt neredeyse sarkmış ve şişmişti. Bakışlarının daha da
uzaklaşmasına ve odanın oranlarını kavramasına izin verdi.

Yakınlardaki bir taburede Yahudi Syfe oturuyordu. Paltosunu giymişti. Gerçekten de,
Baptiste onu paltosuz gördüğünü hiç hatırlamıyordu;
ayrıca kalın, koyu renkli şapkasını da giymişti. Küçük bıyığı, dudaklarının arasında her zamanki sigaranın durduğu küçük ağzının üstünden dışarı fırlamıştı. Bunu duyunca kolayca geri çekiliyordu, kulakları ise olup bitene dikkat ediyor gibiydi. Odanın ortasında duran, heyecanla konuşan, jestler yapan Barr'ı dinliyordu; Kaden'ın itiraz ettiğini görebiliyordu. Söylenen her şeyi yakalayamıyordu, ama bir kısmını. Özellikle Barr, zorla konuşurken, yine de kontrol altındaydı. Dışarıdan sesi daha sık kulaklarına ulaşan kişi Kaden'dı.

"Seni Avustralya'dan uzak tuttum..." Barr'dan gelen bu söz. "Seni gemiye
aldılar... Leşin, şu anda gittiğin o kumlu çölde akbabalara yem olurdu..."

"Ama ben masumdum, masumdum," diye itiraz etti Kaden. "O seyahatte
Rusya'ya gitmedim. Rusya'ya gitmedim ve Kudüs'e hiç gitmedim!"

"Ama bunu kanıtlamadın. İşin bitmişti. Seni aldılar ve
yapabileceğin veya söyleyebileceğin her şey seni İngiltere'de tutamazdı. Bendim, ben, anlıyor musun... Seni gitmekten alıkoyduğumu anlıyorsun. Seni
kurtaran bendim. Bu ülkedeki hiçbir yasa seni
burada tutamazdı, eğer şimdi nerede olduğunu
bilselerdi..."

"Ama Christine'i unutuyorsun, zavallı Christine'im! Onu aldın, bu yeterli değil mi? Ah, çok sertsin. Beni deli ediyorsun. Bana
Christine'den bahset. Onu bana geri ver ve her şey senin olsun."

Batıdan aniden bir rüzgar çıktı. Yakınlarda bir kulübe vardı, samanla ve
yeşil kesilmiş birkaç direkle
örtülmüş bir kulübe ve şimdi kurumuş yapraklar inleme sesi çıkarıyordu. İçeridekilerin ürperdiğini gördü. Gürültüyle Baptiste artık daha fazla duyamayacağını ve yakalanabileceğini biliyordu. Gizlice ayrıldı.

Ve o gece çimen eve kadar duyduklarını tekrarlayıp durdu. "_Christine, Christine! Onu aldın, o sana yetmiyor mu? Onu geri ver ve her şey senin olsun!_"

Keşke Kaden ile Christine arasında ne olduğunu anlayabilseydi - ama her şey yakında bir şeye dönüşecekti ve Augustus M. Barr'ın birini istismar ettiğini; Kaden'in masum olduğunu ama bunu
kanıtlayamayacağını; Syfe'nin bir şekilde karanlık bir şekilde bağlantılı olduğunu ve ebedi üçgenin uğursuz amacını sürdürdüğünü biliyordu.

BÖLÜM X

"HİÇ BU ŞEKİLDE OLMADIN"

Agnes Stewart babasını bulduğunda ve eve dönmeye hazır olduklarında,
şunu sordu:

"Seni gördü mü?"

"Kime baktın?"

"Sen mi? Anlamıyorsun. Renkli beyefendiyi kastediyorum, Bay Baptiste?"

"Hayır, canım," diye cevapladı babası şaşkınlıkla. "Onu gördüm ama
hiçbir şey söylemedim. Anlamıyorum."

"Neden, onunla tanıştım. Sizi tanıyan Bayan Reynolds ile tanıştık ve Bay Baptiste ile uzun uzun konuştuk ve o bir adam tutacakmış, bu yüzden Bill'i konuştuk. Sizi göreceğini söyledi."

Babası ekibi durdurdu.

"Anlamıyorum. Onu görmem gerekti ve gördüm ama şehrin kuzeyinde yaşayan bazı adamlarla konuşuyordu. Sanırım atlarla ilgiliydi.
Onlarla gitti, bu yüzden eve gidip onu
daha sonra görsek iyi olur."

"Çok üzgünüm," dedi ve bunu yüzüne vurdu. "Seni
görmesini ve her şeyin
çözülmesini ve Bill'in
işe girmesini umuyordum."

"Bu kadar umutsuz olma," dedi. "Bay Baptiste'i
göreceğimizden ve bunu konuşacağımızdan hiç şüphem yok."

"Endişeliyim, çünkü--biliyor musun, baba, tohum ve yem için ödeme yaptığımızda
çok az şeyimiz kalacak."

"Çok harika, çok düşünceli bir kızım var," dedi hayranlıkla, bu arada elini şefkatle okşayarak. "Aggie'm olmadan
nasıl geçinebileceğimi hayal edemiyorum."

"Onu gör ve Bill'i işe al ve artık endişelenme."

"Öyle yapacağım, yarın yapacağım."

"Onu şehrin kuzeyine giderken gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet."

Kadın sessizdi, adam ise düşünceliydi. Şu anda onunla
karşılaştığında neler olduğunu sordu.

Kadın anlattı.

"Daha önce onunla tanıştığımı hiç söylemedim."

"Sen söylemedin mi?"

"Hayır, baba. Nasıl söyleyebilirdim ki? Açıklaması zor olurdu. "

"Şey, şimdi düşününce, öyle olurdu, değil mi?"

"Olmaması_ gerekirdi," dedi. Durumdan hoşlanmadı.

"Öyle mi yaptı?"

"Ne?"

"Bunun hakkında konuşalım."

"Ah, hayır! O yapmadı..."

"Acaba hiç yaptı mı?"

"Sanmıyorum."

"Bu çok düşünceli bir hareket."

"Öyle. O gerçek bir beyefendi."

"Herkes öyle diyor."

"Ve onu dinlemek çok hoş."

"Gerçekten öyle."

"Bayan Reynolds onunla çok ilgileniyor. Ülkenin en çalışkan ve enerjik genç adamlarından biri olduğunu söylüyor."

"Bu iyi değil mi! Ama biraz tuhaf görünüyor, değil mi? O burada
yalnız."

"Gerçekten de tuhaf. Ama o tam da yeni bir ülkenin ihtiyaç duyduğu türden bir adam."

"Ülkede onun gibi birkaç yüz kişi daha olsaydı bunu beş yıl içinde öğrenemezdik."

"Üç yıl içinde!" dedi hayranlıkla.

"Bill ile ilgili olarak nasıl açıklayacağız?..."

"Açıkladım."

"Açıkladın!"

"Ah, tabii ki çıkıp kelimelerle söylemedim. Gerek

yoktu."

"O zaman nasıl? Ona nasıl anlamasını sağladın?"

"Kolay oldu. Kolaydı çünkü çok zeki. Her şeyi
kolayca anlıyor gibi görünüyor."

"Bahse girerim!"

"Bekar olduğu için kiralık adam tutmanın garip olduğundan bahsetti ve bu gerçek onu endişelendirmiş gibi görünüyordu."

"Ama Bill'in evde kalabileceğini neden açıklamadın?"

"Açıkladım."

"Ah!"

"Ve çok rahatladı."

"Eminim öyleydi. Çok sakıncalı."

"Öyle. Ve ben onun için oldukça üzgünüm."

"Bir eşe ihtiyacı var."

Sessizdi.

"Acaba neden evlenmiyor?"

"Bilmiyorum."

"Bir kızla iyi bir koca olur."

Sessizlik.

"Sanırım bir kızı var ve yakında evlenecek."

"Sanmıyorum."

"Neden?"

"Şey," dedi yavaşça. Görünmeden kızardı ve devam etti: "Bayan Reynolds
onunla şakalaştı ve o da inkar etti."

"Ama herhangi bir erkek bunu yapardı. Mütevazı olmayı severler; hiç
sevgileri yokmuş gibi görünmeyi. Bu sempati yaratır. Erkekler de duygusaldır. Sempatiyi
seviyorlar."

"Evet, sanırım öyle," dedi yavaşça, düşünceli bir şekilde. "Ama bence
bir kızı yok. Benim aklımda o zavallı, yalnız bir adam. Tıpkı
yakın arkadaşı olmadığı gibi..."

Şimdi sessizdi.

"Onunla tanıştığımdan beri bunu düşünüyorum."

"Düşündün mü?"

"Neden, evet. Kesinlikle."

Babası güldü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu, biraz sinirlenerek.

"Düşünüyordum."

"Düşünmek mi? Neyi düşünmek?"

"Jean Baptiste'i."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, senin için iyi bir şans var."

"Baba!"

"Neden olmasın!"

"Baba! Nasıl yapabilirsin!"

Güldü. Öfkeli gibi davrandı. Ona yaramazca baktı. Ona
gülümsemedi.

"Tut, tut, Aggie! Şaka kaldıramıyor musun?"

"Ama böyle şaka yapmamalısın."

"Hadi canım. Böyle şaka yapmak hoşuma gitti."

"Seni neden hoşnut etsin ki?"

"Neden, benim bir mizah anlayışım var."

"Bir mizah anlayışım mı var?"

"Evet."

"Ama şakayı anlamıyorum?"

"Neden, Aggie," ona ciddi bir şekilde döndü. "Neredeyse bunun bir şaka olduğunu düşünmüyorum."

"Baba!"

"Eh, canım? Adamla bu kadar ilgileniyor gibisin."

"Baba, ah, baba!" ve bir sonraki anda ağlamaya başladı. Adam uzanıp onu şefkatle yakaladı. "Kızım, kızım, seni üzmek
istemedim. Şimdi babanın küçük sevgilisi ol ve bir daha ağlama!"

"Daha önce hiç böyle olmamıştın," diye hıçkırdı. Adam onu ​​daha fazla okşadı.

"Eh, canım. Görüyorsun ya. Eh, annen--"

"Annem!" hemen doğruldu.

"Bu yıl harika bir ürün yetiştireceğiz. Bundan eminim."

"Ama annem!"

"Sanırım iyi yulaf ezmesini nereden alabileceğimi biliyorum."

Yolun geri kalanını sessizce, kendi düşünceleriyle
tükenerek geçirdiler. Hiçbir kelime geçmedi ama Agnes düşünüyordu. Babasının söylemeye
başladığı şeyi asla aklından çıkaramayacaktı. Ama o
zamanında durmuştu... Zihni hayatındaki garip olaylara geri döndü.
Aynaya baktığı ve o garip
bakışı gördüğü günü tekrar yaşadı, bunu babasının söylemeye
başladığı şeyle tek başına ilişkilendirdi. Bundan sonra sessiz kaldı ama ruhu yanıyordu.

BÖLÜM XI

JEAN BAPTISTE'İN KUYUDA BULDUKLARI

"Pekala, dostum," dedi A.M. Barr, Kaden'i ziyaret ettikten kısa bir süre sonra bir gün Baptiste'in kulübesinin önünde durarak, "Tarihim var ve 22 Mart'ta kanıt sunacağım. Sizi tanıklarımdan biri olarak listeledim. Sanırım o gün hazır olmanıza güvenebilirim?"

"Bunu hatırlayacağım, Bay Barr," diye cevapladı Baptiste. "Yerinizi henüz
kiraladınız mı?"

"Hayır, yapmadım. Daha doğrusu binaları değil. Ancak yolun karşısındaki komşum,
benim kırdığım otuz dönümü ekin olarak
açacak ve birkaç tane daha kıracak."

"M-m."

"Bu sezon ne kadar tohum ekmeyi planlıyorsun?"

"Her neyse, her iki yerin de."

"Ah, genç adam, sana söylüyorum, sen bir işçisin! Senin gibi genç adamlar
bu ülkenin yaratıcısı olacak. Ve zamanla zengin olacaksın."

"Oh, hayır," diye bağırdı Baptiste küçümseyerek.

"Ben de senin gibi genç ve güçlü olsaydım, aynısını yapardım."

"Kanıtını tamamladığında gideceğini mi sanıyorsun..."

"Bilmiyorum," bunun üzerine A.M. Barr ona doğru gizlice bir bakış
attı. Baptiste bunu görmemiş gibi yaptı.

"Atlarınla ​​ne yapacaksın?" Bir başka gizlice bakış.

"Bir indirim ilan edebilirim," dedi cesurca. Baptiste'in yönüne doğru karanlık bir bakış
attı, diğeri bunu görmemiş gibi yaptı - ama yine de
gördü. "Neden, ne bilebilirdi ki," diye düşündü Barr. "Hiçbir şey," diye cevapladı kendi sorusunu. Bir an sonra aynı Barr'dı; birkaç dakika sonra yoldan aşağı inerken resmiyetçi İngiliz'di ve
hiçbiri bundan daha akıllı değildi.

Yirmi iki Mart geldi ve geçti ve Augustus çiftliğinde kanıt sundu ve Baptiste'in tanık olarak ona yardım etmesiyle geçti.

Ertesi gün Pazar'dı ve her şey sakin ve güzel olduğunda,
Baptiste tüm
toprağını ekmek için yeterli tohum buğdayı olmadığını fark etti. Bir yıl önce güneybatısına bir Kızılderili adam büyük bir ürün yetiştirmişti ve bunun
satılık olduğunu anlamıştı. Kızılderili adamı ziyaret etmeye, gerçeği öğrenmeye ve eğer öyleyse, kendi amacı için bir pay satın almaya karar verdi.

Buna göre, Pazar sabahı kahvaltısını yaptıktan ve bulaşıkları bekar gibi (yıkanmamış) yığdıktan sonra yola koyuldu.

Gittiği yol onu doğrudan Peter Kaden'in iddiasına götürdü ve
o kadar uzağa gittiğinde ve kendini yoldan birkaç adım geride duran alçak, toprak eve
bakarken bulduğunda meraklandı. Evin önünde bilinçsizce durdu ve birkaç saniye boş boş baktı.

Etraftaki sessizlik onu etkiledi ve hemen merakla tedirgin oldu. Bacadan duman çıkmıyordu. Etrafta kimsenin olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Artan merakıyla eve yaklaştı ve kapıyı çaldı. İçeriden hiçbir tepki gelmedi. Tekrar denedi. Hala tepki yoktu. Kapıyı
açtı. Kapıyı dikkatlice itti ve içeri baktı. Ev, kaba mobilyalar dışında
boştu. Merakla içeri girdi ve etrafa bakındı. Yatak yayılmıştı, sobada ateş yoktu, içerideki
atmosferin soğukluğu onu o gün veya önceki gece sobada ateş olmadığı
teorisiyle etkiledi. Bulaşıklar temizdi ve üzerlerine bir bez serilmiş şekilde masanın üzerine yığılmıştı. Dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve bakışlarıyla çevredeki kırsalı taradı; bu da Peter Kaden'ı
göstermiyordu. Dudakları mırıldanırken gözlerini düşünceli bir şekilde indirdi:

"Acaba nerede?"

Ayaklarının dibinde bir yol başladı. Yaklaşık iki yüz metre ötedeki bir çukura doğru uzanıyordu. Amaçsızca içine düştü ve kısa bir süre yolunu takip etti.
Şu anda, yukarı baktığında çukurun kenarında, açıkça yolun sonu olan bir kuyu gördü.

Hemen kuyuyu hedef olarak seçti. O ülkede kuyular
bol değildi. Toprak, killi bir alt toprağa sahip en zengin ve en siyah tınlıydı; ancak kumun olduğu yerler dışında su kolayca bulunamıyordu.
Sadece bir çukurda veya düz bir alanda. Kuyuya ulaştı ve kapağın üzerinde duran kovayı bir kenara çekerek kuyuyu açtı ve kovayı yaklaşık otuz fit aşağıdaki suya indirdi. Parlak güneş ışınları onu biraz kör etti ve bir an için suyu net bir şekilde göremedi. Ancak kova tam zamanında çarptı ve neden
sıçrama olmadığını merak etti. Kovayı ters çevirdi ve tekrar vurduğunda
su sesi duyuldu, ancak onu batırmak zor görünüyordu. Sorunun ne olduğunu anlamak için tekrar aşağı baktı. Bir dalgalanma dalgası dikkatini çekti, kova bir şeyin üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. İpi bir kez daha çekip çevirdi ve
alt tarafı yukarı bakacak şekilde karanlık nesnenin üzerine indi.

"Kahretsin," diye mırıldandı, "bu kuyu kuru!" Bir kez daha baktı. "Hayır, kuru değil. Kuyuda bir şey var." Kuyunun gölgesi yüzü gölgeleyene kadar eğilerek, gözleriyle çok yakından aşağı baktı. Bir şey olduğunu ve _bir şeyin_ sallandığını ayırt edebiliyordu. Kovayı doldurmaksızın geri çekti ve dalgalanmaların azalması için birkaç dakika bekledikten sonra, aşağıdaki
karanlığı tekrar yakından inceledi. Omurgasından yukarı doğru
sürünen soğuk bir hissin farkına vardı, sonra nefesini tuttu ve yavaşça aşağıdaki şeyin ana hatlarını
aldı. Bu bir köpek, bir çakal, bir domuz veya herhangi bir hayvan değildi. _Başka_ bir şeydi... ve _başka_ şeyin tanıdık
özellikleri vardı. Sonunda farkına vardı, parmakları tuttuğu tahtaları kavradı ve yavaş yavaş doğruldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda, dehşet içinde.

Çünkü altında, sanki gülüyormuş gibi beyaz yüzü yukarı dönük, Peter Kaden'ın
cesedi vardı.

BÖLÜM XII

BAYAN STEWART BİR ARAYAN KARŞILAR

Peter Kaden'ın cesedinin kuyuda bulunmasıyla aynı zamana denk gelen, bazı şeyler
başkalarıyla ilgili olarak kamuoyuna duyuruldu. Ama bu kısmı tamamlamak için. Cesedi bulduktan sonra Jean Baptiste aceleyle Dallas'a gitti ve alarm verdi. Heyecan bir süre yüksekti ve pazar günü olduğu için, birkaç saat içinde kuyunun etrafındaki alan kalabalıklaştı. Rezervasyonun her yerinden insanlar geldi ve fikir birliği bunun intihar olduğu yönündeydi... Belki de Jean Baptiste şüpheleri olan tek kişiydi. Eğer intiharsa, bunun aceleyle yapılmış bir intihar olduğundan emindi.

Adli tabip gelene kadar kalıntılarla ilgili bir karar alınmadı ve geldiğinde intihar kararı onaylandı.

Baptiste'in görmeye başladığı adam heyecanla oraya getirildiği için, eldeki iş o zaman halledildi ve o akşam Bill'i işe almak amacıyla Stewart'ları ziyarete gitti.

Agnes'i yalnız buldu ama içeri girmesi için davet edildi. Kadının ifadesinden,
beklendiğini görebiliyordu ve yolun karşısına geçen babasını beklerken,
sevimli bir sohbete daldılar.

"Bahar kapımızı çalıyor," diye cesaret etti.

"Ve bunu gördüğüme sevindim ve sanırım sen de öylesin," diye cevapladı.

"Kim değil ki! Çok sert bir kış oldu."

"Ben de öyle düşünüyorum. Buradaki kışlar kural olarak bu kadar soğuk mu?" Ne kadar da mütevazı olduğunu düşünüyordu. Saten bir gömlek ve özel dikim etek giymişti; eteklerin altından ağır ayakkabılarla kaplı küçük ayakları fareler gibi görünüyordu. Boynu korsesinden
dışarı uzanıyordu ve boğazının çok yuvarlak ve beyaz olduğunu düşündü;
bugün daha önce olduğundan daha belirgin çenesini fark etti. Hoşuna gitmişti.
Doğa onun çalışma alanı olmuştu ve geri çekilen bir çeneden hoşlanmıyordu. Onun aklına göre, bu zayıf iradenin bir göstergesiydi, belki de burada ve orada istisnalar vardı. Ancak, çenesi onunkine benzediğinde, o kişiye daha fazla güven duyuyordu, bu yüzden doğal olarak ilgileniyordu. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde önünde otururken, örgülü ve başının etrafında toplanmış ağır saçlarını da gözlemledi. Bu ona gösterişsiz bir ifade veriyordu;
gözleri ise daha önce bulduğu gibi, şaşkındı.

"Hayır, değiller," dedi. "Elbette pek çoğunu görmedim--aslında bu ikinci; ama bana, kural olarak, kışların bu enlem için
çok ılıman olduğu söylendi."

"Anlıyorum. Umarım burada yaşamaya devam edersek her zaman öyle olurlar," dedi ve
hoş bir şekilde güldü.

"Ülkemizi nasıl buluyorsun?" diye sordu şimdi, onunla sohbet etmekten
memnundu.

"Neden, çok beğeniyorum," diye cevapladı kadın dostça. "Gördüğüm kadarıyla, sanırım Indiana'da yaşamaktansa burada yaşamayı tercih ederim."

"Ben de Indiana'da bulundum."

"Siz mi?" Kadın bu gerçekle neşelendi. Adam başını salladı.

"Evet, her yerde. Indiana'nın hangi bölgesinden geliyorsun?"

"Rensselaer," diye cevapladı, rahatlayarak kıpırdandı ve Indiana'da bulunmuş olmasının
konuşmalarını kolaylaştırmasından memnun oldu.

"Ah, anlıyorum," diye duydu onu. "Bu eyaletin kuzey kısmına doğru."

"Evet," diye cevapladı bariz bir keyifle.

"O kasabaya hiç gitmedim ama her yerini gezdim."

"Eh, eh!" O an nasıl devam edeceğini bilemedi ve sonra şöyle dedi:

"Çok seyahat ettiniz, Bay Baptiste, anlıyorum."

Başkalarıyla da konuştuğunu bilmek onu biraz gururlandırdı.

"Eh, evet, yaptım," diye cevapladı yavaşça.

"Bu iyi olmalı. Seyahat etmeyi çok özlüyorum."

"Çok uzaklara seyahat etmediniz mi?"

"Hayır. Indiana'dan Batı Kansas'a, en çok açlık çektiğimiz yere, sonra tekrar Indiana'ya ve buraya." Adam güldü, o da katıldı ve
kendilerini birbirlerine daha yakın hissettiler.

"Peki siz nasıl buldunuz, Bay Baptiste?"

"Buradan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet, neden, evet, elbette," diye ekledi aceleyle.

"Neden, gayet beğendim. Ben kırsala aşığım."

"Bu güzel. Ve sizin böyle güzel bir araziniz var, şaşmıyorum," dedi kadın
düşünceli bir şekilde.

"Ah, peki," diye cevapladı adam mütevazı bir şekilde, "Sanırım her halükarda beğenirim."

"Elbette; ama birinin mülkü olduğunda - sizinki gibi güzel bir arazi,
bunu beğenmek için her şeye sahip olurlar."

"Sizinle aynı fikirdeyim."

"Üzgünüm, hiç sahip değiliz," dedi kadın pişmanlıkla. "Ama tabii ki
hak etmediğimiz bir şekilde. 'Zemin kattan' girmedik,
bu yüzden kiracı olarak memnun olmalıyız."

Sessizdi ama dikkatliydi.

"Babam hiç şanslı olmamış gibi görünüyor. Belki de eski moda
tuhaf tavırlarından kaynaklanıyordur ama hiç arazisi olmadı, zavallı adam." Sonunu ona değil de kendine söyledi. Adam
ilgilendi ve dinlemeye devam etti.

"Batı Kansas'a biraz para ve çok iyi bir hayvanla gittik ve
iki yıl boyunca kurak kaldık ve üçüncü yıl iyi bir ürünümüz olduğunda ve en azından kaybettiklerimizin birazını geri alma şansımız olduğunda,
büyük bir dolu fırtınası geldi ve her şeyi yerle bir etti."

"Çok kötü değil miydi!" diye haykırdı sempatik bir şekilde.

"Kesinlikle öyleydi! Bu kadar çok çalışmak ve bu kadar çok fedakarlık yapmak ve sonra da bu şekilde çıkmak çok cesaret kırıcı. Bu sadece onun tüm hırsını
silip süpürdü."

"Şaşmamalıyım," diye şefkatle yorumladı.

"Ve sonra Indiana'ya geri döndük - tabii ki iflas etmiş ve hiç paramız
ve stokumuz yoktu; çünkü Batı Kansas'tan
çıkmak için elimizde kalanları satmamız gerekiyordu. Bu yüzden 'dilenciler seçici olamaz' diye biz de alabildiğimizi almak zorundaydık. Ve orası Indiana'nın ücra bir köşesindeki, o kadar fakir bir yerdeki fakir bir çiftlikti ki mısırlar tamamen tomurcuktu. Oraya 'Nubbin Ridge' diyorlardı."

Güldü ve bunu düşündüğünde o da gülmek zorunda kaldı.

"Eh, yaşayabildik ve biraz daha fazla stok için biraz ödeme yapabildik. Çünkü
kardeşlerim diğer çocuklar gibi etrafta dolaşacak çok şeye sahip değillerdi,
evde kalıp çalışıyorlardı, sonunda yine ufak bir
bir şeyler
bir araya getirmeyi başardık ve sonra bir emlakçı geldi ve bize
buradan bahsetti, işte buradayız." Ona gülümsedi ve
içini çekti. Kendileri hakkında amaçladığından daha fazla şey anlatmıştı, ama bu
hoş bir eğlenceydi; üstelik,
çok memnundu çünkü o çok dikkatli bir dinleyiciydi.

"Demek ki buraya böyle geldiniz?" diye sordu. "Sizi dinlemekten keyif aldım.
Hayatlarınız ilginç bir kitap gibi okunuyor."

"Ah, bu adil değil. Benimle şaka yapıyorsun!" Buna rağmen,
öfkeyle kızardı. "Hayır, hayır, kesinlikle," diye itiraz etti.

Kadın ona inandı. Garip bir şekilde adama o kadar güveniyordu ki

onunla sonsuza dek oturup konuşabileceğini hissetti.

"Ama senin bu kadar talihsiz olman kesinlikle çok kötü. Eminim
her zaman böyle olmayacak. Sen azimlisin, görüyorum ve 'zenginlik
bekleyene gelir.'"

"Eski bir söz, ama umarım çok uzun sürmez. Babam
yaşlanıyor ve--kardeşlerim tek başlarına hiçbir etkiyle
başa çıkamazlar..." Kadını anladı ve olay göz ardı edildi.

"Annen öldü mü?"

"Evet, annem öldü, Bay Baptiste."

"Oh."

"Ben bebekken öldü."

"Eh, eh..."

"Onu hiç tanımadım."

"Eh, diyorum!" Kısa bir süre durakladı, o sessizdi ama
derin derin düşünüyordu... Babasının söylemeye başladığı ve
hiç bitirmediği şeyi düşünüyordu.

"Ve ben de senin kendini yetiştirdiğini söylemeye cesaret ediyorum?"

Kızardı.

"Muhteşem bir kız olmalısın."

Tekrar kızardı ve ellerini kıvırdı. İtiraz etmeye çalıştı; ama
o an bir şey söyleyebilecek kadar kendine güvenemedi. Onun konuşmasını
ne kadar da çok severdi!

"En iyi dileklerimle, inan bana," o an için nasıl devam edeceğini
bilmiyordu.

"Ah, teşekkür ederim." Gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.
Önünde oturan, çok güzel kızaran ve aynı ırktan olmalarını
dile getiren kızına baktı... O anda ayak sesleri duyuldu ve ikisi de beklentiyle
doğruldular. Sonra hemen ayağa kalktı ve kapıya gitti
ve içeri girmek üzere olan babasıyla karşılaşmak için tam zamanında açtı.

"Ah, sen misin, baba! Gelmene sevindim. Bay Baptiste seni görmeye geldi."

"Aha, Bay Baptiste, onur duydum," diye bağırdı babası Jack Stewart ve elini uzatarak ve büyük bir telaşla öne doğru yürüdü; İskoç
uygunluğu.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Yargıç," diye karşılık verdi Baptiste sıcak bir şekilde, uzatılan eli
tutarak.

"Oturun, oturun ve rahat edin; kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," dedi, Baptiste'in kalktığı sandalyeyi öne doğru iterek. Agnes hoş bir şekilde gülümsüyordu. İkisinin arkadaş olacağını görebiliyordu, çünkü ikisi de tavırlarında çok açıktı.

"Şimdi, Aggie, Bay Baptiste ve benim için akşam yemeği hazırlamalısın," dedi, kolunu tutarak.

"Ah, hayır," diye küçümsedi Baptiste. "Bunu düşünme!"

"Hadi, hadi, değerli dostum," diye uyardı Stewart ve sonra durdu.
"Neden--kızımla mı tanıştın?"

"Evet, tanıştık," dediler aynı nefeste, bakışlarını değiştirerek.

"O zaman, bize yiyecek güzel bir şeyler hazırlarken, işimizi konuşalım."

Bill konusunda bir pazarlık yapmakta zorluk çekmediler, pazarlık Bill'in evde kalması ve orada uyumasıydı; ve günlük bir dolar düşünülüyordu ve bu tamamlandığında Agnes onları akşam yemeğine çağırdı.

"Bu beklenmedik bir zevk, bir müdahale olsa bile," dedi Baptiste nazikçe bir koltuğa oturtulurken.

"Aha, ve mizah anlayışın olduğunu görüyorum," bunun üzerine Jack Stewart'ın gözleri eski tarz gözlüklerinin ardında esprili bir şekilde parladı. Baptiste
görünmeden kızardı, Agnes ise ona gülümseyerek baktı.

"Çok fazla şeyimiz yok ama burada ne varsa hoş geldin," dedi.

"Bu bir ziyafet," dedi.

"Her neyse, bekarlığa veda kadar iyi," diye katıldı Stewart.

"Sus!"

"Nasıl buldun?"

"Sus demedim mi? Bu yeterli olmalı!" Agnes oturdu ve
her şeyin orada olduğundan emin olmak için masayı dikkatlice inceledi. Babası dindardı. Masayı kutsadı ve
bu bitince bıçağıyla yemeğe koyuldu.

"Bu arada," diye bağırdı Baptiste yemeğin sonuna doğru. "Haberleri duydun mu?"

"Ne haber," diye sordular koro halinde.

"Kuyudaki ölü adam."

"Öyle mi!" diye haykırdılar şok içinde.

Daha sonra onlara cesedin bulunması ve
intihar olduğu yönündeki görüş hakkında ayrıntılı olarak her şeyi anlattı. Her zamanki hayranlık ve
merakla dinlediler. Fakat Jean Baptiste şüphelerini dile getirmedi veya onlara bildiği hiçbir şeyi
anlatmadı. Daha sonraki bir saatte veda etti. Ve üçünden hiçbiri o zaman aynı trajedinin garip bir şekilde hayatlarındaki bir sonraki olayı birbirine bağladığını fark etmedi. Fakat Jean Baptiste
tepeyi aşıp arazide duran çimen evine gittiğinde, Jack
Stewart dışarı çıktı ve yaklaşık bir saat boyunca etrafta dolaştı. Düşünüyordu. Bildiği ve hiç anlatmadığı bir şeyi düşünüyordu.

BÖLÜM XIII

DEMİR YOLUNUN GELİŞİ

Dallas civarındaki insanların A.M. Barr hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmeleri pek olası değildi, eğer iki sebep olmasaydı. Kendisi çiftliği hakkında kanıt sunulduğunda ve arazisinin tapusunu geçersiz kılmamak için kredi talep edildiğinde, evli olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; fakat neyse ki kendisi için ne zaman veya ne kadar süredir evli olduğunu belirtmesi gerekmiyordu ve bunu da mecburen belirtmedi. Ancak sürpriz, kabul edildikten sonra, destekçilere Christine ile evlendiğini itiraf ettiğinde geldi. Elbette herkes, ülkeye geldiğinde Christine ile evli olduğundan ve iddiayı elinde tuttuğu sırada onunla evli olduğundan emindi. Yalan yere yemin etmek bir
hapishane suçuydu. İddiayı, İngiltere'ye gitmesi gerektiği bahanesiyle satmıştı. Baptiste'in bulduğu belgelerden öğrendiği gibi, Christine elbette İngiltere'ye gitmemişti; yalnızca Augustus M. Barr'ın incelikli işlemleriyle ilgili bildiklerini
saklayabileceği Nebraska'daki Lincoln'e gitmişti.

Olay, her zamanki dedikodu rotasına girdi, insanlar Christine gibi güzel bir kızın Barr gibi yaşlı,
kırık bir kâfirin karısı olarak nasıl mutlu olabildiğini merak ediyorlardı. Ancak asla gerçeğe,
bütün gerçeğe ulaşamadılar; Barr'ı asla karanlık Asur Yahudisi Isaac Syfe ile ilişkilendirmediler; ayrıca onun perişan Peter Kaden'ı tanıdığının da farkında değillerdi. Bunu yalnızca Jean Baptiste biliyordu ve Barr bir satış
arayıp hemen ülkeyi terk etse de, hala tamamlanması gereken bir şeyler olduğunu biliyordu. Ancak Jean Baptiste o zamanlar her şeyin kendisine böylesine alışılmadık bir şekilde geri döneceğini bilmiyordu. Ancak halk, bu yüce çağdaşın önceki faaliyetleri hakkında çok geçmeden biraz daha fazla şey öğrendi. Bu, sansasyonel bir gazete haberi şeklinde geldi. Ve kısaca şöyleydi:

Londra'daki Baker Street kilisesinin papazı olan Isaac M. Barr ve Augustus değil, ikisinin bir ve aynı olduğu konusunda hiçbir soru olmamasına rağmen, cemaatinin güvenini kazandı. Londra'nın büyük orta sınıfındandılar ve Barr'ın görünüşe göre hitap ettiği hırsa sahiptiler. Sonuç olarak büyük bir koloni, Batı Kanada olan vaat edilmiş bir topraklara yelken açtı. Tam detaylar
verilmedi; ancak Barr'ın mütevelli olduğu ve parayı idare ettiği anlaşılıyor.
Barr, varışta aniden ortadan kayboldu ve İngiltere'den gelen iyi insanlar
onu bir daha asla görmedi, bu da belki de bir ölçüde onun
kafir olmasına neden oldu.... Böyle koşullar altında kim görmez ki?

* * * * *

Yeni bir ülkeyle ilgili bir özellik var -- yani, büyük merkezi vadinin batı kısmına doğru uzanan, her zaman
sorgulanan ve her zaman eleştirilerin kaynağı olan bir ülke. Ancak, batıya yerleşmek ve
başarı umuduyla gelişmek isteyenlere faydalı olabilecek bir şeyi açıklamalıyız. Ve bu da yağmurdur.
Hikayemizdeki bu ülkede, merkezi zamanın dağ zamanına dönüştüğü çizginin yakınında, beşinci ana meridyenin yakınında, rakım deniz seviyesinden yaklaşık
2000 fit yüksektir ve yağış buna göre tahmin edilebilir. Yağış, rakıma göre belirlenir ve tartışmaya açık olmayan bir özelliktir. Bu çok ciddi bir konudur ve batıya ev almak veya yerleşmek için giden çok sayıda insan gerçeklerden etkilenebilir ve ne beklemeleri gerektiğini bilirse, çok fazla keder önlenebilir.

Ancak ne yazık ki durum böyle değil. Kitleler, hikayemizin ülkesinde ve ötesindeki tüm batıda, diğer bölgelerde, yağmurun ekimle yönetildiğine ikna edilebilir. Yanlış bir fikir! Belirtildiği gibi, yağmur yüksekliğe göre yönetilir: hava basınçları, daha düşük yükseklik nedeniyle ağır havayla temas ettiğinde,
gök gürültülü sağanak yağışlar ve genel yağmurlar genel olarak daha sık düşer ve bu, herhangi bir hava durumu bürosunun kaydıyla, yüksekliği belirli bir süre boyunca, diyelim ki beş veya on yıl boyunca yağış miktarıyla karşılaştırarak onaylanabilir. Ancak, en kurak bölgelerde
sağanak yağışların meydana geldiği bir gerçektir, ancak bunlar her zaman üzerine
düşebilecekleri bölgelere zarar verir. Ayrıca, belirli bir yıl veya mevsimde,
yağmurun yağmasının tartışmasız olduğu bir ülkedeki iyi ekili bir bölümden daha fazla yağmurun belirli bir kurak bölgeye yağabileceği de doğrudur.

Bu birbiriyle çelişen özellikler nedeniyle, ülkenin birçok bölümü bir sezonda patlama yaşadı ve bir sonrakinde başarısız oldu. Bir yıl aşırı yağışlı olduğunda, teori ülkenin tüm iklimsel kökeninin değiştiğiydi; kuraklık sonsuza dek geçmişti ve insanlar ve sermaye bazen dışarı akıp gidiyordu, ruhları, umutları ve mali durumları
kırılmış ve paramparça olmuştu. Bu tür durumlar bir ülkeye yardım etmek yerine zarar veriyor ve engelliyor. Hikayemizin ülkesine gelen insanların kitleleri, iki bin ila iki bin fit yükseklikte, on yıllık bir süre boyunca yağışın yılda ortalama yirmi beş inç olacağını anlayabilselerdi, kurak yıllar ve yağışlı yıllar; bazı soğuk kışlar ve bazı güzel, açık kışlar; bazı sağanak yağışlar ve bazı uzun kuraklıklar beklemeleri makul olurdu. Ancak yerleşimin ilk yıllarına şiddetli yağmurlar eşlik ettiğinde, bunu takip eden patlamayı ayrıntılarıyla anlatmak neredeyse bizim kalemimizin ötesindedir.

Ülkenin her yerinden insanlar buraya geldi; maddi olanakları olan insanlar, çünkü fırsatlar ülkesiydi. Ülkenin eski kesimlerinde çoğu durumda zengin olan adam, oraya neredeyse hiçbir şeyle ve çoğu zaman hiçbir şeyle gelmemişti ve zenginleşmişti - kendi özel yeteneği veya yoğun çabasıyla değil; yaparak, biriktirerek, yatırım yaparak ve kar ederek değil, ama ilk günlerde arazinin değeri çok düşüktü ve satışa sunulduğunda çok az getirisi vardı, bu yüzden orada kalma durumu söz konusuydu; sonuç olarak, zenginlikler talebe göre peşin, daha sonra fiyat olarak geldi.

Jean Baptiste'in nihai başarı umuduyla kaderini belirlediği topraklarda koşullar hiç de böyle değildi. Fırsat
olgunlaşmışken, birkaç bin uygundu. Çünkü burada küçük bir miktara elde edilebilecek şey, doğuda çok daha büyük bir miktara mal olurdu. Fakat arazi kolayca satılırken ülke, demir yolu tesisleri olmadan olası gelişme kotasını sürdüremezdi. Bu nedenle bu soru en acil endişeydi. Demiryolu Bonesteel'den batıya doğru ne zaman uzatılacaktı?
Bonsteel'de asla dediler. Diğerleri, biraz daha liberal olanlar, bunun yirmi yıl içinde uzatılabileceğini söylediler. Şirketin raylarını oraya yerleştirmesinden önce Bonesteel'in kurulmasından bu kadar yıl geçtiği için, aynı şeyin büyük olasılıkla ülke ve batıdaki kasabalar için de geçerli olacağını savundular. Öyle olsun.

Dallas kasabasının kurucuları, bunun Bonesteel'den hiç uzatılmayacağını; uzatıldığında, Bonesteel'in birkaç mil aşağısındaki kasabadan vadiye kadar geleceğini ve rayların
yüksek bölgelere kadar uzanacağını savundular. Elbette, bu, Dallas'ın ülkenin yeni açılan bölümünde demiryoluna sahip olan tek kasaba olacağı anlamına geliyordu.

Jean Baptiste ve Bill, Baptiste'in mülkünde ekili olan tüm araziye tohum ekmişlerdi ve kırılmamış olanları kırma yolunda ilerliyorlardı ki Baptiste'e iyi görünen bir teklif sunuldu. Stewart'ın yakınındaki evine katılan 200 dönümlük arazi, bir Kızılderilinin mülküydü ve tahsis edilen kişi yakın zamanda sona ermişti. İçişleri Bakanlığı'nın bir kararına göre, bir Kızılderili tahsis edildiği tarihten itibaren yirmi beş yıldan az bir süre içinde bir tahsisi elden çıkaramaz. Bu karar Kızılderili için tatmin edici değildir; çünkü filmlerde ve dramalarda büyük ilkel kahraman, cesur ve yiğit olarak nitelendirildiği tüm rollere rağmen, Kızılderililerle çevrili ve onları tanıyan Batı halkı, sahip olabilecekleri her şeyi mümkün olan en kısa sürede satmak istediklerini bilirler. Bu nedenle, biri öldüğünde ve toprağını mirasçılarına bıraktığında, mirasçılar da bu toprakları satabilir, elden çıkarabilir, bağışlayabilir veya dilediklerini yapabilirler, yeter ki Kızılderili temsilcisinin emirlerine uygun olsun, söz konusu toprak parçasının derhal başka ellere geçmesi beklenebilir. Jean Baptiste'e teklif edilen iki yüz dönüm arazi onun arazisine uygundu ve dönüm başına yirmi dolardan teklif edildi. Diğer araziler dönüm başına otuz dolara kadar satılmıştı. Bin dolar peşinat ve ödenene kadar yılda bin dolar pazarlıktı ve o da kabul etti, bin doların üzerinde ödeme yaptı, bu da Doğu'dan getirdiği son paraydı.

Bu, tüm ülkeyi bir heyecan çılgınlığına
dönüştüren bir şey olmadan önceydi.

Bundan birkaç gün sonra uzun yağmurlu dönemlerden biri başladı ve küçük kasaba, kırılmış arazinin kendi avantajlarına
işlediği konusunda hemfikir olan çiftçilerle
doldu: tüm iyi yağmurları getiriyordu ve kuraklık bir daha asla olmayacaktı.

Sonra bir gün bir adam haberi getirdi. Arazi ölçümcüleri Bonesteel'deydi.
Başkaları tarafından doğrulandı ve gerçekten de doğru çıktı. Arazi ölçümcülerinin Bonesteel'de olması, demir yolunun yaylaları takip edeceği ve vadiye çıkmayacağı ve Dallas'ın bir kasaba olarak yerleşeceği konusunda açık bir gerçekti. Bir kazık konulmadan önce mahvolmaya mahkûmdu ve şu anki yerinde bir demir yolu söz konusu olduğunda hikayemizden bu çıkıyor. Ancak demir yolu hangi rotayı izlerse izlesin, demir yolunun uzatılmasıyla bir çiftliğin değerinin dönüm başına yaklaşık on doları aşacağı anlamına geliyordu. Ve Jean Baptiste artık beş yüz yirmi dönüm araziye sahipti.

Şimdi fazladan iki yüz dönüm araziyi kırma işi önünde olduğu ve çiftliğinden üç milden fazla uzakta olduğu için, Stewart'lara kendisini pansiyona almaları için bir talepte bulunarak daha fazla kolaylık aradı.

Yağmurlu bir gündü, aradığında sadece Jack Stewart'ın dışarıda olduğunu, George ve Bill'in ahırla uğraştığını gördü. Satın alma
işinden haberdar edilmemişlerdi.

"Ah, sizsiniz--Bay Baptiste," diye bağırdı Agnes kapıyı çaldığında.
"Hemen içeri girin."

"Vali nerede?" diye sordu oturduğunda.

"Beni arayın," diye güldü. "Babam her zaman dışarıda, yağmurda veya güneşte."

"Meşgul bir adam."

"Evet. Meşgul ama görünüşe göre hiçbir şey elde edemiyor."

Mizah doluydu, gözleri parlıyordu. O da öyleydi. Minnettar olunacak bir gündü. Yağmur, işte gecikmeye neden olsa da, böyle günler
yeni bir ülkede her zaman takdir edilir. Oradakilerin kendilerini daha güvende hissetmelerini sağlardı.

"Çok yağmur."

"Evet. Sanırım memnunsunuzdur," dedi ilgiyle.

"Eh, ben de memnun olmalıyım."

"Biz de memnunuz. Böyle devam ederse, gerçekten bir ürün
yetiştireceğiz gibi görünüyor."

"Ah, devam edecek," dedi neşeyle, kendinden emin bir şekilde. "Bu ülkede her zaman yağmur yağar."

"Ne kadar da iyimsersin," dedi hayranlıkla ona bakarak.

"Teşekkürler."

Gülümsedi ve dudağını ısırdı.

"Yolun karşısındaki komşuların nasıl? Hiç tanışmadım."

"İsimleri Prescott. Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama babam
tanıştı."

"Kaç tane?"

"Üç. Karı koca ve bir oğul."

"Bir oğul mu?"

"M-m."

"Kaç yaşında, genç bir adam mı?"

"M-m."

Yaramazca gülümsedi.

"Ah, harika olacak," ve eğlenerek güldü.

"Ebeveynleriyle birlikte mi çiftçilik yapıyor?"

"Sanmıyorum. Kuzeyimizdeki yerde birkaç dönüm arazi kiraladı.
Çok fazla zorlamaya gerek yok gibi görünüyor."

"Onu uyandırmalısın."

"Hıh!"

"Tebrikler," alakasız bir şekilde.

"Lütfen yapma. Çok çirkin, çok tembel; sahip olduğu bir aygırdan başka hiçbir şeyi sevmiyor ve çok ilgisiz."

"Gerçekten!" Birdenbire ayağa fırladı. "Babanı görmeye geldiğimi unutmuşum."

"Babanın ne zaman eve geleceğini söyleyemem," diye cevapladı, kapıya doğru gidip dışarı bakarak.

"Onu pansiyonla ilgili küçük bir iş için görmek istiyordum. Acaba beni pansiyona alabilir mi?"

"Neyse, öğlen vakti eve gelir."

"Şimdi o kadar uzun sürmeyecek," dedi, saate bakarak.

"Yataktan bıktın mı," dedi kadın gözlerini kırpıştırarak.

"Ah, yataktan mı? Başlamadan önce. Ama bu benim binme isteğimi hızlandıran şey değildi. Biraz daha arazi satın aldım. Güneydeki o ölü Kızılderili arazisinin birkaç yüz dönümü."

"Öyle yaptın!"

"Evet, öyle." Kadının ünlemini anlamadı.

"Ah, ama sen harika bir adamsın ve bu kadar genç bir adam olmak!" Kadın, yaptığı göndermedeki samimiyetin farkında değildi ve düşünceli bir şekilde, sanki ona değil de
kendisine konuşuyormuş gibi konuştu.

Adam gururlanmıştı ve nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Toplumun her yerinde gördüğün yüksek saygıyı kesinlikle hak ediyorsun," dedi ve kadın hala kendi kendine konuşuyormuş gibi ve düşünceliydi.

Kadının içinde uyandırdığı kibri hemen yok edemedi.
Ancak, görünmek ve bu konuda mütevazı hissetmek istiyordu. Sonuçta,
diğer toprakların çoğunu ödemesi gerekiyordu ve yine de bu onu hiç endişelendirmiyordu. Kendine olan güveni en üst düzeydeydi. Kadın devam ederken o sessizliğini sürdürdü:

"Genç bir adam olmak ve bu kadar cesur olmak harika olmalı; "Bu kadar güçlü olmak ve hayranlık duyulmak."

"Ah, beni pohpohluyorsun."

"Hayır; bunu kastetmiyorum. Açıkça ve hissettiklerimi söylüyorum. Sahip olduğun
özelliklere hayranım. Çok şey okurum ve senin gibi genç bir adamın dünyada bu kadar ilerlediğini gördüğümde, ona cesaret verilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Ne kadar da açık sözlü ve düşünceli bir şekilde her şeyi söylemişti. Onun kibri
gitmişti. Onu gerçek Agnes olarak görüyordu. Dahası, onda, kendi ırkında
her zaman özlemini çektiği şeyi görüyordu. Doğu'ya yaptığı yolculuklarda kendi kanından bir kızın söylediği o sözleri duymak için ne kadar çok şey verirdi. Ama tabii ki Batı onlar için yabancıydı. Onun anladığı gibi
anlayamazlardı. Ama gösterdiği nezaket etkisini göstermişti. En azından onu olduğu gibi açıkça takdir edebilirdi. Şimdi konuştu.

"Bence çok naziksiniz, Bayan Stewart. Bana senin kadar mantıklı
bir şekilde konuşan
biri olduğunu söyleyemem ve söylediğimde bana inanacaksın
böyle bir şey asla unutulmayacak." Devam etmeden önce kısa bir duraklama yaptı.
"Ve bu tür nazik sözlere layık olduğumu kanıtlamam her zaman içten dileğim olacak." Sonra durdu, çünkü gerçekte, çok fazla
duyguya kapılmıştı ve devam edecek kadar kendine güvenemiyordu.

Sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve gözlerini görebilseydi
duygu gözyaşlarını da fark ederdi. Bunlar dürüst gözyaşlarıydı.
Gerçeği
söylemişti. Jean Baptiste'deki adama hayrandı ve
inancından bahsederken onun rengini düşünmemişti. Ama yine de hayatının bir şekilde bu adamınkiyle bağlantılı olduğunu garip bir şekilde hissediyordu.

Babasının bu anda ortaya çıkması, aralarındaki sessiz utancı, söylediklerinden kaynaklanan utancı
bozmaya yaradı.

Onun pansiyona gitmesi konusunda anlaştılar ve birkaç dakika
sonra veda etti. Bayılırken gözleri buluştu. Hiç
bu kadar derin görünmemişlerdi; hiç bu kadar yumuşak. Ama aynı anda
daha önce gördüğünü ve henüz anlayamadığını tekrar gördü.

BÖLÜM XIV

YÖNETİCİ MELEK

Jean Baptiste Batı'ya gelip kaderini ve geleceğini orada belirlediğinden, Tanrı'nın elinin çukurunda o küçük imparatorluğun inşasına doğru kendi payına düşeni yaptığından beri, o yazdan sonraki günlerde hiç bu kadar çok çalışmamıştı. Yağmurlar bir süreliğine durduğunda ve sıcak, gözenekli toprak tarlalara dönmeye yetecek kadar kuruduğunda, sabahın erken saatlerinden, batıda güneş kaybolana kadar, öğleden sonra geç saatlerde çalıştı. Gözlem yapmak onun için doğaldı. Çocukken eski Illinois'de oynadığından beri, ırkına karşı derin bir hassasiyete sahipti. Ona göre, özgürlüğünden bu yana elli yıldan az bir süre geçtiğini fark etmesine rağmen, ırkları - olumsuz koşullarını da göz önünde bulundurarak bile - oldukça yavaş ilerliyordu. Neden her zaman bu kadar fakir, her zaman serf, her zaman bu kadar az kazanma pozisyonunda - ama buna rağmen bu kadar çok acı çekme! Ah, ona sık sık verdiği acı! Batı'da olmasının gizli bir amacı vardı. Keskin bir gözlemci olduğu belirtilmişti. Bu arada, kararlılık yeteneğini de geliştirmişti. Artık bir tür alışkanlık, bir tür ikinci doğa haline gelmişti. Ama kaçamadığı bazı şeyler vardı. Örneğin: Karşılaştığı en
zor görevin, ortalama bir siyahiyi Zenci ırkının her şey olabileceğine ikna etmek olduğu ona öyle geliyordu. Sonraki yıllarda bunun nedenini daha iyi anladı - ama şimdiki zamanla ilgileniyoruz;
Jean Baptiste'in büyük bir hırsla hikayemizdeki ülkenin gelişiminde
"kendi payına düşeni" yapmaya çalıştığı o günler.
Bu sorunlarla zaman zaman yorulana kadar mücadele etti;
kendisinin zamanı gelene kadar asla anlayamayacağını bilmeden.

Bir öğleden sonra geç vakitte akşam yemeğini yediğinde ve kendini Agnes ile yalnız bulduğunda, yorgun olduğundan bahsetti.

"Çok fazla çalışıyorsun, Jean," dedi kadın, nazikçe.

"Belki de öyledir," diye itiraf etti. "Ve yine de, bunu görmeyi seçtiğim şekilde,
gelecek yıl bu zamanlar farkı anlamayacaktım."

"Bu oldukça mümkün," diye düşünceli bir şekilde kabul etti. "Ama senin durumun şu, sanırım. Çalışma biçiminde yüksek bir zorunluluktan; sonsuz bir amaçtan ilham alıyor gibisin ve zihninde bu o kadar üst düzeyde ki, fiziksel benliğinin sınırını unutuyorsun." Duraksadı ve tuttuğu bıçağa baktı. Zihni düşünüyor gibiydi ve onun derin mantığına hayran kaldı. Gerçekten ne kadar da dikkatli bir insandı ve hala bir kızdı.

"Seni ve buradaki çabanı düşünmeden edemiyorum," diye devam etti, "ve bana sorulursa, kendinle ilgili daha fazla ihtiyatlı olmanı tavsiye ederdim. Yağmur, güneş veya zamana aldırmadan yaptığın gibi çalışmak
pratik değil. Kendini bu şekilde yönetirken, arzuladığın şeyi -tamamen başarmak değil, göstermek için- tam olarak yerine getirmeden önce başına bir şey gelirse çok üzücü olur."

"Her şeyi çok iyi anlıyor gibisin, Agnes," dedi. "Tanıştığım insanlardan çok daha derinleri görüyor gibisin,
yüzeyin altına bakıp orada olanı okuyorsun. Seni her zaman
anlayamıyorum." Kadın sanki söylediklerini duymamış gibi düşünceli bir şekilde devam ederken durakladı. "Şimdi, bir an önceki yorumunda, sana söylemek istediğim belirli bir şeyi öyle tanımladın ki... Ama şimdi söylemeyeceğim. Bu durum her zaman aklımda o kadar çok yer alıyor ki, gerçekten de fiziksel dayanıklılığımı kaybediyorum; tek bir nesne dışında her şeyi
göremiyorum. Emeğimin meyvelerini bu kadar önemsediğimden değil; ama gerçekten başarabilirsem, bu birçok başkası için çok şey ifade ederdi.--Örneğe ihtiyacı olan diğerleri..." Durakladı ve ırkını düşündü. Buradaki birey çok önemli değildi, sebepti. Irkının örneklere ihtiyacı vardı; Cehaletin ve aralarında yaygın olan hayvani vahşetin etkisini aşmak için başarı örneklerine ihtiyaçları vardı. Örneğin, ülkenin bir ucundan diğerine kadar reklamı yapılan bu topraklarda; yerleşimciye dört yüz bin dönüm bakir toprağın açıldığı bu topraklarda, buraya gelen veya buna dikkat eden o ırktan tek kişi oydu. Bu tür ihmal edilmiş fırsat örnekleri açıkça göze çarpıyordu ve kayıt altına alınıyordu; ve kayıt, ayrımcılığa uğradığını iddia eden ırkına hiçbir itibar kazandırmıyordu... Etraflarında olan bitene karşı bu tür duyarsızlık örneklerini açıklamak zor olurdu. Bu yüzden hırslı gençliğinde Jean Baptiste'in hayali bin dönüm araziye sahip olmaktı. Şimdi yirmi üç yaşındaydı ve bunun yarısına sahipti. Otuz yaşına geldiğinde bu miktara ulaşabileceğini tahmin ediyordu - eğer onu geciktirecek ciddi bir şey olmazsa... Yemeğini bitirmişti ve tepenin ardındaki o küçük yere geri dönmeye hazırdı. Satın aldığı çiftlikte kanıt gösteren kız, babasının kendisi için inşa ettiği ve şimdi yatağının olduğu küçük bir toprak evde on dört ay tek başına yaşamıştı. Doğu'da varlıklı bir aileden geliyordu. Buraya gelip zamanını ve ihtiyaçlarını
karşılamış ve babasının satın aldığı araziyi iyi bir
kârla kendisine satmıştı. Bu tür durumlar o ülkede yaygındı, hatta o kadar yaygındı ki, pek düşünülmüyordu. Doğu'ya yaptığı seyahatlerde Baptiste bu tür fırsatlardan bahsettiğinde, ciddiye alınmıyordu. Büyük Central Valley'nin zenginliğinin hemen kapılarının önünde olması; oradaki üretimden yedikleri yiyecekleri satın almaları; koyunların yünlerinin daha sonra giydikleri kıyafetlere dönüştürülmesi onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve aralarında bir ziyaretten döndüğünde her zaman cesareti kırılıyordu.

Agnes'i o gece olduğu kadar ciddi hiç görmemişti. Ayağa kalktı ve
onu kapıya kadar takip etti ve gitmeden bir an önce yanında durdu.
Gözleri yorgundu ve endişeli görünüyordu.
Elini sıkmak için bir dürtüyle ele geçirilmişti. Kadın onun arzusunu hissetmiş gibiydi ve
geceye doğru dışarı adım attığında elini uzattı. Adam elini kavradı ve
kısa bir süre tuttu. Kadına iyi geceler fısıldadı ve bahçeden geçip yola çıktığında, kadın onu açık kapıdan, görüş alanından kaybolana kadar izledi.

* * * * *

Jean Baptiste bir hafta önce satın aldığı bir takımda bir pazarlık yaptığını düşündü ve görünüşe göre öyle de oldu. Çünkü,
onlarla bir hafta çalıştıktan sonra, görünüşe göre model atlar buldu. Belirtildiği gibi,
Stewart'ın yakınındaki yerdeki küçük çimen evde uyuyordu ve ayrıca
çalışırken atlarını tuttuğu bir ahırı vardı. Agnes ile az önce anlatılan konuşmanın ertesi sabahı, diğer atlarla birlikte bu takımı
körilemek ve beslemek için dışarı çıktı ve neredeyse sonu olan
bir tekme yedi. Tam şakağında biri ona bir çivi çaktı ve saatlerce daha fazla bir şey anlayamadı.

"Acaba Jean neden bu kadar geç kaldı," dedi Agnes, pencereye gidip yola bakarak. O dayanıklı bir yiyiciydi ve kahvaltıya
geç kalması alışılmadık bir şeydi. Bir süre daha beklediler ve sonra onsuz yemek yediler. Kahvaltıdan önce atlarına bakmak için orada olan Bill, Baptiste'in ahıra girdiğini gördüğünü söyledi.
Yani kalkmıştı, bu kesin; ama neden yemeğine gelmemişti?
Konu, garip bir şekilde huzursuz olan Agnes dışında herkes tarafından reddedildi.

"Bill," dedi, "gittiğinde patronunun nesi var, ona kahvaltıya gelmesini söyle."

Bill'in durumu anlaması hiç zor olmadı ve haberle hemen geri döndü.

"Biliyordum!" diye haykırdı Agnes heyecanla. "Sadece bir şeylerin
sorun olduğunu hissettim," bunun üzerine ince bir ceket giydi ve babasını
ve kardeşlerini takip ederek, şakağından serbestçe kan
ayan ahır kapısının dışında yatan babasına
vardı.

Onu evlerine taşıdılar ve kanın
akmadığını görünce neşelendiler. Bill, Doc'a giderken başı bandajlıydı. Yaranın ciddi ama ölümcül olmadığını söyleyen Slater. Günün ilerleyen saatlerinde uyandı ve su istedi. Hemen
Agnes tarafından getirildi.

Derin bir yudum aldıktan ve yastığa zayıfça uzandıktan sonra şunu duydu:

"Kendini nasıl hissediyorsun, Jean?" Odanın yarı karanlığında etrafına
baktı ve onu görünce cevap vermeden önce iç çekti. Cevap verdiğinde bir
inleme oldu. Kadın hemen onun yattığı yere geldi ve üzerine eğildi.

"Jean," diye tekrarladı yumuşakça, şefkatle. "Kendini nasıl hissediyorsun? Başın çok
ağrıyor mu?"

"Neredeyim?" dedi yüzünü ona doğru çevirerek. Kadın elini hafifçe
sarılmış başının üzerine koydu.

"Buradasın, Jean. Stewart'ta. Yaralısın, anlıyor musun?"

"Acı mı?" diye tekrarladı dalgın bir şekilde.

"Evet, yaralı, Jean. Atlarından biri şakağına tekme attı."

"Öyle mi?" ve aniden yatakta doğruldu.

"Dikkatli ol, dikkatli ol," diye bağırdı heyecanla, onu yavaşça yastığa doğru iterek. Derin düşüncelere dalmış gibi sessiz kalırken, o hevesle
bekledi. Hemen ardından alçak sesle şöyle dedi:

"Çok incinmiş hissediyor musun, Jean?"

"Bilmiyorum." Daha net düşünmeye çalışıyormuş gibi elini başına doğru kaldırdı.

Ellerini yakaladı ve nabzını ölçmeye çalışıyormuş gibi tuttu, ateşi olup olmadığını görmek için.

"Tekmelenmeyi nasıl başardın, Jean?" diye sordu, aynı alçak sesle.

"Bilmiyorum. Ahır kapısını açtığımda atlardan birinin hareket ettiğini gördüm ve daha fazlasını bilmiyordum."

"Çok dikkatli olmalısın ve tekrar kanamaya başlamamalısın," diye öğütledi. "Önemli ölçüde kanamışsın."

"Ve senin evinde olduğumu söylüyorsun. Kaldığım yerde mi?"

"Evet, Jean."

Döndü ve ona baktı ve ilk kez kendisi gibi göründü. Görmek istemediği bir şeyi dışarıda bırakmak istercesine bir an gözlerini kapattı.

"Ve sen beni burada tutuyorsun ve bana bakıyorsun?"

"Seni buraya getirdik ve sana bakıyoruz, Jean," diye tekrarladı.

"Bu tuhaf," dedi.

"Ne tuhaf?"

"Yaralı veya tehlikede olduğumda bana hizmet edebileceğin yerde iki kez bulunman." Sessizdi. Nasıl cevap vereceğini veya
bir cevap olacağını bilmiyordu.

"Buraya bir doktor geldi mi?"

"Evet."

"Bunun hakkında ne düşünmüş gibi görünüyor?"

"Yaranın ciddi olduğunu ama ölümcül olmadığını söyledi."

"Yakında kalkabileceğimi mi söyledi?"

"Söylemedi, Jean; ama bunun akıllıca olacağını sanmıyorum." İnledi.

"Şimdi sabırlı olmalısın ve kendini ateşe vermemelisin," dedi
ciddi bir şekilde.

"Ama yapmam gereken çok iş var."

"Bunun beklemesi gerekecek. Önce sağlığın," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama iş bitmeli," diye ısrar etti.

"Ama işi düşünmeden önce sağlığını düşünmelisin."

Tekrar homurdandı. Düşünceliydi. Düşünceliydi ve onun işiyle ilgili endişeleneceğini ve kendini yaralayacağını veya ateş riski alacağını görebiliyordu.

"Babamla konuşacağım ve belki George senin yerini birkaç gün, bir hafta veya sen dışarı çıkana kadar alabilir."

"Çok naziksin, Agnes," dedi sonra. "Her zaman çok düşüncelisin. Bana yaptığın her şeyi nasıl kabul edebildiğimi bilmiyorum."

"Lütfen sus, bundan bahsetme." Ayağa kalktı ve hemen
babasıyla birlikte geri döndü.

"Aha," diye selamlardı babası her zaman. "Yani kendine geldin. O 'pazarlıkta' bir şey çıkacağını düşünmüştüm."

"Lütfen yapma, baba," diye uyardı Agnes, kaşlarını çatarak.

"Sen aşağıdayken her şeyle ben ilgilenirim, ihtiyar," dedi Stewart.
"Bu öğleden sonra çalıştığın atları çalıştıracağım. Aggie her şeyi
açıkladı. Anlıyorum."

"Çok minnettarım," dedi, sonra gözlerini kapattı ve birkaç dakika
sonra uykuya daldı.

BÖLÜM XV

AH, JEAN'İM!

Jack Stewart Indiana'dan ayrıldığında ve atları üzerindeki bir menkul ipotekle güvence altına alınmış iki yüz dolar borcuyla ayrıldığında, şimdi pişman olduğu bir şeyi
yapmayı başaramadı. Bu parayı borçlu olduğu adam, ödemesi için ona bir yıl süre vermeyi kabul etti, ancak
ipoteği yenilemedi. Jack'in yakın bir arkadaşıydı ve endişelenecek bir şey olmamıştı. Fakat adam öldü; işleri bir yöneticinin eline geçti,
görevleri temizlik yapmak, vadesi geçmiş ve geçmiş tüm
şeyleri tahsil etmekti. Ve Jack Stewart'ın senedi vadesi geçmiş ve geçmiş olduğundan,
uzatma sadece sözlü bir uzatma olduğundan, yönetici Jack'e bir mektup yazarak senedini hemen almasını talep etti.

Jack Stewart'ın koşullarını biliyoruz; Jean Baptiste'in
oğlu Bill'i işe almış olması ve şimdi onlarla birlikte kalması nedeniyle geçinebildiğini; ancak Jack Stewart'ın 200 dolarlık banknotları ödeyecek hiçbir şeyi olmadığını biliyoruz....
Bu yüzden Jean Baptiste hastalığından iyileşirken, Jack Stewart'ın çok endişelenmek için
bir nedeni vardı.

Ancak, kendine güvenen Jack, meseleyi postasını aldığı kasabadaki
bankerle görüştü. Şimdi yeni bir ülkede yaygın bir söz vardır: "Beş dolar borç alıp bir banka kuracağım..."
Bu, yeni bir ülkede genel olarak çok sayıda banka olmasına rağmen, her zaman borç verecek paraya sahip olmadıkları anlamına gelir. Sahip oldukları para genellikle düzenli müşterilerinin konaklaması için saklanır ve Jack'i, isteseler bile, ağırlayamazlardı.

Şimdi, bir hak sahibi veya toprak sahibi olsaydı parayı güvence altına alabilirdi.
Ancak Jack, ikisi de olmadığı için kendini kötü bir durumda buldu.
Aggie'ye konuyu açıklamaya çalıştığı uzun bir mektup yazdırdı ve
sözlü olarak kararlaştırıldığı gibi sonbahara kadar ödeme yapmasını istedi. Ancak eski Doğu'daki, yeni Batı'yı imkansızlıklar diyarı olarak gören, kuraklığın ekili tüm ürünleri yakıp kavurduğu, çekirgelerin kalanları yediği, Batı'da şanslarını ve servetlerini
ortaya koyanları hala aptal olarak gören insanların hepsi ölmemişti.

Yönetici de bu türden biriydi. Jack'in
yazdığı ülkeye, ektiği ürünlere; biçmeyi
umduğu şeylere güvenmiyordu ve bu arada sabrı da yoktu. Bu yüzden Jack'e kısa bir mektup yazdı ve ayrıca kasabadaki bankaya da bir mektup yazdı, aynı anda kağıtları da gönderdi, belirli bir zamanda haciz emrini
verdi. Ve Jack daha fazlasını öğrendiğinde, senedi otuz gün içinde ödemekle
ya da atının alınıp açık artırmada satılmasıyla karşı karşıya kaldı.

Jean Baptiste iyileşti, işine geri döndü ve Jack
Stewart ile Agnes'in çok endişeli olduğunu fark etti; ama tabii ki
nedenini anlamadı.

"Başka bir yerde denedin mi, baba?" dedi Agnes, kendilerine otuz günlük bir süre tanıyan
bildirimi aldıklarında.

"Ama ben bilinmiyorum canım. Yeni bir ülkede çok fazla para yoktur ve
borç verilecek bir şey olmadığında kredi almak çok zordur."

"Bunun bir yolu olmalı. Ah, o adam, neden
mantıklı olamıyor ki!"

"Yazmak zorunda olmak her zaman kötüdür. Indiana'ya geri dönseydim
gidip bu adamı görebilir ve mantık yürütebilirdim, ama aramızda binlerce mil
varsa--kötü!"

"Sadece üç ayımız olsaydı."

"İki ay," diye haykırdı.

Sonraki günler onlar için ciddi kaygı, gergin beklenti günleriydi. Böyle bir zamanda başvurabilecekleri tek kişi Jean Baptiste'ti. Agnes onu düşündü, babasıyla onun hakkında konuşmaya başladı ama sonunda
kendini buna zorlayamadı.

Böylece zaman geçti ve otuz gün yirmi oldu; ve yirmi
ona düştü; ve on gün beşe düştü ve sonra Jean Baptiste
onların endişesine konuşmadan daha fazla katlanamadı.

"Sen ve baban bana karşı çok nazik davrandınız, Agnes ve senin
bir şey için çok endişeli olduğunu görebiliyorum. Sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım."

Bunu duyduğunda ağlamaya o kadar yakındı ki
gözyaşlarını tutmakta çok zorlandı. Ama şunu söylemeyi başardı:

"Neden, ciddi bir şey değil. Sadece küçük bir mesele, hepsi bu," ve
odasına girdi. Adam düşündü. Bundan daha fazlasıydı. Bundan emindi. Evden çıktı ve Jack'in oturduğu yere geldi ve
onun ifadesinden etkilendi. Ama Jack hiçbir şey söylemedi. Anlayamıyordu.
Konuyu aklından çıkarmaya çalıştı ve böylece Pazar günü, günlerin günü geldi.

Yemeğinden ekinlerine bakmak için evine yürürken,
yolun yukarısından araba tekerleklerinin sesini duydu. Hafif bir arabaya bağlı tek bir at süren iki adam ona doğru geliyordu.
Onu gördüklerinde, hayvanı kırbaçla hafifçe
dokunarak acele ettirdiler ve durması için işaret ettiler. Şu anda
onun durduğu yere geldiler ve birinin bir çiftçi olduğunu,
ve yakınlarda bir arazisi olduğunu, diğerinin ise profesyonel bir at satıcısı olduğunu tanıdı. Selamlaştılar ve hava durumu ve ekinler hakkında birkaç yorumda bulundular ve sonra tüccar şöyle dedi:

"Bu arada, Jean, o yaşlı İskoç bu tarafta nerede yaşıyor?
Indiana'dan buraya yeni taşınan yaşlı adam?"

"Orası şurası," ve Baptiste, durdukları yerden
sadece görülebilen evin tepesini işaret etti.

"Anlıyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Acaba o benekli gri kısrak nerede otluyor? Ona bir göz atmak istiyorum."

"Sanırım onu ​​merada otlarken göreceksin," dedi Baptiste merakla.

"Nasıl--ne tür bir hayvan bu?"

"Neden, o bir vızıltı," diye karşılık verdi Baptiste daha da merakla. Diğerinin merakı uyandı ve ona bakarak şöyle dedi:

"Şey, görüyorsun ya, yaşlı adam satılacak--icra edilecek ve ben de
eşyalarına bir göz atayım ve içinde bir şey olduğunu düşünürsem,
yaşlı izciyi satın alarak aşağılanmaktan kurtarabilirim diye düşündüm."

"Ne diyorsun sen!" diye haykırdı Baptiste.

"Ah, evet. Duymamış mıydın?"

"Bu benim ilk bilgim."

"Evet, şerif Salı günü malzemeleri almaya geliyor--yani, yaşlı adam o zamana kadar birkaç yüz taneyle karşılaşmadığı sürece,
ve bunu yapması pek olası değil, sanmıyorum."

"Eh, eh!" diye haykırdı Baptiste, Agnes ve babasının yüzlerinde gördüğü endişeyi düşünerek ve sonunda anlamaya
başlayarak.'

"Evet, bu oldukça kötü. Ama bu yaşlı beyefendinin geldiği yeri takip ediyor ve burada tanınmıyor, bu yüzden sanırım ben de gidip
malzemeye bir göz atacağım--sadece yoldan bir bakış, anlıyor musun.
Ve eğer her şey yolunda giderse, uğrayıp daha sonra onu göreceğim." Bunun üzerine neşeyle yollarına devam ettiler, Baptiste ise düşünceli bir şekilde kendi yoluna devam etti.

Dolambaçlı bir yoldan evine döndü ve daha sonra, bir ekibi hafif bir arabaya bağlayarak, Jack'in ticaret yaptığı kasabaya gitti ve bankacıyı aradı.

"Bak Brookings," diye başladı, "orada yaşlı İskoç ne tür bir anlaşma yapıyor? Anlıyorsun."

"Ah, evet!" diye haykırdı kasiyer. "Watson çiftliğindeki yaşlı adam! Görünüşe göre yaşlı adamın satılma ihtimali yüksek." Daha sonra Baptiste'e not ve koşullar hakkında açıklama yaptı.

"Bu bana pek doğru görünmüyor," diye mırıldandı Baptiste koşulları duyduğunda.

"Eh, şimdi, bu doğru değil. Ama ne yapılabilir?"

"Yaşlı adama parayı ödünç veremez misin?"

"Yapabilirim; ama yabancılara ve kiracılara kredi vermeyi sevmiyorum. Eğer
notunda iyi bir adam bulabilirse, ona bir şeyler ayarlayabilirim, çünkü depozito için epey bir miktar aldık."

"Peki, eğer yapmam gerekirse," dedi Baptiste imalı bir şekilde. Diğeri hemen baktı.

"Neden, sen! Vay canına, eğer
notuna 'John Henry' yazsaydın, on katı fiyata onunla ilgilenirdim."

"Peki, sabah erkenden şehre geleceğim," dedi Baptiste, arabayı
sürerek uzaklaşmak için dönerek.

"Tamam, Jean. Elbette! Seni ararım."

Gün aydınlık ve araba kullanmak için güzeldi ve Baptiste
çiftliğine, oradan da akşam yemeği yediği ve geç vakitlere kadar ziyaret ettiği Reynolds'lara gitti. Ertesi sabah kasabaya gitti ve Jack Stewart, üzerinde çalıştığı endişenin verdiği yorgunlukla, kısrağı ve diğer atlardan birini satmaya karar vererek kasabaya geldiğinde, böylece mısırını yetiştirmek ve ürünlerini biçmek için sadece bir tane kalmıştı, bankaya çağrıldı.

"Şimdi bunu imzalarsanız, Bay Stewart," dedi Brookings, "o iş için 1 Aralık'a kadar süreniz var."

"Senedi mi kastediyorsunuz!" diye haykırdı yaşlı adam, doğru duyduğuna inanmaktan korkarak.

"Evet, haciz edilmek üzere olan senetten bahsediyorum. Size bir
uzatma verildi." Jack Stewart yorum yapmaya kalkışamayacak kadar bitkindi. Devam etmesine izin verileceği ve böylesine kritik bir zamanda satılmayacağı veya küçük hayvanlarını elden çıkarmak zorunda kalmayacağı gerçeği kelimelerle anlatılamayacak kadar
fazlaydı. Kalemi aldı, sinirlerini yatıştırdı ve adını yazdı, bankacının banknotun alt satırının üzerinde bir
kurutma kağıdı tuttuğunu fark etmedi. Jean Baptiste onu bunu yapması konusunda uyarmıştı. Koşullar göz önüne alındığında, Stewart'ın veya Agnes'in banknotun üzerine
çıktığını bilmesini istemiyordu.

Jack Stewart heyecandan eve koştu. Oraya yeterince
hızlı
varamıyordu. Agnes'i düşündü, onun katlandığından bir dakika daha fazla keder çekmesini istemiyordu. Eve ulaştı ve
sendeleyerek eve girdi ve Agnes'e şöyle dedi:

"Ah, kız, kız, kız! Notu uzattılar! Şerif
gelmiyor! Kurtulduk, kurtulduk, kurtulduk!" O zaman devam edemeyecek kadar duygu ve sevinçle
dolmuştu. Bir sandalyeye çöktü, Agnes ise haberin verdiği heyecanla onu okşadı; ikisi de kendi duygularından bitkin düşene kadar sevgi ve şefkat dolu sözler söyledi. Sonunda sakinleştiklerinde, şimdi büyük bir sevinçle
yerde yürüyen babasına döndü.

"Niçin senedi uzatmaya karar verdiler, baba?"

"Neden--neden canım, hiç aklıma gelmemişti! Bana
uzatma verildiğini söylediklerinde çok heyecanlandım, sadece
seneti imzaladığımı ve neredeyse bankadan
çıktığımı hatırlıyorum. Adam
eski senedimi ve ipotek borcumu vermek için beni geri aramak zorunda kaldı. Neden
uzatma verdiklerini bilmiyorum." Şimdi çenesini tutarak ve yere bakarak, sanki her şeye rağmen nasıl olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi duruyordu. Sonra
gözleri aniden kocaman açıldı. "Neden ve biliyor musun, şimdi, düşündüğümde, hisse senedine
yeni bir ipotek koymadılar."

"Yöneticinin bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum," dedi bir süre sonra. "O adamı tanıyorum. Annesini
sokaklara satardı. Şimdi merak ediyorum, bankayı bu sefer bize
vermeye kimin ikna ettiğini..."

"Tanrım, Tanrım. Ama şu anda kim olduğunu düşünmeye
çalışacak kadar gıdıklanıyorum. Bir anda kurtarılmak yeterli. Daha sonra, kimin
hayırseverim olduğunu anlamaya çalışacağım." Ve bunları söyledikten sonra evden çıktı ve
George'un mısır sürdüğü tarlalarda neşeyle yürümeye gitti,
sürdüğü takımın yarın
ele geçirilip borç yüzünden satılacağının farkında değildi.

"Şimdi merak ediyorum, babamı kim kurtardı," dedi Agnes kendi kendine, pencerenin yanına oturup
dalgın dalgın yola bakarak.
Neyin sebep olduğunu tahmin etmek için aklını kullandı ve orada otururken, Jean
Baptiste yoldan aşağı doğru geliyordu. Bir önceki sabah kahvaltısından beri
oraya gelmemişti. Sabah yemeğini kasabadaki restoranda yemişti. Oturduğu evin üstünden başlayan yokuştan aşağı doğru sürerken, esmer yüzü huzurlu bir gülümsemeyle aydınlandı.
Dört yüz dönümlük ürününün parlak beklentileriyle ilgilenerek ağır ağır ilerledi. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
Agnes'i pencerede görmeden, hatta eve doğru bakmadan
geçip gitti.

Onu görünce Agnes bir an için ne düşündüğünü unutmuştu.
Ama yanından geçtiğinde, aniden bir
ilhamla vuruldu. Hızla ayağa fırladı: Ellerini göğsüne kaldırdı ve sanki büyük bir heyecanı yatıştırmak istercesine orada tuttu, haykırdı:

"Jean! Jean, Jean Baptiste! Bunu yapan sendin, sen. Babamı, beni kurtaran, hepimizi kurtaran sen oldun! Ah, Jean'im!"

O zaman büyük bir duyguya kapıldı. Yavaşça bir sandalyeye
çöktü. Ve bunu yaparken dudaklarından hıçkırıklar
çıkarıldı ve uzun süre ve sessizce ağladı.

XVI. BÖLÜM

BILL PRESCOTT ÖNERİYOR

Çayır ülkesinin üzerinde yaz mevsimi; yağmurun bol olduğu yaz mevsimi, yeni bir ülkedeki tüm yerleşimciler için mutluluk zamanıdır. Ve
hikayemizdeki topraklarda böyle bir yazdı. Tanrı yerleşimcilere alışılmadık
bir şekilde nazik davranmıştı; onları bol nemle;
ne çok sıcak ne de çok soğuk olmayan güneş ışığıyla kutsamıştı. Demiryolu inşa halindeydi ve yerleşimcilerin tahılları veya domuzları, tavukları veya sığırlarıyla birlikte
rezervin en uzak köşesinden
oraya yolculuk edip aynı gün
eve dönmeleri için yeterince batıda tamamlanmış olacaktı. Ve şimdi kış buğdayı için ekilen tarlalar
altına dönmüştü. İlçeye sadece birkaç bin dönüm ekilmişti ve bu miktarın 130 dönümü Jean Baptiste'in çiftliğinde yetişiyordu. Büyüme mevsimi idealdi ve bol verim için en iyi ihtimaldi. Artık olgunlaşmış ve kesilmeye hazırdı, hava onun kokusuyla doluydu.

Gregory'den yeni bir kendi kendine bağlayıcı getirmişti ve şimdi bahçede eyleme hazır duruyordu, çeşitli renkleri yeşil, kırmızı, mavi ve beyazdı,
güneş ışığında parlıyordu.

Şimdi neşeli Jean Baptiste'i, umutlu Jean Baptiste'i,
bir ölçüde gerçekleşen umutlarla görüyoruz; Jean Baptiste, tek başına siyah olduğu bir ülkede Etiyopyalı. Zaman zaman ıslık çalıyor, şarkı söylüyor, neşeli, neşeli ve neşeli.

Ancak Jean Baptiste mutlu, neşeli ve neşeliyken, onda
olmuş olan, her zaman olacak olan, bazı erkeklerdeki cesareti takdir etmemizi sağlayan bir şey vardı.

Bill Prescott, Agnes'i gördüğü ilk günden itibaren, onunla kendisi arasındaki bir eşleşmeyi ima edici bir teklif olarak düşünmüştü. Bill Prescott'a
bir "özellik" denebilirdi. O kadar şanslı değildi ki
yakışıklı doğmuştu ve çekici olarak adlandırılamazdı. Dahası,
zeka, sanat veya gurur geliştirerek durumu iyileştirmemişti.
Batı onun için Doğu'dan, Güney'den -veya Batı Hint Adaları'ndan- daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Çünkü Bill'in bir çiftliği, tapulu bir arazisi yoktu ve herhangi birini elde etmeye çalışmamıştı. Serveti birkaç
attan oluşuyordu, bunların arasında yaşlı, yıpranmış, krediyle satın alınmış bir aygır gurur kaynağıydı.

Bill bu aygırdan bahsetti. Soyundan bahsetti, neredeyse Ark'a kadar uzanıyordu. Tütüne düşkündü, Bill Prescott; görünüşe göre, sürekli çiğniyordu. Ön dişlerini kaybetmişti; ince
saçlarını uzun ve küçük kafasında, yaşı tahmin edilebilecek kadar yağlanmış bir şapka vardı. Görünüşe göre, bazen
rüzgarın o bölgelerden çok
şiddetli estiğini fark etmişti ve bu nedenle
şapkasına deri bir ip asmıştı ve şapkasını yerinde tutmak için
başının arkasına doğru çekmişti. Bu, uzun, ince saçlarını buruşturmayı ve dağınık bir durumda tutmayı başarmıştı.

Bill, Batı'ya geldiklerinden beri Stewart'ların evine sık sık uğramıştı. İçeri girdiğinde her zaman şapkasını çıkarma zahmetine girmiyordu. Agnes'e düşkün olduğu belliydi ve onu gördüğünde her zaman gülümsüyordu ve böyle zamanlarda ön dişlerinin olduğu yerde, ama şimdi daha sık tütünün olduğu yerde, tembel bir zevkle duruyordu.

Bu günü pamuklu gömleğinin üzerine temiz, yamalı bir kazak giyerek geçirdi.
İçeri girdiğinde, bacaklarını önüne sererek ve Jack
Stewart dışarıda güneşte koşum takımlarını tamir ederken, Agnes'e şöyle dedi:

"Ee, yaşlı kız, evlenmek ister misin?" Agnes, cevap verip vermemeye karar vermeden önce birkaç kez renk değiştirdi. Bu arada, sabırlı ve acelesi olmayan Bill, başladığı
kolaylığa zevkle sırıttı; dişlerinin olduğu yerden tütün çıkardı ve bir pound meyve suyu tükürdü, bolca damla damla pencereden dışarı
çıktı. Ekrandan geçmek epeyce zordu,
ama sonunda başardı - çoğu, geri kalanı, tutundu, tereddüt etti,
sallandı ve sonunda pes etti, yavaşça aşağıdaki çıkıntıya damladı.

"Köpek gitti, ben," dedi Bill, sandalyesinden ağır ağır kalkıp,
pencereye gidip hafifçe vurdu, bunun üzerine tereddütlü kehribar, birçok yöne doğru fırladı. Agnes her şeyi sakin bir iğrenmeyle
izlemişti. Ancak Bill, uygunsuz davranışından hiç rahatsız olmayarak yeniden oturdu ve devam etti:

"Ee?"

Gözlerini yavaşça ona doğru çevirdi, soğuk bir şekilde süzdü ve
dikişine devam etti.

Bill bir şeyler mırıldandı.

Ona tekrar soğuk bir küçümsemeyle baktı.

"Haw, haw!" yüksek sesle güldü. "Beni duymadığını iddia ediyorsun, haw! haw!
O zaman sanırım burada takıldığın o zenciye takılıp kaldın."

"Gidecek misin!" diye bağırdı, hızla ayağa kalkıp
kapıyı açarken. Kendini büyük bir çabayla kontrol etti.

"Oh, ho! Demek beyaz bir adama böyle davranılır ve bir zenciye
saygı gösterilir!" Ve bunun üzerine dışarı fırladı ve kıdemli adamın koşum takımının üzerinden geçtiği yere geçti. Jack Stewart, Bill'in başını kaldırmadan yaklaştığını gördü ve duydu. Selamladı:

"Aha, William. Peki bugün nasılsın?"

Bill aniden bir ilhamla vuruldu. Kendi tarzında Agnes'i gerçekten seviyordu ve onunla evlenmek aklına yerleşmişti. Şimdi
biraz daha dikkatli olmaya karar verdi. Bu yüzden, içindeki öfkeyi bastırarak ve aynı anda biraz tütün suyu yutarak Stewart'a şöyle dedi:

"Günaydın! Bu arada, Jack, Agnes ile evlenmek istiyorum." Bunu söyledikten sonra, yine kendinden memnun oldu ve bir sonraki fışkırmada tütün suyunu daha kolay tükürdü. Jack koşum takımıyla çalışmaya devam etti.
O an için anlamış gibi görünmedi, ama hemen
önlerindeki eski tarz gözlüklerle gözlerini kaldırdı ve Bill'i yavaşça süzdü.

"Ne yapmak istiyorsun?" dedi, anlamayarak.

"Agnes ile evlenmek," diye tekrarladı Bill sakince. Duraksadı, bakışlarını kaçırdı, yumuşak ağzını kehribardan temizledi ve Jack'in ayaklarına
akıcı bir şekilde tükürdü ve yukarı ve Jack'e harika bir gülümsemeyle baktı.

Jack Stewart artık belli başlı erdemlere sahipti. Sigara içmez,
çiğnemez, içki içmez, küfür etmez ve tıraş olmazdı. Oldukça sinirliydi ama
kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ederek şunu söylemeyi başardı:

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan, neden bunu kızla konuşmuyorsun?" Bill bu noktada tereddüt etti, ağzından tekrar tütün suyunu çekti, boğazını temizledi, suyu tükürdü ve eve doğru aceleyle baktıktan sonra Agnes ile konuştuğundan bahsetmemeye karar verdi. Şöyle cevap verdi:

"Pekala, seninle konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve eğer senin için uygunsa, kız için de uygun olmalı."

Jack Stewart doğruldu ve sonra rahatlamaya çalıştı. Bill'i pek düşünmüyordu; ama Agnes'i çok seviyordu ve herkesin ona saygı duymasını istiyordu. Ayrıca, onun "sinirlendiğini" duymaktan hoşlanmıyordu.
William'a döndü; ona dikkatle baktı ve sonra İngilizce bir ses ve kelimelerle, ancak aksanı çok İskoç aksanıyla, ki bunu karakterize etmeye çalışmayacağız, şöyle dedi:

"Sen bir şakasın. Sadece büyük, harika bir şaka." Kısa bir duraklama yaptı ve sonra devam etti: "Sana karşı sabırlı olmak isterdim; ama dürüst olmak gerekirse, seninle birlikteyken bunun bir faydası olmaz. Buna değmezsin. Ve kız arkadaşımla ilgili olarak -herhangi bir kızla ilgili olarak- onların nasıl ilgileneceğini
bekleyebildiğini hayal bile edemiyorum." Durakladı ve bakışlarını kaçırdı, devam edemeyecek kadar doluydu. Bu arada Bill'in şunu söylediğini duydu:

"Öyle mi!"

"Öyle mi!" diye bağırdı Stewart bir miktar şiddetle. "Aman Tanrım! Kendini
gör. Bak nasıl gidiyor! Etrafındakileri yakından gözlemlemiyor musun?
Kızların biraz ağırbaşlılık istediğini görecek kadar; bir ölçüde
zekâya, kıyafetlere ve -yani, erkekliğe hayranlar!"

"Yani sanırım bende yok?" diye karşılık verdi William, alaycı bir şekilde.

"Ah, beni sıkıyorsun!" diye karşılık verdi Jack iğrenç bir şekilde. Unutmak için
işine eğildi. Ve sonra yine Bill'den duydu:

"Demek ki sen bunu böyle çözdün, ha!" Ağzını sıkıca
kapadı. Derisini diş etlerine yaklaştıran yumuşak bir emme daha yaptı,
ve diliyle ağzını temizledi ve Stewart'ın ayaklarının dibine tütün, meyve suyu ve
her şeyi yumuşak bir topak halinde tükürdü ve gizleyemediği bir öfkeyle şöyle dedi: "Demek ki
beni böyle çözdün! Ve şimdi şunu söylemek istiyorum ki, sanırım senin kızını istemiyorum, her neyse. Ben beyaz bir adamım, öyleyim. Ve hangi beyaz adam bir zencinin etrafta dolaşmasına ve kur yapmasına izin verilen bir kızı ister ki!"

Jack Stewart belinden vuruldu. Faul aldı ve bir süre
her şey karanlık oldu, çok öfkeliydi. Jean Baptiste'in onu hisselerini kaybetmekten veya onları satmaya zorlanmaktan kurtardığını bilmiyordu; Baptiste ve Agnes'i arkadaştan başka bir şey olarak görmemişti ve arkadaş olmaya hakları vardı. Fakat Jack Stewart _Jean Baptiste'i_ saygı duyduğu bir beyefendi ve beyefendi olarak görüyordu. Bu nedenle nakavtı kısa sürdü. Kısa sürede iyileşti. Konuşamıyordu, hatta
kekelemiyordu bile; fakat ellerinin tuttuğu çekişin aniden seğirmesiyle, onunla birlikte oradan uzaklaştı ve ağır deri Bill'i ağzının ortasından, ağzının ortasından yakaladı. Ve sonra Jack sesini
aldı ve başka bir vuruşa hazırlandı; fakat Bill de bir şey bulmadan önce değil. ayaklarını.

"Sen pis, alçak, yavru!" diye bağırdı Stewart,
kaçırdığı vuruşun kuvvetinden düşerek. "Sen kum tepelerinin çöpü! Sen tütün
çiğneyen, ragga-muffin!" Dengesini sağladı ve çılgınca
William'ın peşinden dönerek devam etti: "Sen huysuz, iğrenç, pis, köpek! Eğer
ellerimi sana geçirirsem, Tanrı'ya yemin ederim ki seni öldürürüm."

Ama şimdi Bill Prescott avantajlıydı. Daha gençti ve daha çevikti; bu yüzden Jack'i geride bıraktı, kapıya ulaşmadan önce geride kalmıştı, çok gerideydi ve Bill geniş yolun kendi tarafına güvenli bir
öncülükle ulaştı. Jack sonunda binadan çıkmadan önce durdu,
kanı öyle bir hararetle
kaynamıştı ki şapkasını çıkarıp
kendisine vurdu. Bu arada, tartışmaya kapıdan tanık olan Agnes, babasının durduğu yere doğru ilerledi ve onu kolundan nazikçe tutarak içeri soktu.

"Kanım yükseldi, kanım yükseldi!" Jack ağlamaya ve tekrarlamaya devam etti. "O
pis, önemsiz barış hiçbir şey, akıllıca davrandı. Beni
küçük düşürmeye çalışıyor; kızımı küçük düşürmeye çalışıyor. Jean Baptiste'e hakaret ediyor! Dang
ona, dang ona!"

"Baba, baba!" diye bağırdı Agnes yatıştırıcı bir şekilde.

"Duydun mu! Duydun mu! Neden, alçak, işe yaramaz,
Yolun karşısına geçip onu diri diri derisini yüzmek iyi bir fikir!"

"Baba, baba!" diye yalvardı Agnes.

"Ne dediğini duydun mu," diye ısrar etti öfkeli yaşlı adam.

"Evet, baba," diye itiraf etti. "Duydum."

"Duydun! Ve bu daha da kötü!" Bunun üzerine kendini serbest bıraktı ve kollarını öfkeli bir hareketle kaldırdı.

"Şimdi, baba," diye savundu Agnes nazikçe. "Onu ve sana söylediklerini duydum.
Buradaydı ve hakaret etti--dışarı çıkmadan önce benimle konuştu... Her şeyi anlıyorum.... Bu yüzden sadece sakin olmalısın--ve unutmalısın. Hepsi bu..."

"Kendimle pek ilgilenmiyorum ama senin ve
Baptiste hakkında konuşması! Keşke Baptiste onu duyabilseydi ve
tanrı belasını ondan söküp atabilseydi."

"Lütfen sessiz ol, baba. Bill Prescott'ı ve ima etmeye
çalıştıklarını unut... _Onu_ ve ne olduğunu_ anlıyoruz ve
Bay Baptiste'i de anlıyoruz--ve ne olduğunu_, o yüzden başka şeyler düşünelim."

"Evet, Aggie, sanırım haklısın. Her zaman haklı görünüyorsun. Ve ben
unutmaya çalışacağım; ama şunu söyleyeceğim: Eğer o huysuz, tembel herif
bir daha bu yoldan benim evime gelirse onu
hayatının bir santimine kadar
döverim!"

"Unutmayı kabul ettin, baba...."

"Tekrar katılıyorum; ama şimdi Jean Baptiste hakkında
söylediği şey çok çirkin, değil mi?"

"Öyle, baba," diye itiraf etti gözlerini yere indirerek.

"Elbette öyle. Dünyada Jean Baptiste'ten daha beyefendi biri hiç olmadı."

"Bay Baptiste gerçek bir beyefendi," diye tekrar onayladı Agnes.

"Hiçbir zaman olmadı ve bunu biliyor, yavru!"

Agnes garip bir şekilde sessizdi, Jack heyecanla bunu görmezden geldi.

"Ve kızımı sevse bile--"

"Baba!"

"Ne?"

"Ah, lütfen sus!"

"Ben susacağım, Aggie," dedi yavaşça. Hemen öne eğildi, onu sıkıca sardı,
öptü ve sonra şapkasını başına koyup
işine geri döndü...

BÖLÜM XVII

HASAT ZAMANI VE YANINDA GELENLER

Hasat zamanı, hasat zamanı! Hasat zamanı geldiğinde, tüm endişeler
geçer. Hasat zamanı geldiğinde, tüm şüpheler, kuraklıklar, korkular ve gözyaşları
yok olur. Altın taneler tuvale düştüğünde;
çayır kuşları, kızılgerdanlar ve ülkenin tüm kuşları
hasat zamanı şarkısını söylediğinde, çiftçi mutlu, neşeli ve kendine güvenen.

Ve hikayemizin ülkesinde hasat zamanı gelmişti.

Jean Baptiste ahırın önündeki yeni bağlayıcısını çekti,
koltuktan atladı ve çözmeye başlamadan önce, iki yıl önce kesintisiz bir çayır kütlesi olan, ancak
şimdi şoklanmış tahıl dünyası olan bir araziye baktı. Binlerce binlerce şok
uzakta büyük bir ordu gibi tarlanın üzerinde duruyordu. Hasadı
iyiydi - en iyisiydi. Ve hiçbir ürün yeni topraktaki ürüne benzemez. Zamanın başlangıcından beri
o toprak evcilleştirilmiş bitki yaşamını tatmamıştı. Değişimi
takdir etmiş gibiydi ve önündeki sayısız şok
bu gerçeğin kanıtıydı.

Çözdüğü yerden, ülkenin güneydoğusuna doğru baktı, orada diğer toprakları vardı. Sadece bir kısmını
görebiliyordu. Uzaklarda yükselirken beyaz tepeli
yulafları görebiliyordu; ve hemen ötesinde keten tohumu çiçeklerinin koyu morunu görebiliyordu. Memnuniyetle içini çekti, atlarını dizginlerinden çıkardı, içmelerine izin verdi
ve onları meraya doğru çevirdi. Yorgun değildi; ama evin güneşin vurmadığı tarafına gitti ve oturdu. Tarlanın en
uzak tarafında, bitirmek için
şaşkınlık içinde olan Bill ve George'u gözlemledi. Her zamanki gibi tekrar huzura kavuştu ve
bunun üzerine derin düşüncelere daldı.

"Buğday mahsulüm dönüm başına en az otuz ölçek ürün verecek," diye fısıldadı kendi kendine. "Ve yüz otuz dönüm o zaman neredeyse dört bin ölçek ürün verecek. En azından ölçek başına seksen sent alacağım ve bu da yaklaşık üç bin dolara denk gelecek, toprağı tekrar ekmek için tohum bırakacağım." Meditasyonunda durakladı ve bunun bile kendisi için ne anlama geleceğini düşündü. Satın aldığı arazinin tüm tutarını ve keten mahsulünden belki de bir veya iki bin daha ödeyebilirdi. Bu, satın aldığı arazi için sadece dört yüz dolar borçlu kalmasına neden olurdu ve bu miktarı bir yerden sıkıştırıp 520 dönümlük bir alanı temizleyebileceğini hissediyordu!

Neşeli olmaktan kendini alamadı, belki de beklentileri konusunda biraz kibirliydi. Şimdi sadece yirmi üç yaşındaydı ve hayatının çoğunun önünde olduğunu takdir ediyordu. En fazla, şu anki gibi iki veya üç mevsim daha geçirse, arzulanan bin dönüm araziye sahip olabilirdi ve örnek tamamlanmış olurdu.

Çalıştığı hedef buydu. Kendisi veya siyah ırktan herhangi biri böyle bir araziden bin dönüm satın alabilseydi, bu, Zenci ırkına, birey açısından tüm protestolardan daha fazla itibar kazandıracaktı.

"Bunlar başarılmış şeyler," derdi sık sık kendi kendine. "Gerçekten başarılmış olan şey fark edilecek ve itibar kazanacak!
Kahrolsun mazeretler! Bir mazeretin sağlayabileceği en iyi şey işten atılmaktır ve kesinlikle
bu bir kazanç değildir." Sonra her zaman ırkının koşullarını, yüksek sesle bastırıldıklarına itiraz eden ırkı derinlemesine düşünürdü. Gerçekten de üretken düşüncelerle çözmeye çalışmak için karmaşık, hassas bir konuydu. Onları Yahudilerle karşılaştırdı - binlerce yıl öncesine gitti. Geçmişten de çözemedi. Her şey birlikte başlamıştı. Yahudi nefret ediliyordu, ancak dünya ticaretinin ve başarısının büyük bir bölümünden yararlanan bir tüccardı. Zenci siyah teni nedeniyle sevilmiyordu - ve bazen de insan olmaya cesaret ettiği için.
Böyle zamanlarda Batı'ya gelmeden önceki hayatını tekrar yaşardı. Yataklı vagon ticaretini tekeline alan büyük bir şirketin istihdamında çalışan kalabalıkları düşündü. Gerçekten de bu şirket
sonuçta, adamlara büyük fırsatlar sağladı. Bahşişlerden ve diğer dolambaçlı yollardan toplananlardan değil, küçük maaşlardan değil, o seyahat biçiminin sağladığı büyük gözlem fırsatından.

Ancak çok az kişi bundan faydalanmak için gereken çabayı gösterdi.
Bu şekilde düşünmeye devam etti ta ki düşünceleri geçmişte gelip durmaya alışkın oldukları bir noktaya geri dönene kadar.
O anda, neden son aylarda aynı noktaya geri dönmediklerini anlayamadı... O yılın ilk ayındaki soğuk bir günden beri... Nedenini anladığında irkildi, sonra
içini çekti. O an düşünceleri için fazla geldi. Bill ve George'a işlerini bitirmeye çalışırken baktı. Bir ses duyunca döndü. Arkasında Agnes duruyordu.

"Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun!" diye bağırdı.

Adam elinde onun ve kardeşleri için öğle yemeği içeren bir sepet tutuyordu. Bunu her gün getiriyordu, ama o düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, onun bugün de geleceğini tamamen unutmuştu. Sessizce önünde dururken, gerçekte olduğundan biraz daha kısa, daha ince ve her zamankinden daha kız gibi görünüyordu. Gözleri parıldıyordu ve başının arkasında toplanmış ağır saçları omuzlarına kadar sarkıyordu. Güneş yanığı teni biraz bronzlaşmıştı; kolları neredeyse dirseklerine kadar çıplaktı, kahverengiydi ve çok yuvarlaktı. Ve Jean Baptiste onu orada parlak altın güneş ışığında incelerken, ona Meryem Ana gibi göründü.

"Yorgunsun," diye bağırdı ve az önce verimli düşüncelerinde terk ettiği çimen evin önünde duran kaba bir bankı işaret etti.

"Lütfen otur ve dinlen," diye emretti. Kadın ona itaat etti,
tevazuyla, hala hoş yüzünde bir gülümsemeyle.

"Bill ve George'un birkaç dakika içinde bitireceklerini düşünüyorum, bu yüzden bekleyeceğim, hep birlikte yemek yiyelim. O zamana kadar bekleyecek kadar nazik
olursunuz, değil mi?" diye sordu nazikçe ve eğilerek.

"O zamana kadar, efendim," dedi, cilveli bir şekilde.

"Teşekkürler!" diye güldü, neşeli bir şekilde. Birden bağırdı:

"Ah, ne kadar güzel!" Ve ellerini
sarsılmış buğday tarlasına doğru savurdu. Adam bakışlarını kaçırmıştı, ama kadın konuşurken döndü ve memnuniyetle gülümsedi.

"Öyle."

"Çok güzel," diye bağırdı, gözleri parlıyordu.

"Ve hepsi güvenli, en iyi yanı da bu," dedi.

"Harika. Onu kurtardığın için çok mutluyum," dedi kadın duyguyla.

"Teşekkür ederim."

"Bunu hak ettin."

"Umarım öyledir. Yine de teşekkür ederim."

"Sana çok para kazandıracak."

"Umarım kazandırır."

"Ah, kazandırır."

"Sen gelmeden önce ben de bunu düşünüyordum."

"Biliyordum."

"Biliyordun!"

"Seni uzaktan gördüm."

"Ah..."

"Ve düşündüğünü biliyordum."

"Ah, hadi ama."

"Neden düşünmeyeyim ki? Sen her zaman düşünüyorsun. Düşünmediğin tek zaman
uyuduğun zamandır."

"Çok harika şeyler söyleyebilirsin," dedi, önünde durarak, güneş bronzlaşmış
yüzüne vuruyordu. "Oturmayacak mısın--ah--oturmayacak mısın?" diye davet etti. Görünmeden kızardı. Ona
yer açtı ve tereddütle, geleneksel bir mesafede, yanındaki bankta oturdu.

"Diğer ekinlerin de iyi," dedi, sosyal bir şekilde.

"Bu öğleden sonra onlara bakmaya gidiyorum."

"Gitmelisin."

"Baban bugün nerede?"

"Şehre gitti."

"Keşke gideceğini bilseydim; bana biraz sicim getirmesini söylemiştim. Sanırım yulaflar hemen diğer tarafta kesilmeye hazır olacak
ve hiçbir zaman kaçırmak istemiyorum."

"Hayır, kesinlikle. Bir dolu fırtınası çıkabilir." Adam ona hızla baktı. Adam, yarım akıllı kardeşlerinin çalıştığı tarlaya bakıyordu,
adam ise onun ne kadar düşünceli olduğunu düşünüyordu. Şu anda onu
tekrar duydu.

"Neden, eğer acilse--sen dışarıdaysan, ben--ben şehre gidip senin için
ip alabilirim." Şimdi ona bakıyordu ve kafası karışmıştı. Teklifi ona çok benziyordu, çok doğaldı. Neden birbirlerini bu kadar iyi anlıyorlardı?

"Ah, neden, Agnes," diye kekeledi, "bu senden çok fazla şey istemek olurdu!"

"Neden? Seni herhangi bir şekilde memnun etmekten mutluluk duyarım. Ve senin
ne için yaptığını
düşünürsen çok fazla değil--gitmekten
memnun olurum..."

"Ne için?" dedi, onun yarıda bıraktığı yerden devam ederek ve ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

Kadın kafası karışmıştı ve aynısı yüzünde de görülüyordu. Kızardı. Söylediklerini söylemek istememişti. Ama adam ona merakla bakıyordu. Notu
düşünmemişti. Sonra döndü ve ona şefkatli gözlerle baktı. Kucağında tuttuğu boneyle oynadı. Bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve sonra tekrar adamın yüzüne baktı ve gözleri daha da şefkatliydi. İfadesinde neredeyse bir itiraz vardı.

"Söylemeye başladığın şeyle ne demek istedin, Agnes," diye tekrarladı,
düzgün ama nazik bir şekilde.

"B-ben-babam için yaptığın şeyi kastediyorum. Sen-sen-sen-sen-bu-bu-not hakkında ne yaptın." Sonunda çıktı ve gözlerini indirdi ve
gözyaşlarını büyük bir çabayla tutmaya çalıştı.

"Ah," diye alçak sesle, rahatlamış bir şekilde güldü. "Bu hiçbir şeydi." Ve sanki bunu reddetmek istercesine
tekrar güldü.

"Ama _bir_ şeydi," diye bağırdı kadın itiraz ederek. "Bir_ şeydi.
Bizim için _her_ şeydi." Titreyen sesinde belirgin bir duyguyla bitirdi. Adam kıpırdandı. Garipti ve biraz
kafası karışmıştı.

"Lütfen bunu düşünme, Agnes."

"Ama senin nezaketin, harika düşünceliliğin, büyük nezaketin olmasaydı, satılmış olacağımızı bildiğim halde bunu düşünmekten nasıl kendimi alıkoyabilirim ki - iflas etmiş, rezil olmuş, ah, ben!" Yüzünü elleriyle örttü, ama şimdi gözyaşlarının yüzünden aşağı
yağmur gibi aktığını ve kucağına
damladığını görebiliyordu.

"Ah, Agnes," diye haykırdı. "Keşke bunu yapmasaydın! Lütfen yapma. Bu
beni
üzüyor. Ayrıca, bunu nereden biliyordun? Brookings'e babanın bunu bilmemesi gerektiğini söyledim. Bilinmesini
istemedim." Duraksadı ve sesi hafifçe titredi. Birbirlerine yaklaşmışlardı ve şimdi uzanıp küçük
elini onun koluna koydu.

"Brookings söylemedi. Babama söylemedi; ama ben biliyordum." Kadın yere
bakıyordu.

"Anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla.

"Ama Jean, anladığımı düşünmedin mi? O günü anladım - babam eve döndükten birkaç dakika sonra, eski notu getirdi ve bana uzatmadan bahsetti." Duraksadı ve düşünceli bir şekilde tarlanın karşısına baktı. "Birkaç dakika sonra arabayla geçtiğinde anladım. Bunu unutmuştun, görebiliyordum ve aklın başka şeylerdeydi; ama görüş alanıma girdiğin anda ve sana pencereden baktığımda, bizi kurtardığını anladım." 

Eli hala hafifçe kolunun üzerindeydi. Farkında değildi ama
söyledikleriyle çok ilgiliydi. Şu anda, babam konuşmadığında devam etti. "Anladım ve unuttuğunu biliyordum - bize ne yaptığını
söylemeyecek kadar büyük bir adamdın. Bunu
unutamıyorum! Sana nasıl hissettiğimi söylemek istedim - sana bunu söylemek
borcum olduğunu hissettim ama daha önce yapamadım. "

"Lütfen unutalım, Agnes," diye fısıldadığını duydu.

"Bunun hakkında konuşmaktan kendimi alıkoyabilirim ama unut gitsin--asla! Çok
benziyordu sana, içindeki adama!" ve gözyaşları tekrar aktı.

"Agnes, Agnes, eğer susmazsan, neredeyse kendimi unutacağım..."

"Sana söylemek zorundaydım, _zorunlu_ydum!" diye hıçkırdı.

"Ama bu, benim için yaptığın şeyin sadece küçük bir karşılığı. Farkında mısın,
Agnes, sen olmasaydın, ben--ben--şimdi burada oturuyor olmazdım? Ah,
bunu düşün ve sonra ne kadar az şey yaptığımı göreceksin--ödemek için ne kadar az şey yapabileceğimi!" Sesi cesurdu, duygusal olmasına rağmen.
Ona doğru eğildi ve yüzünde tutku vardı.
Kadın, yaşlarla
dolmuş gözlerinden tekrar yüzüne bakarken kolunu daha sıkı kavradı ve
hıçkırıklarla haykırdı:

"Ama Jean, durumlar paralel değil. Senin için yaptığımı
herkes için yapardım. Bu sadece bir takdir--ah,
Jean, _anlayamıyor musun_!" Adam sessizdi.

"Senin yaptığın bir nezaket eylemiydi," diye devam etti, "bir erkeğin eylemi;
ve sen bunu gizli tutardın; çünkü bunu asla bilmeni istemezdin, çünkü sana karşı yükümlülük hissetmemizi istemezdin. Ah,
bu beni ağlatan şey--ah, bunu düşündüğümde ağlıyorum." Gözyaşları serbestçe akarken ince omuzları duyguyla titriyordu.

[İllüstrasyon: W.M. Farrow'un bir resminden.

"AMA, JEAN, DURUMLAR EŞ ZAMANLI DEĞİL. SENİN İÇİN YAPTIKLARIMI HERHANGİ BİRİ İÇİN YAPARDIM; AMA SENİN--AH, JEAN, ANLAYAMIYORSUN!"]

Ve bitirdiğinde, yanındaki adam ülkenin _geleneğini
unutmuştu ve kanunu_ onu aşmıştı. Artık hizmetçiye karşı bir erkek gibiydi. Yanında, bir rüya kızı olarak sevdiği kişi ağlıyordu. Arkasında, hayatını kurtardığında onu yatırdığı yatağın olduğu ev vardı. Ve uyandığında, nerede olduğunun veya başına ne geldiğinin bilincine varmadan önce, gözlerinin içine
bakmış ve orada rüya kızını görmüştü. O, Tanrı'nın hakkıyla onundu; şimdi onun beyazken kendisinin siyah olduğunu unutmuştu. Sadece onun kendisinin olduğunu ve onu sevdiğini hatırlıyordu.

Cevap verdiğinde sesi boğuktu:

"Agnes, ah, Agnes, yalvarıyordum yapma. Neredeyse sana yalvarıyordum,
çünkü--ah, içimde olanı anlamıyor musun, ben de tüm insanlar gibi
zayıf mıyım? Seni o gece görmüş olmak--asla unutamayacağım gece,
başımda durduğun ve hayata dönüp seni gördüğüm gece. O zamanlar
bilmiyordun ve anlamamıştın ki buraya geldiğimden beri iki
yıldır seni rüyamda görmüştüm: vizyonumun dışında seni görmüştüm, seninle
konuşmuştum, ah, Agnes!" Agnes fark edilir şekilde doğruldu; gözlerinde
hiç anlayamadığı o tuhaflıkla ona baktı.
Etraflarında olan her şeyi unutmuşlardı ve şimdi
bilinçsizce birbirlerine daha da yaklaşmışlar ve sanki büyülü bir
bahçedeymiş gibi birbirlerine bakıyorlardı. Sonra ona içindeki müziği söyledi,
ve sözler şunlardı:

"Jean, ah, Jean Baptiste, konuştun ve şimdi sonunda _ben_
anladım. Ve biliyor musun, oradan geri dönmeden önce
geldiğim yerden seni _gördüm_: Seni hayal ettim ve seni tanıyacağımı düşündüm ve sonra
geldim ve çok garip bir şekilde tanıştım ve şimdi seni olduğun adam olarak tanıdım,
ah, Jean!"

Yavaş yavaş, onların sakinliği bir anlığına unutulup giderken ve hasat kuşları etraflarında neşeyle cıvıldarken, adamın
kolu dışarı çıktı ve onun incecik bedeni kucaklaşmaya doğru yolunu buldu.
Dudakları onunkileri buldu ve diğer her şey unutuldu.

İKİNCİ ÇAĞ

İKİNCİ ÇAĞ

BÖLÜM I

IRKLAR ARASI EVLİLİK HAKKINDA

Kıştı ve her yerde beyaz kar vardı; saçaklardan buz sarkıtları sarkıyordu. Çiftliklerdeki tüm işler tamamlanmıştı. İnsanlar eski evlerine gitmek için trene binmek üzere Bonesteel ile Gregory arasındaki bir kasabaya yolculuk ediyorlardı; diğerleri ise akrabaları ve Jean Baptiste
Chicago ve New York'a gidiyordu ve her yılın sonunda oraya gitmeye karar verdi. Görünüşe göre memnun bir şekilde gidiyordu; çünkü, gerçekte, onu böyle hissettirecek her şeye sahipti -- yani, _neredeyse_ her şeye. Batı'da
başarılı olmuştu. Ülke çok karlı bir
sezon geçirmişti ve biçip sattığı ürün ona
yuvarlak rakamlarla
yedi bin beş yüz dolar kazandırmıştı. Pazarlık ettiği iki yüz dönümlük araziyi ödemişti; sonbaharda daha fazla araziye
ekmişti, kış buğdayı yeni bitmişti ve kışa en iyi şekilde girmişti; sağlığı mükemmeldi. Daha ne isteyebilirdi ki?

Ve yine de, Doğu'ya gitmek üzere trene bineceği istasyonun platformuna
sahneden indiğinde ondan daha fazla endişelenen kimse yoktu.... Herhangi bir adamın bundan daha fazla üzgün olması neredeyse imkansızdı....
Bunu açıklamak için birkaç ay geriye, hasat zamanına geri dönmek zorundayız; çiftliğine ve çok yakın, çok yakın biriyle oturduğu yere ve ardından gelenlere.

"Kendimi tutamadım - seni sevdim; seni seviyorum - seni her zaman sevdim!" dedi ona tutkuyla.

Cevap olarak dudaklarını tekrar uzatmıştı ve sıcak genç kalbinin tüm sevgisi ona akıyordu.

"Seni her zaman anlamıyorum canım," diye fısıldadı. "Bazen sende beni şaşırtan bir şey oluyor. Sanırım gözlerinde; ama
_anlıyorum_ ki her ne ise iyi bir şey - başka türlü olamazdı, değil mi?"

"Hayır, Jean," diye kekeledi.

"Ve o gece adını anmama şaşırdın mı?"

"Şimdiye kadar bunu hiç tam olarak anlayamamıştım," diye yanıtladı.

"Bir vizyonda geldin ve iki yıl önce gitmiş ilahi bir şey olmalı," diye duydu onu; "ve yüzün, canım, önümde olduğundan beri. Onu sevdim ve tabii ki, geldiğinde seni kesinlikle seveceğimi biliyordum."

"Tuhaf değil mi," diye fısıldadı.

"Ama güzel."

"Çok güzel."

"O gece seni getiren ve beni üzerime gelen yavaş ölümden
kurtaran ilahi bir güç müydü, yoksa Tanrı mıydı, Agnes?"

"Lütfen, Jean, yapma! O korkunç geceden bir daha bahsetme! Kesinlikle
beni buraya getiren ilahi bir
güç olmalı; ama
titremeden hatırlayamıyorum. Orada
öleceğini düşünmek! Lütfen, bana bir daha asla bundan bahsetme, canım." Titredi
ve ona daha da sokuldu, küçük kalbi kaburgalarına
dövme gibi çarpıyordu. Sonra yukarı baktılar, tarlanın karşısından yarı akıllı kardeşleri yaklaşıyordu. Ancak o zaman, olan biteni fark etmiş gibi görünüyorlardı ve fark ettiklerinde sessizce dağıldılar. Olan
dünyadaki en doğal şeydi, doğru; ve onlar için
kendilerini iddia etmek onların içinde olduğu için gelmişti, ama şimdi onun önünde
Ülkenin Geleneği ve yasası yükseliyordu. Bu Gelenek o kadar hayatidir; o kadar
siyasi yapının bir parçasıdır ki bazı eyaletler buna karşı kayıt altına
almışlardır. Kötü veya iyi, herhangi bir zenginlik veya yoksulluk söz konusu olduğu için değil. Duygudan, daha güçlü tarafın duygusundan dolayı olmuştu....

Böyle hükmetti.

Hikayemizdeki ikisinin hayatlarında, Tanrı'nın yasasına ve ülkenin yasasına göre yaşamaktan başka bir düşünce hiç akıllarına gelmemişti, ama şimdi, bastırılmış heyecanın ve duyguların stresi altında çalışırken, iki ırkın uymaya meyilli olduğu yasayı
altüst edip unutmuşlardı
ve içlerindeki duyguya hava verip kelimeler vermişlerdi... Şimdi geleneksel olarak ayrı duruyorlardı, her biri büyük Amerikan toplumumuzda
kendi konumlarının sakin farkındalığına dalmıştı. Açıkça rahatsız olmuşlardı; ama onları işgal ettikleri ve ilan ettikleri konuma
çeken şey hâlâ duruyordu ve bu da sevgiydi.

Böylece zaman, zamanın geleceği gibi akıp gitmişti; hiçbir şey için durmadan, asla tereddüt etmeden, asla ertelemeden. Böylece gün geçti, hafta geçti, ay geçti, ondan sonraki ay geçti, ta ki tatiller yaklaşana kadar ve Jean Baptiste gidiyordu, dünyadan daha önemli olan şeyi unutmak için - Agnes Stewart'ın aşkını. Bunu düşünmüştü - sevdiğini kollarına alıp içindeki gerçeği söylemeden önce bunu düşünmüştü... Ama bunun hikayemizde çok yer tutacak başka bir tarafı daha vardı.

Şu an bulunduğu yerden birkaç istasyon ötede, bir
örnek yaşıyordu. Yıllar önce kırsala bir adam gelmişti, orada, güçlü,
güçlü yapılı bir adam. Sağlıklıydı, cesurdu ve esmerdi,
çünkü gerçekten de adam bir Zenciydi. Ve zamanla bu adamın kalbi yakındaki birine, bir beyaza kaymıştı. Irkı nedeniyle Jean Baptiste'le olduğu gibiydi. Yakınlarında onun türünden hiç kimse olmamıştı. Bu yüzden kendine beyaz bir eş almıştı. Onu sevmişti ve o da onu sevmişti; ve bu yüzden ona çocuklar vermişti.
Ve çocuklar doğduğunda kadın ölmüştü. Ve o öldükten ve birkaç
yıl geçtikten sonra, aynı kandan başka bir eş aldı ve bu birliktelikten başka çocuklar da geldi.

Böylece yıllar geçince ve bu aynı çocuklar reşit olduklarında, onlar da kendilerine eş aldılar ve eşler Kafkas kanındandı. Fakat bu esmer adam, o zamanlar yeni bir ülke olan aşağıdaki topraklara yerleştiğinde, kendisini olduğundan farklı biri olarak iddia etmeye karar verdi. Tekrar tekrar söyledi, kendisinin Meksika kökenli olduğunu, melez olduğunu söyledi; fakat Meksikalıya ilişkin, melez olsa da, Ülkenin _Gelenek_'i yoktu. Fakat halk ve komşular onun yalan söylediğini ve Etiyopyalı olduğunu, gözlerinden baktığını biliyordu. Fakat sadece başka bir şey olduğunu iddia etmek bile bir tür uzlaşmaydı.

Böylece ailesi erkek ve kadınlardan oluşmuştu ve onlar da dünyaya daha fazla çocuk getirdiler. Ve hepsi ait oldukları ırktan başka bir ırka bağlılık iddia ettiler.

Bir zamanlar büyük olarak kabul edilen ve büyüklüğe eşlik eden birçok şey ona halk tarafından verilen bir adam yaşadı. O bir Zenci'ydi, ancak büyük hayatının bir
doruk noktası olarak, kendi ırkından, yaşam, zenginlik ve başarılarda daha üstün olan Kafkasyalı bir kadınla evlenmişti. Böylece
gitmişti.

İlk adı geçen Jean Baptiste, kendisinin de tam olarak benzeyebileceğini hiç hissetmedi. _Ülkenin Geleneklerini ve yasalarını_ hiçe sayıp
Agnes ile evlense bile, bunu asla denemeyeceğini hissediyordu. Ancak ait olduğu ırktan biriyle, özellikle de onun ait olduğu ırktan biriyle evlenmek, yapabileceği en sevilmeyen şey olurdu. Kendini bu yeni topraklara başarılı olmak için koymuştu; bu amaç için çalışmış ve köle gibi çalışmıştı. Halkını seviyordu; onlara yardım etmek istiyordu. Örneklere ihtiyaçları vardı
ve böyle olduğu için mutluydu; ama şimdi sevdiği kişiyle evlenirse, örnek kaybolacaktı; kınanacaktı, ırkı tarafından hor görülecekti. Dahası, son olarak, belki de böyle bir birliktelikle hayatına çok fazla mutsuzluk getirecekti ve onu bunun için fazla seviyordu.

Jean Baptiste karar vermişti. Agnes'i seviyordu ve bunun için her türlü sebebi vardı; ama
yemin etmişti. Bunu değiştirecekti. Geldiği yerden geri dönecekti. Kendisine yakışan bir adam olacaktı. Bir kız bulacaktı; kendi ırkından biriyle evlenecekti. Eğitimliydiler; rafineydiler--peki, her neyse, onlardan biriyle
evlenecekti!

Bu yüzden Jean Baptiste gidiyordu. Agnes'i unutacaktı. Kendi ırkından biriyle
kur yapacaktı. Bu yüzden şimdi Chicago'ya doğru hızla yola koyuldu.

Batıya gitmeden önce rüzgarlı şehirde yaşamıştı ve şehrin güney tarafındaki, o büyük metropolün Zenci yaşamının merkezi olan o bölümüyle çok aşinaydı. Buna göre, döngü bölgesindeki bir istasyona yaklaştı, sarı vagonlardan birine bindi ve bir yere oturdu. Yaşamın ve eylemin karmaşasına baktı ve sonra
gözleri vagonu inceledi. Boştu, kendisi ve bir başkası dışında kimse yoktu ve o da bir kızdı, kendi ırkından bir kız! Şehirde son
zamanından beri gördüğü ilk kızdı. Karşısındaki koridorda otururken, gözlerinin son on iki aydır baktığı ırkının ilki olduğunu ne kadar az biliyordu. Ona merakla baktı.
Çok sayıda olan melez tiptendi, tam kanlı
görünüşe göre o bölgelerde nadir hale gelmişti. Açık kahverengi tenliydi, neredeyse melezdi. Yirmi iki yaşında gibi görünüyordu. Üzerindeki meraklı gözlerden tamamen habersiz görünüyordu, sonunda
treninden aşina olduğu bir istasyonda indi ve
kayboldu.

Otuz Birinci Cadde'de trenden indi, aşağıdaki dağınık kalabalığa
karıştı ve şehir hayatının izleri bir anda tekrar onun oldu.
Halkının büyük ana caddesi olan State Caddesi'ne giden yolu buldu.
Klanını görmenin yeniliği artık onu terk etmişti, çünkü hepsi
etraftaydı. Kör olsaydı bile aralarında olduğunu bilebilirdi,
çünkü her zamanki gürültü yok muydu; eski kahkaha ve onunla birlikte gelen her şey?

Hızla geçip Otuz Birinci'den Dearborn Caddesi'ne, Darktown'a geçti; ama o zamanlar Armour olarak adlandırılan Federal'e ulaştığında bile, ırkından başka bir şey görmemişti. Arkadaşları vardı - en azından
tanıdıkları, bu yüzden yaşadıkları yere doğru hızla yürüdü.

"Ve eğer Jean Baptiste değilse, İsa bana yardım et," diye bağırdı kadın, kapıyı çaldığında kapıyı açarken ve daha fazla tören yapmadan kollarıyla boynunu sardı ve dudaklarını bir ve iki kez öptü. "Sen yaşlı sevgilim!" diye bağırdı içeride onunla birlikte, onu kollarının arasında tutarak ve ona sevgiyle bakarak. "Nasılsın, her neyse?"

"Oh, iyi," diye cevapladı, ona hoş bir şekilde bakarak.

"Kesinlikle iyi görünüyorsun," dedi, gözlerinde eğlenceyle yüzüne bakarak. "Otur, otur ve kendini evinde hisset," diye davet etti, bir sandalye çekerek.

"Ee, Chicago nasıl?" diye alakasız bir şekilde sordu.

"Her zamanki kasaba," diye cevapladı, bir sandalyeyi yakına çekerek.

"Peki ya kocan?"

"İyi!"

"Peki ya ailenin geri kalanı?"

"Aynı. Pearl de."

"Ah, Pearl... Pearl nasıl?"

"Hala bekar..."

"Geçen sene buradayken nişanlı olduğunu mu sanıyordun?"

"Ah, o adam iyi biri değildi!"

"Sorun neydi?"

"Chicago'daki bu zenci adamların sorunu ne? State Street'te poz veren bir eşleri
olduramıyorlar."

"Hımm!"

"Gerçek bu!"

"Peki ya kadınlar? Poz vermek için
geçip gitmeyi seviyorlar gibi görünüyor..."

"Ah, çok kötüsün," diye surat astı. Sonra: "Evlendin mi?"

"Aman Tanrım! Nasıl evlenebilirim? Otuz dakika önce bir yıldır gördüğüm ilk
renkli kızı gördüm!"

"Ah, sen bir yalancısın!"

"Gerçek bu!"

"Öyle mi Jean? Gerçekten bir yıldır hiç renkli kız görmedin mi?"

"Sana hiç yalan söylemedim, değil mi?"

"Şey, hayır. Elbette söylemedin; ama böyle koşullar altında ne yapacağımı bilmiyorum. Bir yıldır zencileri görmüyorum."

"Ama telafi edecek kadarını gördüm."

Güldü. "Aman Tanrım, ben. State Street'te olduğu gibi
bu kadar çok 'parlak' gördün mü hiç!" Durakladı ve yüzü bir anlığına biraz ciddileşti. "Bu arada Jean, neden kız kardeşimle evlenmiyorsun?"

"Utanç vericisin! Kız kardeşin beni istemezdi. Ben bir çiftçiyim."

"Ah, evet isterdi. Pearl, Chicago'daki bu zencilerle nişanlanmaktan bıktı. Seni seviyor zaten."

"Tut, tum," küçümseyerek güldü. "Pearl beni o çiftlikte
çileden çıkarırdı!" O da güldü.

"Hayır, gerçekten yapmazdı. Pearl yakışıklı ve çalışmaktan bıktı."

"Tamam, yakışıklı ve belki de çalışmaktan bıktı; ama çiftlikte iş yapmazdı."

"Ah, yapamazsın. Bahse girerim ki zaten evlisindir."

"Ah, Bayan White!"

"Ama nişanlısın?"

"Hayır!"

"Jean. Bahse girerim ki dışarıda beyaz bir kızla evlenirsin ve zencilerle
hiçbir işin kalmaz."

"Şimdi daha da kötüsün."

"Ve beyaz bir kadınla evlendiğinde, seni bacağından vuran ilk kişi ben olmak istiyorum."

Uzun ve gürültülü bir şekilde güldü.

"İstediğin kadar laf atabilirsin; ama hayatını kimseyi sevmeden geçiremezsin. Bir yerde kız olmalısın; ama iş oraya gelmediği sürece istediğini yap."

"Nereye varacağız?"

"Beyaz bir kadınla evlenmek."

"Bu iyi olmaz mıydı?"

Kadın ona sert bir bakış attı. Adam eğlenerek gülümsedi. "Böyle bir
konuda burada saçmalama! Tanrım! Sanırım çoğunluktasın ama beyaz bir kadınla evlendiğini duyarsam, oraya gelip seni öldürecek kadar para çalarım!"

"Bunu neden yapmak isteyesin ki?"

"_Bunu neden yapmak isteyeyim ki?_ Hıh! Bana neden böyle bir soru sormak istiyorsun? Fikir!"

"Ama sorumu cevaplamadın mı?"

Yine ona dik dik baktı, yüzündeki tüm mizah kaybolmuştu. Şu anda,
diktiği bir dikişin ipliğini ısırarak şöyle dedi: "Birincisi, beyazlar ve zencilerin birbirleriyle evlenmeleri
gerekmez. İkincisi, bir zenci sadece zavallı bir beyaz kadınla evlenir. Üçüncüsü, beyazlar ve zenciler toplum söz konusu olduğunda pek iyi anlaşamazlar. Şimdi, diyelim ki beyaz bir kadınla evlenip onu Chicago'ya
getirdin, kiminle arkadaşlık ederdin? Biz zenciler onu
geçersiz kılacağız. Ve beyazlar--onlara bakmasan iyi olur!"

Sessizdi.

"Bunu doğru bir şekilde özetlememiş miydim?"

"Bu konu hakkında çok hassas noktalar ortaya koydun,"
diye kabul etti.

"Elbette yaptım ve bundan kaçamazsın. Ama hepsi bu değil.
Şimdi, seninle dürüst olmak gerekirse. Önemsiz, 'sayılmayan' bir zencinin yaşlı bir beyaz kadınla evlenmesi hakkında çok fazla şey söylemezdim; ama bu, bir zenciyle evlenecek kadar alçaldığında hiçbir beyaz kadının isteyeceği türden bir şey değil. Uh, hayır!
Hayır kesinlikle! O böyle şeylerle uğraşmaz! O, kalbini kıracak ve kafasını kıracak zavallı bir
renkli kadına bırakır. Senin gibi bol parası ve mantığı olan biriyle evlenir, anlıyor musun!"

Eğlenerek güldü.

"Buna gülmüyorum. Gerçeği söylediğimi biliyorsun. Bu yüzden uyarıyı dikkate al!
Orada hiçbir beyaz kadınla evlenme ve buraya gelip
benim sana bir iyilik yapmamı bekleme. Çünkü eğer yaparsan ve adımın Ida White olduğu kadar kesin olarak sana bir şey yapacağım!"

"Ama beyaz bir kadın bir adamın dünyada yükselmesine yardımcı olabilir," diye savundu.

"Evet, bunu da kabul ediyorum. Ama senin yükün senin yükün ve biz buna katlanmak zorundayız. Ayrıca, gerçekten bir eş istediğinde sana yardım edecek bir kız bulabilirsin. Bu bir tartışma değil. Elbette Pearl'ün evlenmesini isterim. Ama onunla dalga geçmeyeceksin ve bunu biliyorum.
Pearl, Chicago'dan biriyle
evlenebilseydi daha çok hoşuna gideceğini düşünüyor; ama bir ay kadar sonra hepsi aynı olurdu
onunla."

"Pekala," dedi, "Ben Keystone'a gitsem iyi olur. Bugün
ilgimi çektin. Irkların
birleşmesiyle ilgili bir şeyler öğrendim..."

"Umarım öyledir, eğer aklında varsa. Başka bir şey affedilebilirdi ama beyaz bir kadınla evlenmek asla!"

Sonra ayrıldılar. O dikişine, Jean Baptiste ise düşüncelerine....

BÖLÜM II

HANGİ?

Jean Baptiste, Doğu'da iki aylık bir yolculuğun ardından Batı'ya döndü ve ardından gelen baharda büyük bir küçük tahıl ekti ve o sonbaharda bol miktarda ürün aldı. Bu sıralarda yaşadığı yerin hemen batısındaki bölge yerleşime açılmıştı ve yaşadığı bölgedeki arazi için kayıt yaptıranlardan daha büyük bir kalabalık buraya gelip bir çeyrek bölüm aradı.

Açılış çekiliş gününe kaldı ve tüm şanslı
numaralar dosyalarını güvence altına aldığında, feragatlerin satın alınması için sözleşmeler başladı. Bu zamana kadar araziler büyük değerlere ulaşmıştı ve kısa bir süre önce dönümü yirmi dolara satın aldığı arazi artık dönümü elli dolara ulaşmıştı.
Ve şimdi mal varlığını
arzulanan sayıya, bin dönüme çıkarma fırsatına sahipti.

O kış anne ve babasını ziyaret etmiş ve evden ayrıldığında henüz çocuk olan kız kardeşlerinin
kadınlığa ulaştığını ve
hak iddia edebilecek kadar büyüdüğünü görmüştü. Bu yüzden onlarla konuyu görüşmüştü. Büyük başarısından ilham alan hepsi, onun emrini canla başla yerine getirmeye karar verdiler; bu yüzden iyi bir şekilde üç feragat elde etmeye çalışacağı ve bunlardan bir veya daha fazlası için
dosyalamalar yapacakları konusunda anlaştılar.

Kölelik günlerinde bir aile yetiştirmiş olan büyükannesi kabul etti
ve birini dosyalamak için can atıyordu; bir kız kardeş diğerine ve üçüncü yer, gelininin olacaktı.

Bunu yaparak, onunla evlenmeden önce dava açması koşuluyla, onun çiftlik hakkını kullanmasını sağlayabilirdi. Böylece planlanmıştı. Ancak Jean
Baptiste, karısı olmasını isteyebileceği hiçbir kız tanımıyordu, bu nedenle
bu henüz gerçekleşmemişti. Irkına sadık kalmak için gerçek aşkından vazgeçtiğinde, tek bir şeye karar vermişti: evlilik bir işti,
aşkla ilham alınması gerekse bile. Ancak Agnes dışarıda bırakıldığında, kimseyi sevmiyordu. Bu nedenle bir iş teklifi haline getirilmeli ve ardından aşk gelmeli.

Bu gerçeği kabullenerek, bir eş seçmeye koyuldu.

Bir önceki kış Doğu'ya yaptığı yolculukta, o zamandan beri yazıştığı iki kişiyle tanıştı. Biri, birincisi, tarım kolejinden yeni mezun olmuş, babası patates yetiştiricisi olarak büyük bir başarıya sahip genç bir adamdı. Jean ile yakın arkadaş oldular. Sonradan, bahsi geçen kişinin bir kız kardeşi olduğu ortaya çıktı ve Jean Baptiste onun aracılığıyla posta yoluyla onunla tanıştı.

Yazışmalar devam etti ve bu zamana kadar her şey çok hoş olmuştu.
Çok mantıklı bir genç kadın olduğu ortaya çıktı ve Jean Baptiste olumlu bir şekilde etkilendi. Üstelik çalışkan, hırslı ve iyi eğitimliydi. Yaşı da onunkiyle hemen hemen aynıydı, bu yüzden yüzeysel olarak çok iyi bir çift olabileceklerini düşündü. Öyle olsun.

Ancak bu arada, bir önceki kış Chicago'nun güneyindeki bir kömür madenciliği kasabasında öğretmenlik yaptığı seyahatinde tanıştığı başka biriyle yazışmaya başlamıştı. Aynı şey karşılıklı olarak gelişmişti ve onu hoş ve açıkça uygun bulmuştu. Babası bir papazdı, müjdeyi yayan biriydi ve zamanla öğreneceğimiz sebeplerden dolayı vaizlerle pek tanışmamıştı, ancak kızın babasının mesleğini o kadar az dikkate almıştı ki, bir süre sonra hatırlamak için haklı bir sebebi oldu. Çiftçinin kızı ve genç okul öğretmeniyle yazışmaya daldığı sırada, Chicago'daki bir arkadaşından posta yoluyla bir hanım arkadaşıyla tanıştıran bir mektup aldı. Bu, New York ile Chicago arasında çalışan Twentieth Century Limited'da çalışan bir hizmetçiydi. Jean Baptiste bir eş arıyordu. Duygusallık yerindeydi, ama onun için her şeyden önce bir iş teklifiydi. Öyle olsun. Ona da bir şans verecekti.

Üç mektuba hitap ettiğinde kendinden biraz utanıyordu, oysa belki de sadece birine hitap etmesi gerekiyordu. Üçüne de
adil değildi, suçlulukla hissetti; ama, onunla iş iştir.

Arkadaşının kız kardeşinden, satır aralarında çok fazla sağduyu olan, tamamen anlamsız olmayan, çok hoş mektuplar aldı. Ama daha da önemlisi, babası zengindi ve biriktirmek ve elde tutmak için gerekenler hakkında bir fikri olmalıydı. Şimdi ondan oldukça hoşlanıyor gibi görünüyordu.

Şimdi de vaizin kızından hoş mektuplar aldı.
Teşvik ediciydi, ama alışılmadık derecede ileri demek istemiyorum. Bir vaizin çocuğu olması ve doğal olarak belli bir
geleneğe uyması beklenmesi gerçeğini takdir etti.

Ama New York'tan en büyük cesaretlendirmeyi aldı. Hizmetçinin pozisyonu onu oldukça heyecanlandırdı. Yolu seviyordu ve o böyle mektuplar yazıyordu! Burada cevabın ne olacağı açıkça görülüyordu.

Hangisi?

On bin dolar borç aldı ve bunun için arazisine ipotek verdi. Batıda bulunan ilçede üç güzel çeyrek arazi parçası için feragat satın aldı. Aynısı,
unvan edinilmeden önce mesken edinilmesi gerektiği için,
kısmen ayarlanmıştı. Büyükannesi ve kız kardeşi,
her biri bir yer için başvuruda bulunmayı bekliyordu--üçüncüsü gelin adayı içindi. Söz konusu seçimi yapmak için daha birkaç hafta vardı; ancak buna rağmen,
herkesin en geç Ekim ayının ilk günü başvuruda bulunmaya hazır olması gerekiyordu--ve sonunda Eylül geldi.

Önce ciddileşti, sonra da tedirgin oldu. Hangisi? Üç mektubu da yazdı, her ikisine de ondan söz duyma hakkı verecekti,
ancak daha sonra olası bir söz ihlali davası için gerekçe oluşturacak kadar yeterli bir şey söylemedi.

Babası para kazanmış olan kızı oldukça seviyordu. Evet, öyle görünüyordu--diğer ikisinden daha fazla. Onunla yüzeysel bir
eşleşme daha pratik görünüyordu. Ancak nedense, ona yazdığı
mektuba
zamanında cevap vermedi. Ah, keşke ona
kur yapabilseydi; onu sıcak bir gecede görebilecek konumda olabilirdi; ona "----" diyebilirdi. Zavallı Jean Baptiste, hayatın
daha sonra bu noktaya gelmeyebilirdi....

Bekledi--ama boşuna. Ekim ayı tehlikeli bir şekilde yaklaşırken
sonunda bir yere doğru yola çıktı. Gerçekten de nereye gideceğine dair tam bir fikri yoktu,
ama
döndüğünde gelini getireceğine karar vermişti.

Omaha'da kararını verdi. Babası para kazanmış olan kız
şansını denemiş ve başarısız olmuştu. Çok pişmandı, ama bu bir
iş teklifiydi ve 1 Ekim'de verdiği çeyrek bölümünde
dosyalama yapacak birini bulamazsa kaybedeceği iki bin doları vardı.

Bu fikir onu oldukça rahatsız etti. Gerçekten biraz daha duygusal olmayı tercih ederdi--ama zaman çare olmuştu. "Elbette," diye savundu, Chicago'ya doğru hızla giderken, "seçtiğim kişiye karşı çok iyi olacağım, bu yüzden biraz sıra dışıysa - neden, o benim olduğunda telafi etmeye çalışacağım."

Bu teselliyle Chicago'ya vardı, Omaha'nın iki yüz mil güneyinde yaşayan ve babası varlıklı olan kızın mektubuna cevap vermesini dileyerek. Gerçekten de üçü arasından onu seçmişti.
Ancak, kaçınılmaz olana boyun eğdi - diğer ikisinden biri.

Trenden indi ve South Side L'ye bindi.
Otuz Birinci Cadde'de tekrar indi ve daha önce her zaman bulduğu şeyi buldu, State Caddesi ve Zenciler. Bu sefer ikisiyle de ilgilenmiyordu. Omaha'dan New York'a Chicago'ya gittiğini belirten bir telgraf çekmişti. Hizmetçiye göndermişti, çünkü ikinci seçeneği seçmişti. O,
onunla sevgili arkadaşının ve çöpçatanın yaşadığı numarada buluşmayı planlamıştı.

Bu yüzden şimdi aceleyle bu numaraya gitti.

"Ah, Bay Baptiste," diye bağırdı bu küçük kadın, adı tesadüfen Rankin'di ve yaşlı bir kızdı. Ona küçük elini uzattı ve onu
gördüğüne "çok sevindi".

"Ve sen geldin! Bayan Pitt çok sevinecek! Bu yaz Bay Baptiste'ten başka kimseden bahsetmedi. Ah, senin gelmene çok sevindim!" ve
tekrar elini sıktı.

"Ona geleceğime dair bir telgraf çektim ve bana haber vereceğine
güveniyorum..."

"Yarın gelmesi gerekiyor," diye bağırdı küçük arkadaşları ve sesi
narin bir müzik gibiydi.

"Bir telgraf bekliyorum," dedi sakin bir şekilde. "Biraz acelem var."

"Gerçekten! Ama tabii ki siz bir iş adamısınız, Bay Baptiste," diye mırıldandı Bayan Rankin, küçük sesinde büyük bir hayranlıkla. "Bayan Pitt sizi
ne kadar da sevecek!"

Jean Baptiste kibirli bir şekilde gülümsedi.
Bayan Pitt'le bizzat tanışmak için can atıyordu -- çünkü yarın ondan karısı olmasını
isteyeceğini umuyordu.

"Ting-aling-aling!" diye seslendi sokak kapısındaki zil ve küçük Bayan
Rankin kapıyı açmak için koştu.

"Bay Jean Baptiste'e özel," diye duydu ve almaya gitti.
İmzaladıktan sonra, mührü biraz gergin bir şekilde kırdı ve içindekileri
çıkararak ekteki mesajı okudu.

Bittiğinde iç çekti. Bayan Pitt New York'ta şiddetli bir
nöralji krizi geçirmişti, rahatsızdı ve bir
doktorun bakımı altındaydı, ancak altı gün içinde Chicago'da olacaktı. Duvardaki
takvimi inceledi. Altı gün, 2 Ekim demekti!

Çok geç, Bayan Pitt, şansın gitti. Ve şimdi hikayemizde bizi takip edecek olan
üçüncü bölümün partisine dönüyoruz.

[İllüstrasyon: W.M. Farrow'un bir tablosundan.

"BAYAN PİTT SİZİNLE TANIŞMAK İÇİN ÇOK İSTEKLİYDİ VE BEN DE ÇOK İSTEKLİYDİ, ÇÜNKÜ SİZİN VE O'NUN BİRBİRİNİZİ
SEVECEĞİNİZİ DÜŞÜNÜYORUM. O ÇOK İYİ BİR KIZ VE BİR ARKADAŞINA
YARDIM ETMEYE İSTEKLİ."]

BÖLÜM III

ANILAR--N. JUSTINE MCCARTHY

"Yarın gelmeyecek," dedi Baptiste, mektubu Bayan Rankin'e uzatırken.

"Öyle mi!" diye haykırdı Bayan Rankin, mektubu alırken derin bir hayal kırıklığıyla. "Şimdi bu çok kötü değil mi!"

"Öyle," diye kabul etti Baptiste. "En geç iki veya üç gün içinde Batı'ya dönmem gerekeceğinden onu göremeyeceğim." Son derece hayal kırıklığına uğramıştı. İç çekerek oturdu ve çenesini avucuna koydu, düşünceli bir şekilde önüne baktı.

"Kesinlikle üzgünüm, çok üzgünüm," diye düşündü Bayan Rankin dalgın bir şekilde. "Ve sen
gelecek haftaya kadar bekleyemez misin?" diye sordu endişeyle.

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"İmkansız, kesinlikle imkansız."

"Kesinlikle çok kötü. Bayan Pitt seninle tanışmak için çok istekliydi. Ben de öyleydim, çünkü bence sen ve o birbirinizi seversiniz. O
çok
iyi bir kız ve bir adama yardım etmeye istekli. Tam da ihtiyacın olan türden bir kız."

Şimdi pozisyonunu değiştirdi ve düşüncelerine daldı. Amacına
geri dönmüştü. Bayan Pitt için üzgündü; ama aynı zamanda
Bayan Grey'in mektubuna cevap vermemiş olmasına da üzgündü...
İkisiyle de olan ilişki, doğru, bir aşk ilişkisine dönüşmüştü, bu yüzden
unutulması zor olmayacaktı. Aşkın daha sonra geleceği konusunda kendisiyle hemfikirdi. İhtiyatlı davranmıştı. Üçünden herhangi biri pratik bir bakış açısından
istenen bir eşti. Evlendikten sonra birbirlerinin görüşlerine yeterince uyum sağlayabileceklerinden, belki de mutlu olabileceklerinden emindi. Bayan McCarthy, ona göre, üçü arasında en zekisiydi, çünkü okula gitmiş ve üniversiteden
mezun olmuştu. Eğitimin insanları yücelttiğine güveniyordu; onları daha gözlemci hale getiriyordu. Onlara ahlaki açıdan yardımcı oluyordu. Ve bu onun için çok şey ifade ediyordu. Ahlak söz konusu olduğunda çok eleştireldi. Irkını bu doğrultuda incelemişti ve çok titizdi; çünkü ne yazık ki
bir bütün olarak ahlak standartları olması gerektiği kadar yüksek değildi. Elbette aynı şeyin kölelik zamanında başladığını anlamıştı.
Daha yüksek bir anlamda ahlak anlayışına sahip olmamışlardı
ve bazı zayıflıklarla doluydular. Kölelik günlerinde Zenci'nin başlangıçta kural olarak sadece çalabileceği
şeylere sahip olduğunun farkındaydı, bu nedenle çalmak bir erdem haline gelmişti. Suçlandığında, doğal olarak
kesinlikle olacağından emin olduğu gibi, yalan söylemenin ince sanatına başvurmuştu. Böylece
yalan söylemek bir çare haline gelmişti. Böylece gitmişti. Sonra fiziksel ahlak noktasına geldi.

Efendiler, mizaçları gereği şehvet düşkünü olan köle kadınları sık sık cariye olarak kullanıyorlardı. Elbette bunu yaparken ırkları karıştırmıştı, Jean Baptiste Amerika'daki tüm ırkın yarısından fazlasının Kafkas kanından bir özellik taşımadığını biliyordu. O zamanlar ve sonrasında da bir süre savunma yoktu. Bir efendinin köle kadınlarla birlikte yaşaması için ceza getiren bir yasa yoktu, bu yüzden bir gelenek haline gelmişti ve Güney'de hala bir ölçüde uygulanıyordu.

Yani özgürlüğüyle ırkı bu gevşek uygulamalardan kurtulamamıştı.
Hâlâ şehvetli, güvenilmez alışkanlıklara sahiptiler ve zaman zaman bunlara karşı çok sabırsızlanıyordu. Onun versiyonuna göre bir ırk ahlaklarından daha yükseğe çıkamazdı. Bu yüzden bir eş seçme iş prosedüründe her şeyden önce bir şey değişmezdi, o da iffetli ve yüksek ahlaklı olmalıydı. Orlean McCarthy, pratik bir bakış açısından nasıl görünürse görünsün, bu erdemle övünebilirdi, doğru tahmin etti. Hiç şüphe yok ki, diğer tüm ayrıcalıklarda eşit derecede yüksekti. Ama garip bir şekilde, Bayan McCarthy'den sadece karısı olmasını istemek istemiyordu. Bunu tamamen anlayamıyordu. Belki de onun arzularına uyma olasılığı onun kadar yüksek olan hiçbir kızın yaşamadığından emindi; ama planla, ne yaparsa yapsın, o gizli nefret hâlâ varlığını sürdürüyordu -sonsuzca daha da kötüsü, bir korkuya dönüştü.

O, belirgin bir şekilde iç çekti ve Bayan Rankin, aynı şeyi yakalayarak, derinden sempati duydu çünkü bunun, Bayan Pitt'i yarın göremeyeceğini fark ettiği için hissettiği hayal kırıklığından kaynaklandığını düşünüyordu. Kolunu nazikçe onun omuzlarına koydu, küçük başını ona doğru eğdi
ve diğer eliyle saçlarını okşadı.

"Eh," dedi bir süre sonra ve kendi kendine, "Batı'dan ayrılıp bir eş
buldum. Orada yeterince uzun süre tek başıma yaşadım. Bir yuva, sevgi ve
rahatlık istiyorum ve bunu ancak bir eş sağlayabilir." Mırıldanmalarında kısa bir duraklama oldu. Yüzü sertleşti. Kendini
belirten ve onu bugün olduğu
haline getiren o irade en üst noktaya ulaştı. İçindeki
duyguları yavaşça dışarı
çıkardı, ki bu duygu mekanik olarak soğuk,
belirli bir amaçla yer değiştirdi. Sonra gülümsedi; duygusal bir gülümseme değildi, ama soğuk,
sert ve tekil olarak kuru bir gülümsemeydi.

"Bu arada, Bayan Rankin," diye denemeye çalıştı, ayağa kalktı, görünüşe göre neşeliydi.
"Burada McCarthy adında bir aileyle tanışıyor musunuz?"

"McCarthy?"

"Evet. Sanırım adam bir vaiz. Eğer doğru hatırlıyorsam, bir Rahip N.J. McCarthy." Başını kaldırıp ona baktı. Yüzünde belirgin bir
aşağılama ifadesi belirdi, homurdanarak cevap verdi.

"Hıh!"

"Şey..."

"O yaşlı serseriyi kim tanımaz ki!"

"Gerçekten!" diye yankılandı, yapmacık bir şaşkınlıkla; ama aynı anda
tam da bunu duyacağını hissetti. Yine de, şaşkınlık
ifadesini korudu.

"Illinois eyaletinin en kötü yaşlı serserisi," diye devam etti aynı
aşağılamayla.

"Ah, gerçekten!"

"Gerçekten--evet, _kesinlikle_!"

"Anlayamıyorum?"

"Ah, peki," diye fısıldadı, kindarca. "N.J. McCarthy'nin
kayıtlarını almak için çok uzağa gitmenize gerek kalmayacak. Aman Tanrım, hayır! Ama şimdi," diye başladı, rengi giderek yükselerek, "İyi bir ailesi var. İki güzel kız, Orlean
ve Ethel ve karısı iyi bir ruh, oldukça çaresiz ve bir kadının sahip olması gereken
güçten yoksun; ama çok iyi. Ama o
koca--onu unutun!"

"Bu--şey--oldukça sıra dışı, öyle değil mi sence?"

"Öyle," dedi. "Doğal olarak, böyle ahlaklı kızlardan oluşan
bir ailesi olan bir adamın öyle olmayacağını varsayabiliriz--çünkü o bir vaizdir." Düşünceli bir şekilde durakladı. "Çünkü bunun toplumumuzda her zaman yüksek bir ahlak anlamına gelmediğini biliyorsun... Ama N.J. McCarthy
ben onu tanıdığımdan beri hep böyleydi. Eğer Tanrı bir tane yaratmışsa o derin suların bir serserisi. Ve böyle bir ikiyüzlü--hiç
yaşamamış! Buna ek olarak, gördüğün en dindar yaşlı aziz!
İsa kadar masum görünüyor--ve karısına bir köpek gibi davranıyor!"

"Ah, hayır!"

"Hayır!" küçümseyerek. "Eh, sussan iyi olur!" Tekrar durakladı ve
sonra sanki yeniden düşünmüş gibi dönüp şöyle dedi: "Onun hakkında daha fazla
bir şey söylemeyeceğim. Gerçekten de, adamı tartışmayı bile sevmiyorum. O,
sersemliğin, aldatmanın ve ikiyüzlülüğün tam bir örneği. Şimdi, yeter dedim. İyi bir çocuk ol, dışarı çık ve bana biraz krema al." Ve gülümseyerek
şapkasını aldı ve onu dışarı çıkardı.

"Peki, şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun," dondurmaya giderken kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, "_bunun hakkında ne düşünüyorsun?_" Birdenbire
durdu ve ellerini başına kaldırdı. Düşünüyordu, düşünüyordu,
derin derin düşünüyordu. Zihni geri, geri, uzaklara,
gençliğine, en erken gençliğine gidiyordu--hayır! Geri gidiyordu--çocukluğuna geri dönmüştü!

"N.J. McCarthy, _N.J. McCarthy_? Seni nereden _tanıyordum_! Nerede, nerede,
_nerede_!" Başı zonkluyordu, beyni uzun zaman önce
olan bir şeyle mücadele ediyordu. Bir bar hemen solundaydı ve içeri döndü. Düşünmek istiyordu; ama çok hızlı düşünmek istemiyordu. Bir bardak bira aldı. Eylül ayının sonlarıydı ama
oldukça sıcaktı ve soğuk içecek boğazına çarptığında, aklı dünlere gitti.

Bu, eyaletin en güney kısmında, yaygın olarak "Mısır" olarak adlandırılan, o zamanlar yaşadığı yerde olmuştu. Olayın yaklaşık yirmi yıl önce gerçekleştiğini hatırladı, çünkü o zamanlar henüz beş yaşındaydı. Annesinin bebeği ona derlerdi,
çünkü kalabalık bir çocuk ailesinin dört çocuğundan en küçüğüydü.
Sonbaharın bir günüydü. Bundan emindi çünkü ağabeyleri avlanıyordu; birkaç tavşan yakalamış ve birkaç keklik vurmuşlardı. İlk kez onu takip etmesine izin verilmişti ve
avı taşımıştı... Şimdi ne kadar da belirgin bir şekilde geri gelmişti.

Bıldırcınların tüylerini yolmuştu ve tavşanları kardeşleri derilerini yüzerken tutmuştu. Ve daha sonra, avı derin kuyularından aldıkları
soğuk suya koymuşlardı ve bunun üzerine aynı
tavuğu tutan tavayı yaz mutfağının çatısına koymuşlardı ve o gece
don gelmişti. Ve sabah olduğunda, buz gibi soğuk su avın etinden kanı çekmişti ve aynı şey berrak ve beyazdı.

Ertesi sabah annesi ona, "Şimdi, genç adam," dedi, "temiz giysiler giyeceksin ve temiz kalacaksın, anlıyor musun?"

"Evet, anne, anlıyorum," diye cevapladı. "Ama anne, neden?" diye sordu.
Jean Baptiste her zaman bu tür sorular sormuştu ve bunu yaptığı için annesi onu her zaman azarlamıştı.

"Soruları sen soracaksın, oğlum," dedi, çocuğunun bedenini
kollarına alıp onu şefkatle öperek. "Ama sana söylemekten çekinmiyorum." O
onu yere yatırdı ve işaret parmağıyla ona işaret etti.
"Çünkü kasabadan misafirlerimiz olacak. Büyük insanlar.
Vaizler. Bir sürü, bu yüzden küçük oğlanlar iyi ve temiz olmalı ve
vaizler etraftayken nadir olmalılar. Onlar küçük oğlanlarla vakit kaybetmeye
ne de, umursamaya
sahip büyük adamlar!"

"Anne!" diye şakımıştı.

"Ve, anne, vaizlerin küçük oğlanlara neden hiç vakitleri yok? Onlar da bir zamanlar küçük oğlanlar değil miydi?"

"Şimdi, Jean!" diye uyarmıştı bunun üzerine, "küçük bir oğlan için fazlasıyla meraklısın. Başka misafirler de olacak.
Öğretmenler ve Bayan Winston, anlıyor musunuz! O yüzden iyi davranın."
Bunun üzerine akşam yemeğine geçti, bir gün önce eve getirdiği tavşanları ve bıldırcınları
pişirdi.

Daha önce, bahar arabalarının ardından kereste arabasıyla, olayın ileri gelenleri avluya girmişti. Şimdi kaç tane vaiz olduğunu hatırlayamıyordu, sadece çok sayıda olduklarını. Ancak, diğer kardeşlerinin aksine, utangaç olmadığı için, yolunun üzerinde olduğunu hatırladı. Ama vaizler onu görmüyor gibiydi. Hepsi iri, uzun boylu ve tıknazdı, gayet iyi hatırlayabiliyordu. Ama öğretmenler onu fark etmişti. Biri onu şefkatle yakalamış, öpmüş ve ardından kollarında eve taşımıştı. Onunla ve o da onunla konuşuyordu. Ve onun, arkalarındaki büyük ormanda bir gün önce yaşadığı maceralarla ilgili olarak ona anlattığı her şeyi dikkatle dinlediğini gayet iyi hatırlıyordu. Ne kadar güzel ve tatlı olduğunu düşünmüştü. Gülümsediğinde altın bir dişini gösterdi, onun için yeni bir şeydi ve daha önce gördüğü her şeyden farklı olduğunu anlamamıştı. Uzun bir süre sonra, akşam yemeğinin çağrıldığını ve
âdet olduğu üzere, beklemesi beklendiğini düşündü. Annesiyle sık sık
masanın köşesinde yüksek bir sandalyede oturup
bir tabaktan yemek yiyebileceğini ikna etmeye çalışmıştı. Her zaman iyi olmaya, olabildiğince iyi olmaya söz vermişti ve
konuşmayacaktı. Ama annesi ona güvenmiyordu ve beklemesi gerektiği anlaşılıyordu.

Akşam yemeği çağrısı üzerine öğretmenin kucağından kayarak yere düştü ve
dışarı çıktı. Bir bloğun üzerinde durduğu yerden pencereden dışarı baktı. Onların yemek yediğini, yediğini, yediğini gördü. Çocukların vurduğu bıldırcınların birbiri ardına büyük vaizlerin ağzına gittiğini gördü ve kaç tane bıldırcın olduğunu saydığı ve bildiği için, giderek artan bir korkuyla izledi. "Bir tane bırakmayacaklar mı?" diye bağırdı.

Sonunda, artık dayanamayıp eve koştu,
görünmeden yemek odasına yürüdü ve bakmaya devam etti. Şimdi, altın dişli öğretmen dönüp onu gördü ve
bunun üzerine bağırdı:

"Ah, işte benim küçük adamım ve aç olduğunu biliyorum! Nereye gittin, tatlım? Hadi, hemen yanıma gel," bunun üzerine sevgi dolu kollarını uzattı ve
o da gözyaşlarını tutmakta büyük zorluk çekti. Ama açtı ve daha önce iki tane almış olan bir vaizin
tabaktaki son bıldırcını aldığını görmüştü.

Onu dizinin üzerine oturtmuştu ve etrafındaki tüm yüzlere
baktı. Sonra tabağına baktı ve yarım bıldırcın gördü.
Endişeli gözleri onunkileri buldu ve sonra tabağa ve üzerindeki yarım bıldırcına geri döndü.

"Bu senin için, tatlım," diye bağırdı ve
masadan başka güzel şeyler almaya başladı, o ise yemeye koyuldu, ağzını iki eliyle besliyordu çünkü daha önce hiç bu kadar aç olmamıştı.

Birkaç dakika sonra gözlerini tabaktan kaldırdı. Sevgili öğretmenin hemen yanında, iri, uzun ve tıknaz bir
vaiz gördü. Simsiyah bir takım elbise giymişti ve boynuna tam oturan bir din adamı yeleği vardı; boynuna ise beyaz bir yakalı arka kısım takmıştı.
Vaizin gözleri Jean'inkileri bulmuştu ve irkildi. Diğerinin gözleri onun üzerindeydi ve bunlar öfkeli gözlerdi. Yemeğini
duraksadı ve anlamadan, üzerindeki gözlere baktı.
Sonra aniden vaizin öğretmene gülümsediğini
gördüğünü hatırladı. Gülmüş, şakalaşmış ve küçük Jean'in anlamadığı birçok şey
söylemişti. Görebildiği kadarıyla, öğretmenin bunu
istememiş gibi görünüyordu; ama flört
sürdürülmüştü.

Sonunda, çocuk zihninde anlamıştı. Öğretmenin
kucağına sürünmesi her şeyi mahvetmişti! Vaiz öfkeliydi, bu yüzden gözlerindeki ifade.

Annesi masanın karşısından onu gözlemliyordu. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilmiyor gibiydi, çünkü bunu yetişkinlerin yolundan
uzak tutmak her zaman çok zor olmuştu. Bu yüzden tereddütle durmaya devam etti.

"Annen beklemeni söylememiş miydi," diye homurdandı vaiz,
ve içindeki öfke yüzünden yüzü daha da karardı. Bu Jean'ı korkuttu. O anda bu sözlere bir cevap bulamadı. Küçük
gözleri daha sonra öğretmenin gözlerini aradı, o da karşılık olarak onu
kendisine doğru çekti.

"Neden, Rahip," diye haykırdı, şaşkın, "o küçük bir çocuk, iyi bir çocuk,
ve aç!" Bunun üzerine onu tekrar okşadı. O zaman sakinleşti ve
vaizin gözlerini tekrar bulduğunda gözleri biraz ateş saçtı. Diğerleri de
daha da kötüleşmişti. Vaizin dudakları aralandı. Hafifçe öne eğildi ve alçak sesle, öfkeyle şöyle dedi:

"Sen küstah, terbiyesiz küçük bir çocuksun ve bir dayağa ihtiyacın var!"

Sonra aniden çocuk garip bir şekilde öfkelendi. Anlayamıyordu. Belki de bunun nedeni, vaizlerin yediği bıldırcınları güvence altına almaya yardım etmiş olması ve bu nedenle bir
parçaya
hak kazandığını hissetmesiydi. Daha sonra bunu nasıl söylediğini anlayamadı,
ama küçük yüzünü öne doğru uzattı, vaizin yüzüne yakın bir şekilde, dökerken:

"Ben de küstah bir çocuk değilim! Kardeşlerimle birlikte avlanmaya gittim ve tüm avı ben taşıdım, şimdi sen hepsini yiyeceksin ve
açken bana hiçbir şey
bırakmayacaksın. Sen kötü bir adamsın ve beni çileden çıkarıyorsun!"

Konuşurken etrafındaki her şey karanlıklaşmış gibiydi. Öğretmenin kucağından aniden alınıp
yaz mutfağına götürüldüğünü ve mutfağın tamamen kapalı ve karanlık olduğunu hatırladı. Orada
anahtarlar olduğunu ve onları çok geçmeden hissettiğini hatırladı. Kural olarak, dokunulmadan önce ağlar ve yalvarırdı; ama gariptir ki, hiç ağlamazdı ve hiç yalvarmazdı. Sadece ağzını sıkıca kapalı tutardı ve annesinin ona verdiği tüm acıya katlanmıştı ve annesi onu daha önce hiç yapmadığı kadar uzun süre cezalandırmıştı. Belki de annesi onu ağlatmak zorunda olduğunu hissettiği içindi; ağlaması gerektiğini, aksi takdirde pişman olmayacağını hissediyordu. Bir süre sonra, korkunç bir şekilde sersemlemişti, uykulu oldu ve darbeler düşmeye devam ederken yavaş yavaş uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu hatırlayamadı ama yavaş yavaş uyandı. O zamanlar artık darbe yoktu. Yine de, küçük bedeninin her yerinde ağrı hissediyordu. Başını kaldırdığında (yaz mutfağında sırtüstü yatıyordu), annesi yanına oturmuş ağlıyor ve önlüğüyle gözyaşlarını siliyordu, öğretmen de onun üzerine eğilmişti ve o da ağlıyordu. Ve
gözyaşları yüzüne kontrolsüzce düşerken öğretmenin şunu söylediğini duymuştu:

"Bu bir utanç, korkunç bir utanç! Zavallı, zavallı küçük adam! Açtı ve oyunu almaya yardım etmişti. Ve yemek istediği için bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmak bir utanç! Ah, Bayan Baptiste, Tanrınıza af dilemelisiniz!" Ve annesi her zamankinden daha fazla ağlamıştı.

Şu anda ağır bir ayak sesi duydu ve başını kaldırıp babasının
üstünde durduğunu gördü. Babası açık tenliydi ve annesinin aksine, asla fazla konuşmazdı ve genelde duygusal biri değildi. Ama öfkelendiğinde korkunçtu ve şimdi de öfkeliydi. Mavi gözleri ateş gibi parlıyordu.

"Bu ne, Belle," diye bağırdı korkunç bir sesle, "o lanet olası vaiz yüzünden oğlumu öldürdün!" Babası eğildi ve yüzüne yakından
baktı. Korkuyla gözlerini açmıştı. "Jean!" babasının nefesini
duydu, "Tanrım, ama hayatta olman bir lütuf, yoksa o evde ölü bir vaiz olurdu."

"Ah, Fawn," diye bağırdı annesi ve ağlayarak onun üzerine düştü. Öğretmen onu sakinleştirmek için ona katıldı ve o anda Jean unutuldu. Odadan
katı bir şekilde kaymış ve büyük evin mutfak basamağının etrafından dolaşıp köpeklerin
yatağının olduğu yere gitmişti. Burada
ağır yeşil bir sopa, kısa bir sopa tutuyordu. Kapının önünden geçti ve
vaizin hala masada oturup Bayan Winston'la konuştuğunu gördü. Bir an ona
dik dik baktı ve küçük gözleri sadece yarıklara kadar daraldı. Sonra
başka bir şey düşündü... Mose Allen'dı, Mose Allen, ormanda yaşayan bir münzeviydi.
Zihninde--Mose'un yaşadığı yere kadar millerce yol vardı,
yoğun ormanlar ve ormanlar arasından; ama oraya gidiyordu, oraya yaşlı Mose'la kalmaya ve ormanda yaşamaya gidiyordu. Hiçbir
yanlış yapmamıştı, ama ağır bir şekilde cezalandırılmıştı. Bundan önce birkaç kez
bir adam olduğunda bir vaiz,
büyük bir vaiz olmak ve hayranlık duyulmak istediğini düşünmüştü; ama şimdi--asla! Yaşlı Mose
Allen'a gidecek, ormanda yaşayacaktı--ve vaizlerden sonsuza dek nefret edecekti!

Daha sonra, ormanın derinliklerine doğru ağır ağır yürüdü. Derin, daha derin, ta ki etrafı aşırı bitki örtüsüyle
çevrili olana kadar, ama kararlı bir şekilde
ilerledi. Hemen bir dalı geçti ve nerede olduğunu biliyordu. Dal, topraklarını Alman Eppencamp'la böldü. Oradan orman
daha derin, ağaçlar daha büyük ve çalılıklar daha da karmaşık hale geldi. Ama o
Mose Allen'a gidiyordu ve yolun orası olduğunu hatırladı. Yeşil sopasını daha sıkı kavradı ve ağabeylerinin ona
okuduğu ayı hikayelerindeki bir avcı gibi hissetti. Dal ile
suyun derin aktığı ve her zaman balık tutmaya gittikleri
dere arasındaki bir yükseltiyi geçti. Dereye ulaştığında durdu, çünkü orada bir ayak kütüğü vardı.
İlk kez hafif bir korku hissetti. Ayak kütüklerinden hoşlanmazdı
ve hiç tek başına geçmemişti. Her zaman kardeşleri tarafından
taşınırdı; ama kardeşleri yakında değildi ve kaçıyordu!
Bu yüzden cesaretini topladı ve tehlikeli köprüye yaklaştı. Aşağıdaki dönen sulara biraz hayretle baktı; ama sonunda bir
yüz buruşturmayla ayağını devrilen ağacın kaygan gövdesine koydu ve
karşıya doğru yürümeye başladı. Sonra, eğer birisi düz ileriye bakarsa ve
aşağıya suya bakmazsa, bunun kolay olduğunu hatırladı; ama aklı çok fazla aşağıdaki
sulardaydı. Gözlerini büyük bir çabayla başka yerlerde tuttu ve sonunda
ortaya ulaştı. Şimdi, altında ne olduğunu görmediği sürece bir adım daha ileri gidemeyecekmiş gibi görünüyordu. Tereddüt etti, gözlerini kapattı ve
aldığı kırbaçlamayı ve nefret ettiği vaizi düşündü,
gözlerini açtı ve öfkeden doğan sakin bir kararlılıkla
güvenle diğer tarafa geçti.

Diğer tarafa ulaştığında uzun ve derin bir iç çekti.
Aşağıda dönen çamurlu sulara geri baktı ve bir iç çekişle
tekrar ormana daldı ve Mose Allen'a doğru ilerledi.

Zamanında ormanın diğer tarafına ulaştı ve
açıklığa geldi. Kendisiyle başka bir orman arasında bir mısır tarlası vardı ve neredeyse bu
Mose Allen'ın yaşadığı yerin diğer tarafındaydı. Güneş alçalmaya başlamıştı ve arkasındaki büyük meşeler önünde uzanan büyük gölgeler oluşturuyordu
ve mısır tarlasına kadar uzanıyordu. Hayaletleri düşündü ve aceleyle ilerledi.
Gece olmadan Mose Allen'a varmalıydı, bu kesindi.

Diğer tarafa ulaştığında çok uzun bir yol olduğunu düşündü ve önündeki orman tekinsiz görünüyordu. Korkmaya meyilliydi,
ama batıya ve eve baktığında güneşin battığını gördü
ve önündeki derin ormana tekrar sertçe daldı.

Şimdi mahalle halkı şikayette bulunmuştu ve bu ülke hakkında yaygın bir konuşmaydı, tavuklar, genç domuzlar ve buzağılar
ormanlardaki kötü bir şey tarafından saldırıya uğrayıp yok edilmişti.
Gece bu kötü ruh dışarı çıkmış ve hayvanları ve tavukları
harap etmişti.

Buna göre, ilgilenenler bir
catamount olduğu düşünülen bir şey için bir av planlamışlardı. Ormanın derinliklerine doğru ilerleyene ve
her tarafı karanlıkla kaplanana kadar catamount'u hatırlayamadı.
Durdu ve kanayan ellerinden dikenleri çıkarmaya çalıştı ve bunu yaparken korkunç bir çığlık duydu. Korkudan üşüdü. Nefes almaya
zorlanıyordu ve sadece omuzlarının ve başının açıkta olduğu
bir çukurda çömeldi. Birkaç dakika nefesi kesilmiş bir şekilde bekledi ve dışarı çıkmak üzereyken gece havası ve
karanlık korkunç çığlıkla tekrar yırtıldı. Çukurun daha da derinlerine çömeldi
ve titredi, çünkü ses yaklaşıyordu. Ses durmadan geliyordu. Bir
dakikada bin şey düşündü ve yine o çığlığı duydu.
Artık çok yakındı ve hayvanın ayaklarının kuru yapraklarda çıtırdadığını duyabiliyordu. Ve hala durmadan geliyordu. Şu anda o kadar yakındı ki onu görebiliyordu. Canavarın vücudu önünde belirsiz bir şekilde belirdi ve başını ileri geri sallarken gözlerini açıkça görebiliyordu ve kırmızı gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu. Haşere, avının delikte çömeldiğini gördüğünde, yine haykırışıyla gece havasını yırttı. Gözlerine bakarak, başın neredeyse yere değecek kadar alçaldığını gördü. Ve bunun üzerine aniden sakinleşti ve tedirgin oldu. Nefesini tuttu ve sakince, yüz yüze geldi. Sopasını çekti, gözleri keskin ve yoğundu. Bekledi. Aniden hava, başka bir ölümcül çığlıkla yırtıldı ve canavar sıçradı.

İyi hesaplamıştı, ama o da öyle. Üstelik, doğrudan vurmuştu.
Darbe, canavarın burnunun ucuna denk geldi ve yönlendirilmiş yayını susturdu ve bozdu. Hızla delikten çıktı ve sonra,
hayvan onun erişiminden çıkmadan önce,
başının arkasına öyle bir kuvvetle tekrar vurdu ki, hayvan sersemledi. Tekrar tekrar vurdu, ta ki başı kemik torbası gibi olana kadar.
Gücü tükendiğinde ve her şey sessizleştiğinde, bir
uyku halinin farkına vardı. Çöktü ve başını ölü hayvanın gövdesine koydu ve
derin bir uykuya daldı. Ve onu sabahın erken saatlerinde orada buldular ve
onu ve ölü kediyi eve götürdüler.

"Bir bira daha, Kaptan?" diye duydu barmenden. Hemen ayağa kalktı ve biraz karışıklık içinde etrafına baktı.

"Evet," diye cevapladı, bara bir madeni para fırlattı. Birayı
hızla içti, dışarı çıktı, Bayan Rankin'e kremayı aldı ve ona teslim ettikten sonra
tekrar dışarı çıktı ve State Caddesi'ne çıktı.

Jean Baptiste anılarla boğuşuyordu.
Başarması gereken bir görevi vardı. Bayan McCarthy'nin yaşadığı Vernon Caddesi'ne gidip ondan karısı olmasını isteyecekti.

Ve yirmi yıl önce ağır cezasına neden olan vaiz, babası Rahip N.J. McCarthy'ydi.

BÖLÜM IV

ORLEAN

"Ah, anne," diye haykırdı Orlean E. McCarthy, annesinin dikiş diktiği odaya
hızla koridordan gelip ona bir not uzatarak, "Bay Baptiste şehirde ve mümkün olan en kısa sürede uğramak istiyor."

"Gerçekten," diye cevapladı annesi, ciddi bir ifade takınarak, "bu oldukça
ani. Ona ne zaman haber verdin?"

"Evet, anne, ona bir not yazdım ve bunu getiren çocukla geri gönderdim, saat ikide uğrayabilirdi." Annesinin bakışları otomatik olarak
saati aradı.

"Ve şimdi saat biri geçti," diye cevapladı. "Onu karşılamaya
hazırlanman gerekecek," diye törensel bir şekilde tavsiyede bulundu.

"Tamam, anne," dedi Orlean neşeyle ve aniden öne eğilerek
annesini dürtüsel bir şekilde yanağından öptü ve bir an sonra
yukarıya koştu.

"Birinin ziyarete geldiğini duyuyorum," diye sordu bir başkası, o anda odaya girerek. Bayan McCarthy başını kaldırıp
şimdi önünde duran küçük kızı Ethel'in sesini tanıdı. Bunu yaparken fark edilir bir şekilde irkildi ve
cevap vermeden önce yutkundu. Bu arada diğeri, doğası gereği ona
oldukça sert bir şekilde bakarak duruyordu.

Çok uzun boyluydu, Ethel'di ve çok zayıf olduğu için
gerçekten olduğundan daha uzun görünüyordu. Annesi gibi değildi,
o tıknaz, açık kahverengi tenli bir kadındı. Kısmen Kızılderiliydi ve
aşağı indirildiğinde omuzlarına düşen yoğun bir saçı vardı.

Ethel ise biraz daha koyu tenliydi, ince bir yüzü ve kalın, ancak oldukça kısa ve gür saçları vardı. Gözleri küçük ve koyuydu, bunlardan birine asla dik dik bakmıyor gibiydi. Her zaman gizlice bakıyor ve hiçbir ifade olmadan görünüyorlardı, ancak bu bir hoşnutsuzluk ifadesi değilse. Gerçekten de, bilinen bir şekilde sevimsiz, gösterişli, kendini beğenmiş ve geçinmesi zor biriydi.

Birkaç haftalık bir gelindi ve Chicago'nun altmış mil kuzeyindeki Racine, Wisconsin'de geçirdiği kısa bir balayından sonra dinleniyordu.

"Neden, Bay Baptiste geliyor. Kız kardeşini ziyarete geliyor. Bir süredir onunla yazışıyor, anlıyor musun," diye karşılık verdi annesi yumuşak ve eğitimli tavrıyla.

"Ah!" diye yankıladı Ethel, görünüşe göre memnun mu yoksa memnunsuz mu olması gerektiğini bilemiyordu. Annesi sık sık bir şekilde diğer şekilde olduğu için
daha fazlasından endişe ediyordu.

"Sanırım onunla tanıştın, değil mi?" diye sordu annesi.

"Evet, tanıştım," diye itiraf etti Ethel. "Geçen kış öğretmenlik yaparken."

"Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun, canım?"

"Eh, benim hoşlanmadığım bazı yönleri var."

"Hangi yönleri, lütfen?" "Doğal olarak" demeye başlamıştı ama
daha iyisini düşündü.

"Ah, bir erkekte sevdiğim onur onda yok. Bana çok
sıradan geldi."

"Ah," diye homurdandı annesi. Ethel'in son derece kibirli
mizacını biliyordu. Gösteriş ve töreni severdi ve çok az insana hayranlık duyardı.

"Orlean'ı görmek için neden arıyor?"

Annesi şaşkınlıkla başını kaldırdı. Kızına dikkatle baktı. "Neden canım! Neden böyle bir soru soruyorsun! Genç erkekler neden genç hanımları görmek için
çağrılıyor?" İkisi de bu anda Orlean'ın merdivenlerden indiğini görmek için döndüler ve dikkatler onun peşinden gelmesine çevrildi. "Çiftçinizle tanışmak için 'süslenmiş'," diye yorumladı Ethel sesinde bir parça kıskançlıkla. Aslında kıskanıyordu. Kocası sadece sıradan bir adamdı - yani, büyük ölçüde onun onu nasıl gördüğüydü. Kötü huyuna tahammül etmeye istekli başka bir adam bulamadığı ve belki de bu yüzden onunla evlendiği söyleniyordu. Onunla birlikteyken, toplumsal hırsını tatmin etmek için onunla evlenmek istiyordu. Dürüst, çalışkan bir adam olmasına rağmen, çok sıradan bir aileden geliyordu. Babasının kaba, eğitimsiz bir vaiz olduğu Tennessee'nin kırsalından Chicago'ya gelmiş ve altı yıllık bir flörtün ardından onunla tanışıp evlenmişti.

Annesi, Orlean'a dönerek, "Çok hoş görünüyorsun canım," dedi.
İki çocuk arasında büyük bir fark vardı. Daha büyük olmasına rağmen,
Orlean mizaç olarak çok daha çekingendi. Her bakımdan itaatkar bir kızdı, anne babasını hiç kızdırmamıştı ve Ethel'in hoşnutsuzluğuna
davet ederken, genel olarak sevilmeyi başarma gibi mutlu bir yeteneğe sahipti.

Ethel kadar uzun boylu değildi ve annesi kadar kısa olmasa da, ikisinden de daha ağırdı. Esmer olan babasının kopyasıydı,
ama siyah değildi. Annesinden sonra saçlarını almıştı,
o kadar güzel olmasa da, yine de ağır, siyah ve çekiciydi.
Gözleri, kömür karası olan annesininkiler gibi koyuydu. Küçük ve şefkatliydiler. İfadesi çok açıktı; ama annesinin çekingenliğini miras almıştı ve babasına ve bir ölçüde de küçük kız kardeşi Ethel'e itaat ediyordu.

Kendisini görmeye gelen adamdan bir yaş büyüktü ve
hiçbir zaman bir sevgilisi olmamıştı.

"İyi görünüyor muyum, anne?" diye sordu, etrafta görülebilmek için dönerek.

"Evet canım," diye cevapladı diğeri. O her zaman "canım" terimini kullanırdı.
Genç bir eşken bunu söylemesi için eğitilmişti ve
hiçbir zaman bu alışkanlıktan vazgeçmemişti.

"Şimdi otur kızım," dedi sağduyulu bir şekilde, "ve genç adam seni ziyarete gelmeden önce, bana onun hakkında her şeyi anlat."

"Evet ve hiçbir şeyi atlama," diye araya girdi Ethel.

"Annenle konuşuyor, Ethel. Bitene kadar odana giderek ona bir iyilik yapacaksın," diye öğüt verdi anneleri.

"Ah, peki, istenmiyorsam, o zaman giderim," diye tükürdü Ethel kötü bir şekilde,
ardından dönüp merdivenlerden odasına koştu ve kapıyı
çarptı.

"Ethel'in çok asabi biri," diye iç çekti annesi acıklı bir şekilde. "O senden çok
farklı, canım. Sen annen gibisin, oysa o--yani, o
babasının yollarını izliyor."

"Babam Ethel kadar kötü değil," diye savundu Orlean, annesine her zaman itaatkar, ama her zaman babasını savunan, konu ne olursa olsun.

Annesi tekrar içini çekti, sandalyesinde kıpırdandı ve bu konu hakkında daha fazla
söylemedi. Babasını Orlean'dan daha iyi tanıyordu ve tartışmayacaktı.
Bunu yapmaması için eğitilmişti....

"Bay Baptiste ile nerede tanıştın canım?" diye başladı.

"Geçen kış öğretmenlik yaptığım yerde, anne," diye itaatkar bir şekilde cevapladı.

"Ve onunla nasıl tanıştın, kızım?"

"Neden, bir kız arkadaşımı ziyaret ediyordu ve ben de oradayken
oradaydım ve kız bizi tanıştırdı."

"M-m. Onu ilk kez mi gördün?"

"Hayır, aşağı inerken sokakta karşılaşmıştım."

"Anlıyorum. Sokakta seninle konuştu mu?"

"Ah, hayır, anne. Beni tanımıyordu."

"Ama yine de konuşmuş olabilir..."

"Ama o bir beyefendiydi ve hiç konuşmadı." Kısa bir duraklama yaptı ve
sonra sesini biraz daha alçaltarak şöyle dedi: "Elbette bana baktı. Ama--"

"Eh, bunu her erkek yapardı. Erkeklerin erkek olduğunu kabul etmeliyiz. Daha sonra bu arkadaşının evinde onunla karşılaştığında ondan nasıl etkilendin?"

"Eh, bilmiyorum," diye tereddütle karşılık verdi Orlean. "Çok
konuşkan görünüyordu, çok sıradandı, güzel giyinmişti ama gösterişli değildi. Bizim
bildiğimiz Chicago'daki birkaç kişiyi tanıyordu ve
benim onunla tanıştığım kasabanın yakınlarında doğmuştu. New York'tan yeni dönüyordu ve--eh,
ona oldukça hayrandım. Ortalama bir siyahi adamın çok üstünde diyebilirim."

"M-m," diye düşündü annesi düşünceli bir şekilde ve memnuniyetle.
O an söyleyecek başka bir şey bulamadı ve saate baktığında ikiye on kala şöyle dedi: "Pekala, salona gitsen iyi olur ve o aradıktan sonra, uygun olduğunda beni ara ve onunla tanışmama izin ver. Dikkatli olacaksın canım, ve
seni bir hanımefendi olarak yetiştirdiğimizi anlayacaksın ve her zamanki onurunu sergileyeceksin."

"Evet, anne."

Sokak kapısının zili aniden çekildiğinde ve ayağa kalktığında,
Orlean umutla kapıya doğru yürüdü.

"Ah, nasılsınız," diye bağırdı, bir an sonra, elini uzatıp Jean Baptiste'in elinin
içine koyduğunda yüzü ışıldayan bir gülümsemeyle
aydınlandı.

"Bayan McCarthy," diye bağırdı, bir elinde onun eli, diğer elinde de şapkasıyla kapıdan içeri girdi.

"Şapkanızı alabilir miyim?" diye sordu Orlean ve alıp
hol ağacına koydu. Bu arada, her zamanki gözlemci gözleri onun üzerindeydi,
ve döndüğünde onu yakından süzdüğünü gördü.

"Lütfen salona gelin, Bay Baptiste, oturun."
O, davenport ve sandalyeler; o, hiç vakit kaybetmeden
davenport'u seçip oturdu ve ona doğru çevirdiği bakış
sözcüklerden daha fazlasını, onun da oturmasını emrediyordu. Biraz tereddüt ederek, sonunda davenport'a, onun yanına, geleneksel bir mesafede oturdu.

"Son mektubuna bakılırsa, tam ne zaman
buraya geleceğinden emin değildim," diye başladı çekinerek. Adam, onu araştıran gözlerinden dikkatle süzdü. Onu terazide tartıyordu. O yakın bakışlarda, görünüşe göre, nasıl bir kız olduğunu gördü, çünkü bir mola verdikten sonra,
duyulabilir bir şekilde rahatladı, ama yine de gözlerini ondan ayırmadı.

"Ben de emin değildim," dedi. "Bu günlerde o kadar acelem var ki,
sonra ne olacağını her zaman bilmiyorum. Ama sonunda burada olduğum için mutluyum ve seni bu kadar iyi gördüğüm için."

Hava durumu ve diğer geleneksel notlar hakkında her zamanki kelimeleri değiştirdiler ve sonra annesini aradı.

"Anne, Bay Baptiste ile tanışmanı istiyorum. Bay Baptiste, bu benim
annem."

"Bay Baptiste," dedi annesi elini uzatarak, "sizi tanıdığıma
memnun oldum."

"Ben de aynı durumdayım, hanımefendi," diye neşeyle karşılık verdi. "Sanırım sağlığınız
iyi!"

"Çok iyi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bir süre konuştular ve hepsi kendilerini bu kadar
uyumlu buldukları için neşelendiler.

"Sanırım halkınızı biraz hatırlıyorum, Bay Baptiste," diye belirtti annesi düşünceli bir şekilde. "Kocam Dr. McCarthy," dedi ona fahri bir terim vererek, "yıllar önce doğduğunuz kasabanın yakınlarındaki kilisenin papazıydı."

"Sanırım," diye tekrarladı tereddüt etmeden.

"Hatırlıyor musun?" diye sordu.

Düşünüyor gibi görünüyordu... Ne diyeceğini bilemiyordu, sonra biraz düşündükten sonra neşelendi ve şöyle dedi: "Sanırım hatırlıyorum. O zamanlar çok
gençtim ama sanırım kocanızı hatırlıyorum..."

"Adınız--aileniz adı her zaman aklımda kaldı,"
dedi sonra, düşünceli bir şekilde.

"Gerçekten. Oldukça tuhaf bir ad."

"Öyle demeliyim," diye haykırdı. "Eğer adilse, babanızın böyle bir adı
nereden veya nasıl aldığını sorabilir miyim?"

"Ah, çok basit. Babam, tabii ki, çoğu gibi--savaştan önceki hemen hemen tüm Zenciler gibi--bir köle olarak doğdu ve adını Fransız kökenli olduğunu
sandığım efendisinden aldı."

"Ah, bu açıklıyor. Elbette bu doğal. M-m; ama söylemeliyim ki
güzel bir ad."

Gülümsedi.

"Ayrıca, bu da görkemli bir isim," diye ekledi.

"Ama bu durumda onu taşıyan adam, tam tersine," küçümseyici bir şekilde güldü.

"Dışarıda çok güzel bir gün, canım," dedi, kızına
seslenerek, "ve belki Bay Baptiste dışarı çıkıp kasabanın bir kısmını
görmek isteyebilir."

"Kesinlikle isterim," diye bağırdı, değişiklik olsun diye bir şeye sevinerek. Huzursuzdu ve onun yanındayken havayı hissederse, bunun kendisine yardımcı olabileceğini tahmin etti. Orlean ayağa kalktı, yukarı çıktı ve kısa süre sonra yüzünü ortaya çıkaran büyük bir şapka
takarak geri döndü. Şapkanın altında onu oldukça beğenmişti ve birlikte
sokağı yürüdüklerinde, bir memnuniyet
havasının farkındaydı.

Kavşağa yaklaşırken "Nereye gitmek istersin?" diye sordu.

"Yükseltilmiş yolda bir araba yolculuğu için," diye hemen cevapladı.

"O zaman hemen bu sokaktan aşağı ineceğiz. Burası Otuz Üçüncü ve buradan birkaç blok ötede yükseltilmiş bir istasyon var."

Yavaşça yürüdüler, o dikkatle dinlerken, o Batı'dan, oradaki hayatından ve yaptıklarından serbestçe bahsediyordu.
L'ye ulaştıklarında, onu yukarı istasyona kadar götürdü ve bunu yaparken
ilk kez koluna dokundu. Bu temas ona hafif bir his verdi ama arabaya binip birlikte oturduklarında kendini daha rahat hissetti. Bir an sonra, arabalar havada hızla ilerlerken aşağıdaki büyük şehre bakıyorlardı.

Döndüklerinde hava kararıyordu ve kadın onu yemeğe davet etti.
Ethel daveti kabul etti ve ardından Ethel ve kocasıyla tanıştı.

Ethel tamamen ihtişam ve tören havasındaydı, kocası ise ondan aldığı işaretle aynı şekilde hareket etti ve Jean Baptiste'i
havalarıyla biraz sıktılar. Yemek bitince Jean Baptiste sevindi.
Orlean'ı salona kadar takip etti, orada tekrar sedire oturdular ve bu sefer ona daha da yaklaştılar. Kısa süre sonra kadın şöyle dedi: "Çalabiliyor musun?"

"Tanrım, hayır!" diye haykırdı; "ama seni dinlemekten mutluluk duyarım."

"Çok fazla çalamam," dedi kadın mütevazı bir şekilde; "ama bildiğim az şeyi çalacağım." Bunun üzerine kadın oturdu ve çalıp söyledi, diye düşündü, çok
iyi. Birkaç parça çaldıktan sonra döndü ve ona baktı ve gözlerindeki tam ifadeyi yakaladı. Bunların
şefkatli gözler olduğunu görebiliyordu; arkalarında görünüşe göre arzuladığı irade gücü olmayan gözler; ancak Orlean McCarthy iyi bir kızdı. O
iyiydi çünkü kötü değildi; çünkü zekiydi ve dikkatlice
yetiştirilmişti; o iyiydi çünkü istenmeyen veya sıradan insanların
toplumunu asla yetiştirmemişti; ancak o iyi bir kız değildi çünkü büyük bir zekası veya büyük yeteneği vardı; veya
şanlı bir şey
yapmıştı. Ve insan doğasının bir yargıcı olan Jean Baptiste bunu
kolayca görebiliyordu; ama onunla evlenecekti, ona iyi davranacaktı; ve
umardı ki, onunla evlendiği için asla pişmanlık duymayacaktı. Ve
bunun üzerine ona doğru eğildi, çenesini eline aldı ve
dudaklarından öptü. Bunu yaptıktan sonra kadın yüzünü çevirdi. Gerçekte ondan böyle bir şey beklemiyordu ve bunu nasıl kabul edeceğini bilmiyordu. Dudakları yeni bir hisle yanıyordu; kalbiyle ilgili tuhaf bir his vardı. Ayağa kalktı ve piyanoya gitti ve kalbini sakinleştirmeye çalışırken parmakları tuşların üzerinde boş boş dolaştı.

Kısa bir süre sonra elini omzunda hissetti ve dönüp şunu söylediğini duydu:

"Salona geri dönmeyecek misin? Ben... seninle konuşmak istiyorum?"

Tereddüt etmeden kabul etti ve ayağa kalkıp onu çekinerek birkaç dakika önce oturdukları koltuğa kadar takip etti. Tekrar oturdu, daha yakından yaklaştı ama kolunu onun etrafına koymaya tenezzül etmedi, diğerlerinin olduğu evin arkasına baktı ve aralarındaki kapıların kapalı olduğunu görünce hafifçe iç çekti ve ona döndü.

"Şimdi, Bayan McCarthy," diye başladı sakin bir şekilde. "Daha önce hiçbir kadına söylemediğim bir şeyi sana söyleyeceğim." O, o nefesini
azaltarak beklerken durakladı.

"Seni uzun zamandır tanımıyorum; ama konu bu değil. Söylemem gereken şey,
kısa yazışmalarımız göz önüne alındığında,
istediğimi söylemek belki biraz cüretkarca görünebilir. Yine de, hayatta
koşulların durumları değiştirdiği bir zaman gelir.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, evliliği her zaman bir iş teklifi olarak gördüm ve duygusallık bir bakıma çok önemli olsa da,
işle ilgili düşünceler ilk çare olmalı." Tüm dikkatini ona vermişti.
Özellikle heyecanlanmıştı. Onu dinlemek harikaydı, diye düşündü, ve hiçbir şey için onu rahatsız etmeyecekti. Ama _ne_ demek istiyordu; ne _söyleyecekti_.

"Ben, Bayan McCarthy, bir eşe ihtiyacım var. Bir eş istiyorum; ama hayatım, sizin de anlayabileceğiniz gibi, ırkımdan kızlarla sosyal ilişkiye
sahip olunan bir yerde yaşanmadı." Anlayışla, sempatiyle başını salladı. Kadın doğası sempati duymaktı ve yaptığı şey
tüm kadınlar için doğaldı.

"Benim ırkımdan herhangi bir kızı yakından tanıma ayrıcalığına sahip olmadım; burada yanınızda otururken, vicdanen veya gerçekten birine gidip: 'Seni seviyorum canım, ve karım olmanı istiyorum,' diyemiyorum, geleneksel anlamda. Bu nedenle, size şunu söylersem affedilebilir miyim; sizden bunu istersem, Bayan McCarthy," ve bunu söylerken, ciddi bir yüzle ona döndü, "karım olmanı?"

Duraksamıştı ve ruhu alev alevdi. _Bu_ bir teklif miydi yoksa bir oyun muydu? Bir süre bir şey söylemekten korktu. Hayır demedi ve evet demekten de korktu, ta ki - yani, onun gerçekten ona evlenme teklif ettiğinden emin olana kadar. Olduğu gibi, tereddüt etti. Ama bunun çok
harika olduğunu düşündü. Böylesine harika bir genç adama, böylesine güçlü bir genç adama bu kadar yakın olmak çok güzeldi. Tanıdığı genç erkekler böyle değildi. Ve gerçekten evlenmek istiyordu. Yirmi altı yaşındaydı ve kız kardeşi evlendiğinden beri hayatı yalnız bulmuştu. Bir adamın karısı olmak ve onunla yalnız yaşamaya gitmek harika olmalıydı. O bir okuyucuydu ve adam ona kitaplar göndermişti. Tüm kitaplarda, hayatta ve her şeyde aşk vardı. Ve aşk her zaman bir adamın yalnız yaşadığı bir yerde doruk noktasına ulaşırdı. Oh, muhteşem! Adamın söyleyeceği her şeyi dinlemeye _hazırdı_.

"Şimdi, bunu açıklığa kavuşturmaya çalışırken size sevgimi itiraf etmiyorum, Bayan McCarthy. Yapamazdım ve dürüst olamazdım. Ve her zaman dürüst olmaya çalıştım. Gerçekten de, dürüst olmadıkça kendimi çok mutlu hissedemezdim, eminim. Olmadığım bir şeyi taklit etmek ikiyüzlülüktür ve ikiyüzlülerden nefret ederim. Batı'da bir arazi sahibiyim ve sanırım benimle hemfikir olacaksınız, herhangi bir zencinin elde edebileceği her şeyi edinmesi gerekir. Biz çok yoksul bir ırkız! Çok az şeye sahibiz ve çok az prestijimiz var. Neyse ki, şu anda başarıya giden yüksek yoldayım ve bu yüzden bir eş, sevgili, nazik bir kız istiyorum, dünyadaki en doğal şey." Farkında olmadan başını salladı. Söyledikleri ona bu şekilde söylenmemişti; ama söyleme şekli çok yerindeydi. Pratik olanı gözlemlemek için eğitilmemişti;
aslında, babası son derece pratik olmayan bir adam olarak görülüyordu; ama şimdi yanındaki bu adamı seviyordu ve devam etmesini istiyordu. Devam etti.

"520 dönüm çok değerli arazim var ve 480 dönüm daha için bir anlaşma yaptım. Bu arazi her biri 160 dönümlük parçalara bölünmüştür ve
patentlenmeden önce mesken edinilmelidir.

"Şimdi, büyükannem ve bir kız kardeşim zaten Batı'dalar ve
iki yerde mesken edinecekler. Diğerini sizin için ayarladım. İşlem
basit. Tek yapmanız gereken Batı'ya doğru seyahat etmeniz, talimatlarıma göre bu araziyi dosyalamanız, ardından
herhangi bir zamanda evlenebiliriz ve sonra sizin iddianız üzerine birlikte yaşayabiliriz. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi biraz tereddütle.

"Şimdi canım, beni bir tüzük takasçısı olarak hissetme; bu süreçle
değerli bir arazi parçası edinebilir ve
başka herhangi bir koşulda olacağımız gibi olabiliriz. Bir kere dışarı çıktığında her şey senin için
çok açık olacak, ama bu mesafeden, belki de benim
anladığım sana yabancı gelebilir."

Güvenle yüzüne baktı. Tam o anda onun kendisini
öpmesini istedi. Her şey çok düzensizdi; ama o bir erkekti ve o bir hizmetçiydi ve
hiçbir zaman aşkı olmamıştı... Anlamış gibi görünüyordu ve tutkuyla
onu kendine çekti ve onu birçok kez öptü.

O zaman, onun açısından her şey bitmişti. Evet veya hayır dememişti kelimelerle, ama dudakları onun rızasıydı ve onu seveceğini biliyordu. Yaşadığı basit yaşamın en mutlu saatiydi ve sonsuza dek onun olmaya hazırdı.

BÖLÜM V

BİR TEKLİF; BİR TEKLİF; BİR BAYAN PRUITT--VE BİR MEKTUP

"Ah, anne, Bay Baptiste bana evlenme teklif etti," diye haykırdı Orlean,
Jean Baptiste gittikten sonra odaya ve annesinin kitap okuduğu yatağa
hızla koştu.

"Neden, çocuğum, bu--bu biraz ani, değil mi? Bay Baptiste seni sadece birkaç aydır tanıyor ve seninle sadece kısa bir süre yazışıyor," dedi annesi biraz heyecanla, aniden yatakta dikleşerek.

"Evet, anne, söylediklerin doğru, ama o açıkladı. Dedi ki--peki, tam olarak açıklayamıyorum, ama o--benimle evlenmek istiyor, anne ve sen
biliyorsun--peki, anne, anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, anlıyorum. Tüm kızlar koca ister, ama bu düzenli olmalı. O yüzden
giysilerini çıkar, canım, yatağa gir ve bana Bay Baptiste'in ne dediğini anlat."

Diğeri talimat verildiği gibi yaptı ve elinden geldiğince, Jean'in ona arazi ve diğer şeylerle ilgili söylediklerini açıklamaya çalıştı. Çok da açık
değil ve konu onu biraz endişelendirdi, ama onun kendisine evlenme teklif etmiş olması aklının en üstündeydi ve sonunda hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutlu bir şekilde uykuya daldı.

"Şimdi, bugün genç adam aradığında, işini benimle halletmesini sağlayacaksın," diye talimat verdi annesi ertesi sabah.

"Her şeyi açıklayacak, anne. Bunu çok kolay yapabilir," dedi, zor görevden kurtulduğu için
mutlu. Yine de endişeleri vardı.
Annesi, herhangi bir şeyi açıklaması çok zor bir insandı; ayrıca,
Orlean annesinin, eyaletin güney kesiminde seyahat eden ve şehre yalnızca birkaç ayda bir gelen
Başkan Yaşlı olan babasından sürekli korktuğunu biliyordu. Ve annesinin bir şeyi
anlatması zorsa, babası da daha beterdi ve iş hakkında
hiçbir şey bilmiyordu, o zamanlar beş ve elli yaşında olmasına rağmen.

Jean Baptiste, olası
kaynanasına araziyle ilgili açıklama yapmaktan çok daha zor görevleri başarmıştı. Kaynanasının her şeyin ne anlama geldiğini anlamış gibi göründüğünde, onun tuhaf bir
şekilde
irkileceğini ve her şeyi
tekrar denemek zorunda kalacağını söyledi. Gerçekte, göründüğünden daha iyi anlıyordu; ama
kızın babasını kızdırmaktan korkuyordu--çünkü hayatı boyunca
onu hiç memnun edememişti.

Ama o öğleden sonra geç saatlerde bir ziyaretçi
duyurulduğunda bir çıkış yolu buldu.

Ziyaretçi, nadir zekalara sahip bir kadındı ve Bayan McCarthy'nin
hoşlanmadığı tüm insanlar arasında ve Bayan McCarthy'den hoşlanmayanların arasında en belirgin olanı Bayan Pruitt'ti. Yine de, zorluğu çözen ve günü Orlean ve Jean Baptiste için kurtaran Bayan Pruitt'ti. Ama Bayan Pruitt'in Bayan McCarthy'den hoşlanmaması ve Bayan McCarthy'nin Bayan Pruitt'ten hoşlanmaması
konusunda, tüm arkadaşları ve tanıdıkları arasında bilinen bir hikaye vardır.

Bayan Rankin, Rahip N.J. McCarthy hakkında söylediklerini söylediğinde, her şeyi anlatmamış ve özellikle herhangi bir kadına atıfta bulunmamıştı. O bir
skandal
çısı değildi. Fakat Chicago'nun bildiği gibi, söz konusu taraflar söz konusu olduğunda Bayan Pruitt ile Rahip arasında oldukça incelikli ve yıllardır var olan bir dostluk olduğunu biliyordu. Ve adı geçen ikisinin birbirlerinden
söylenmeyen bir nefretle nefret etmelerine neden olan da buydu.

Fakat Bayan McCarthy, Orlean'ın sekiz yüz mil batıya gidip bir çiftlik evi açmasına ve bundan Bayan Pruitt'in çıkaracağı sonuçların kendisine değil, kendisine olacağına güveniyordu. Bunu bilse de, kocasının kulağına gelebilecek hiçbir şeye cesaret edemiyordu.
Bayan Pruitt'in kocası üzerinde kendisinden daha fazla nüfuz sahibi olduğunu biliyordu. Bu yüzden Jean Baptiste'i Bayan Yıllar önce onunla tanışmış olan Pruitt rahat bir nefes aldı.

Birkaç saat içinde bitmişti. Bayan Pruitt, Jean Baptiste'in masrafları karşılamasıyla
Orlean'a Batı'ya ve geriye eşlik edecekti ve bunun için hazırlıklar yapıldı.

İki gün içinde, büyük toprak heyecanının başladığı Gregory'ye ulaştılar.
Tüm kırsal kesimden insanlar toplanmıştı ve toprak talebi, Jean Baptiste'in ülkeye gelmesinden bu yana en büyük
patlamasına ulaşmıştı.

Kız kardeşi ve büyükannesi onun yokluğunda gelmişlerdi ve onları
karşıladıktan sonra, kendisine şu şekilde bir mektup verildi:

_Sevgili Bay Baptiste_:

Bugün en güzel mektubunuz tarafıma ulaştı ve bunu ne kadar takdir ettiğimi görmeniz için, hemen cevap yazıyorum ve
umarım siz de en kısa sürede alırsınız.

Öncelikle: daha önce cevap vermememin nedeni oldukça açık.

Kısa bir ziyaret için uzaktaydım ve ancak bugün eve döndüğümde,
en ilginç mektubunuzun birkaç gündür burada olduğunu gördüm. Bir düşünün, daha erken sahip olmak için her şeyi verirdim.

Şey, mektubunuzda oradaki araziyle ilgili olarak ima ettiğiniz şeye
ilişkin olarak, çok ilgiliyim. Hiçbir şey
benim ilgimi çekmiyor,
ev sahibi olmak kadar--ki sanırım kastettiğin bu.
Dünyadaki en iyi
bir hak iddia etmek isterdim ve eminim ki harika bir ev sahibi olurdum. Ama neden daha fazla yazayım ki!
Seninle geçireceğim bir saat,
yüz mektuptan daha detaylı bir şekilde konuyu açıklayacaktır, bu yüzden
şunu söyleyerek bitireceğim: Aşağı inmeyi ima ettin ve benim davetim
bunu yapman ve bunu _mümkün olan en kısa sürede_ yapman.
Büyük bir endişeyle onurlu
görüşünü bekliyorum.

Bu arada, sağlıklı, umutlu ve mutlu olduğunuza güvenerek,
lütfen bana inanın,

Saygılarımla, içtenlikle ve endişeyle,

IRENE GREY.

Mektuba biraz hüzünle baktı ve bir sonraki an onu parçaladı,
rüzgara fırlattı ve işine koyuldu.

BÖLÜM VI

ÇAYIR YANGINI

"Annem beni yakaladı, öptü ve sarıldı, ben döndüğümde," Jean Baptiste, rüzgarlı şehre döndükten birkaç gün sonra nişanlısından aldığı mektupta okudu ve
memnun oldu. "Çok endişeliydi, görüyorsun ya, çünkü
babasına bu konuda hiçbir şey yazmamıştı ve bu, evli hayatında onunla uzun bir
istişare etmeden bir şey yapmaya cesaret ettiği ilk seferdi. Ama şimdi gittiğim için mutlu ve senin
çok mantıklı bir adam olduğunu düşünüyor. Babam, aynı bölgenin Başkan Yardımcısı olarak yeniden atandığını ve bir sonraki çalışma yılına başlamadan önce birkaç günlüğüne Chicago'ya geleceğini bildiren bir telgraf gönderdi.

"Batı ile ilgili sorularla boğulmuş durumdayım ve her şeyi ve yaptığın
harika işi anlatmak bana büyük bir zevk veriyor. Şimdi, babam birkaç gün içinde eve gelecek ve ona bir şey anlatmanın ne kadar zor olduğunu bildiğimden, kendimi oldukça zorlu bir göreve hazırlıyorum. Şimdi kapatıyorum. Sevgi ve öpücüklerimle
size, bana inanın,

"Sizin,

"ORLEAN."

Jean şimdi görevlerini yapmaya başladı. Kız kardeşi ve büyükannesi onunla birlikteydi ve onları hemen hak iddialarına dahil etmeyi planlamıştı, böylece
en kısa sürede kanıtlamalarını sağlayacaktı. Bu nedenle,
yerlerine kereste, kömür ve erzak taşıdı. Hak iddiaları, artık Dallas'ta son bulan demir yolunun ötesinde, yaklaşık kırk beş mil kuzeybatıdaydı. Ve buna atıfta bulunarak, geçen iki yılda ülkede neler yaşandığından bahsetme fırsatı bulamadık.

Demir yolu Dallas'ı ıskalayıp Gregory'ye ve diğer iki hükümet kasabasına çarptığında, Dallas görünüşe göre mahvolmuştu ve birkaç ay içinde
iş adamlarının çoğu gitmişti ve iş binaları vb. Gregory'ye taşınmıştı. Bu kasaba, bir sonraki ilçe sınırından sadece beş mil uzakta olması nedeniyle - açılmış olan ve Jean Baptiste'in akrabaları ve gelini için güvence altına aldığı araziyi içeren ilçe - bir süreliğine son durak olması bekleniyordu.
Ve bu amaçla, Gregory'nin bulunduğu ilçenin iki katı büyüklüğünde olan batı ilçesinin açılması ve yerleşmesiyle doğal olarak gelecek olan yoğun ticareti elde etmek için önemli bir faaliyet yürütülmüştü.

Şimdi, demiryolu inşaatına başlandıktan kısa bir süre sonra, kasaba alanının baş destekçisi, Gregory'nin "kasaba babalarını" bir teklifle çağırdı. Teklif, kısaca, Dallas'ı Gregory'ye taşımak ve ardından Gregory'yi gerçek bir şehir yapmak için birleşmekti.

Gregory için talihsiz bir şekilde, liderleri ülkenin insanların bilmesi gereken her şeyi bilmediği bir bölümünde büyümüş adamlardı. Bunlar, büyük ölçüde, Gregory'nin demiryolu araştırmasının doğrudan hattında olması ve bu sayede yolu güvence altına almış olması nedeniyle, tüm bu itibarı kendilerine alan, büyük ölçüde köylü şarlatanlardan oluşuyordu. Bu nedenle, teklifi mantıklı, iş odaklı ve takdir edici bir şekilde değerlendirmek yerine, proje sahibine büyük bir haw! haw! dediler ve ona sırtlarını döndüler.

Söz konusu proje sahibi bir süre hareketsiz kaldı. Ancak sonbaharda, toprak donduğunda ve mısırlar toplanırken, küçük Dallas kasabasında Jean Baptiste'in iddiasının yanında kalan her şey, aniden Gregory kasabasının beş mil batısına taşındı. Ve Gregory mantıksızlarının net bir şekilde düşünmeye bile vakit bulamadan, o zamanlar Yeni Dallas adını verdikleri yerde işler devam ediyordu ve aynı yer, iki ilçenin doğrudan sınırında ve demiryolu araştırmasının bittiği yerde bulunuyordu.

Bunu izleyen heyecanı ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Gregory'den gelen sıfatlar "Yalanlar, yalanlar, yalancılar!" idi. "Demiryolu Gregory'de kalmaya devam edecek; kalmaya devam edecek" - oh, kaç yıl olduğunu söyleyemediler, belki de yüz yıl; ama batıdaki tüm o gürültü bir blöftü, tam bir blöftü ve bu her şeyi bitirdi. Yani, aynı gürültüyü tekrar başlatana kadar. Ama blöf değildi. Gregory'den Dallas'a kadar raylar, takip eden ilkbaharın başlarında döşenmişti ve artık Dallas Gregory yerine _kasabaydı_ ve kasabanın inşasını
takip eden patlama, ülke tarihinde asla unutulmayacak bir
şeydir.

Gregory'nin tek şansı, tüm dosyaların oraya girilmesini gerektiren arazi ofisini güvence altına almış olmasıydı ve bu sayede batıdaki arazi açılışının neden olduğu patlamadan, demiryolu şirketinin kasabadan batıya doğru ilerlemesiyle beklenenden daha fazla yararlandı.

Bu sıralarda, büyük bir heyecan yaşanırken ve binlerce insan Dallas kasabasındayken, o kasabayı kelimenin tam anlamıyla haritadan silecek bir şey oldu. Jean Baptiste vagonlarını yüklemişti ve kız kardeşinin arazisine doğru giderken aynı şey oldu.

Yeni bir ülkedeki en büyük tehlike, sonbaharda çimenler öldükten sonra ve ilkbaharda yeni çimenler başlamadan önce gelir. Ancak sonbaharda çimenler kuru ve gevrek olduğunda ve alttaki yüzey sıcak ve kuru olduğunda, çayır yangınları zamanıdır. Böyle bir olay için şu andan daha uygun bir zaman olamazdı. Rüzgar günlerdir esiyordu ve kısa otları çok kırılgan hale getirmişti ve alttaki yüzey Temmuz ayındaki kadar sıcaktı. Jean Baptiste, New Dallas'ın bir yamaçta kibirli bir şekilde durduğu yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı, birçok yeni binası gururla, meydan okurcasına, sanki Gregory'yi kızdırmak ve sinirlendirmek istercesine yükseliyordu, ufuk çizgisine karşı, rüzgar onu selamladığında, yanan ot kokusunu aldı. Hemen bir yamaca ulaştı ve oradan
batıya doğru millerce öteyi görebiliyordu ve bakışlarıyla karşılaştığı manzara onu
şaşırttı.

"Bir çayır yangını," diye korkuyla bağırdı ve ekiplerini Dallas'a doğru ilerlemeye zorladı. Tek bir bakış, bunun ne anlama gelebileceğine onu ikna etmeye yetmişti. Rüzgarın arkasında olduğu bir çayır yangını, Dallas'a
hiç iyi gelmeyecekti ve oraya vardığında, onunla nasıl mücadele edeceğini bildiği için pek bir işe yarayamadı.

Embriyo şehrinin dış mahallelerine vardığında, korkmuş bir insan sürüsüyle karşılaştı. Çantaları, sandıkları ve taşıyabildikleri her şeyle; gözleri kocaman açılmış ve ağızları açık bir şekilde, dehşet içinde kasabadan
delicesine güvenli bir yere, yakınlardaki sürülmüş bir tarlaya doğru
acele ediyorlardı. Batıda millerce ötede, yangın ve duman büyük, koyu kırmızı bulutlar halinde yükseldi ve o mesafeden bile küçük şehrin üzerine koyu gölgeler düşürdü. Kasabaya yaklaşırken, karanlığın önünde yangın bariyerlerinde çalışan bir sıra figür gördü. Onlar destekçiler ve kasaba halkıydı ve olası ölümle ve doğrudan üzerlerine öfkeli bir canavar gibi gelen kesin yıkımla nasıl hissettiklerini hayal etti.

Yakında, ıslak at battaniyeleriyle Jean Baptiste onlarla birlikte ateş hattındaydı. Rüzgarın yangını savurduğu hız
tehlikeliydi. Kısa süre sonra tüm batı sanki yangında kaybolmuş gibiydi, çünkü bir saat önce berrak bir gökyüzünden parlayan güneş şimdi sanki her yer bulutlarla kaplıymış gibi
kapatılmıştı. Yanan otların donuk kükremesi ve çıtırtısı, önündeki her şeye bir huşu hissi getirdi. Sıcaklık, bir süre sonra, yoğunlaştı; Hava isle doluydu ve küçük ordu
yangın bariyerlerinde çılgınca çalışıyordu.

Yuvarlanarak, yuvarlanarak, bükülerek, dönerek ama her zaman ileri doğru gelen kasırga,
bir anda itfaiye muhafızlarına çarptı. O anda,
bir yığın diken, kurumuş gübre ve çayırdaki tüm çöplerin
ateşi ileri çekmek istercesine önünde süpürdüğü görüldü.
Ateş,
muhafızların üzerine sanki hiç yapılmamış gibi
daldı, küçük orduyu geri itti ve çılgınca kasabaya doğru koştu.

Artık daha fazlasını yapmak imkansızdı. Yangın kontrolden çıkmıştı.
Şu anda kasabada, bazılarının saklandığı evlerinden insanları çıkarmak için bir çaba sarf edildi,
her şeyin korkunç bir yangın selinde sürüklenip gideceği anlaşılıyordu. Bir, iki, üç, dört,
beş, altı--on ev saman çöpü gibi havaya uçtu ve halk inledi,
ama aniden bir şey oldu. Waterloo'daki Napolyon ordusu gibi
hızlı bir değişim oldu. Nadir görülen ucubelerden biri--ama bazılarının umutlu inşaatçılarla sempati duyarak Yaratıcının iradesi olarak iddia etmeyi seçtiği şey, rüzgar yavaş yavaş dindi, döndü ve beş dakikadan kısa bir süre sonra, birkaç dakika önceki rotasına neredeyse tam ters yönde, doğudan esmeye başladı. Yangın durdu, tereddüt ediyormuş gibi göründü ve sonra korkak bir şey gibi döndü ve öfkeyle
aynı yerden geri dönmeye başladı, orada kısa bir süre oyalandı,
tükürdü, titredi ve sonra hızla söndü. Ve kasaba, çok korkmuş, çok çalışmış ama yine de minnettar olarak kurtuldu.

BÖLÜM VII

KİBİR

"Babam evde ve, oh! Ama Batı'ya çiftliği almak için yaptığım yolculuk hakkında bilgilendirildiğimde devam etti," diye yazdı Orlean nişanlısına bir sonraki mektubunda. "Bundan o kadar rahatsız olmuştu ki
evden çıkıp yoğun heyecanını
yatıştırmak için bir süre sokakta yürüdü. Ancak geri döndüğünde
açıklamamı dinledi ve bir süre sonra, sakinleştiğini
görmekten memnun oldum. Ve daha sonra yine memnun oldu ve
yarım gün geçtikten sonra gıdıklanarak öldü.

"Elbette o zaman da rahatlamıştım ve şimdi tamamen tatmin oldum.
Bu konuda sana yazmam gerekenden daha erken yazmadım.
Babanın haberi duymasını ve meseleyi çözmesini beklemenin en iyisi olacağını düşündüm, ki şu anda öyle. Sana yazdı ve
bence mektubu bu mektubu alacağın zamanla aynı zamanda almalısın.
Basit eski yüreğinde benim evlenmem için hiç kaygılı olmadı, ama tabii ki bir gün zorunda olduğumu anlıyor ve şimdi
seninle nişanlandığıma göre, çok memnun görünüyor.

"Bu arada, yüzüğü henüz almadım ve biraz
kaygılıyım. Elbette oldukça makul olmak istiyorum, ama genel olarak,
bir kız yüzüğü takana kadar nişanlı olduğunu hissetmez,
bilirsin. Bana gerçekten tatlı bir mektup yaz ve uzun olsun.
Bu arada beni senin hakkında çok şey düşünen biri olarak hatırla,

"Sevgilin,

"ORLEAN."

Baptiste, kayınpederinden zamanı gelince haber aldı ve mektubu dikkatlice okudu, hemen cevapladı.

Daha fazla ilerlemeden önce, gençliğinde aralarında yaşanan olayın, yakın zamandaki diriliş gününden önce olduğu kadar neredeyse tamamen
gizlendiğini kaydetmeliyiz. Cevabında, Noel'de şehre geleceğini belirtti, bu da elbette
bir araya gelip birbirlerini daha iyi anlayacakları anlamına geliyordu. Formalitelerin kısmen
tamamlanmış olmasından memnundu ve
bittiğinde mutlu olacaktı. Çok az şeyin temsil edildiği yerde bu kadar fazla yaygara koparmayı takdir etmiyordu. Güvenilir bir kaynaktan, Rahip McCarthy'nin hayatında hiçbir zaman iki yüz dolara sahip olmadığını ve yapmak zorunda hissettiği formalitelerin
bu miktarı çoktan aştığını sormadan öğrenmişti. Ve bunu aklında tutarak,
diğer daha acil görevlerin stresi nedeniyle
ertelediği mısır hasadını toplamaya başladı.

Kar yağmaya başladığında işte sadece birkaç gün geçmişti. Günlerce
kuzeybatı yönünden düştü ve sonra bir hafta boyunca
doğu yönünden döndü. Bu durum tatiller gelene kadar devam etti,
bu nedenle ülkenin tamamındaki mısır mahsulünün çoğu yakalandı ve
tüm kış boyunca tarlada kaldı. En zorlu çalışmayla
kız kardeşi ve büyükannesi çiftliklerinden onun evine ulaşmayı başardılar ve o Chicago'ya giderken orada kaldılar.

Şehre tekrar varmasının ardından,
"Bay Baptiste, lütfen babamla tanışın," dedi Orlean. Başını kaldırdığında, uzun boylu, esmer ama yakışıklı bir yaşlı adamın elini uzattığını gördü. Ona baktı, bir anda onu dikkatlice inceledi ve bunu yaparken zihni yirmi yıl geriye gitti; cezalandırıldığı ve onu kaçarak takip ettiği unutulmaz bir güne. Elini uzattı ve diğerinin elini tuttu ve
o da hatırlamış mı diye merak etti... Birbirlerine selam verdiler ve eğer
diğeri onu hatırlıyorsa, ifadesinde bu gerçeğin hiçbir kanıtı yoktu.

Uzun zaman önce öğretmenin yanına oturduğunda, Baptiste
şimdi diğerinin başının arkasında saçların renk değiştirdiği beyaz bir nokta olduğunu hatırladı; ama şimdi bu nokta tüm başın üzerine yayılmıştı ve saçlar neredeyse kar kadar beyazdı.
Koyu teniyle, bu diğerine belirgin bir şekilde çarpıcı olan seçkin bir görünüm veren bir kontrast oluşturuyordu. Ama gözleri Baptiste'in hoşuna gitmiyordu, yine de bunu ciddiye almaya meyilli değildi. Ama
akşam boyunca zaman zaman ona bakmaya devam ettikçe, diğerinin asla gözlerinin içine doğrudan ve dürüstçe bakmadığını fark etmekte başarısız olmadı; ve Baptiste ile karşılaştığında bakışlarında ve ifadesinde tuhaf bir gizlenme vardı, Baptiste öyle düşündü, sanki diğerinin ruhunun sonsuz derinliklerinden gizli bir kötülük
bakıyordu. Bu Baptiste'i rahatsız ediyordu çünkü diğerinin bakışlarını her yakaladığında
yirmi yıl önceki olayı hatırlıyor ve unutmak istiyordu;
unutacağını ilan etti ve kendini bu göreve adadı ve
görünüşe göre şehirdeyken başardı.

Ethel ve adı Glavis olan kocasıyla hiç anlaşamadı. Ethel kibirliydi ve itici olduğu biliniyordu; Glavis ise dar görüşlüydü ve karısının öfkesinin ve mizacının kurbanıydı. Dolayısıyla, konuşma toplum ve "büyük" zenciler hakkında olmadığı sürece, ki bu kesinlikle Jean Baptiste'in ilgisini çekmiyordu, o da aşırı pratikti, bir anlaşma yoktu.

Bu yüzden Jean Baptiste Batı'ya döndüğünde büyük bir rahatlamanın bilincindeydi.

Sert kış sonunda geçti ve erken ilkbaharla birlikte herkes mısır toplamayı tamamladı ve hemen ekinlerini ekmeye başladı. Her yerde iş boldu ve Baptiste mısır ekinini toplamak için adam bulmakta en büyük zorluğu çekiyordu. Stewarts hiçbir araziyi -çekilişteki dört araziden hiçbirini- güvence altına alamamıştı ve talep edilen büyük meblağda bir çeyrek bile satın alamadıklarından, eyaletin batı kısmına gidip ücretsiz çiftlikler almışlardı. Agnes'e gelince, görünüşe göre hayatından çıkmıştı.

Soğuk, ıslak, çamurlu tarlalarda mısırını çıkarmaya çalışırken o kadar çok çalıştı ki hastalandı ve günlerce hiç çalışamadı ve bu sırada nişanlısına dertlerini yazdı; ve çok rahatsız olduğu için, üzerinde bir sürü iş ve masraf olduğu için, eğer ona gelip evlenmeyi kabul ederse ona büyük bir iyilik yapacağını söyledi.

McCarthy'ler, kocasının haftada sadece on üç dolar almasına rağmen Ethel'e büyük bir düğün düzenlemişlerdi. Söylendiğine göre, bu vesileyle iki yüz dolar harcanmıştı. Böyle bir gösteri Jean'in pratik zihnine hitap etmiyordu. Hayatını amacını gerçekleştirmek için fazla yakın yaşamıştı, bu geç dönemde böyle basit bir kibrin kurbanı olmak için; zenginleri taklit etmenin aşırı basit kibri. Zihni bu noktada gerektiği gibi
belirlenmişti. McCarthy'ler bir önceki yaz oldukça pahalı bir ev satın almaya başlamışlardı ve üç yüz dolarlık bir ödemeyle sözleşmeye girmişlerdi. Rahip hayat sigortasından yüz dolar borç almış ve bunu ödemiş, Glavis ise bir tane daha ödemişti. Ethel biriktirdiği parayı büyük düğünde harcamıştı, bu yüzden Orlean biriktirdiği paranın diğer yüzünü okulda öğretmenlik yaparak ödemişti.

Şimdi, Orlean için büyük bir düğün varsa, o zaman Jean Baptiste, masrafı karşılamasının beklendiğini biliyordu. Bu nedenle Baptiste, Orlean'a mektuplarında durumunun ciddiyetini açıkça anlatmaya çalıştı. Mayıs ayının başlarında, ki bu Nisan'dı, çiftliğinde ikamet etmeye zorlanacaktı, yoksa hakkını kaybedecek ve onun için harcadığı her şeyi feda edecekti.

Ama Orlean mantıksızlaştı--Jean Baptiste mantık yürüttü. Dışarı çıkıp onunla evlenmesinin doğru olmadığını
söyledi; onun kendisine gelmesini istedi. Mahsuller, sorumluluklar ve diğer hususlarla ilgili olarak ona
yazdığı her şeyin anlamını kaybetmiş gibi görünüyordu. Bunu annesine ve babasına
söylemek için ona yazdı, o da aynı şekilde cevap verdi. Onlar da buna
razı olmamıştı. Sonra hararetle cevap verdi ve babasının bir iş adamı olmadığını ima etti, aksi takdirde durumunun farkına varırdı ve erkek erkeğe olarak bunu takdir ederdi.

Aldığı bir sonraki mektupta, hükümetin araziye ilk ödemede yaklaşık 210 dolar tutarında yaptığı bir ücret olan dönüm başına altı dolarlık satın alma bedelinin ilk ödemesinin makbuzu da vardı. Onu sözünden muaf tuttu--ama yüzüğü sakladı.

"Şimdi, şeytanı yenme!" diye bağırdı öfkeyle, mektubu
okuduğunda. "Sanki bu makbuz benim için bir değer taşıyormuş gibi; ya da adama
verdiğim 2.000 doları geri almaya yetecekmiş gibi. Tek yeterli şey, onun araziye
gitmesi olacak, bu yüzden sanırım bu sıkıntıyı hemen Chicago'ya gidip onunla evlenerek çözmem gerekecek."

Böylece Rüzgarlı Şehir'e doğru yola çıktı.

Omaha'da ona yolda olduğunu ve
yarın şehre varacağını belirten bir telgraf çekti.

Vardı. Northwestern istasyonundan onu aradı ve o
anlaştıklarını söyledi; ona söz vermişti. Nişan bozulmuştu.

"Ah, aptalca," diye neşeyle seslendi.... "Öyle değil," diye seslendi kadın öfkeyle.... "Pekala," dedi adam, "Seni arayıp görüşeceğim..." "Gerek yok," dedi kadın... "Ama beni göreceksin," diye seslendi adam... "Evet, seni göreceğim. Sana o onuru
vereceğim..."

Jean Baptiste telefonla aradığında, Glavis aramayı açmıştı ve bunun üzerine Orlean'ın ahizeyi elinden alarak
sonuçlandırdığı bir tartışmaya başlamıştı. Elbette Jean Baptiste'i terk etmişti ve kağıtları geri göndermişti; ayrıca, onunla
evlenmeyeceğini ilan etmişti --_hiçbir koşulda_. Ama o,
kendisi ilgilenecekti ve
kayınbiraderinin yardımına ihtiyacı yoktu...

Glavis o sabah oldukça resmiydi - karısının emirleri doğrultusunda hareket ediyordu.
Zil çaldığında, kapıyı açmadan bir saat önce
işinde olması gerekirken. Baptiste oradaydı ve Glavis
karısının bilmekten memnun olacağını hissettiği bir şey söylemeye başladı. Fakat,
hafif bir konuşma engeli olduğu için dili büküldü
ve düzeltebildiğinde, Baptiste yanından geçmişti ve
Orlean'ın surat asarak durduğu evin arkasına doğru gidiyordu. Ethel
dudakları dışarı sarkmış bir şekilde yanında duruyordu ve Bayan McCarthy, ona "Küçük Meryem Ana" demişti, ne diyeceğini bilemeden yakınlarda duruyordu.

"Gerçekten de, ama sanki benden çok
bir cenaze bekliyormuşsunuz gibi görünüyor," diye bağırdı içeri daldığında. Kısa bir duraklamayla, her şeyi aleyhine ilan eden, yüzünü çeviren ve onu selamlamayı
reddeden kişiyi gözlemledi.

"Ne oldu, tatlım," dedi neşeyle ve güldü, aynı anda onu
kollarına aldı.

"Şuna baksana!" diye haykırdı Ethel, bir şeye başlamaya hazır bir şekilde. Fakat
Glavis, sabahın erken saatlerinde iki kez karşı çıkınca, sonunda yerini korumanın
zamanı geldiğine karar verdi. Böylece kararını vererek gözlerini
Ethel'e doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Şimdi, Ethel, bu senin işin değil," ve gözleriyle onu daha da uyardı.

"Hayır, Ethel," diye emretti Orlean, "Bu benim _işim. Ben--" sözünü
bitiremedi, çünkü o anda Jean Baptiste onu öpmüştü.

"Şimdiye kadar tanık olduğum her şeyden daha iyi," diye bağırdı Ethel, neredeyse başlamak için
çabuk
dolaştı.

"O zaman buna tanık olma," dedi Glavis, bunun üzerine onu belinden yakaladı ve merdivenlerden yukarı doğru sürükledi ve odasına kilitledi.

"Korkunç bir şekilde davranıyordun," diye azarladı Baptiste, Orlean hala kollarındayken. O anda cevap vermedi. Veremezdi. Ancak o anda onu salona götürmeye ve orada ona söylediği her şeyi anlatmaya karar verdi. Evet, bunu hemen yapacaktı. Bu yüzden karar vererek onu kolundan sıkıca yakaladı ve emretti:

"Gel, sana haber vereceğim!"

Adam uysalca onu takip etti. Salona vardıklarında başka bir teklifle karşılaştı. Nereye oturacaklardı? Sandalyelerden
davenport'a baktı; ancak adam hemen davenport'a yerleşerek sorunu çözdü. Tereddüt etti, ancak bir karara varmadan önce kendini onun yanında aşağı çekilmiş buldu - ve korkunç derecede yakındı. Eh, o zaman, bunun daha iyi olduğuna karar verdi, sonuçta, ona yakınsa onu daha iyi duyabilirdi. Bu kadar yüksek sesle konuşmak zorunda kalmayacaktı. Yüksek sesle konuşmaktan
hoşlanmıyordu. Çok "zenci"ydi ve bundan
hoşlanmıyordu. Ama bakın! O, o oturur oturmaz, kolunu beline doladı. Korkunç! Sonra, ona bir gece önce ona söylemek için
uydurduğu şeyi söylemeden önce, dudaklarını dudaklarında hissetti ve aman Tanrım! Çok sıcak, yumuşak ve yumuşaktılar. Kafası karışmıştı.
Ethel ve babası, Jean'in yaşadığı ülkenin vahşi olduğunu; oradaki tüm insanların sert, kaba ve sert olduğunu söylemişlerdi--ama
Jean'in öpücükleri sıcak, yumuşak ve şefkatliydi. Ona ne söylemeyi
ne amaçladığını neredeyse unutmuştu. Ve tam o sırada onu yakaladı ve bu
çok
hissettirdi--yani, bilmiyordu--nasıl hissettiğini söyleyemedi; ama ona
söylemeyi planladığı her şeyi unutuyordu. Hemen sesini duydu ve bir an için gözlerini gördü. Gözleri onunkilere çok
yakındı ve, ah, ne kadar da
gözleri! Onun bu kadar
çarpıcı gözlere sahip olduğunu bilmiyordu. Onu nasıl da etkiliyorlardı! Sanki hipnotize edilmiş gibiydi, büyüyü
bozamıyor gibiydi ve bu arada söylemeye karar verdiği
şeylerin daha fazlasını unutuyordu. Sonra konuştu ve ne kadar
harika bir sesi varmış gibi görünüyordu! Ne kadar müzikal, ne kadar yumuşak, ne kadar
şefkatli--ama buna rağmen, ne kadar güçlü, ne kadar kararlı, ne kadar kararlı ve azimliydi. Garip bir zevkin esaretindeydi.

"Küçük kızımla ilgili sorun ne?" Ve bunun üzerine, sanki
yeterince yakın değillermiş gibi, onu kollarına aldı. Ah, ne kadar da heyecan vericiydi! Şimdi unutmuştu, aklından geçen her şeyi ve her şeyi tekrar düşünüp hatırlaması bir saat veya belki bir gün sürecekti... "Beni görmek istemedi mi? Ne güzel günler bunlar! Güzel, görkemli, muhteşem!" Pencereden dışarı baktı. Gerçekten de güzel bir gündü! Ve daha önce hiç görmemişti.

"Ve ağaçlarda kuşların şarkı söylediğini duy," diye duydu. Ve bunun üzerine bir an dinledi ve kuşların şarkı söylediğini duydu. İrkildi. Şimdi düşünceli olduğunu hissetmişti. Kuşların cıvıltısını dinlemeyi gerçekten seviyordu ve bahardı. Hayat, güneş ışığı ve mutluluktu. O sabah daha önce kuşları duymamıştı, bu yüzden bunun sebebi güneş ışığı yerine öfkenin hüküm sürmesine izin vermiş olmasıydı. Ve sanki düşüncelerini okumuş gibi, sesini tekrar duydu:

"Ve öfkeli olduğun için - kötü öfkeye yenik düştün ve
neşeli, mutlu ve neşeli olmak yerine surat astın,
güneşin ne kadar güzel parladığını ve kuşların ağaçlarda ne kadar güzel şarkı söylediğini fark edemedin."

Hissettiği şey - gerçek bir suçluluk duygusuna karşı hassastı.

"Ve batıda, güneş ışığının toprağı öptüğü, buğdayın, mısırın, ketenin ve yulafın büyük tarlalarda yeşerdiği yerde, oradaki herkes görevini yapıyor; çünkü kış uzun, soğuk ve kasvetli geçtiğinde, yerleşimciler donmamak için içeride kalmak zorundalar. Bu yüzden uzun, soğuk ve kasvetli kışlardan sonra böyle günlerde, herkes ayakta ve iş başında olmalı. Çünkü eğer ekinler sonbaharda olgunlaşacaksa, ilkbaharda tohumla toprağa ekilmeli. Ama ne yazık ki, onu tanıyanlar tarafından St. Jean Baptiste olarak adlandırılan bir yerleşimci var ki, tarlalarında değil; ekinleri ekilmiyor; tarlaları - binlerce doları ve uzun yıllar süren sıkı, sıkı çalışmayı temsil eden geniş, geniş tarlalar - boş duruyor, yabani otlara dönüşüyor!"

"Ama Jean," diye bağırdı aniden. "Öyle değil mi?"

"Ne yazık ki öyle, aşkım!"

"O zaman--Jean--gitmelisin--acele et ve ekinlerini de ek!" diye yankıladı.

"Yıllarca ve yıllarca Jean Baptiste tarlalarını olduğu gibi yapmak için çalıştı. Çünkü başlangıçta, vahşi, ham ve verimsizdi,
bundan sonra sadece çakallar, çayır köpekleri ve vahşi Kızılderililer yaşıyordu;
sadece yabani otlar yüzeyden zayıf ve hastalıklı bir şekilde büyüyordu ve
sadece sonbaharda yoluna çıkan her şeyi yakan bir çayır yangını veriyordu;
zamanın başlangıcından beri hiçbir uygar insanın yerleşmediği bir toprak."

"Ah, Jean!"

"Ve o bir kadının aşkını özledi. Çünkü, Mesih'in yasalarına göre, erkek kendine bir eş almalı, aksi takdirde dünya ve tüm insanları, faaliyetleri, geleceği derhal duracaktır!"

"Çok harikasın!"

"Ben harika değilim," dedi Baptiste. "Sadece biraz pratik."

"Ama yine de harika, söylediğin her şey!"

"Ve yine de Orlean'ım beni henüz sevmiyor!"

"Bunu söylemedim," diye savundu, ona yazdıklarını düşünerek.

"Bu yüzden söylemediğine göre, bence sevmiyor. "

"Ben--ben--oh, sen--berbatsın!"

"Ve o benimle yalnız yaşamaya ve hayatımı--ve aşkımı--paylaşmaya gitmeyecek!"

"Ben--oh, bunların hepsini yapmayacağımı söylemedim." O an için bitmişti. Son
savunmasını yapmıştı.

"O zaman yapacaksın?" diye sordu endişeyle. "Benimle geri döneceksin ve
benim olacaksın, tamamen benim olacaksın ve beni sonsuza dek seveceksin?"

Dudaklarını aradı ve sonra onu öptü ve o da ayağa kalkıp onu
yakınlaştırdı ve tekrar öptü ve gözlerinin içine baktı ve o
o zaman tamamen onun oldu.

BÖLÜM VIII

EVLİ

"Neden--neden--neden, bu ne anlama geliyor!" diye haykırdı "Küçük Meryem Ana"
tam o anda yanlarına gelerek. Şaşırmış olmasına rağmen, belli ki bu hoş bir sürprizdi. Jean Baptiste'e hayrandı ve
küçük anlaşmazlıkları yüzünden çok üzülmüştü. Sorunun kökenini anladı ve bunun Baptiste'in Yaşlı ile ilgili mektupta
yazdığı ve ima ettiği şeylerden kaynaklandığını biliyordu.
Kocası gerçek erkeklere hayran değildi, tabii ki bunun farkında değildi. Gerçekte, kendisinden başka hiçbir erkeğe hayran değildi. Ve
başkaları da aynısını yapmadığında, genellikle onlarla bir şekilde
aynı fikirde olmamak için bahaneler buluyordu.

Jean Baptiste kocasıyla arkadaş olacak tipte bir adam değildi.
Çok açık sözlü, çok ileri görüşlü, her bakımdan çok ilericiydi, N. Justine McCarthy ile çok yakınlaşamamıştı. Öncelikle, Jean
onun kibrini asla okşamamıştı, çünkü yersiz övgülerde bulunma alışkanlığı yoktu.
Ve henüz Rahibe hayran olmak için özel bir nedeni yoktu. Batı'ya gelip onunla evlenmeye itiraz edenin Orlean olmadığını biliyordu. Annesi de değildi. Kusurlarını ve eksikliklerini başkalarınınmış gibi göstermenin bir yolunu bulan N. Justine'di --özellikle de ailesi içinde ve bu durumda büyük kızı suçluydu.

"Bizden ne yapmamızı bekliyorsun, Küçük Anne," dedi, ona
güler yüzlü bir
yüzle bakarak.

"Ama--Orlean, diye düşündüm--düşündüm--"

"Ah, Anne," diye haykırdı Jean Baptiste, "düşünme. Sana zarar verir.
Ayrıca, artık bizim hakkımızda düşünmene gerek kalmayacak. Biz eskiden olduğumuz gibiyiz ve hepsi bu. Aramızda hiçbir sorun yok--hiç olmadı, şimdi de seninle benim aramda, öyle değil mi?"

Bunun üzerine onu aşağı ve sehpaya çekti ve kendini onunla kızının arasına
yerleştirdi.

"Şimdi bu konuyu birlikte mantıklı bir şekilde çözelim," diye başladı. "Kavga etmeye
gerek yok. Bunu tembel, huysuz insanlara bırakalım. Hayattaki ilk şey ne istediğini bilmek ve sonra gidip onu almaktır. Ben böyle yapıyorum. Orlean'a evlenme teklif ettiğimde bunu gereken şekilde düşündüm.
Onu almaya gelmemle ilgili küçük bir anlaşmazlık oldu, bunun sebebi de
çok fazla işimin olmasıydı, ta ki gerçekten ayıracak vaktim olmadığını hissedene kadar. Ancak, işte buradayım ve
onunla evlenmeye hazırım. O halde ilgili olanları bir araya getirip
bitirelim. Buna ne diyorsun?" dedi, birinden diğerine bakarak. Bu arada, Ethel neler olduğunu görmek için yukarıdan aşağı gizlice inmişti ve üçünü birlikte, ortada Jean Baptiste ile birlikte
daveportta gördü. Bunun üzerine döndü ve aceleyle yukarı, kocasının olduğu yere doğru yürüdü, şu sözlerle: "Glavis, Glav--is," diye bağırdı bıkkınlıkla. "Keşke baksana!
Sadece aşağı in ve bak!"

"Neden, neden--sorun ne, Ethel!" diye bağırdı, heyecanla sandalyesinden
kalkarak.

"Neden, şu Jean Baptiste orada, bir tarafında annesi, diğer tarafında kız kardeşimle birlikte
davenport'ta oturuyor!"

"Oh, hepsi bu mu!" diye rahat bir nefes aldı.

"Hepsi bu mu!" diye alaycı bir şekilde yankıladı, dar, küçük yüzü buruşmuştu.

"Eee?"

"O adam içeri girip evi
ve içindeki her şeyi aldığında bana 'evet' diyecek misin!"

"Eee, Ethel." diye savundu. "Biraz mantık kullan!"

"Biraz akıl kullanayım mı! Orlean'ın söylediklerinden sonra? Çok iyi hatırlıyorsun
ne dediğini, dün gece o telgrafı aldığında en fazla. O adamla işinin bittiğini; onunla
evlenmeyeceğini ve bunu kanıtlamak için eski kağıtlarını ona geri gönderdiğini!"

"Hadi, şimdi, dünyadaki en doğal şey için heyecanlanın! Hiç fikrini değiştirmeyen bir kadın gördünüz mü - özellikle de davada bir erkek varken?"

"Elbette değiştirdim," diye bağırdı. "Ben hiç fikrini değiştirmemiş olanlardanım!"

"Katılıyorum ve senin sorunun bu," diyerek, sonradan olacaklardan kaçınmak için
kaçtı.

"Şimdi, bu konuda kocamla uğraşmak zorunda kalacaksın, Bay Baptiste," diye uyardı Meryem Ana. Ona Orleans'la birlikte
davranmıştı. Zayıf zekalarını Jean Baptiste'in buyurgan ve baskıcı mantığına, hızlı mantığına ve araştırıcı
sezgisine karşı koymaya çalışmanın faydası yoktu. Bu yüzden kaçınılmaz olana çabucak boyun eğdiler ve onu mantıksızlık kayasına, Rahip N. J. McCarthy'ye bıraktılar.

"Her şey halloldu. Hemen dışarı çıkıp onu telgrafta yakalayacağım. En iyi kelimeler
gönderilecek: 'Lütfen bugün Chicago'ya gel. Önemli!' Bu uygun mu?"

"Jean Baptiste, sen bir harikasın!" diye bağırdı Orlean ve kollarıyla boynunu sararak onu dürtüsel bir şekilde öptü.

Cevap olarak o gece özel teslimatla bir mektup aldılar, mektupta, şerefi N.J.'nin yolda olduğu ve ertesi sabah geleceği yazıyordu. Bu nedenle hemen basit bir düğün için hazırlıklara başlandı, sadece Ethel törenden yukarıdaydı. Orlean, o akşam akşam yemeği masasındayken, Baptiste'i babasıyla ilgili olarak önündekilerle baş başa bırakmaya çalıştı.

"Şimdi canım," dedi sevgiyle, "eğer babanla iyi geçiniyorsan,
o zaman onu öv - anlıyor musun, biraz pohpohla. Ona
bir kral olduğunu düşündür."

"Oh-ho!" diye güldü, bunun üzerine kadın utandı. "İşte 'hata', ha!"

"Eh," diye tereddüt etti, beceriksizce, "o oldukça kibirli."

Baptiste düşünceliydi. Rahip McCarthy kibirliydi... Onunla geçinmek için
övülmesi gerekiyordu... Ona bir kral olduğunu düşündür. Majesteleri, Newton Justine, bir unvan olarak kulağa çok hoş geliyordu. Şimdi tek ihtiyacı olan
bir taçtı. Ailede huzur için gerekirse, hoşuna gitmese de onu
överdi.

Jean Baptiste'in övülmesi gereken insanlara karşı sabrı pek yoktu. Birlikteliğinde, övgü aramak veya umursayacak kadar meşgul olan adamları seçmişti. Ama o zaman, yakında öğreneceği başka
bir insan türüyle karşı karşıya olduğunu hesaba katamadı.

Majesteleri, Newton Justine, ertesi sabah zamanında geldi, ifadesi çok ciddiydi ve görünüşe göre çok yorgundu. Baptiste, onu gördüğünde, ona kral olduğunu düşündürmek için
önerilenleri hatırladı. "Pekala," diye iç çekti Baptiste, "'Majesteleri' bir despot değilse, bir iki gün idare edebiliriz."

Daha sonra, uygun bir zamanda, Baptiste konuyu o kadar açık hale getirmeye çalıştı ve görünüşe göre başarılı oldu ki, adil muhakemeye karşı duyduğu hoşnutsuzluğa rağmen, Yaşlı, kızını çağırmak ve şöyle demek zorunda kaldı:

"Şimdi, Orlean, duydun. Bu adama aşık mısın?" Ona bahşettiği
eriyen gülümseme oldukça yeterliydi, bu yüzden
devam etti:

"Ve onun karısı olmak istiyor musun?" Sonra kucağına baktı,
ellerini çocukça bir şekilde çevirdi ve çok küçük bir sesle cevap verdi:

"Evet."

"O zaman, bu mesele halloldu," dedi Yaşlı ve ardından kendini
çok sevimli yaptı. Ertesi sabah basit, küçük bir ev düğünü için düzenlemeler tamamlanmıştı ve saat ikide tören yapıldı.

Ve gelin ve damat geleneğe göre öpüldükten sonra,
aniden bir fırtına
çıktı ve rüzgar esti ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Fırtına o kadar korkunç oldu ki, birinin dışarıdaki fırtınanın uğultusunu bastırmak istercesine yüksek sesle çaldığı piyano neredeyse duyulmuyordu. Ve bu arada, o kadar karanlık oldu ki, saat iki buçukta ışıklar yakılmak zorunda kaldı, insanlar
odalarda birbirlerini zar zor ayırt edebiliyordu. Öğleden sonra ilerledikçe fırtına da dinmedi, gece geç saatlere kadar çılgınca bir öfkeyle devam etti ve
misafirler sağanak yağmur ve rüzgarda ayrılmak zorunda kaldılar.

Ve ayrılanlar arasında, düşünen ve konuşmayan birçok kişi vardı. Çoğunlukla yeni Zenciydiler, bu yüzden batıl inançları kabul etmekten nefret ediyorlardı--ayrıca, evliliğin belirsiz yolculuğuna başlamak üzere olan ikisine karşı büyük saygı duyuyorlardı. Ama
açıkça ne söylemiş olurlarsa olsunlar, unutmaları uzun zaman aldı.

IX. BÖLÜM

ORLEAN BİR MEKTUP VE TAVSİYE ALIR

"Jean!" Üç ay sonra, evden çıkarken,
Stewarts'ın yaşadığı ve Jean Baptiste'in eski açık ilçedeki tüm arazisine yakın olmak için
sezonluk kiraladığı evden, Orlean aradı.
"Sana anlatacak bir şeyim var."

"Ne oldu canım?" diye cevapladı, atlarını durdururken,
o bindiği
yay arabasının basamağına tırmandı.
Onun heyecanlı olduğunu görebiliyordu ve kendisi de tedirgindi.

Onun yanındaki koltuğa oturdu ve kollarını ona doladı,
ağlamaya başladı. Orlean onu bir an okşadı ve sonra elini çenesinin altına
koyarak başını kaldırdı ve "Hadi canım, sorun ne?" dedi ve ardından onu öptü. Sonra başını aşağı indirdi,
o kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Ah!" diye bağırdı, yüzü aniden daha önce hiç görmediği bir ifadeyle parladı. Bir sonraki anda onu yakaladı ve sıkıca kendine çekti ve şefkatle öptü. "Çok mutluyum canım; evlendiğimizden beri
en mutlu olduğum an!"

"Ama Jean!" diye başladı ve sonra tereddüt etti. Anlamış gibi görünüyordu.

"Şimdi, karım, böyle hissetmemelisin," diye uyardı. "Bu genç evlilik hayatının en büyük özelliğidir - çocuklar. Elbette," diye ekledi yavaşça,
"çiftler her zaman hazır hissetmezler, ama böyle şeyler beklemez. Biz her zaman ölmeye hazır değilizdir, ama yaşlı ölüm hazır olduğunda gelir ve
bir gecikmeyi tartışmanın bir faydası yoktur. Bu yüzden şimdi, sıkıntılı görünmek yerine, sadece ne kadar harika bir şey olduğunu, ne kadar güzel ve cennet gibi bir şey olduğunu hayal et ve gerçekten nazik ol." Onu tekrar öptü ve arabadan inmesine yardım etti ve o işine giderken o eve girip bir mektup aldı.

Ethel'dendi ve şöyleydi:

"_Sevgili kız kardeşim_:

"Sana çok mutsuz olduğumu söylemek için yazıyorum.
Ne kadar tatsız, ne kadar rahatsız edici olduğumu hayal bile edemezsin.
Hiçbir zaman bir çocuk istemedim --ya da çocuklar; ama evli olduğum o aptal adam
bir aile için o kadar çılgın ki bana hiç huzur vermedi.

"Sonuç olarak bu güzel
yaz günlerinde evde oturup pencereden dışarı bakıp hiçbir yere gitmemekle yetinmek zorundayım. Ah, bu çok üzücü ve bazen o kadar sinirleniyorum ki
görmediğimi hissediyorum! Hissedebiliyor musun: O bir aile için çok endişeli,
kazandığı para bizi rahat ettirmeye ve
evin ödemelerini yapmaya yetmiyor. Onunla bu konuda
anlaşmaya çalıştım ama hiç faydası olmadı. Bu yüzden ben etrafta öyle öfkeli otururken
doğru düzgün göremezken, o neşeyle dans ediyor,
kız mı erkek mi olacak diye merak ediyor!

"Şimdi, kendini koruyabilmen için sana zamanında yazmayı düşündüm. Bu nedenle, bana verilen bazı makbuzları sana gönderiyorum--ama çok geç! Yine de bir daha olmayacaklar--onlarla ilgilenmem için bana güven! Çok uzun süre bekleme ve talimatlara göre kullan. Bunu yap ve benim gibi olma şansını kaçırma.

"Umarım iyisindir ve herhangi bir şey olduğunda bana yazabilirsin ve eğer
bunlar işe yaramazsa, hemen bana söyle ve sana
kesin bir şey göndereyim. Şimdi kendine iyi bakmana güveniyorum ve
kimsenin kafana aptallık sokmasına izin verme. "Sizden yakında haber almayı umuyorum ve şu ana kadar güvende olduğunuzu umuyorum,
inan bana,

"Her zamanki gibi kız kardeşiniz,

"ETHEL."

Mektubu tamamladığında, gözleri kocasının ötedeki tarlada çalıştığı yere doğru
dolaşırken düşünceliydi. Birkaç ay sonrasını görmeye çalıştı. O zamanlar yaz ortasıydı ve Ethel,
babası ve tüm kızlar ona
Noel'e kadar onu beklemeseler iyi olur diye yazıyorlardı. Ama Jean,
Chicago Noel'ine gitmeyi beklemediğini ima etmişti. Yine de, bu birkaç ay sonraydı ve şu anda
şikayet ettiği kuru hava,
yakında yağmurla telafi edilebilirdi. Yani sonuçta eski
Chicago Noel'ini görebilirdi. Ama şimdi bildikleriyle
şehir Noel'ine giderse dışarı çıkamayacaktı. Düşündü ve bunu yaparken kız kardeşinin ona gönderdiği bazı makbuzları okudu. Biri çok
basitti ve onu cezbetti. Bir otun
çay haline getirildiğinde çiçek açmasının pozitif olduğunu söylüyordu.

Bir an düşündü ve gözleri tekrar kocasının tarlada
çalıştığı yere doğru kaydı. Sonunda evin
yakınından geçen dereye düştüler ve kıyılarında mor çiçekli tuhaf bir otun
büyüdüğünü görünce irkildi. Bunların ne tür
otlar olduğunu merak etti. Aynı şeyi aklına not etti ve
kocası öğle yemeğine geldiğinde ona sormaya karar verdi. Sonra önümüzdeki ayları ve
sonra ne olacağını düşünerek içini çekti.
Şu anda, acilen yapacak başka bir şeyi olmadığı için kağıt, kalem ve
mürekkep aldı ve Ethel'in mektubuna şöyle cevap verdi:

"_Sevgili kız kardeşim_:

"Son mektubunuzun alındığı burada teyit edildi ve cevap olarak,
aynı şeyi dikkatlice okuduğumu ve söylediklerinizi
not aldığımı söyleyeceğim.

"Mektubunuzda yazdıklarınıza nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum,
ve henüz tam olarak karar vermedim. Ama itiraf etmeliyim ki
ben de anne olacağımı yeni öğrendim ve Jean, Glavis gibi,
çok mutlu! Bunu ona bu sabah söyledim ve
evlendiğimizden beri yaşadığı en mutlu an olduğunu söyledi.

"Ne yapacağımı tamamen bilmiyorum; ama bu konuda ona danışacağım.
Tavsiye ettiğin gibi yapmamam gerektiğini düşünüyorum - ona hiçbir şey söylememeliyim - çünkü bu pek adil olmaz. Bana olabildiğince iyi davranıyor ve her ihtiyacımı düşünüyor. Bazen beni
istediğim kadar sevmediğini düşünüyorum ama ne yapabilirim ki! O benim kocam ve tüm dikkatini bana veriyor. Bu nedenle,
önerdiğiniz önlemlere itiraz edeceğinden korkuyorum.
Çok korkuyorum, ama ona soracağım.

"O mükemmel bir sevgili, çok neşeli, her yerde çok popüler ve tekrar ediyorum, bana karşı o kadar iyi ki, gizlice bir şey
yapsam ve onun hoşlanmayacağı bir şey
yapsam vicdanımın rahat olacağını pek sanmıyorum.

"Bu arada, önerileriniz için teşekkür ediyor ve aptalca
davranmamanızı rica ediyorum, ben,

"Sevgili kız kardeşiniz,

"ORLEAN."

Jean Baptiste öğle vakti neşeyle şarkı söyleyerek bahçeye girdi.

Karısının açtığı kapıda onu karşıladı. Rüzgar güneyden esiyordu ve hava çok sıcaktı. Günlerdir o yönden esiyordu. Atları çözerken şarkı söylemeyi bıraktı ve endişeyle
kuzeybatıya baktı.

"Ne oldu canım?" diye sordu, yüzündeki eski asık suratı fark ederek.
Cevap vermeden önce başını salladı ve gülümsemeye çalıştı.

"Bu rüzgar."

"Rüzgar mı?"

"Evet. Çok sıcak. Korkunç derecede kuruyor. Yulaflar acı çekiyor,
buğday zarar gördü. Keşke yağmur yağsa ve yakında yağsa," dedi ve
başını tekrar salladı ve kaşları daha da çatıldı.

Atları içmeleri için kuyuya götürdü ve içerken o
yakınlarda durdu, ellerini tuttu ve yakınlarda çiçek açmış garip yabani otlara
baktı. Şu anda onu gözlemledi ve
zihninin sorunlarla meşgul olduğunu görünce, zihnini tatmin edecekti.

"Jean!" diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

"Bunlar ne tür yabani otlar?" ve o yabani çiçekleri işaret etti.

"Bunlar!" dedi, zihni düşündüğü şeyle
soru arasında mücadele ediyordu. "Ah, bunlar kötü otlar," diye sonuca vardı ve dönerek
atlarını ahıra götürdü.

"Kötü otlar!" diye yankıladı. Yavaşça döndü ve tekrar baktı.
Garip bir şekilde
korkmuştu. Sonra cesaretini toplayarak şakacı bir şekilde
büyüdükleri yere gitti ve bir demet toplayıp bir tür buket halinde
eve taşıdı,
yatırdı ve yemeği
masaya koymaya başladı.

"Neden, Orlean," dedi ve kocasıyla buluşmak için döndü. "Burada bu eski şeylerle ne yapıyorsun! Canım, masa için bunlardan
daha iyi bir şey bulabilirsin! Çitin hemen dışında, yoldaki
güller her yerde çiçek açıyor ve hava onların tatlı kokusuyla
yükleniyor." Kısa bir süre durakladı ve onları burnuna tuttu. "Ayrıca, kokuyorlar. Üh!" diye bağırdı, onları tutarak. "Beni
hasta ediyorlar! Şimdi, eğer kabul edersen, bunları atıp yola
koşup sana büyük bir gül buketi alacağım. Bu uygun olur mu, canım?"

"Evet," diye cevapladı ve gözlerinin neden
aşağıya baktığını anlamadı.

"Güzel!" diye haykırdı ve yüzündeki asık suratın, en azından bir süreliğine de olsa,
gittiğini görünce sevindi. "Sana güzel çiçekler getireceğim.
Biliyor musun," kapıda durdu ve ona döndü, "zaten bu otu hiç sevmedim. Onları her zaman iğrenç ve kötü olan her şeyle bağdaştırmışımdır." Bunu söyledikten sonra döndü ve birkaç dakika sonra, çeşitli gül tonlarını topladığı yoldan neşeyle gelen sesini duydu.

"Şimdi, canım," dedi neşeyle, "sana gerçek bir buket getirdim,"
ve içinde aynı buketin bulunduğu vazoyu masanın ortasına koydu,
geri çekildi ve çiçeklere hayranlıkla baktı.

"Neden," diye bağırdı aniden, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey," dedi konuşmaktan çok kekeleyerek.

"Şimdi bir şey olmalı?" Olduğu yerde dururken Ethel'in mektubunu gördü. Hemen uzanıp mektubu onun bakışlarının altından kaptı. Onu almak için hiçbir çaba göstermedi, ama bu arada ona merakla baktı. Otla ilgili makbuz açıkça ortadaydı ve onu okumaktan kendini alamadı. O sırada o hala ona merakla bakarken, o da makbuzu aldı. Elini başına kaldırdı
ve şöyle demeden önce düşündü:

"Mektubu görmem seni neden bu kadar rahatsız etti, Orlean? Daha
önce hiç böyle olmamıştın. Elbette," dedi ve tereddüt etti, sonra sabırla devam etti, "Kadınların işlerine veya sırlarına burnumu sokmak istemiyorum,
ama neden böyle davrandığını merak ediyorum?"

Duygusal bir kızdı. Hayatında hiç ailesinin kurallarını ihlal etmemişti ve itaatsizlik etmeyi veya kocasından sır saklamayı hiç düşünmemişti. Durumla yüzleştiğinde,
bunun üzerine yıkıldı ve kocasının göğsünde ağlayarak ona mektubun içindeki her şeyi ve makbuzun ne anlama geldiğini anlattı.

Sabırla dinledi ve bitirdiğinde konuşmadan önce tereddüt etti. Bir an sonra onu masaya götürdü, oturdu ve öğle yemeğini yemeye başladı.

"Yemeğimizi yedikten sonra," birkaç dakika sonra durakladı ve "bulaşıkları yıkadıktan sonra, konuşmak için birkaç dakika ayıracağız, Orlean." dedi.

"Şimdi," belirlenen zamanda devam etti, "evlendiğimizde, Orlean, benim umudumdu ve eminim ki senin de umudundu, mutlu bir şekilde yaşayacaktık."

"Elbette, Jean," diye kabul etti titrek bir şekilde.

"O zaman, canım, hayatlarımızı çelişir bulmamak için anlaşmamız gereken bazı şeyler var. Öncelikle, kız kardeşinin sana bugün aldığın gibi mektuplar yazmasını istemezdim.
Ama eğer mecbur kalırsa ve teklif ederse -evet, suç tavsiyesi, umarım böylesine ciddi bir şeye yönelmezsin. Sen ve ben, bizden önce gelenler ve bizden sonra gelmek zorunda olanlar gibi, bu dünyaya tamamen bizim veya başkalarının takdiriyle gelmedik. Ve eğer dünya ve dünyadaki insanlar kötüleşiyorsa, Tanrı'ya şükür, ırk intiharı henüz hüküm sürmedi!" O zaman bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldı, sanki sunkist tarlalarının ötesindeki boşluğa bakıyordu.

"Öncelikle," diye devam etti, "bencillik bakılması zor bir hastadır. İkinci olarak, bizim - hayatlarımızın yerine getirmesi gereken bir görevimiz olduğunu takdir etmeliyiz. Dünyaya çocuk getirmek ve onları temiz ve sağlıklı bir erkek ve kadın olarak yetiştirmek bu görevdir - en büyük görevimizdir. Ve şimdi o makbuz veya makbuzlarla ilgili olarak.

"Bu tür uygulamaların bir ölçüde bir
âdet olmadığını inkar etmeye çalışmayacağım. Bunlar genellikle daha sonra getirebilecekleri sonsuz zarar,
sağlıksızlık ve mutsuzluk nedeniyle düşüncesizce yapılır. Ama
başkalarının bunları
geliştirip dikkate alması, canım, bizim de yapmamız
gerektiğine dair bir sebep değil, öyle mi hissediyorsun?"

"Hayır, Jean," diye kabul etti tereddüt etmeden ve çok alçakgönüllülükle.

"Yeni birlikteliğimizin bu noktasında bunu söylemek için daha fazla ilham alıyorum,
Orlean, çünkü senin doğanın kötü olmak olduğuna inanamıyorum;
kötülüğü bilerek uygulamak ve onaylamak."

"Ah, Jean," diye haykırdı, ona doğru hareket ederek; ellerini onun üzerine koyarak ve
ruhu gözlerinde belirginleşerek gözlerini arayarak. "Çok asilsin
ve çok iyisin," ve bir sonraki dakikada sessizce onun omzunda ağlıyordu.

* * * * *

Kurak hava tüm Batı'da devam etti ve iki hafta boyunca rüzgar
güneyde kaldı ve neredeyse gece gündüz esti. Daha önce,
sıcağın bir yağmurla
kırılmasından önce en fazla bir hafta estiği biliniyordu. Ve sıcak ve kuraklıkla aynı zamana denk gelen
ekinler tutuşmaya, her türden bitki solmaya başladı ve hikayemizdeki
ülkedeki herkes uğursuzlaştı.

Ancak Yaratıcı, yeni ülkenin mücadele eden insanlarının yanındaymış gibi görünüyordu, kuraklık, ekinler yok olmadan önce yağmurla kırıldı;
hasat çok iyiydi ve bunun tamamlanmasıyla birlikte, Orlean bir akşam kocasıyla bir mektupla buluştu, babasının yakında ziyarete geleceğini bildiriyordu. Ve ertesi gün başka bir mektup aldılar - hayır,
bir kağıt. Bir çağrıydı ve Orlean'ı ilgilendiriyordu.

BÖLÜM X

EUGENE CROOK

Dallas kasabasının hemen batısında bulunan ve
Jean Baptiste'in halkı için feragatleri satın aldığı Tripp İlçesi büyük ve toprak bakımından zengin bir ilçeydi. Demiryolu şirketinin hattını buraya kadar uzatmasında pek gecikme olmamıştı. Ancak bu olmadan önce -hatta ilçe yerleşimcilere açılmadan önce- yeni girişimciler, Dallas'ı destekleyen adamların elde ettiği büyük başarının bilincinde olarak, bir Kızılderiliden veya bir ırktan bir arazi satın aldılar ve ilçenin tam ortasında, Dog Ear olarak bilinen bir derenin vadisinde bir kasaba kurdular.

Ve tam da bu sıralarda, yeni ilçede, ilçe merkezini güvence altına almak gibi açık ve incelikli bir amaçla siyasi bir çete kuruldu.
Genel olarak yerleşim henüz mümkün olmamıştı, bu yüzden siyasete ayaktakımını da dahil ettiler. Kovboy ve eski kovboy; barmenler,
barmenler--bazı yük gemileri, kadın squaw'lar ve sığır hırsızları seçmenleri temsil ediyordu. Böylece, gerçek yerleşimciler siyasi ifade açısından bir şans elde etmeden önce, ilçenin bu tür kişiler tarafından
düzenlendiğini, kontrol edildiğini ve sömürüldüğünü gördüler. Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, Batı'daki bir kasaba--Doğu'daki bir kasaba--oraya bir demiryolu gelene kadar asla bir kasaba değildir.

Zorluk, araştırma yapıldığında başladı. İlçe merkezinin, Dog Ear vadisindeki kasabanın destekçileri tarafından güvence altına alınmış olmasına rağmen, araştırmacılar, aldıkları rotadan, söz konusu ilçe merkezi olan Lamro'dan geçmek için herhangi bir emir almış gibi görünmüyorlardı. Aksine, Dallas'ı bir kasaba olarak mümkün kılan
promotörler tarafından zamanında güvence altına alınmış bir arazi parçasından geçtiler.

Araştırma hattının, ilçe merkezinden iki milden daha az kuzeybatıya uzandığı yerde, bir kasaba kurdular ve şimdi ilçe merkezindeki kasaba halkına ve iş adamlarına binalarını
taşımalarını teklif ediyorlardı. Başlangıçta sert bir mücadele oldu. Bir demiryolu,
gelecek vadeden bir kasaba için neredeyse her şeydi ve bu insanlar bu gerçeği takdir edebiliyorlardı. Sonuç olarak, vadideki küçük kasaba birkaç ay sonra artık yoktu. Başka bir seçim yapıldı ve aynı seçimle
gerçek yerleşimciler haklarını ileri sürdüler ve vadideki kasabayı yenerek ve Winner adını alan yeni kasabayı ilçe merkezi olarak seçerek sert bir azarlama yaptılar.

Yine de, vadi kasabasından geriye kalanlarda birkaç kişi kaldı. Bazıları binalarını taşıyamadı, diğerleri kayıtsız kaldı,
diğerleri ise kendi amaçları için orada kalmaya devam etti.

Geride kalanlar arasında, küçük bankası mağaralar, kırık kaldırımlar ve taşınan kasabanın tüm artıklarıyla
yalnız başına duran bir bankacı vardı. Adı Crook, Eugene Crook'tu ve
ismine düşkün olduğu ve işlerini
bunu haklı çıkarmak için yürüttüğü herkesçe biliniyordu. 'Gene Crook'un, dürüstçe elde etmektense
bir anlaşmada birini yenerek bir şey elde etmeyi tercih ettiği söyleniyordu.
Bir arabası vardı ve kasabanın kuzeybatısında yaklaşık on beş veya on sekiz mil uzaklıkta işi vardı ve mahallede oldukça sık
görülmüştü.

Belki de bir ölçüde, o bölgelerde bir hak iddia eden ve orada bir çiftlik evi gibi davranan,
ama gerçekte hak iddiasında olduğundan daha çok Winner ve Crook'un kasabasının meyhanelerinin etrafında çiftlik evi kuran
bir vicdansız karakterden kaynaklanıyordu. Adı James J. Spaight'dı.

James J. Spaight ve Eugene Crook çok yakındı. 'Gene Crook, Spaight'a iddiası için önemli miktarda para yatırmıştı ve onu birçok şekilde bağlamıştı, bu nedenle, anlaşılan kohortlardı.

"Onlar asla burada olmazlar," dedi Spaight, arabadan atlayıp elini güzel bir arazi parçasının üzerinde gezdirerek, ilçenin en iyilerinden biri.

"Ama ben çukurda bir kulübe görüyorum," diye karşılık verdi Crook. "Görünüşe göre kendilerine arazide bir ikametgah
kurmak adını vermişler."

"Evet; ama sana söyleyeyim," dedi Spaight. "Bu araziyi sana getirebilirim - yarışma yoluyla senin için kazanabilirim. Bir iki şey biliyorum ve inanıyorum ki, adama onu tamamen hak ettiğimizi söylediğimizde,
zayıflayacak ve onu sana çok ucuza satacak."

"Pekala," dedi Crook düşünceli bir şekilde, "şehre geri dönüp Duval'a danışacağız."

Yolda yakınlardaki ev sahiplerinin yanından geçtiler ve birçoğuyla gizli sohbetler ettiler, sonunda insanların az önce ayrıldıkları arazide kaç kez
görüldüklerini tespit ettiler.

Vadideki kasabaya döndüklerinde ve küçük bankanın özel ofisine çekildiklerinde, Spaight hemen gelen bir avukat olan Duval'a gitti. Uzun boylu, zayıf bir yaratıktı ve alışılmadık boyu ve zayıflığıyla dikkat çekiyordu. Ayrıca, "artıklardan" biriydi.
Kendisine güzel çiftlikten ve davacının orada sadece birkaç kez
görüldüğünden ve itiraz etme teklifinden bahsedildi.

"Burası kimin elinde, dedin mi?" diye sordu Duval, bacaklarını dikkatlice çaprazlayarak, derin, komik sesiyle.

"Neden, bir zenci kadın," dedi Spaight.

"Zenci bir kadın mı?"

"Evet, sen buna ne diyorsun?" diye devam etti Spaight, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Crook'a eğer blöfü iyi ve doğru bir şekilde yaparsa onları korkutabileceğini söyledim. Beyaz bir adamın ülkesindeki bir zenci!"

Crook gülümsedi; Duval düşünceliydi.

"Adı ne - bu Zenci mi? Bekar bir kadın mı yoksa evli mi?"

"Neden, aldığında _bekardı_ tabii. Ama o zamandan beri
evlendi. Sanırım evlendiği adam parayı koydu ve işte
onları tekrar orada bulduk. "

"Ve adı?" diye sordu Duval tekrar.

"Ah, evet, Baptiste. İşte bu. Jean Baptiste kocasının adı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Duval ve yere tükürdü.

"Neden--sorun ne?" diye bağırdı Crook ve Spaight koro halinde.

"Şakadan etkilendim."

"Şaka mı?"

"Evet. Blöf."

"Ama biz anlamıyoruz?"

"O zaman anlamalısın. Jean Baptiste, ha! Jean Baptiste'e blöf yapacaksın! Söyle,
bu komik." Birdenbire yüzü soğuk ve sert bir ifadeye büründü. "Neden,
bu ülkenin en kurnaz, en bilge, en güçlü adamlarından biri. Jean Baptiste'i hiç duymadınız mı? Ah, aptallar! Kırk bin dolar değerinde - kendisi yaptı ve
yirmi beş yaşından büyük değil."

"Öyle mi?" diye yankıladılar, şaşırarak.

"Eh, öyle demeliyim ve ilçedeki herkes bunu biliyor."

"Ama orada olması gerektiği gibi yaşamadılar!" diye itiraz etti Spaight,
zayıfça.

"Senin gibi biri," diye güldü Duval. Spaight suçlulukla kızardı.

"Ama bunu kanıtlayabilirim," diye ısrar etti Spaight.

"Şey, bu konuda, hiç şüphem yok ama
orada yaşamadılar. Baptiste, ilçenin doğusunda çok fazla araziye sahip ve büyük olasılıkla o kadar meşguldü ki karısı
hakkında olması gerektiği gibi kalmayı ihmal etti. Evet, bu oldukça olası."

"O zaman itiraz edebiliriz?" diye haykırdı Spaight.

"Elbette. Bu konuda herhangi bir yere itiraz edebilirsiniz."

"Eh, yapmayı planladığımız şey bu. Ve onun hakkında bilgim var ve
kazanabileceğimizden eminim."

"Başladıklarında hepsi bundan emindir," dedi Duval alaycı bir şekilde.
"Ama sizi hayal kırıklığına uğratmak istiyorum. Eğer bu yeri savunacaksanız,
neyle karşı karşıya olduğumuzun farkında olarak bunu yapın. Oraya
'sert şeylerle' veya zayıf biriyle karşılaşacağınız yanılgısıyla gitmeyin.
Oraya, baştan sona bir adamla rekabet edeceğinizin sakin, düşünceli anlayışıyla gidin ve o adam Jean Baptiste. Ve
ben davayı alıp elimden geleni yapacağım, başlamadan önce, sana
o adamdan olabildiğince uzak durmanı tavsiye ediyorum."

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Duval," dedi Crook, "Sen ne düşünüyorsun?
Neyse?"

Duval bir an ona küçük gözleriyle yakından baktı. Ve sonra
yavaşça, rahatça, dikkatlice konuştu. "Şey, Crook, seninle dürüst olmak gerekirse,
o adamı adil bir şekilde yenebileceğini sanmıyorum. Hiç kimse Jean Baptiste'i adil bir dövüşte yenemez. Ama tabii ki," diye ekledi, "başka
yollar da var. Evet, ve zamanı geldiğinde -eğer gelirse- _diğer_ yolu deneyebilirsiniz."

BÖLÜM XI

RAHİP McCARTHY ZİYARET EDİYOR

"Pekala," dedi Baptiste karısına, celbin ardından.
"Uzun, can sıkıcı ve pahalı bir yarışma davasıyla karşı karşıyayız." Onun
gözleminde bunlardan birçoğu vardı. Sadece böyle bir şeye ev sahipliği yapmış olanlar veya
yakın akraba olanlar, bir yarışma davasının ne kadar sıkıntılı,
yıllarca süren sıkıntı ve belirsizlikle dolu olduğunu tam olarak takdir edebilir. Böyle bir şeyden büyük kurgular yaratıldı; daha büyükleri de olabilirdi. Ah,
bir kişinin diğerinin yerini diğerinin izni olmadan güvence altına almaya çalışmasından kaynaklanan sinir bozuculuk, acı ve çoğu zaman uğursuz sonuçlar. Cinayet, bir devam filmi olarak sayısız kez işlendi - ama Jean Baptiste ve karısına geri dönecek olursak.

O, normalde, karısını göndererek - en azından onu çiftliğe götürerek -
yarışmadan kaçınabileceğini biliyordu. Kural olarak yerler
bir sebep olmadan tamamen tartışılmaz. Bunun - ve şüphesiz ki - kendi toprağını ekip biçme ve ailesinin de iddialarını sürdürmesine yardımcı olma çabasından kaynaklandığını hissediyordu. Orlean ile evlenmeden önce, onun kız kardeşinden çok farklı olduğunu keşfetmişti; çünkü inançları güçlüydü,
çünkü o, tutunan asma tarikatındaydı.
Son derece çocukça olan bu durum, Chicago'dan gelen ve danışmanların pek de iyi bilmedikleri bir şeyle ilgili ciltler dolusu tavsiye veren bir dizi mektupla daha da arttı. Ayrıca onu ifşa etmemesi konusunda uyarıldı. Yani, aslında, sadece onun tarafından alındığında çiftliğine gitmiş ve o gittiğinde de geri dönmüştü. Bir sonraki sezon arazisinin kiralanmasıyla ilgili düzenleme yapmış olması, davasını görecek olan baro önünde ona yardımcı olacak bir kanıt olmayacaktı. Karısının çiftliğine karşı giriştiği mücadele, elbette, planlarını hiçbir şekilde değiştirmedi. Başladığı yolda devam edecekti. Ancak, aynı zamanda onu rahatsız eden başka şeyler de vardı. Bunların başında karısının babası geliyordu. Konu ona geldiğinde her zaman biraz telaşlanma oluyordu. Kızını, daha önce ima ettiği gibi, onu dünyanın en büyük adamlarından biri olarak görecek şekilde yetiştirmişti - özellikle de Zenci ırkının, ve sürtüşmeyi önlemek için, Baptiste, kesinlikle çok da fazla ilgi duymadığı bu yaratığa neredeyse borçlu olmak zorunda kalacağını yavaş yavaş anlamaya başladı. N. Justine McCarthy'nin başarıları Baptiste'in
kaçınmayı tercih edeceği bir nitelikteydi. Yılda yaklaşık bin dolar çaldığı önde gelen Zenci kiliselerinden birinde Başkanlık Eden Yaşlı olması, damadı için bir ölçüde yabancıydı. Ve Rahip bilgili veya pratik bir adam değildi.

Gerçek şu ki, Yaşlıya yapılan tüm iddialar, onu büyük bir adammış gibi hissettirmek için, Jean Baptiste
aşırı bir kibri pohpohlamak için kasıtlı bir yaltaklanma olarak görmeye başladı. Pratik olmaktan bile uzak olan N.J. McCarthy, mizacına, çevresine ve yetiştirilmesine göre dar görüşlü, pratik olmayan, ikiyüzlü, kıskanç ve kinciydi. Ne kadar öyle olduğunu Jean Baptiste bile o sırada tam olarak fark etmemişti, ancak daha sonra deneyimlerinden ders çıkardı.

Ekim ayının başlarında bekleniyordu. Yarışma duruşması birkaç gün sonra yapılacaktı, bu yüzden Majestelerine bir selam olarak,
Orlean'ı kürsüde görme ve duygusal olmayan avukatlar tarafından acımasızca sorguya çekilme fırsatı verilecekti. Baptiste, olabileceklerden memnundu ve ziyaretin bir süre ertelenmesini diledi.

Sürekli bir başka sinir kaynağı da Ethel'in mektupları ve karısının doğacak çocuk konusundaki gerginliğiydi. Hayatında ilk kez itaatsiz olmuştu. Gizlice, birçok tereddüt, korku ve kararsızlıktan sonra, Ethel'in reçetesine göre ottan bir çay demlemişti - ama boşuna! Daha sonra, suçluluk, asla unutulmayacak suçluluk; zehri reddeden doğmamış çocuk,
onu rahatsız etmeye başlamıştı. Ve kocasına söyleyemedi. Ama hepsi bu değildi. Ethel'in mektupları gelmeye devam etti, aynı tavsiyelerle dolu; aynı öneriler; aynı annelik kınaması--ve o, tüm bunları
sevmeye ve itaat etmeye yemin ettiği adamdan umutsuz bir sır olarak saklamak zorundaydı.

Bir şey üzerinde anlaştılar, Yaşlıya bilgi vermemeye karar verdiler--en azından, Orlean söz konusu olduğunda, bunu Jean'e bıraktı ve Jean,
ilgilendiği ve daha fazlasıyla başa çıkması gereken birçok sorunla

belirgin bir şekilde sinir bozucu olmaya başlamıştı. Bu durum hüküm sürerken,
Rahip sonunda uzun zamandır beklediği ziyareti için geldi.

Geleceği günü bildiren mektup, onunla buluşmak için
zamanında onlara ulaşmadı. Buna göre, ikisi de onu karşılamak için istasyonda değildi, ancak Baptiste'in Özgürlük'ten ve kimseyi rahatsız edecek dar görüşlü önyargılardan ve geleneklerden bahsettiğini hatırlayarak, Yaşlı hemen Gregory'deki önde gelen otele gitti ve orada bir misafir olarak kendisine önemli
bir ilgi gösterildi. Bu gerçekten de onun kibrinin tatminini sağladı ve seçkin
görünüşü nedeniyle etrafındakiler tarafından çok dikkat çekti. Nadiren gözden kaybettiği bir gerçek.

Fakat Baptiste o gece at sırtında şehirdeydi ve
tren gelip gittiğinde, trenle gelen bir adama, trene binen bir siyahi görüp görmediğini umursamadan sordu.

"Evet," dedi diğeri. "Çok seçkin görünümlü yaşlı bir adam. "

"Kayınpederim!" diye bağırdı Baptiste ve hemen otele gitti
ve eski yurttaşını
mekanı dolduranların arasında çok rahat buldu.

"Ve beni selamlamanın harika bir yolu," diye haykırdı Rahip, onu görünce
neşeyle. Baptiste aceleyle, onun geleceği günü bilmediğini açıkladı.

"Ah, sorun değil, oğlum," dedi diğeri içtenlikle. "Ve
Orlean nasıl?"

"İyi! Seni görünce çok sevinecek."

"Ben de onu." Yaşlı beyefendi çok neşeliydi. Böyle bir yolculuk onun için çok şeydi. Vaaz verdiği basit siyahi insanlar arasında geçirdiği bir hayat, şu anki haliyle kıyaslandığında pek de tezat oluşturmuyordu. Ve, mizacıyla kendini beğenmiş biri olarak, çeşitlilikten heyecan duyuyordu. Baptiste bunun üzerine, seyahatini hoş bir hale getirmeye karar verdi.

"Şimdi, kasabada arabası olan yaşlı bir komşum var ve onu
göreceğim ve at sırtında olduğum için seni de yanında götürmesini
isteyeceğim."

"Pekala," diye karşılık verdi Yaşlı adam ve Baptiste, çok belirgin bir sesi olan bir Alman olan komşuya doğru gitti. Onu, yaşlı izcinin kırmızı içkiyi fazlaca içmekten neredeyse "turşulandığı" bir barda buldu.

"Elbette," diye kükredi Baptiste görevini açıkladığında büyük sesiyle. "Onu buraya getir, ona bir içki ısmarlayayım."

"Ama o bir vaiz," diye uyardı Baptiste gülerek.

"Bir vaiz! Eh, lanet olsun!" diye haykırdı Alman, esprili bir şekilde.
Bunun üzerine eve içki ve kendisine de iki içki ısmarladı. Baptiste
sırıttı.

"Şimdi gidiyorum," diye düşündü Alman, barın önünde fazla sabit olmayan bir şekilde sallanarak,
"dindar ve iyi olmak için" kadehini kaldırarak ve kadehini bitirdi. Kalabalık kükredi.

"Nerede o?" diye bağırdı Alman, ekibini otelin önünde durdururken.
Baptiste dışarı çıktı, içeri girdi ve Rahibe seslendi.
Diğeri hızla öne çıktı, çantalarını ve diğer aksesuarlarını taşıdı.

"Aha!" diye kükredi Alman, arabadan, sosyal bir şekilde, "Demek buradasın!"

"Neden--Jean--adam--sarhoş, değil mi?" diye fısıldadı Yaşlı.

"Ama iyi--şehre geldiğinde öyle oluyor, ama tamamen
güvende." Rahip bir an durdu, diğerine kuşkuyla baktı.

"Hadi, kardeşim, benimle buluş!" diye tekrar seslendi Alman, neredeyse ölüleri uyandıracak kadar yüksek bir sesle.

"Ama, Jean," dedi Rahip, alçak sesle ama endişeli bir şekilde, "sarhoş bir adamla birlikte binmek isteyip istemediğimi bilmiyorum."

Şimdi, Alman'ın kulakları çok keskindi ve Yaşlı'nın sözlerini, törensiz bir şekilde, duydu ve Rahip kaldırımda tereddüt ederken, sarhoş olarak anılmaktan hoşlanmayan Alman, kükredi:

"Ah-ha! Hayır, hayır, hayır! Benimle binmek zorunda değilsin! Naw, naw, naw!"
Ve atlarını döndürerek, bir dakika sonra başka bir şhunayı boşaltırken sesi gürültülü bir melodiyle
çınlayan salona geri döndü.

Rahip aceleyle otele geri çekilirken, Baptiste
arkasından seslendi:

"Sabah seni almaya Orlean'ı göndereceğim," ve kendini bu kadar göze
çarpıtan komşusunu aramaya gitti.

* * * * *

"Eh, şimdi, eğer bu her şeyi yenmezse," diye bağırdı Rahip, ertesi sabah kızını öptüğünde ve çiftliğe giderken yolda dönerken. "Üç ay önce birileri senin bu katırları sürebileceğini ve süreceğini söyleseydi asla inanmazdım!"

"Ah, onları bir günde elli mil sürdüm--John!" diye bağırdı aniden, yaramazlık yapmaya meyilli olan
katıra.

"Eh, eh," diye yorumladı Rahip, "ama kesinlikle hepsinden daha iyi."

Öğrendiklerini göstermekten neşelendi ve memnun oldu.
Sonbahar havasında kırsal kesimde yelken açtılar ve evden,
Ethel'den, annesi Glavis'ten ve Jean'dan bahsettiler. Hemen Baptiste'in çiftliğine geldiler ve önlerinde uzanan hayranlık uyandırıcı araziyi büyük bir keyifle
gördüler. Neşeyle konuşmaya devam etti ve babasına
geçen her şeyi, ne kadar mutlu olduklarını anlattı, ancak anne olma olasılıkları hakkında hiçbir şey söylemedi. Kocasının çiftliğini geçip, yaşadıkları eve ulaşmak için dönmeleri gereken bir köşeye yaklaştıklarında, iki adam taşıyan bir otomobilin yanından geçtiler. Hafifçe eğildiler ve adamlar ona karşılık verdi. Duyma mesafesinden
uzaklaştıklarında, adamlardan biri diğerine fısıldadı:

"Bu o!"

'Gene Crook bunun üzerine döndü ve gizli yöntemlerle yerini güvence altına almaya karar verdiği arabadaki kızın uzaklaşan
şeklini izledi. Ancak 'Gene Crook bile, daha sonra kendisini aynı insanları ziyarete
getiren
olağandışı koşulların farkına varamadı.

BÖLÜM XII

RAHİP MCCARTHY BAPTISTE'İ DOĞRU YAPMA KARARINI ALIR, AMA--

"Şimdi ilk şey kızım," dedi Rahip, "Jean geldiğinde ve
zamanın olduğunda, gidip iddianı görmelisin." Orlean yutkundu,
ve ona itiraz edildiğini söylemeye başladı; ama ikinci düşüncede,
bu görevi kocasına bırakmaya karar verdi ve şöyle dedi:

"Güzel bir iddiam var, baba. Jean bunun sahip olduğumuz en iyi arazi olduğunu söylüyor."

"Şimdi bu iyi değil mi!"

"Öyle," dedi Orlean kocasını düşünerek.

"Kocanın çok parası var, canım ve senin Chicago'ya senin için bir şey almamız için para göndermemene şaşırdık."

Orlean tekrar yutkundu ve konuşmaya başladı; kocasının ağır bir toprak sahibi olmasına rağmen, mahsullerin bir önceki yıl en iyi
olmadığını ve bu yıl da umduğu kadar iyi olmadığını söylemek için. Sonra Jean'in bunu daha iyi açıklayabileceğini düşündü, bunun yerine şöyle dedi:

"Ben--ben hiçbir şey istemedim, baba."

"Hayır, belki de hayır. Ama bilirsin, baba her zaman bebeğini düşünür; her zaman
ona küçük şeyler alır, falan filan, bilirsin." Duraksadı, ona ve giydiği
elbiseye baktı. Bunu, evlenmeden hemen önce aldığı bir elbise olarak tanıdı--Jean Baptiste'in parasını ödediğini
unutarak--ve şöyle dedi:

"Ve Chicago'dan uzakta giydiğin elbiseyi giydin! Gerçekten de, ve bu bir
bahar elbisesi! Neden yazlık elbiselerinden bazılarını giymiyorsun?
Bazılarını da evlendiğinden beri aldın?"

"Ben almadım -kocam almadı--gerçekten daha fazla kıyafete ihtiyacım olmadı," diye kekeleyerek savundu. Adam, kadının bir şeyler sakladığını gördü ve devam etti:

"Neden canım, ne demek istiyorsun! Jean'in seninle
evlendiğinden ve çok fazla araziye sahip olduğundan beri sana hiç elbise almadığını mı söylemek istiyorsun!"

"Ama benim ihtiyacım olmadı, baba--ondan hiç istemedim." Adam ona dikkatle baktı. Evlendiği adamı koruduğunu gördü,
ama buna sabrı yoktu.

"Hadi canım. Jean kız arkadaşıma böyle davranmamalı. Sana
bir sürü şey, hem de güzel şeyler almalı. Ben onun cimri olduğunu düşünmeye
meyi tercih ediyorum--her zaman öyle olduğunu hissettim." Kısa bir
duraksadı, vaaz verirken yaptığı gibi poz verdi ve sonra devam etti. "Evet,
yeni bir ülkeye gelip onunla yaşayarak çok şey feda ediyorsun. Evet, evet, canım. Görüyorsun ki
birçok kolaylıktan mahrumsun; alışkın olduğun kolaylıklardan." Küçük evin etrafına baktı; sadece halılarla kaplı zeminine ve basit
mobilyalarına. "Bunu çıktığın evle karşılaştır. İyi ev. Evet, evet. Korkarım ki--kocanın yaşadığı zor hayat, kızımın alışkın olduğu gelenekleri unutturuyor. Evet, öyle düşünüyorum. Korkarım ki, görevini
görmesi için böyle birine dikkatini
--a--çekmem gerekecek. Evet, canım--"

"Ama, baba! Ben--ben--sanırım--daha iyi yapmamalısın. Görüyorsun ya--" ve kolunu yakaladı ve düşünceli bir şekilde, bu arada aşağıya baktı. Jean Baptiste'i seviyordu, ama doğası, eğitimi veya mizacıyla güçlü iradeli bir insan değildi. Annesinin çekingenliğini miras almıştı. Aslında
evlendiği adama karşı iyi niyetliydi, ama
babasına her zaman itaatkar olmuştu; ona asla sos takmamış ve asla onu kızdırmamıştı,
ki bu onun övünç kaynağıydı. Belki de bu şeyler yüzünden ve o bunları
bildiği için, doğası kendini gösterdi.

"Korkarım ki sen, yeni evli her kadın gibi,
bu şeyleri unutmaya meyillisin, bunun yerine kocanın mazeretini kabul et. Şimdi kocanın
bol miktarda malı var ve sana verebilecek kadar parası var. Ayrıca, sen--o senin onun için yaptığın fedakarlıkları
unutmamalı. Görmesi gereken şey bu. Evet, evet. Şimdi Ethel'i al," diye aniden ona döndü. "Neden,
Glavis haftada sadece on üç dolar kazanıyor ve--neden, Ethel ona
tam da istediği şeyi yaptırıyor. İstediği zaman ona bir elbise alıyor; bir
şapka, bir çift ayakkabı--ve ne isterse. İşte Ethel," diye bitirdi,
Glavis'in ayrıca Bayan McCarthy'nin yediği yemeği satın aldığını ve parasını ödediğini veya kendisinin sadece getirdiğini--ve asla bir şeyler satın almadığını, sadece yılda üç veya beş kez Chicago'ya geldiğinde--ve nadiren birkaç şey gönderdiğini eklemeyi unutarak. Ama Orlean biraz cesaret göstermişti.
Bu oldukça sıra dışıydı ve kendine şaşırmıştı.
Babasıyla --sadece biraz---tartışmaya cesaret edebildiğine şaşırmıştı. O
her zaman sorgusuz sualsiz olarak kabul edilmişti. Onunla geçinmek için - barış içinde olmak için, annesi ve kendisi her zaman her şeyin onun istediği gibi olmasına izin verme ve sonuçlara dair ifadeler olmadan kendi özel
fikirleriyle yetinme kuralını izlemişlerdi. Dahası, haklı veya haksız, taciz edilmiş veya suçlanmış olsun, kural onu övmek ve pohpohlamaktı. Ve böyle zamanlarda onun kendileri için çok şey
yapacağına güvenebilirlerdi. Ama sesini buldu. Jean Baptiste kocasıydı
ve nankör değildi. Ona gerçek sevgi ve bakım verdi ve belki de eşini savunmak onun kadınının doğasıydı. Bu yüzden şöyle dedi:

"Ama Jean Glavis gibi değil, baba. Onlar tamamen iki farklı adam."

"Evet, canım," dedi yavaşça, esmer yüzü tuhaf ve pek de hoş olmayan bir ifadeye bürünerek, "Korkarım seninle aynı fikirde
olacağım. Evet. Farklılar. Yine de Glavis iyi bir çocuk.
Bin dönüm arazim yok ama kesinlikle bir erkek gibi
evine bakıyor. Hayır, hayır. Hiçbir şey için endişelenmem gerekmiyor. Sadece birkaç ayda bir eve gelip her şeyin yolunda olduğunu görmek ve öyle bulmak için.
Evet, o Glavis. Jean," ve aklı hızla yirmi bir yıl önce olmuş bir olaya geri döndü, "kendi yolundan sapmış durumda. Evet, çok fazla, korkarım. Bu onun kusurlarından biri.
Bazıları buna inatçı diyebilir ama ben buna tam olarak öyle dememeliyim.
Hayır. Sonra, yine," bir an durakladı, yere baktı ve başını kaldırdı. "Zengin olmak için delirmiş. Görüyorsun ya canım, tabii ki bunu bilmiyorsun.
Yeterince yaşlı değil. Babanın sana göre avantajı burada ve
Jean da. O daha yaşlı. Bir adamın zengin olmak için hırslı olması kötüdür, çünkü
kendisi ve karısını ölümüne çalıştırmaya meyillidir. Jean seninle
bunu yapmaya meyillidir. Yaşlı baban gibi değil, biliyorsun."

"İşte geliyor," diye bağırdı heyecanla, hızla mutfağa gidip
ateş yaktı ve yemeği hazırladı. Babası onun arkasından baktı.
Damadının atlarını çözdüğü pencereye baktı.
Kızının gergin bir şekilde sobanın başında çalıştığı yere baktı ve kendi kendine mırıldandı. "Onu bir şey gibi
koşmak için eğitti mi
yaklaştığında korktu. Bu, yirmi bir yıl önce fethetmeye çalıştığım aynı ruh ve hala içinde. M-m. O mizaca
bakmam gerekecek." Ve bununla birlikte dışarı, kızının kocasının
çalıştığı yere gitti.

"Merhaba, Rahip," diye seslendi Jean neşeyle. "Rahip" karardı ve
görmeden surat astı. Bu hitap şeklini sevmemişti. Glavis ona
"baba" dedi. Bu daha iyiydi. Ama görünüşe göre neşeli bir şekilde geri döndü:

"Merhaba, oğlum. Akşam yemeğine mi geldin?"

"Evet. Sanırım hazır. Yemeklerimi zamanında
yemek konusunda çok hızlı. Evet. Orlean iyi bir kız ve benim
her zaman zamanında olmaya
inanmamı takdir ediyor," diye sayıkladı.

"Peki ürünler nasıl?"

"Pek iyi değil, pek iyi değil, bunu söylemekten üzgünüm," dedi Jean asık suratla. "Hayır;
doğrusunu söylemek gerekirse, yetiştirdiğim en kötü ürün. Evet," diye düşündü
sanki kendi kendine. "Ve bu yıl iyi bir ürüne hiç olmadığı kadar çok ihtiyacım var.
Evet, kesinlikle var.

"Gerçekten öyle. Çok masraf ettim. Tripp County'deki o araziyi satın almak için on bin dolar borç aldım ve hiçbiri
hiçbir şey üretmiyor. Ve üstüne üstlük bir adam gelip Orlean'ın evine bir yarışma
yaptı ve böylece diğer tüm yüklerin yanı sıra
bu da elimde kaldı. Yani, inanın bana, beni neşelendiriyor."

"Orlean'ın yerinde bir yarışma mı? Bu ne anlama geliyor?"

"Bu ne anlama geliyor! Ama tabii ki anlayamazsın," bunun üzerine,
Baptiste ona ne anlama geldiğini açıklamaya çalıştı.

"Görüyorsun ya, bizi dertlerimizle buluyorsun." Rahip buna
hiç cevap vermedi. Aslında, Jean Baptiste'e asla cevap verememişti.
Öncelikle, adam her zaman çok aceleciydi; dahası, ilişkileri asla uyumlu olmayana kadar
pratik iş meseleleri hakkında çok az şey anlıyordu. Jean, ekiplerini sulayıp besledikten sonra,
Yaşlının durduğu yere geri döndü ve şöyle dedi:

"Pekala, Yargıç, yemeğe geçelim." Rahip şimdi neredeyse üzgündü.
Ne kadar da düz ifadeler! Kastına karşı ne kadar da az saygı. Korkunç!
Ona görgü eksikliğinden bahsetmeye başladı, ama o adamın yüzü
atların su içtiği küvetteydi, kendini hevesle yıkıyordu. İşini bitirdiğinde, kuyudan su çekti ve bir
lavaboya döktü, kendini duruladı ve havluyu istedi. Bunu yapar yapmaz, Orlean mallarla birlikte evden çıktı.

"Bulaşıkları yıka," diye bağırdı Baptiste, at küvetini işaret ederek.

"Jean!" diye bağırdı karısı itiraz edercesine. "Kendini unuttun.
Babandan atların su içtiği yeri yıkamasını istemek! Daha düşünceli olmalısın!"

Baptiste güldü. "Affedersiniz, Albay. Görüyorsunuz ya, bu açık hayat beni -şey- oldukça gayrıresmi yaptı. Ama zamanla alışacak ve seveceksin.
Bulaşıkları yıka ve yemek yiyelim!"

"O vahşi, sadece vahşi!" diye mırıldandı Rahip, onları eve
giderken.

BÖLÜM XIII

KURT

"Hadi, Yaşlı," dedi Baptiste, yemekten sonra birkaç dakika dinlenmenin olağan formalitelerini
tamamlamadan masadan kalkarak.
"Şehirde Orlean'ın
yerine taşıyacağım bir bina satın aldım. Onu kaldırıp yüklemeye hazırlanıyorum, bu yüzden
eğer gelmek isterseniz, çok iyi, sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız. Ama bunun oldukça
zorlu, zor bir iş olduğunu kabul ediyorum."

"Hadi, hadi, oğlum," diye başladı Rahip, öfkesini zorlukla bastırarak. Damadı ona aynı isimle hiç
bir kereden fazla hitap etmemişti. Ya Albay, Yargıç, Rahip, Yaşlı ya da kullanılan anlamda başka bir
uyduruk unvandı. Ona baba demesi gerektiğini söylemek istedi, ama bunu yapmaya fırsat bulamadan, o değerli
adam odadan dışarı fırladı ve ahırdan duyuldu. Rahip
ona dik dik baktı.

"Korkunç!" diye haykırdı diğeri duyma mesafesinden uzaklaştığında.

"Ne, baba?" diye sordu kızı, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak. Jean'in
yollarına alışmıştı ve babasının
nedenini anlayamıyordu.

"Neden, adam! Kocan!"

"Jean?"

"Ne kadar kaba saba!"

"Ah," diye haykırdı. "Bu onun yolu. Her zaman yalnız yaşadı, bilirsin. Ve çok hırslı. Gerçekten biraz acele etmek zorunda çünkü
yapacak çok işi var."

"Eh, ben hiç böyle bir şey görmedim. Korkarım ki o ve Ethel asla iyi geçinemezler. Hayır, o--oldukça sıra dışı."

"Ah, baba. Buna aldırmamalısın! Jean iyi bir adam, sevimli bir adam ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyor," diye savundu, babasının şikayet etme ruh halini engellemeye çalışarak. Babasını ve kocasını asla yakınlaştıramamıştı. Belki de
onları oluşturan her şeyde birbirlerinden çok uzak olmaları yüzündendi; ama Jean'in babasına asla iltifat etmediğinin farkındaydı ve bu çok ciddiydi! Hiçbir
akraba bunu riske atmamıştı. Babası, ailenin yakını olan herkes tarafından iltifat görmeye alışkındı ve Jean
Baptiste aileye gelmiş, onunla evlenmiş ve görünüşe göre
Rahip'e büyük bir adam olduğunu söylemeyi unutmuştu. Dahası, kocası hakkında bildiklerine göre, bunu yapması pek olası değildi. Annesi, Baptiste'in bunu görmesini sağlamaya çalışmıştı, Baptiste'in çok sevdiği küçük annesini. Daha önce de belirtildiği gibi, babasının annesine karşı pek nazik ve sabırlı olmadığı ve hiç olmadığı genel olarak biliniyordu.

Ayrıca, babasının Bayan Pruitt'e karşı alışılmadık derecede arkadaş canlısı olduğu bir sır değildi. Ama bunun farkında olduğunu belli etmemesi gerekiyordu. Eğer öyleyse -ve kesinlikle öyleydi- bu gerçeği belirtmedi.
Jean Baptiste, Rahibin incelikli uygulamalarını biliyordu ve zihninde onu takdir etmekten çok kınıyordu. Yaşlının
tüm bunlara rağmen
övülmeyi beklediğini biliyordu. Şimdi
her şey
ne olacaktı?

Babasını tekrar duyduğunda Orlean'ın aklından bu düşünce geçiyordu:

"Şimdi, bir yarışma hakkında bir şeyler söyledi." Hızla nefesini tuttu,
yutkundu, rengi değişti ve sonra neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sesle
şunu söylemeyi başardı:

"Ah!"

"Anlamıyorum. Ve hiçbir şeyi açıklamak için zaman ayırmıyor.
Herkesin bilmesi gerektiğini varsayıyor ve her şeyi kendisi öğrenmeye çalışıyor ve bu da çok garip hale getiriyor," dedi şikayet ederek.

"Hepsi benim suçum, baba," Orlean kekeleyerek itiraf etti.

"Senin suçun!" diye haykırdı diğeri, anlamayarak.

"Evet," diye fısıldadı gözleri yere bakarak.

"Ne demek istiyorsun? Chicago'daki güzel evini bu vahşi doğa için feda ettiğinde bu senin suçun olabilir mi?"

"Ama, baba," diye kekeledi. "Daha önce hiç Batı'ya gitmedin. Sen--sen
anlamıyorsun!"

"Anlamıyorum!" diye bağırdı Rahip, öfke ve sabırsızlık apaçık ortadaydı.
"Bu vahşi doğa hakkında anlaşılacak ne var?"

"Ah, baba," diye bağırdı, yalvarırcasına. "Sen--" durdu ve söylemeye başladığı şeyi
yuttu. Ve söylemeye başladığı şey, eğer başladığı gibi devam ederse, kocasına sadık ve her zaman olduğu gibi ona itaatkar olmasını çok
zorlaştıracağıydı; olmaya çalıştığı gibi. Belki de onun için
zorlaşmaya başlamıştı. Babasına itaat etmek, ki bu konuda ısrarcıydı, ve kocasına itaat etmek ve sadakat göstermek, ki kocasının buna hakkı vardı ve doğal olarak bunu bekliyordu. Zordu ve iradesi zayıf bir insandı. Zaten cesareti tükenmişti ve iç çekmeye başlamıştı.

"Korkarım ki kızım için çok zor," dedi Yaşlı, yüzü artık duygu ve kendine acımayla doluydu. "Hayatım boyunca iki sevgilimi büyütmek için çalıştım ve onlardan birinin bir erkek tarafından ezildiğini görmek beni üzüyor."

"Ah, baba, kocam bana karşı zalim değil. Hiçbir zaman kaba bir söz
söylemedi. Bana bir erkek kadar iyi davranıyor ve onu seviyorum." Bu, herhangi bir erkeği, hatta bu kadar vicdansız birini bile tatmin etmek ve yatıştırmak için yeterli olurdu. Ama hikayemizde sıradan bir erkekten oldukça farklı olan biriyle
tanıştık. N. Justine McCarthy'nin kibrinin özü hiçbir zaman tam olarak değerlendirilmemişti - kendisi bile. Orlean o zamanlar, evlendiğinden beri babasına yazıp ne kadar büyük bir adam olduğunu tekrarlamadığını hatırlamıyordu. Öte yandan, kocasının ne kadar büyük bir adam olduğunu yazmış ve ona söylemişti. Sadeliğiyle, birinin veya diğerinin büyük olduğunu söylemesinin beklendiğini hissediyordu. Ancak burada cesaret kırıcı bir durumla karşılaşmıştı. Kocası görünüşe göre pohpohlanmaya oldukça karşıydı. Ve bunun kendi adına bir inanç kanıtı olduğunu ona göstermekte zorluk çekiyordu. Ancak kocası bunu böyle görmemişti. Bunu zaman kaybı olarak reddetmiş ve giderek onun üzerindeki etkisini
başka amaçlara; takip ettikleri yola; ancak kasvetli, pratik yöntemlerle elde edilebilecek
nihai başarıya giden yola kullanmıştı. Ve bu onun sözlerinden biriydi, pratik. Ama babası yine
konuşuyordu.

"Şimdi bu yarışmada senin yerin için nasıl hatalı olabileceğini ve kocanın seni neden böyle bir şeyle suçladığını açıklamanı istiyorum?"

"Ama Jean beni hatalı olmakla suçlamıyor, baba," diye savundu zayıfça. "Kendimi suçluyorum. Ve eğer biraz sabırlı olursan," diye yalvardı neredeyse gözyaşları içinde, "açıklayacağım." Her zamanki gibi kaşlarını çattı,
o ise duyulmadan iç çekti ve sonra önündeki işe koyuldu.

"Şöyle," diye başladı kendini kontrol etme çabasıyla. "Jean, kız kardeşi ve büyükannesinin yaptığı gibi,
benim tek başıma iddiamda kalmamı istemedi, anlıyor musun?"

"Ah, yani onları sığırlar gibi tek başlarına orada yaşatıyor, zengin olmasına yardım ediyor!"

"Sığırlar gibi yaşamıyorlar, baba," diye eğitildiği sabırlı
bir tavırla savundu. "Onlara verdiği bir at ve arabaları var ve tüm ihtiyaçlarını
kendisine ait olan mağazalardan alıyorlar. İyi komşuları var, çok iyi beyaz insanlar --kadınlar da, tıpkı kız kardeşi ve büyükannesinin yaptığı gibi,
idari alanlarında tek başlarına yaşıyorlar."

"Ama onlar senin gibi değil, kızım. Bunların hepsi kaba insanlar. Sen
onlar gibi yaşayamazsın. Bir şeye alışmışsın."

Tekrar duyulmadan iç çekti ve Majestelerine, insanların çoğunun -kadınlar da dahil- Doğu'daki en iyi evlerden ve ailelerden geldiğini; çoğunun, kendisinin sahip olmadığı
zenginliğe sahip olduğunu açıklamaya çalışmadı; ve Jean'in kız kardeşinin liseden mezun olduğunu ve
çok zeki olduğunu. Babasına herhangi bir şeyi
açıklamanın zor olduğunu biliyordu; ama ona
yarışmadan bahsetmeye çalışacaktı.

"Pekala, baba, olmam gerektiği gibi yerimde olmadığım için, bir adam
yarışmaya girdi ve şimdi bunu çözmek zorundayız, diyor Jean, bu yüzden bu kadar."

"M-m-m," diye iç çekti o. "Seni burada öldürecek ve onu zengin edecek. Ve sonra sen öldüğünde ve--"

"Lütfen yapma, baba," diye neredeyse çığlık attı. Babasının şunu söyleyeceğini biliyordu: "ve mezarında başka bir kadınla evlenecek ve onu
senin uğruna öldüğün şeyin tadını çıkarması için getirecek." Ama bunu tam olarak dinleyemedi. Bu adil değildi. Ona karşı adil değildi ve Jean'e karşı adil değildi. Hissettiği şeye şaşırmıştı. Ayrıca, onun yararına, Chicago'dayken evde hiç mutlu olmadıklarını da unuttu. Sadece öyleymiş gibi davranmışlardı. Onun sürekli uzakta olması ve ilişkilerinin mektuplarla sınırlı olması nedeniyle memnun olmuşlardı. Ancak Orlean, bu vesileyle, ziyarete geldiğinde gerçekten keyifli vakit geçireceklerine inandırmıştı kendini. Ve şimdi çok geçmeden, sadece bitkin düşmüştü. Hayatındaki görevlere karşı, aklına gelebileceğinden daha fazla duyarlı hale gelmişti. İlk kez,
sonuçta bunların yük olduğu fikrine kapılıyordu.

[İllüstrasyon: W.M. Farrow'un bir tablosundan.

"ONU ZENGİN ETMEK İÇİN SENİ BURADA ÖLDÜRECEK, SONRA SEN ÖLDÜĞÜNDE VE"--"LÜTFEN YAPMA, BABA!" diye neredeyse çığlık atıyordu. O, onun "MEZARINDA, ÖLDÜĞÜN ŞEYİN TADINI ÇIKARMAK İÇİN BAŞKA BİR KADINLA EVLENECEK" diyeceğini biliyordu, AMA BUNU DİNLEMEYE BİLE BAŞARAMADI.]

"Şehre gitmek istemez misin, baba?" diye bağırdı neşeli olmaya çalışarak.
"Jean artık hazır ve lütfen gelip satın aldığı ve benim arazim üzerine taşınacağı güzel küçük evi gör." O kadar neşeliydi, onun ziyaretinin tadını çıkarmasını o kadar istiyordu ki, kibri bir kez olsun arka planda kaldı ve birkaç dakika sonra Gregory'ye doğru gidiyorlardı.

Yolda ilerlerken Baptiste ne yaptığını anlattı; Batı'yı ve onun gelişimi için neler yapıldığını uzun uzun tartıştı. Kasabaya vardıklarında, 300 dolara satın aldığı küçük ama iyi yapılmış
bina'ya yaklaştılar ve içeri girdiler.

"Çok küçük, oğlum," dedi Rahip, etrafa bakarken.

"Elbette," diye itiraf etti Baptiste. "Ama başlangıçta büyük evlere yatırım yapmak pratik değil, biliyorsun. Önce büyük bir ahır inşa etmeliyiz ve onu bile henüz karşılayamıyorum."

"Atlarını karısının önüne koyuyor, elbette," diye mırıldandı Rahip,
ama nazikçe duyulmadan.

"Ve sen onu taşımayı planladığını söylüyorsun. Nereye? O güneydoğudaki çiftliğe değil mi?" dedi, dışarıda durup binaya bakarak.

"Ah, hayır," diye kısa bir süre sonra geri döndü Baptiste. "Buradan batıya, Orlean'ın evine."

"Oh. Orası ne kadar uzakta?"

"Çok uzak değil. Yaklaşık elli mil."

"Aman Tanrım!" Ve Rahip daha fazlasını söyleyemedi.

BÖLÜM XIV

YARIŞMA

Bir binayı çayırın ötesine elli mil taşımak bile kolay bir iş değildir ve
Jean Baptiste satın aldığı binayla karısının çiftliğine ulaşmadan önce çok fazla acı çekmişti. Ve Rahip
yanlarında, zihinlerini bu gerçeğe her zaman canlı tutmaya hazır oldukları için, bu daha da kolaylaşmadı. Fakat o kadar kronik olduğu için, damadı geri dönüp yarışmaya
karşı çıkmak zorunda kalmadan önce binayı oraya ulaştırmak için neredeyse dikkati dağılacak kadar uğraşırken o homurdanmaya bırakıldı.
Bu yarışma erken bir duruşma için planlanmıştı.
İddiaya yirmi mil kala başardıklarında, görevi bir süreliğine terk edip yarışmayı yapmak için Gregory'ye geri dönmek zorunda kaldılar.

Bu zaman zaman oldukça hararetli bir tartışmaya dönüştü ve üç gün süren, herkesin sabrını zorlayan uzun bir tartışma oldu. Duruşma sırasında yarışmacının ve yandaşlarının Baptiste'ten mümkün olduğunca uzak durmak ve
diğer yandan çapraz ateşlerini karısına yoğunlaştırmak istedikleri açıkça ortaya çıktı. Ancak,
bunu beklerken, onu tetikte buldular, her açıdan onlara karşı koydu ve yetenekli bir arazi avukatının yardımıyla,
çok sayıdaki, incelikli ve iyi hazırlanmış planlarını büyük ölçüde altüst etmeyi başardı,
ve bekledikleri gösteriyi yapmamalarına neden oldu.

Onaylayan tanıkları James J. Spaight ile başlamak için,
son dakikadan önce savunmayı daha kesin bir şekilde doğrulamak için gelişti.
Duruşmaya sahte tanıklık hazırlayarak gelmişti ve çapraz sorguların
yayını altında savcılığı yıkmış, zayıflatmış ve zayıflatmıştı. Tüm bu durumlarda, itiraz eden kişi ahlaki açıdan dezavantajlı bir konumdadır ve Crook'un bir bankacı olması, tüm ilçedeki diğerlerinin yaptığı gibi feragat satın alabilecek durumda olması, tanığın aklında hep vardı ve davasına yardımcı olmadı. Baptiste'in karısı ilk günden sonra çok daha güçlü olduğunu kanıtladı. Bunun başlıca nedeni, babasının ilk gün orada bulunması ve kocasının zengin olma hırsında ona yardım etmek için verdiği mücadelede fedakarlıklarda bulunduğu şeyleri ona çok canlı tutmasıydı, ta ki kadın fark edilir derecede zayıflayana kadar. Biletinin zaman sınırı dolmak üzere olduğundan, davanın ikinci gününün sabahı Chicago'ya dönmek zorunda kalmıştı.

Genel kanı, davasını sürdüreceği yönündeydi, ancak
çok sayıda davanın ele alınması gerektiği için, yerel tapu dairelerinin memurlarının davayı çözmesi için bir duruşma yapılmasının aylar ve muhtemelen bir yıl süreceği açıktı.

Bunu yaptıktan sonra Jean Baptiste geri döndü ve evi araziye taşımayı tamamladı, onardı, bir kuyu kazdı, küçük bir mera çitledi ve yaklaşık yarım ürüne denk gelen
mısırını toplamak için geri döndü.

Böylece zaman geçti ve tatiller yaklaştı ve Rahip tatilleri geçirmek için Chicago'ya gelmeleri konusunda ısrar ettiğinde ilişkilerinde başka bir aşama şekillendi.
Çok can sıkıcıydı. Orlean ilkbaharın başlarında anne olmayı bekliyordu ve bu gerçeği ona hiç söylemedikleri için, bu durum herkes için büyük bir utanç kaynağı oldu. Majestelerine tatiller için şehre gelmeyeceklerini açıklamak zordu. Yaşlı adam onlara bilet göndereceği konusunda ısrar etmişti ve Jean Baptiste bu fikre burun kıvırdığı için,
bunun sonucunda sorunlar çıkmaya başlamıştı. İşte o zaman sabrı tükendi.

"Babanız, Orlean," diye yakındı derin bir
kaş çatarak, "onun sadakasını kabul edemediğimi anlayamıyor mu? Chicago'ya gitmemeye karar verdiğim için, oraya gidip gelmek için ulaşım masraflarımızı karşılayamayacağım anlamına gelmiyor. Seyahatin masrafı ve beraberinde gelenler, bundan vazgeçmeye karar vermeme neden oldu. Ama onunla herhangi bir şeyi tartışmaya çalışmak neredeyse
faydasız ve çabamı boşa harcamayacağım." Bunun üzerine daha fazla bir şey söylemedi.

Kendi sorunları vardı. On bin dolar borcu vardı ve bunun üzerine her birkaç ayda bir faiz tahakkuk ediyordu ve oran yüksekti. Ayrıca, başka acil faturaları da vardı ve yetiştirdiği tahıl çok düşük fiyatlara geliyordu. Bu nedenle, teklifi Baptiste'i evde olma isteğinden çok, kendini göstermek ve uzlaşmacı bir duruma sokmak olan yoksul bir vaizle oyalanacak havasında değildi. Jean Baptiste'in duygularını takdir etmek veya anlamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ve kızının kocasını sevdiği ve ona yardım etmeye istekli olduğu gerçeği N. Justine McCarthy tarafından gözden kaçırılmış gibi görünüyordu. İnsanların onu pohpohlamasına alışkın olması, sığ yapısına o kadar kazınmıştı ki, meselelere liberal bir bakış açısıyla bakamıyordu. İlişkileri, Orlean'ın Noel'den birkaç gün önce kız kardeşiyle birlikte arazide olduğu zaman doruk noktasına ulaştı. Baptiste, Yaşlı'dan kendisine hitaben yazılmış bir mektup aldı. Arazide olduğu için acil bir şey olabileceğini düşünerek mektubu açtı. Acildi.
Chicago'ya bir biletin fiyatını kapsayan bir havale emri ve
onu yakında beklediğini ve kocasının daha sonra gelebileceğini belirten basmakalıp bir not içeriyordu.

O zamanlar Jean Baptiste'in içine
dolaşan öfkeyi tarif etmeye çalışmayacağız. Ve, bir erkek öfkelendiğinde büyük olasılıkla
duyguları kontrol altındayken büyük olasılıkla yapmayacağı şeyi yaptı.
Öfkeden titreyen elleriyle notu çevirdi, birkaç kelimeyle
Chicago'ya gelme konusundaki pozisyonunu tanımladığını; diğerinin kendi işine bakması durumunda minnettar olacağını; karısıyla evlendiğini ve ona her şekilde
kocalık yapmaya çalıştığını; ancak evini yönettiğini ve bu nedenle
parayı da geri verdiğini yazdı.

Bu, aylardır
yaklaşan iki taraf arasındaki savaşın ilanı olarak hizmet etti. Birbirlerine olan saygılarını çok iyi biliyoruz, bu yüzden bunun üzerinde durmayacağız; ancak Baptiste'in mektubunu aldıktan sonra, Rahip öfkesini, eklendiği zarfı neredeyse yakan bir mektupta dile getirdi. Diğeri şunu ve şunu yapmazsa dünyayı
altüst edip tekrar yoluna koymakla tehdit etti. Baptiste tehditlere cevap vermedi. Bir ölçüde
rahatlamıştı; sonunda pozisyonunu diğerine açıkça belirtmişti ve karısı da tabii ki tartışmada onunla birlikteydi. Bu nedenle, yetiştirilme tarzı göz önüne alındığında, bu durum işleri biraz
garipleştirdi. Mahsul verimi ortalamanın yarısı bile olmamıştı ve neredeyse kazandığının tamamını faizi, vergileri ve masrafları ödemek için harcadı. Baptiste neşeli değildi; ancak Orlean anne olacaktı ve o pratik bir adamdı. Böylece birlikte mutlu bir Noel geçirdiler. Aslında
mutluluk ufuklarındaki tek bulut babasıydı.

Açıkça yakın arkadaşlarına yaptıklarını dile getirmişti ve onlar
bu eylemini onaylamamışlardı. Orlean, Jean Baptiste'in karısıydı ve eğer
onun yanında kalmasını bekliyorsa, bu onların meselesiydi, Rahip
sadece yardım etmeyi amaçlamış olsa bile. Başkalarına sadaka vermeye zorlamak her zaman mantıklı değildir, bu yüzden Yaşlı daha sonra bunun "onlara bağlı" olduğunu ve Batı Noel'inde kalmayı kabul etmişlerse, onun için sorun olmadığını yazdı.

Bu onun için çok düşünceli bir davranıştı - görünüşe göre, yaptığı tüm gürültüden sonra, Orlean çok rahatlamıştı ve babasını hala seviyordu. Kocası da rahatlamıştı ve konuyu bir süreliğine unutmuştu. Ama Rahip öyle mi?

Eh, bu onun doğası değildi. Unutması gereken şeyleri asla unutmazdı.
Ah, hayır! Kırk yıl boşuna ikiyüzlü olmamıştı! Bu arada, Noel bin dokuz yüz yıldan uzun süredir olduğu gibi geçti, kış geldi ve felaket meydana geldiğinde bahar yaklaşıyordu.

BÖLÜM XV

UZLAŞMA

"Lütfen gitme, Jean," diye yalvardı. "Gitmeni istemiyorum. Benimle kal."

"Şimdi, Orlean," dedi nazikçe. "Yapacak çok işim var. Gideceğim, çiftlikteki eski binalardan bazılarını yıkacağım ve
çok geçmeden döneceğim."

Onu kollarında tutarken bir süre ağladı. Ağlamak onun için
yeni bir şey değildi. Doğum zamanı yaklaşırken,
böyle büyülere alışmıştı. Adam sabırlıydı. Birkaç dakika sonra gözlerini kuruladı ve
şöyle dedi:

"Tamam canım, gidebilirsin. Ama acele et. O zaman evde olmanı istiyorum, anlıyorsun."

"Elbette o zaman evde olmak istiyorum, karıcığım ve kesinlikle bir erkek olmasını istiyorum."

"O _oğlan_ olacak, Jean," dedi garip bir güvenle. "İnanıyorum. Eminim öyle olacak."

"O zaman seni her zaman seveceğim, karıcığım. Tüm dertlerimiz ve yüklerimiz
havada kaybolacak ve melekler kadar mutlu olacağız."

"Ah, Jean, hayatı çok hafif gösterebiliyorsun."

"Hayat hafif gösterilmeli, tatlım," dedi onu okşayarak. "Büyükannen seninle burada olacak ve bir şeye ihtiyacın olursa,
bir çek yaz ve aşağıdaki komşulara getirt. Carter'a tepeden sadece üç mil uzakta, anlıyor musun?"

"Bu arada, canım," dedi aniden, yatak odasına giderek ve hemen bir mektupla geri dönerek. "Bu annemden. Yazıyor ki
henüz babama söylememişler ve ciddi bir şey
olmamasını umuyor çünkü o zaman asla--bizi asla affedemez."

"Sevgili Küçük Anne Mary," dedi şefkatle. "Umarım hiçbir şey olmaz,
Orlean, bizim iyiliğimiz için." Ve sonra durakladı. Babasının onu affetmesinden endişe etmediğini söylemeye başlamıştı. O adama karşı sahip olduğu azıcık sabrı da kaybetmişti ve sürekli olarak bahaneler ve özürler uydurmak zorunda kaldığı aşkıyla sinirlenmeyi teklif etmiyordu. Ama konuşmadan önce daha iyisini düşündü ve bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. Karısı babasını bir kral olarak görmeye alışmıştı ve karısına sonuçta sadece bir Zenci vaiz olduğunu ve Zenci vaizlere ait en fazla şeyi içinde barındırdığını göstermeyi başardığı için, sonunda babasının ne kadar harika olduğunu söyleyerek onu sıkmaktan vazgeçmişti. Karısının arazisindeydiler ve o da kalıcı olarak arazisine taşınmak için hazırlık işlerini temizlemek üzere orijinal çiftliğine gitmek üzereydi. Atların bağlı olduğu arabaları çoktan yakınlarda duruyordu ve karısıyla sadece birkaç veda sözcüğü için oyalanıyordu. "Annemi bu duruma soktuğumuz için biraz üzgünüm," dediğini duydu
sanki kendisinden çok kendisiyle konuşuyormuş gibi.

"Hangi konumda, Orlean?"

"Bunu bir sır olarak saklayarak."

"Babandan mı bahsediyorsun?" dedi kaşlarını çatarak.

"Evet."

"Eh, Orlean, sana koca olmaya çalıştım."

"Ve oldun, Jean."

"O zaman böyle bir sırrı saklamayı seçersem bu bizim işimiz."

"Evet, Jean," dedi gözlerini indirip düşünerek.

"Ama evli hayatımızın tek yükü baban oldu. Onun sevgisinin bu kadar büyük bir yük olacağını hiç tahmin etmemiştim. Evlendiğimizden beri, onun ne düşüneceği korkusuyla varlığımızı
harcamak zorunda kaldık. Bir kocanın duygusunu veya hakkını gözden kaçırıyor gibi görünüyor. Annenle uzun süre evlenmeden önce, onu benim pozisyonumda hayal edebiliyorum. Tanrım, eğer herhangi bir anne veya baba nasıl yaşamaları veya ne yapmaları gerektiği konusunda
herhangi bir öneride bulunmaya cesaret ederse onu
görebilirim!"

Karısı güldü.

"Doğru mu söyledim?"

"Evet," diye kabul etti ve bir an eğlendi.

"Evet. Ama o sadece kendi sevgisiyle hayatımızı bir yük haline getiriyor. Şimdi
mesela bu konuyu ele alalım. Bunu neden ondan saklamalıyız --daha doğrusu, neden ben? Bunun tek sebebi, onun yapacak bir sürü işi varken rahatsız olmam için
çok fazla başka derdim olması. Eğer o senin
anne olacağını bilseydi, ısrarları ve sevgisiyle hayatımızı
dayanılmaz hale getirirdi. Annen bunu biliyor ve
Ethel. Ethel, o masumdan kurtulmanızı isterdi, bunu biliyor
ve eğer bir şey olursa bundan sonra ne olacağından korkarak ondan saklıyor.

"Şimdi, şunu söyleyeceğim. Bundan sonra yaptığım veya sizin yapmanızı istediğim hiçbir şey için ona hiçbir mazeret sunmayı teklif etmiyorum. Ben koca
ve efendi olacağım ve onun annenizle ilgili yaptıklarıyla hiçbir ilgim olmayacak. Sana iyi ve nazik davrandığım ve seni ihmal etmediğim sürece,
o zaman bir hakkım var ve kesinlikle baban tarafından bile rahatsız edilmem!"

"Lütfen sus, Jean," diye yalvardı, kollarını ona dolayarak. Ama o tahrik olmuştu.
Yirmi iki yıl önce aldığı cezayı unutması gerektiği gibi,
kendisini unutturmuştu. Ama adamın
davranışını beğenmemişti. Her yerde ve Illinois'de N. Justine McCarthy'yi tanıyan herkes tarafından, o kabul edilmiş bir haylaz olarak görülüyordu.

"Annenize nasıl davrandığına bir bakın!" Onu çekiştirdi ve sesini
sakinleştirmeye çalıştı; ama konuşacaktı. "Eğer ben size babanızın evlendiği günden beri annenize davrandığı gibi
davranmışsam, umarım Mesih ruhumu cehennemin en dibine
gömer!"

"Jean, Tanrım, lütfen sus!"

"Ama ben gerçeği söylüyorum ve sen bunu biliyorsun. İleriye bakmak
ve annenizin katlandığı şeyleri
yaşadığınızı hissetmek ister misiniz?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Ama susmalısınız, Jean, Tanrı aşkına, sus." O zaman sustu. Üzerine çöken fırtına gücünü
kaybetmişti ve onu
öptü, sonra döndü, takımlarının durduğu yere gitti, ön vagona bindi ve geriye dönüp yoluna devam etti.

"Zavallı Jean," diye mırıldandı Orlean. "Babam ve o asla arkadaş olmayacak ve bu benim için çok
zor." O, onun kendisini bıraktığı yerde durmaya devam etti,
doğudaki tepelerin üzerinden kaybolana kadar ona baktı.

O öğleden sonra geç saatlerde Gregory'ye vardığında Jean, bir Lyceum konseri buldu,
sayısı zencilerden oluşuyordu, bunlardan biri, bir kız, birkaç yıl önce tanıdığı, çünkü o zamanlar kaldığı yerin hemen yanında oturuyordu.

O katıldı ve sonra onların tanışıklığını tazeledi. Öyle oldu ki,
Gregory'nin doğusundaki bir sonraki kasabada bir kereste şirketi iflas ediyordu ve orada satılık birkaç kömür deposu vardı. Karısının arazisi için ambar olarak kullanmak üzere bir şey
isteyen Baptiste,
ertesi gün aynı yeri incelemek için buraya geldi. Şimdi aynı konsercilerin o günkü akşam gösterisi için aynı kasabaya faturalandırıldığı da oldu. Ertesi gün Pazar'dı ve şirket Pazartesi'ye kadar bekledi, günler birlikte geçti,
Baptiste'in Pazar gecesi eski evine gitmesi planlanıyordu.

Eski tanıdıkları canlandırmak, Chicago'dan ve eski günlerden hâlâ orada yaşayanlarla konuşmak bir neşeydi. Herkes için bir neşeydi, ancak Jean
Baptiste daha sonra göreceğimiz gibi pişmanlık duymak için bir nedene sahipti. Bu arada,
programına göre eski yerine gitti, ertesi sabah küçük kasabaya geri döndü, orada yüz fitlik bir kulübe satın aldı ve
hemen karısının arazisine taşımaya hazırlandı.

Yalnızca birkaç mil yol kat etmişti ki, ara sıra bir çözülme başladı,
toprağın yumuşak ve belirsiz yüzeyi ağır bir yükü çekmeyi tehlikeli hale getiriyordu. Bu yüzden eski evine vardığında,
orada bırakmaya, eski ambarını yıkmaya ve keresteleri taşımaya karar verdi.

Bu sırada, Kansas'ı ziyaret eden kız kardeşi
geri döndü ve büyükannesiyle birlikte çiftlikte yalnız kalan karısıyla ilgili endişelendi,
hemen onu acele ettirdi. Ertesi gün
Orlean'dan iyi olduğunu ancak en kısa sürede eve dönmesini söyleyen bir mektup aldığında rahatladı.

Bir hafta geçmişti ve yola çıkmaya hazır olmadan
önce cumartesi yine geldi. Şimdi ilkbaharda Batı'da sık sık
günlerce kontrolsüzce esen
şiddetli rüzgarlar olur. Ve Jean Baptiste yola
çıktığında bir tanesi geldi ve müthiş bir fırtına esti. Neredeyse vagonlarını devirdi ve sürüşü çok zorlaştırdı. Bu daha da arttı,
çünkü rüzgar tam yüzüne geliyordu ve bundan kaçınmanın bir yolu yoktu. Ancak sonunda o gün Dallas'ın yaklaşık on bir mil batısında Colome adında bir kasabaya ulaştı. Ertesi sabah rüzgar dinmişti ve hava güzeldi ve erken yola çıkarak o gün eve
varabileceğini düşünerek neşelendi. Ancak o gün Jean Baptiste'in şansı yaver gitmedi, pazar günüydü ve bir tepeden aşağı inerken vagon kayalık bir yere çarptı, zıpladı ve sağ ön tekerlek
önünden kaydı. Aks kırılmıştı ve yükü
çarparak aşağı indi.

Yakınlarda gördüğü bir eve gitti, bir vagonu emniyete aldı ve orada babasını tanıyan, yirmi altı yıl önce doğduğu kasabanın yakınında yaşayan ve bir gazete işleten bir adamla karşılaştı. Yükünü başka bir vagona aktarmak için saatler harcadı ve sonunda tekrar yola koyuldu.
Ancak bağlantı direği kopana kadar iki mil bile yol kat etmemişti ve
yükleri neredeyse tekrar aşağı inecekti. Kaderin ona hangi oyunu oynadığını merak etti ve
küfür etti. Molanın onarılması saatler sürdü ve o gece geç saatlerde evinden on sekiz mil uzaktaki Winner'a girdi.

Ancak sabahın erken saatlerinde kararlı bir şekilde yoldaydı. Karısının iddia ettiği yerde komşusu olan bir adamla karşılaştığında, mesafenin yaklaşık yarısını kat etmişti ve ona Cumartesi günü Gregory'de ve tekrar Dallas'ta telefonla ulaşmaya çalıştığını; karısının Cumartesi günü dünyaya ölü olarak gelen bir bebeği doğurduğunu söyledi.

Bunu duyduğunda neredeyse arabadan düşecekti. "Ölü!" diye tekrarladı. Sonunda kendini konuşurken duydu ve sesi çok uzaklardan geliyormuş gibiydi:

"Ah--peki--karımın--dikkati--var mıydı?"

"Ah, evet," dedi diğeri. "Kız kardeşin ve iki doktor. Evet, gereken tüm ilgiyi
göstermişti. Ama senin için üzgünüm ihtiyar. Kesinlikle
büyük, güzel bir çocuktu. Onu doğuramadı, bu yüzden hayatını kurtarmak için onu öldürmek zorunda kaldılar."

Doğuya doğru yolculuğuna devam etmeye başladı, Baptiste ise artık sinirleri gevşemiş bir şekilde Batıya doğru yoluna devam etmeye başladı. Ama atları
birkaç adım
gitmeden önce aniden onları durdurdu ve döndüğünde diğerinin seslendiğini duydu: "Carter'a gittim ve babasına bir telgraf gönderdim. Sanırım sorun yoktu," ve yoluna devam etti.

"Ona!" diye bağırdı Baptiste duyulmayan bir sesle. "_Ona_!" diye tekrarladı. "Hiç şüphesiz ona, olacağını bilmediği bebek gelmişti ve ölmüştü!"

Mekanik bir şekilde yoluna devam etti. Düşünmüyordu, konuşmuyordu. Uzun, uzun bir süre hiçbir şey söylemedi; ama yüreğinin derinliklerinde _Jean
Baptiste, yolların ayrılmasına yaklaştığını biliyordu_.

Eski Illinois'e geri döndüğünde, N. Justine McCarthy, telgrafı aldıktan sonra,
muhtemelen en kısa sürede Batı'ya gideceğini fark etti. Ve vardığında,
mesajda anlatılandan daha fazlasını öğrenecekti; karısının ölü bebeği
doğurduğu sırada orada olmadığını öğrenecekti. Ah, çocuğu, neden
yaşayamıyordu ki... Evet, mümkün olan tüm ilgiyi görmüştü; ama
N. Justine McCarthy buna itibar etmeyecekti. Her erkeğin çocukları olduğunda eşlerinin başucunda bulunmayı
mümkün bulmamış olması gerçeği, N. Justine McCarthy tarafından dikkate alınmazdı. _Kendi Orlean'ı dünyaya geldiğinde kendisinin
yok olduğu gerçeği_ burada bir karşıtlık oluşturmazdı. Jean Baptiste'in kritik zamandaki yokluğu, Rahip'in kinini
çıkarması için bir bahane olurdu ve o da
bir ücret talep ederdi. Jean Baptiste tehlikeye girmişti ve bir
fedakarlık yapmak zorunda kalacaktı....

BÖLÜM XVI

KÖTÜ DAHİ

"Ah, Jean," diye soludu Orlean yataktan, "neredeydin?"

O zaman eve gelmişti ve içindeki adam çok üzgündü.
Kendini cesaretsiz, kederli ve üzgün hissetmesi için nedenleri vardı ve üzgündü. Bu yüzden
yatakta yatan kişiye nerede olduğunu, başına ne geldiğini ve neden geciktiğini açıkladı.

İşini bitirdiğinde iç çekti ve üzgündü. Uzun süre yatağın başında dizlerinin üzerindeydi ve bir saat geçtikten sonra uzanıp kolunu boynuna doladı ve kendisine
kurtulduğu için minnettardı ve umutla yaşamaya devam edeceklerdi; ancak ikisi de kayıplarını derinden hissediyordu.

"Babama bir telgraf gönderdim," dedi hemen. Çünkü cevap vermediğini biliyordu. Diğerinin geleceğini biliyordu ve neyin geleceğini kabullenmişti. Tekrar iç çekti. Belki de ne olacağını bildiği ve bundan
korktuğu içindi. Babasının ne olacağını bilmeden onu hayatı boyunca tanımamıştı. Ancak kocasını seviyordu ve şimdi doğumun onu bıraktığı zayıf durumda babasının yapacağı
ince saldırıya karşı koymak için mücadele ediyordu.

İki gün geçti ve beklendiği gibi sağlığına doğru ilerliyordu. Evlendiğinden beri genel olarak sağlığı
harika bir şekilde
iyileşmişti. Daha önce şikayet ettiği ufak tefek ağrılar ve sızılar
yavaş yavaş kaybolmuştu ve batı havası ona sağlık ve
can getirmişti.

Ve sonra üçüncü gün geldi. Üstelik Ethel'i de beraberinde
getirdi. Kiralık bir araçla araziye giden tepenin üzerinden geçtiler ve
Baptiste onları görünür görünmez gördü.

Kalemimiz, Jean Baptiste'in N.J. McCarthy'nin arabadan inip eve girdiğinde gözlerinde ne okuduğunu tarif edemez.
Ama
yeter ki, yirmi iki yıl önce geçenler geri gelmişti. Aralarında savaş çıkacaktı ve o zamanlar olduğu gibi Baptiste
de dezavantajlıydı ve kaçınılmaz olanı kabul etmek zorundaydı.

Ethel ağlıyordu ve gözyaşları kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu. Aşk için hiç
ağlamamıştı. Her zaman tam tersi bir şey olmuştu. Ama
yatakta olana dönmeliyiz--ve çaresiz!

Babasını arabadan indiğinde gördü ve maskeli yüzünün ardında
ne taşıdığını anladı. Gözlerinin Jean Baptiste'e
bakmasına izin vermedi ve bunu fark etti. Yastığa yaslandı ve olacak olay için kendini toparlamaya çalıştı. Kocası
tehlikedeydi ve kendini savunamıyordu... Bu yüzden onu savunmak
üzerine ve hasta yatağından ona düştü.

Artık evin içindeydi ve ona doğru geldi ve o yaklaştığında ve yüzünü ve içinde ne olduğunu gördüğünde korktu. İçinde nefret vardı ve duyulabilir bir şekilde ürperdi. Bunu dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı. Ah,
üzerine çöken acı. Dudakları dudaklarına değdiğinde gözlerini açtı ve sonra onun mücadelesi başladı.

"Baba," diye fısıldadı ve sesinde büyük bir çekicilik vardı. "Jean'i suçlama. Jean'in yükleri var, sorumlulukları var - hepsi bağlı! Bana iyi davranıyor, beni seviyor, sahip olduğu her şeyi bana veriyor." Ama bitirmeden önce, çağrısının sağır kulaklara gittiğini biliyordu.
Babası gelmişti - ve yerine getirilmesi gereken bir amaç getirmişti. Onu okşadı; birçok aptalca şey söyledi ve o ona
inanmış gibi yaptı; sanki onun gelişi hayatını kurtarmak anlamına geliyormuş gibi yaptı;
ama onun yaptığı her şeyin ardında kötülük, doğasının kötülüğü olduğunu biliyordu ve göğsünü dolduran korku onu daha da güçsüzleştiriyordu; onu
hasta ediyordu.

Doktor on gün içinde, muhtemelen bir hafta içinde yataktan çıkabileceğini söylemişti; ama şimdi önünde olan şeyin acı gerçeğiyle
zayıfladı, daha da güçsüzleşti, en güçsüz haline geldi. Ve tüm bu zaman boyunca bunun Jean Baptiste'e ve onun ihmaline yüklendiğini gördü.

Belki de bu hikayede bu noktada şunu açıklığa kavuşturmalıyız ki
Jean Baptiste meseleleri çok basit bir şekilde çözebilirdi...
Doğru, meseleyi çözebileceği yol, savaşların önlenebileceği yol olurdu -- ilkeyi feda ederek. Majestelerinin yanına gidip, Yaşlının her konuda haklı ve haklı olduğuna inandığını iddia ederek doğasına ihanet edebilirdi; oysa,
o, Jean Baptiste, aynı şekilde haksızdı. Majestelerinin onun büyük bir adam olduğunu, onu tanıdığı için bile onurlandırıldığını, hatta kızıyla evlenme ayrıcalığına sahip olduğunu hissetmesini sağlayacak şekilde hareket edebilirdi. Bu, o kritik anda onun yatağının başında olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, tehlikeye atılmıştı, Yaşlıyı tatmin ederdi ve Baptiste, ilişkilerinde daha sonra olan her şeyden vazgeçmek zorunda kalmazdı. _Ancak Jean Baptiste'in bir ilkesi vardı ve yalancı, korkak ya da hırsız değildi._ Ve,
o saatte karısının başucunda
olmadığı için çok talihsiz olmasına rağmen, kayınpederini duygusal olarak yatıştırabilirdi, ancak Jean Baptiste bu hikayenin gelişiminde
bu kadar aşağılara düşmedi ve düşmeyecek. Bu hikayede gelecekte olacaklar için -ve en önemlisi- Jean Baptiste hiçbir zaman erkekliğini
hiçbir dava uğruna feda etmedi.

N. Justine McCarthy ve bu, ırkının çoğu için geçerlidir ve başarısızlıklarının çoğu buna atfedilebilir, bir okuyucu değildi.
Gazeteleri kısaca ve İncil'i biraz okumaktan başka hiçbir şey okumazdı. Bu nedenle bilgili bir adam değildi. Sonuç olarak, dünyanın ne düşündüğü ve
yaptığıyla çok az ilgileniyor ve daha az takdir ediyordu. Jean Baptiste'in geldiği yerin etrafındaki insanların gelecek nesiller için neler yaptığını denemediği için hiç anlamamıştı. Yine de, ırkın bir havarisi olduğunu yüksek sesle iddia ediyordu - istekliydi - ve Etiyopya davası için ruhunu feda ediyordu. Ailesi için - karısı da dahil - nasıl fedakarlık yaptığını anlatmaktan ve tekrar tekrar anlatmaktan büyük gurur duyuyordu. Başkaları tarafından duyulduğu gibi, hiçbir hatası yoktu;
hiçbir yanlış yapamazdı ve sonunda kesinlikle cennete ulaşacaktı!

Böylece Orlean'ın yatağının başında oyalanırken, o ve Ethel, bir eğlence olarak birbirleriyle tartıştılar ve kendileri hariç herkesi
haksızlıklarla uğraştırdılar. Örneğin, Rahip, çok dindarmış gibi davranarak, karısını, onun kusurları açısından ele alırken, kendine acıma patlamasıyla bir yorum yapma fırsatı bulurdu - ve kendine acıma konusunda bol miktarda kaynağı vardı:

"O kadın için yaptığım her şeyden sonra; onun için yaptığım her şeyden sonra; beni aşağıda tutarken katlandığım tüm sabırdan sonra - olmam gereken ve olmam gereken kişi olmamı engelledi, o her zaman şöyle haykırırdı: 'Sen dünyadaki en aşağılık adamsın! Sen dünyadaki en aşağılık adamsın!'" Bunun üzerine derin bir kendine acıma ve sonsuz bir aşağılanma ifadesi takınırdı.

Hikayeyi gereksiz yere uzatmadığımız sürece, bu günlerde damadıyla ilgili olarak söylediği her şeyi incelikli yollarla anlatacak alanımız olmazdı. Fakat Jean Baptiste, Yaşlı'nın karısına
kendisiyle ilgili yaptığı iltifatları dinlemek için bir ahır ve
diğer binalar inşa etmekle çok meşguldü. "Evet, canım," dedi defalarca, "Jean baban gibi olsaydı, şu anda burada olmazdın ve çocuğun mezarda ölü olarak yatardı. Hayır, hayır. Chicago'daki en iyi hastanede olurdun, hemşireler ve görevliler etrafında ve sevgili bebeğin yanında olurdu" ve bunu söylerken, kendine acıyarak bir iç çekiş daha yapardı.

İlk başta itiraz etmek için mücadele etmişti, ancak birkaç gün sonra tamamen pes etti ve kaçınılmaz olana boyun eğdi. Ancak, Yaşlı ve Ethel bir
tartışmaya girdiğinde, ara sıra bir eğlence aldı. Orlean'ın aksine, Ethel babasından korkmuyordu,
özellikle de Glavis hakkında söyleyecek bir şeyi olduğunda. Gerçek şu ki,
o böyle davranırken, N.J. McCarthy'nin Glavis'e olan sevgisi Baptiste'e olan sevgisinden daha fazla değildi; ancak Glavis'e tahammül edebiliyordu çünkü Glavis onun kibrini tatmin etmeye çalışıyordu. Öte yandan Baptiste, kayınpederinin onu azarlamak için seçtiği her şeyi kabul ederken,
yaptığı ve yapmaması gereken şeyler için ve Yapmadığı ve yapması gerekeni, Yaşlıya asla büyük bir adam olduğunu söylemedi.

Yaşlı ilk birkaç gün her zamanki duasını etti; ancak birkaç
gün sonra bundan vazgeçti ve tüm enerjisini Jean Baptiste'i, görüş alanından çıktığında azarlamaya verdi.

"Şimdi, Glavis hakkında konuşma," diye bağırdı Ethel, Majesteleri Baptiste'e hakaret etmekten bıktığında ve Glavis'in Tennessee ormanlarındaki bodur bir çiftlikten geldiğini söyleyerek bir dikkat dağıtma aradığında. "Hayır, etmiyorsun! Glavis benim kocam ve sen Baptiste'e yaptığın gibi ona sırtını
döndüremezsin!"

"Sadece babasına nasıl davrandığını dinle, Orlean," diye bağırdı Yaşlı, kendine acıyarak. Orlean daha sonra Ethel'i azarladı ve babasını azarladı. Ancak onun gözünden kaçan kısım, Ethel'in eşini savunurken, Orlean'ın eşinin istediği zaman azarlanmasına katlanmasıydı. Ethel ile babasının anlaşamamasının en büyük nedeni, bilindiği gibi, birbirlerine çok benzemeleriydi.

Jean Baptiste ahırını tamamladığında ve karısı doktora göre tehlikeden kurtulduğunda - ama Yaşlıya göre asla kurtulamayacaktı - tek çarenin onunla birlikte Chicago'ya dönmesi olduğunda ısrar eden - işe gitmeye hazırdı. Karısı Chicago'ya gitmek istiyordu, çünkü Rahip'in yanında oturup büyük aşkını ilan ettiği günlerde ona yaptıkları, onu bir günlüğüne bile olsa yatıştırmak için her yere gitmek istemesine neden olurdu.

"Şimdi, yaptığımız masraftan sonra," dedi Baptiste, "Chicago'ya gitmene izin verip veremeyeceğimi bilmiyorum."

Yaşlı adam içini çekti ve kocasının duymayacağı kadar alçak sesle ona şöyle dedi: "Sadece şunu dinle. Yaptığım her şeyden sonra! O zaman hayatını kurtarmak için çabalayacağım Chicago'ya gitmen için paranı ödemek zorunda kalacağım, bu adamın senden zengin olmak için
sana dayattığı sevgili hayatını."

"Ama bunu düşüneceğim," dedi Baptiste. "Bu yaz çok işimiz var ve yetişmeye çalışacağız," ve bir sonraki anda gitmişti.

"Bunu duydun mu kızım?" dedi Rahip, şimdi yüksek sesle, diğerinin sırtı döndüğünde. "Ah, bu korkunç, evlendiğin adam! Zengin olmak için çılgın, çılgın! Ve seni işine, atlarına, her şeyine yatırıyor! Ve zavallı yaşlı babanın senin için yaptığı her şeyden sonra," bunun üzerine bir iç daha çekti ve kendine acıyarak gözyaşlarına boğuldu.

Orlean başını okşadı ve evlendiği adamı savunmak için
sunacağı şeyi yuttu. Savunma yapmanın faydası yoktu, bunu
uzun zaman önce açıklamıştı.

"Evet, öldürmek istiyor, zavallı kızımı öldürmek istiyor, tüm fedakarlıklarından sonra," diye hıçkırdı, "ve sen öldüğünde ve mezarında
bebeğin bu vahşi ülkede olduğu gibi," sesi artık hıçkırıklarla
kırılıyordu, "başka bir kadınla evlenip senin fedakarlığının meyvelerinin tadını çıkaracak!" O zaman kendi gözyaşlarına dalmıştı ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Şimdi, canım," diye aniden kocasının sesini duydu ve başını kaldırıp
geri döndüğünü gördü. Eğildi ve onu şefkatle öptü ve sonra devam etti: "Ağabeyimin çiftliğine gidip adamları toprağı
kırma makinesiyle çalışmaya
başlatacağım ve onlara kömürü
Colome'dan
alacağım. Şimdi birkaç gün geri dönmeyeceğim ama bu arada seni Chicago'ya
götürüp götüremeyeceğime karar vereceğim."

"Tamam canım," dedi, yataktan kalkıp onu uzun
ve uzun süre okşayarak. O zamanlar onu ne kadar istediğini anlayamıyordu,
onu sonsuza kadar tutabilirmiş gibi görünüyordu. Onu tekrar tekrar öptü ve odadan çıkarken ona uzun ve uzun süre baktı ve görüş alanından çıkıp tepenin üzerinden kaybolurken yüzünde cennet gibi bir gülümseme vardı. Bunu yaparken, Yaşlı adam yatağın diğer tarafındaki
pozisyonundan kalktı, kapıya gitti ve onu
görüntü dışından izledi. O arkasını döndüğünde, eski Illinois'de birçok vaizi beslemiş olan Baptiste'in büyükannesi, Rahip de dahil,
irkildi. Yüzünü görmüştü ve orada gördükleri onu
korkutmuştu. Odaya ve Orlean'ın yattığı yatağa geri döndüğünde, masaya yanaştı ve yüzünü yaşlı kollarına gömdü
ve uzun ve sessizce hıçkırdı. Ve yakından bakan biri şu titrek sözleri duyabilirdi:

"Zavallı Jean, zavallı Jean, zavallı Orlean, ah, zavallı Orlean! Elinden geleni yaptın
ama zayıftın. Başlamadan önce mahvolmuştun,
çünkü o seni tanıyordu ve zayıf olduğunu biliyordu. Ama keşke dünya bugün sona erse, çünkü yarın ikiniz için de sona erecek. Zavallı Orlean, zavallı
Jean!"

BÖLÜM XVII

KORKAK

"Merhaba, Jean," diye haykırdı birkaç gün sonra Colome'daki bir arkadaşı, kız kardeşinin arazisinde çayırları kıran adamlara bir buharlı traktörle kömür
taşıdıktan sonra atlarını ahıra götürürken. "Bir süre önce kasabaya girerken gördüğüm kişiler senin ailen miydi?"

"Benimkiler mi?"

"Evet. Üç tane. Bir erkek ve iki kadın. Kadınlardan biri hasta gibi görünüyor."

"Ah," diye yankıladı ve ani şaşkınlığıyla cevap veremeden veya cevap vermek istemeden, diğeri
gitti. Diğerinin sözlerinin ona verdiği şoktan kurtulması birkaç dakika sürdü.
Düşünmeden bile, bahsedilenlerin Rahip Ethel ve karısı olduğunu biliyordu. Birkaç gün önce karısına ertesi pazar günü eve geleceğini ve
çekme işini yeterince yapıp
birkaç gün orada kalabileceğini yazmıştı.

"Bu yüzden benim iznim veya emrim olmadan taşınıyor," diye soludu ve bir süre
onu ele geçiren his yüzünden isteksizdi. Atlarına mekanik bir şekilde baktı, akşam yemeğini yedi ve duyduklarını doğrulamaya gitti.

Bunu yapmakta pek zorluk çekmedi, çünkü kasaba küçüktü, ancak o gece
tesadüfen insanlarla doluydu ve Rahip konaklama
sağlamakta biraz zorluk çekmişti. Gün kesinlikle güzel değildi. Nisan ayının başlarıydı ve ay önceki ayın kasvetli günlerinden birini ödünç almıştı. Hafif kar yağmıştı, akşama doğru
kasvetli bir sulu kara dönüşmüştü. En azından söylemek gerekirse, dışarıda olmak için kötü bir gündü ve her şeyden önce hasta bir insandı!

Rahibi görünce doğrudan yanına gitti. Tahrik olmuştu ve
uğradığı hakaretler onu hoş biri yapmamıştı.

"Şimdi, buraya bak, Rahip McCarthy," dedi ve ses tonu duygularını açığa vuruyordu, "karımla ne tür bir 'numara' çeviriyorsun?" Ve kaldırımda durdukları yerde yolunu kesti.

"Şimdi, şimdi, oğlum--"

"Ah, bana 'oğul' deme," dedi diğeri sabırsızlıkla. "Sen ve ben
bu gece burada, her zamanki gibi bir anlaşmaya varabiliriz. Biz
arkadaş değiliz ve sen bunu biliyorsun. Birbirimizi tanıdığımızdan beri hiç
anlaşmadık - tanıştığımızdan beri - evet, yirmi iki yıl önce. Ah,
hatırlıyorsun." Jean gençliğinden bahsettiğinde diğeri suçlulukla irkildi. "Annem, Bayan Self'in kucağına oturmama izin verdiğim için beni nasıl yaladığını ve beslediğini, böylece senin gayri meşru flörtünü nasıl bozduğunu hatırlıyorsun..."
Diğerinin dindar yüzü karardı. Ama onun doğası erkeklerin yapması ve yapması gerektiği gibi
açıkça tartışmak ve görüşmek değildi. Karşı hamlesi her zaman incelikliydi. Bu yüzden
Jean Baptiste bir anlaşmaya varma,
diğerine açıkça düşman olduklarını itiraf etme havasındayken, Yaşlı,
yüzünde kadınsı bir gülümsemenin yayılmasına izin verdi ve diğerinin sırtını sıvazlayarak şöyle dedi:

"Hadi, hadi, Jean. Sen kızımın kocasısın ve böyle devam etmenin zamanı ve yeri değil. Kız burada hasta yatıyor ve eğer
koca olmak istersen ona gidersin. Şimdi bahsettiğin
şeylerden vazgeçelim ve rahatsız olanlara gidelim." Şimdi her zamankinden daha dindar görünüyordu. Baptiste'in yüzünde güvensizlik vardı. Vaizin samimi olmadığını biliyordu, ancak karısı, evlendiği kız, hastaydı. Yaşlının, onun bilgisi olmadan onu çalmayı planladığından şüpheleniyordu; ayrıca, tüm yapmacık şefkatinin ince olduğunu biliyordu; ancak dilinde olan sert sözleri susturdu ve diğerini takip etti. "Evet, çocuklarım," dindar yüzü, maskenin ardındaki kötülüğü neredeyse gizleyemiyordu, "işte birlikteyiz," dedi odaya girdiğinde, Baptiste'in ardından. Orlean yataktaydı ve kocasını selamlamak için hiçbir çaba sarf etmedi; Ethel ise yakındaki bir sandalyede somurtkan bir şekilde oturuyor ve ağzını kapalı tutuyordu. Jean yatağa gitti ve karısının yanına oturdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Kadın onu tanımıyor gibiydi ve gelip giden düşüncelerini ifade etmesi için onu uyandırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Düşüncelere dalmıştı, garip ve uğursuz. Gerçekten de hayatı bir kargaşa içindeydi. Evliliğiyle girdiği hayat, unuttuğu o kadar çok eski ve tatsız anıyı canlandırmıştı ki, bir tür sersemlik
içindeydi. İlk kez gün ışığını gördüğü yerlerden, donuk tembelliğin etkisinden kaçmak için neredeyse kaçmıştı;
halkı, özellikle de ırkının büyük bir kısmını
ele geçirmiş gibi görünen yoksul kötülük. Jean Baptiste Batı'da geçirdiği yıllarda, inançlarını engellenmeden takip edebilmişti. Ama şimdi,
Rahip'in varlığı tüm bunları geri getirmiş gibiydi.

Bir gün o diğeriyle yaptığı bir sohbette, kuzeybatıya övgüsünde merhum James J. Hill'den bahsetme fırsatı buldu ve
Rahip'in itiraf etmesiyle--onu hiç duymadığını fark edip şaşırdı.
Gerçekten de, Yaşlı'nın hayattaki büyük şeyler hakkında bildikleri çok küçük bir kitabı doldurabilirdi. Ancak, başkanlığını yaptığı kiliselerdeki kadınların erdemlerine gelince, her şeyi biliyordu. Ve ne zaman
bir şekilde
birbirleriyle anlaşsalar,
Rahip'in başkanlığını yaptığı kiliselerdeki kadınların
sosyal ve ahlaki davranışlarıyla ilgili olayları anlatmasıyla son bulacağından emindi. Dahası, Yaşlı
incelikli bir şekilde, Baptiste'in ailesinin üyelerinin geçmiş yaşamlarını, dedikodu için
bir ölçü olarak kullanılabilecek herhangi birinin
ne yaptığını araştırmaya çalıştı. Ve bu gece, Jean'in duyguları ve inançları
ezilen karısının başında otururken, Yaşlı bu konu üzerinde tekrar durmaya çalıştı.

"Evet, ablan Murphysboro'da ders verdiğinde ve Profesör Alexander'a tabanca çektiği için
kendisi hakkında konuşulduğunda, bu kesinlikle çok kötüydü."

"Kendi başının çaresine bakabiliyormuş gibi görünüyor," diye önerdi Baptiste,
yaşlı haylazı kendi oyununda alt etmeye karar vererek.

"Ama sana göstermeye çalıştığım şey bu ve eğer bu kadar inatçı olmaya meyilli olmasaydın bunu görebilirsin," diye savundu Yaşlı.

"Kişilikleri bunun dışında bırakalım, lütfen," dedi Baptiste, renklendirerek.

"Ah, ama kız kardeşinin koruması olsaydı, böylesine acınası bir olay
olmazdı. Şimdi, örneğin," diye savundu Yaşlı, "kızlarım
bu tür olaylarla hiç iyi adlarını utandırmadılar. "

"Ah, yapmadılar," diye haykırdı Baptiste, tüm sabrı tükenmişti.

"Peki ya Doğu St. Louis'deki üvey kardeşleri, ha? Ve ölen diğeri - bıçaklanarak öldürüldü. Onlar senindi ve sen
asla
anneleriyle evlenmedin!"

Diğerinin yüzü korkunç bir hal aldı. Yüzündeki ifade
korkunçtu. Ayağa kalkmaya başladı, ama Baptiste henüz bitirmemişti.
Artık iyice uyanmıştı ve bu baş günahkârdan
kaldığı her şey ona geri dönmüştü. Bu nedenle, diğeri inkar edemeden veya bir şey
yapmadan önce şöyle dedi:

"Ah, bunun için bu kadar üzülmene gerek yok. Senin ahlakın, Illinois'in ve diğer yerlerin tüm
insanı tarafından bilinen bir şey. Ve sana şunu söyleyeyim, bunu bilenleri ve
kendini o kadar itici hale getirerek
seni susturmaya zorlayabilirsin ki
seninle geçinmek için
sevgili olsunlar. Ama bunun sebebi onların veya
seni tanıyanların hepsinin bundan habersiz olması değil! Bu senin itibarın ve
bir gün bunun acısını çekeceksin. Cehennemi kibrini tatmin etmek için
insanları kasten perişan ediyorsun; bakılma ve
büyük olarak adlandırılma arzunu. Şimdi tam burada kendi kızının mutluluğunu çarmıha germeye kararlısın çünkü ben senin çürümüş kibrini gıdıklamadım ve
yalan söylemedim." Şimdi ayağa kalktı ve diğerine tehditkar bir parmak doğrulttu.

"Bana zarar vermek istiyorsun ve bunu yapmak için kendi çocuğunun
benim karım olarak konumundan faydalanıyorsun. Devam etmene izin vereceğim. Orlean iyi bir kız, ama senin otuz yıldır
istimal ettiğin annen gibi zayıf! Ama bunu hatırla, N.J. McCarthy ve ben sana
son kez Rahip dedim. Başkalarına yaptığın kötülük
bir gün sana da yapılacak ve huysuz kalbini
kendi kanında sürükleyecek. Sözlerimi hatırla!" Ve bir sonraki anda gitmişti.

Diğeri huzursuzca arkasından baktı. Gerçek o kadar güçlü, o kadar dürtüsel, o kadar ani gelmişti ki, o an için
kurnazlığını alt etmişti; ama diğerinin ortadan kaybolmasından sonra ancak bir an
o kadar öyleydi. Yeterince kısa bir süre sonra her zamanki sakinliğini yeniden kazandı ve yardım için
hasta kadına yöneldi -- kendi kendini yüceltmek için
sefalet çukuruna
sürüklediği kadına.

"Babana nasıl kötü davrandığını duydun mu?" diye bağırdı, domuz gözlerinden gelen yaşlar kızın yanaklarına düşüyordu. Kız uzanıp onun beyaz saçlarını okşadı ve zayıf kelimeler mırıldandı.

"Ah, bu hale geleceğimi hiç düşünmemiştim -- bu hale çok sevdiğim
kızım yüzünden geleceğimi. Ah, zavallı ben, zavallı yaşlı baban," diye bağırdı acı acı.

"Görüyorsun, görüyorsun," diye bağırdı Ethel, ayağa kalkıp onun üzerine dikilmişti,
parmağını Orlean'a doğrultmuştu, yatakta yatıyordu. "Bu, o adamla evlenmenin sonucu! Denedim, ah, seni
görmen için çok uğraştım,
bundan hiçbir hayır gelmezdi, hiç hayır!" Diğeri iç çekti. O,
olumlu ya da olumsuz cevap veremeyecek kadar
mahcuptu.

"Denedim ve seni vazgeçirmeye çalıştım, ama sen vazgeçtin!
En sonunda seni ondan vazgeçirdiğimde ve sen buna yemin ettiğinde, o gelip kolunu sana doladığında ve kulağına aptalca şeyler fısıldadığında,
sen kalkıp buna razı oldun. Bunu, bunu duyuyor musun? Bu
zavallı babanı buna getirdi!" dedi ve o adamın yatağın üzerinde uzanmış hıçkırarak yattığı yeri işaret etmek için durdu.

Gece uzun, sefil, kavgalı bir geceydi. Ethel ve Yaşlı, Baptiste'e
hakaret ederek kendilerini yıprattılar ve sabaha doğru hepsi
huzursuz bir uykuya daldılar.

Baptiste ertesi sabah odalardan çıktıklarında onları karşıladı ve
karısının sokağın karşısındaki bir restorana gitmesine yardım etti.
Yemeklerini bitirdikleri zaman, restorandan çıktıklarında karısına şöyle dedi,

"Şimdi canım, bankaya gidip sana biraz para getireceğim--"

"Hayır, hayır, hayır, Jean," dedi hemen, adam söylemeye
başladığı şeyi
tamamlamadan sözünü keserek.

"Şey," dedi ve adam sanki onu anlamamış gibi tekrar bankaya doğru yürüdü.

"Hayır, hayır, hayır, Jean," diye tekrarladı ve gergin bir şekilde kolunu yakaladı. "Hayır,
yapma!"

"Ama sen gidiyorsun canım ve kesinlikle paraya ihtiyacın olacak?" diye ısrar etti.

"Evet, ama--Jean--Jean--benim param var."

"Paran mı var?" diye tekrarladı diğeri anlamayarak. "Ama
paran
nasıl geldi? O kadar para mı?"

"Ben--ben--bir--çek bozdurmuştum. Yani--babam benim için bozdurmuştu."

"Ah, yani bu kadardı. M-m. _Baban_ senin için bozdurmuştu?" o zaman anladı ve Yaşlı'nın ona haber vermeden onu Chicago'ya götürmeyi
düşündüğü şüphesi doğrulandı.
Sokakta depoya doğru yürüdüler ve kadın gergin bir şekilde kolunu tutarken,
aklı düşünceleriyle meşguldü. Karısını hemen o anda davaya geri götürmesi gerektiğini düşündü. Eğer Chicago'ya
giderse sorun çıkacağını hissetti. Yavaş yavaş, Rahip McCarthy ile uğraşırken bir erkekle uğraşmadığını; hatta ona yakın bir erkekle uğraşmadığını anlamaya başladı. Basit bir yalancıyla ya da bir
hırsızla uğraşmıyordu, hatta tüm sürüngenlerin en kötüsüyle, bir yılanla uğraşıyordu!
O zaman Jean Baptiste neden harekete geçmedi?

Belki de harekete geçseydi, anlatacak bu hikayemiz asla olmazdı. Jean
Baptiste harekete geçmedi. Onu bırakmaya karar verdi. Bunun ötesinde bir
kararı yoktu. Zihni, şu anın ötesinde
çalışmıyor gibiydi. Kısa süre sonra, koluna yapışıp vücudunu omzuna yaslarken onu duydu:

"Ne kadar, Orlean?"

"İki-iki-yüz dolar."

"Neden-iki yüz dolar!" diye bağırdı. "Neden, Orlean, sana ne oldu?" Sonra gözyaşlarına boğuldu ve yalvarırcasına ona sarıldı. Ve o anda yine Tanrı'nın ona verdiği eş olmuştu.

"Ayrıca," diye devam etti, "Bankada o kadar param bile yok." Başını kaldırdı. Rahip McCarthy, bagajları taşıyarak, yarım blok önde yürüyordu.

"Papa, p-a-pa!" diye bağırdı Orlean, sesinin en yüksek tonuyla. "Pa-p-a," diye tekrar tekrar seslendi, ta ki öksürük krizine girene kadar. Durdu ve
Baptiste'in görebildiği kadarıyla huzursuzdu. Ona doğru geldiler. Orlean, kocasının onu geri tutma çabalarına rağmen koşuyordu.

"Papa, papa! Tanrım, Jean'e o parayı geri ver. Geri ver, diyorum! Ah,
Bunu yapmak istemedim, ah, istemedim! Bana o çeki
imzalatan sendin, sen, sen, sen!" O zaman yenildi ve kocasının
kollarında baygınlık geçirdi. O, o zaman Cebelitarık Kayası gibi, kararlı ve cesurca duruyordu. Yüzü çok sertti, çok kararlıydı. Gözleri
konuşuyordu. Önündekine gerçeği, yani gerçeği söylüyordu.

Diğeri elini iç yelek cebine götürüp parayı çıkarırken, alçak ve korkakça bir sesle şöyle diyordu:

"_Oydu, oydu. O yaptı, o yaptı!_"

Baptiste parayı aldı. Adam ona baktı. İçinden elli dolar çıkardı
ve parayı diğerine uzattı. Sonra, son derece kuru bir sesle
konuştu:

"Onu gitmekten alıkoymayacağım. O gidebilir; ama biliyorsun ki
bırakmamalıyım."

Onu arabaların durduğu yere taşıdılar ve içeri girdiğinde rahat ettirdiler. Adam gitmek üzereyken, kondüktörün sesini duyunca gözlerini açtı. Adamın gözlerinin içine baktı. Adam eğildi ve
onu öptü. O, dönerken ona baktı ve seslendi: "Jean!"

"Evet, Orlean!"

"Elveda!"

Tren raylarda ilerlerken küçük batı istasyonunun platformunda durdu. Birkaç dakika sonra görüş alanından kayboldu ve o da gitmişti.

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ

BÖLÜM I

CHICAGO--BOOMERANG

Rahip McCarthy gol atmıştı. Kızını evlendiği adamdan ayırmayı başarmıştı. İkisi arasında kesinlikle hiçbir
anlaşmazlık olmadığı gerçeği onun tarafından görülmedi veya dikkate alınmadı.
Jean Baptiste ona karşı çıkmıştı ve bu yeterliydi. Ev halkından veya ev halkından biriyle akraba olan ve onunla aynı fikirde olmayan herhangi bir kişiden nefret ediyordu. Elbette "Majesteleri" bunu böyle görmüyordu. Kendini dünyadaki en aziz adam olarak görüyordu ve buna göre kendisiyle sempati duyuyordu. Hiçbir adam kendisinin N. Justine McCarthy'den daha fazla haksız yere kötü muamele gördüğünü düşünmemiştir. Ama tamamlanması gereken başka şeyler vardı. Az önce olanlara isteyerek katılmamıştı - aslında, çifti
ayırmayı hiç düşünmemişti. Biraz yargıya sahip olmakla övünüyordu. Sadece bir şekilde
kendisi için
ortak hale gelen şeyi üstleniyordu - intikam alma görevi.

Şimdi Jean Baptiste'i tanıdığını tahmin etmişti, ancak karakterleri ve onların doğal eğilimlerini incelemek hayatındaki temasının bir parçası olmamıştı. Yine de, bu kişinin hassas noktasının açıkça önünde olduğunu hissediyordu. Başlamak için: Baptiste'in kendini beğenmiş, bencil bir karakter olduğuna ve tek bir amaca -zengin olmaya- odaklandığına inanarak kendi vicdanıyla barıştı! Sonuç olarak -çünkü bunu istiyordu- Baptiste'in Orlean'ı sevmediği ve hiç sevmediği sonucuna vardı. Orlean'ın
aksini yönde hiçbir şey
söylememiş olması önemli değildi. O onun babasıydı ve bu nedenle onun adına düşünmek ve hareket etmekle yükümlü ve ayrıcalıklıydı. Bu yüzden her zaman bu kadar çok hizmette bulunmuş, bu kadar babacan bir yardımda bulunmuştu. Kızını erkeklerin zulmünden
koruyordu. Ama her şeyi nasıl da
planlamıştı!

"Şimdi o inatçı serseri," tabii ki damadını kastediyor, "vazgeçmeyecek. Ah, hayır! Zavallı kızımın o iddiası var. Onu
istemiyor ama iddiayı istiyor. İddiayı elinde tutmak için onu almalı ve iddiaya geri döndürmeli. Şimdi tamamen savaş halinde; ama onu kaybetmenin iddiayı da kaybetmek olduğunu anladığında--ah, tamam, hemen
eve gidip bekleyeceğim. Evet, bekleyeceğim. O da gelecek. Ve buraya geldiğinde, o zaman onun huysuz iradesini
doğru şekilde görmeye yönelteceğim." Bunun üzerine nöbetini tuttu,
Jean Baptiste'in ortaya çıkmasını bekledi.

Ancak, bir nedenden ötürü diğeri, Yaşlı'nın beklediği kadar çabuk Chicago'ya gitmemişti. Batı'ya yaptığı yolculukta üç hafta geçmişti, bu yüzden kilise işinde biraz geride kalmıştı. Seyahat planındaki bazı kasabalardaki papazların üç aylık konferanstaki üyelerden para toplayıp ona gönderdiği doğruydu;
diğer yandan, kendisine büyük ölçüde hak ettiği şeyi almayı umuyorsa, şahsen orada olması son derece gerekliydi.
Buna göre, damadının gelmesini bekleyerek Chicago'da geçirdiği zaman, diğerini kendi iradesine boyun eğdirmenin memnuniyetini yaşayabilmek için uzun ve sıkıcı olmaya başladı.

Üstelik, evde oturuyorsa, hasta kızını görmek için gelen birçok ziyaretçiyle tanışmak ve onları selamlamak zorundaydı. Elbette daha büyük ölçüde dedikodu için bilgi edinme amacıyla, ancak onu
bu nedenle bir açıklama yapmaya veya sunmaya zorlamak için. Ve burada davanın hoş olmayan başka bir aşaması ortaya çıktı. Jean Baptiste'in Orlean ile evlenmesinin ardından ve Rahip onlara ilk ziyaretini yaptıktan sonra, "zengin" damadını övmek için çok şey söylemişti. Bunu yapmasının nedeni, aşırı derecede kibirli olmasıydı. İnsanların kızının bu kadar iyi evlendiğini görmeleri kibrini okşamıştı, çünkü Jean Baptiste'in Chicago'da çok başarılı olduğu biliniyordu. Yaşlı, tanıştığı insanlara kızının "zengin" adamla evlendiğini övündüğünde, genç çifte bundan bahseden bir mektup yazdı. "Zengin" olarak anılmak, herhangi bir adamın kibrini okşayabilirdi -ki bu onun kibri olurdu- ve Baptiste'e, kendisinin, Yaşlı'nın, onu zengin olarak tanıttığını söylediğinde ona büyük bir iyilik yaptığını tahmin etti.

Ancak aynı şey ondan hiçbir tepki almamıştı. Övgü almakla ilgilenecek kadar
meşguldü. Ve Yaşlı ilk ziyaretini yaptıktan ve geri dönüp kızının evlenerek elde ettiği harikalardan bahsettikten sonra bile, bunun Baptiste'in mizacını yumuşatıp onu övmesini ve ona yaltaklanmasını umuyordu. Baptiste, kızına Noel'den önceki tren yolculuğu için gönderdiği parayı geri verene kadar
Rahip meydan okuyup savaş ilan etmemişti. Yani birkaç ay önce abarttığı şey şimdi onu
rahatsız etmek için geri döndü. Yaşaması gerektiği gibi yaşamadığı için bu bir
bumerang gibi
ortaya çıkıyordu. Başkaları tarafından kendisi hakkında söylenenleri duymazlıktan gelmeyi alışkanlık haline getirmişti. Ama insanların kendilerine ve herkese kızına veya kızıyla "zengin" damadı arasında ne olduğunu
sorduğu gerçeğine kulaklarını tıkayamadı. Bu çok rahatsız ediciydi, çok sinir bozucuydu. Batı'ya gidip onu almaya zorlandığı
rapor ediliyordu ve birkaç ay önce söylediklerinin saf ve basit bir övünme olduğu izlenimini vermeden her şeyi açıklamak can sıkıcıydı.

"Evet. Birkaç ay önce duyabildiğiniz tek şey, Orlean'ın evlendiği 'zengin' adamdı. Evet. Bay Mc etrafta dolaşmayı kendine görev edinirdi, bu yüzden onlara
sormak zorundaydınız. Sonra büyük bir kurbağa gibi
şişer ve her şeyi
anlatırdı. Sonra aniden ayağa kalkıp dışarı çıkar ve onu geri getirir. Ump! Şimdi mattah'ın ne olduğunu merak ediyorum."

Bu zamanlarda, ev halkı pek huzur bulmuyordu. Baptiste'in gelip ona
alaycı bir şekilde
hakkını vermemesi ve işinin ihmal edilmesiyle; karışmasının
neden olduğu bitmek bilmeyen
dedikoduları dinlemek zorunda kalmasıyla, evdeki en inatçı
sorun haline gelmişti. İddia sırasında Orlean'a karşı gösterdiği tüm sevgi, şimdi sert bir cezaya dönüşmüştü. Artık onu okşamıyor ve saatler harcamıyordu. Artık onun için uygun bir çek defteri yoktu. Biraz ilaç alması gerektiği gerçeği,
ve ayrıca başka ihtiyaçları da olması gerektiği; yemek yemesi gerektiği ve bunların çoğunu onun sağlamak zorunda kalması onu o kadar sinirli hale getirdi ki, yakınlardakiler onun gideceği günü dua ettiler. Ama
Jean Baptiste sadece ona söylemeyi planladığı şeyi söyleyebilmek için gelseydi. Sadece o inatçı iradeyi eğme fırsatına sahip olmak bile, şu anda aslında feda ettiği her şeyin karşılığını ödemeye yeterli olurdu.

"Küçük Meryem Ana"ya gelince, bunlar hiç mutlu olmayan evlilik hayatının en karanlık günleriydi. Tanıdığı veya tanıştığı tüm erkekler arasında, Jean Baptiste'e gerçekten hayrandı ve onu diğerlerinden daha çok sevmişti. Gerçekte, açık sözlü, nazik ve dürüst olmak onun eğilimiydi. Damadını, erkeksi açık sözlü ve nazik eğilimi için çok seviyordu. Ona güveniyordu
ve Orlean'ın onun mizacında olduğunu, zayıf ve yakınlarının iradesine tabi olduğunu bildiğinden, böyle bir mizaca sahip bir insanı sabırla sevecek ve sevecek türden bir adamla evlendiğini hissettiği için rahatlamıştı.

Birçok arkadaşına onu övmekte samimiydi. Tanıdığı veya tanıştığı herkese ondan bahsetmişti. Öyle ki, Rahip Batı'ya yaptığı son seyahatinde günlük azarlamasında şöyle demişti: "Ve
Mary, tanıştığı herkese Jean'dan bahsederek beni hasta etti."
Ethel de ona katılmıştı. Gerçek şu ki, annesi Jean Baptiste hakkında insanlara övgüler yağdırdığında, Glavis hakkında söylenecek hiçbir şey kalmamıştı, ama özellikle Yaşlı hakkında.

Rahip bu sırada katlanmak zorunda kaldığı şeyi, hemen
elbette Jean Baptiste'in uygunsuz davranışlarına yükledi. Bunu yapmasaydı veya şunu yapsaydı, Yaşlı böyle bir rahatsızlığa katlanmak zorunda kalmazdı. Keşke pratik fikirleriyle Chicago'ya gelseydi! Her sabah kapı zili çaldığında, damadının sesini merakla dinlerdi. Postayı izlerdi ve mektupları ayırırken Batı posta damgasını merakla arardı. Ama bir hafta geçti ve ne mektup ne de Jean Baptiste. Sonra iki haftanın sonunda aynı şey oldu. Ve üç haftanın sonunda, işe gitmesi veya piskoposla görüşmesi gerektiğini biliyordu.

Böylece ertesi haftanın Salı günü Yaşlı işe gitti ve aynı öğleden sonra Jean Baptiste Chicago'ya vardı. BÖLÜM II

BÜYÜK SORU

Yaşlının karısını alıp götürmesinden sonraki günler Jean Baptiste için
mutsuz günlerdi. Hayatında kutsal saydığı bazı şeyler vardı. Bunların başında evlilik yemini geliyordu. Güçlü iradeli, açıkça kararlı bir insan olmasına rağmen, doğası gereği duygusal biriydi. Duyguları arasında boşanmalara karşı bir düşmanlık vardı. Hiçbir şey onun için
boşanma teorisi kadar iğrenç değildi. Her zaman, bir erkek içki içmiyorsa, kumar oynamıyorsa veya karısını dövmüyorsa boşanmak için büyük bir neden olamayacağını; kadında ise, sadakatsizlikten suçlu değilse, bir erkeğin boşanmak için genel olarak haklı bir neden bulamayacağını düşünmüştü. Ancak neden ne olursa olsun, haklı bir neden bile olsa, boşanma alışkanlığından hoşlanmıyordu. İki kişinin hayatları birbirine bağlıysa, birbirlerinin duygularını veya bakış açılarını dikkatlice anlayıp takdir ederlerse birlikte yaşamanın ve mutlu olmanın mümkün olabileceğine inanmaya devam etti.

Bu yüzden, bu adamın karısının talebi üzerine küçük eve vardığında ve büyükannesini yalnız bulduğunda neler hissettiğini hayal edin. Karısını ve tüm eşyalarını almışlardı. Sonraki günlerde bir tür ikilemde yaşadı. Varlığı mekanikleşti. Ve bir gün bu mutsuz durumdayken, açıkça gözden kaçırdıkları küçük bir güneş başlığı buldu. Bunu bir önceki yaz satın almıştı ve çok küçüktü. Ama şimdi bunun onu çok tatlı gösterdiğini düşündüğünü hatırladı. Başlık şimdi onun için ne kadar da önemliydi! Onu dikkatlice kaldırdı ve sonraki günlerde evde yalnız kaldığında, sadece onun anısıyla birlikte onu alıp
ortaya çıkardı, uzun uzun ve şefkatle baktı. Sanki umutlu, mutlu ve neşeli olduğu
bir önceki yaza geri dönmüş gibiydi. Evliliğin gerçekte ne anlama geldiğini ve kutsal yemini daha net bir şekilde fark etmesini ve takdir etmesini sağladı. Ve bu saatler boyunca onu tekrar görebileceğini hayal ediyordu; yakındaydı ve çok küçük olan küçük başlığın altından onunla konuşuyordu ve ardından efsanevi bir sohbete başlıyordu, dinleyici olarak onunla.

Bütün bunlar Jean Baptiste'in karısını sevmesinden miydi?
Aşk ile görev arasında ne var?
Jean Baptiste için onu ne kadar sevdiği sorusu hiçbir zaman bir görev sorusu olmamıştı. Tanrı'nın kararı ve ülkenin yasaları gereği karısıydı. Başkaları için ne olmuşsa veya olmuşsa, onu karısı olarak kabul ettiğinde tamamen aklından çıkmıştı. Ve şimdi o uzaktayken, aklına ilk gelen soru şuydu, _neden_ uzaktaydı?

Evet, büyük soru buydu. _Neden uzaktaydı?_

Ah, bu soru hikayemizdeki adama ne kadar da acı veriyordu.

Hiçbir zaman ciddi bir kavgaları olmamıştı. Bir kez bile ona
sertçe konuşmamıştı, o da ona kızmamıştı. Bir kez bile
ayrılacakları, ayrılabilecekleri,
bir gün ayrılmak isteyecekleri düşüncesi aklına gelmemişti. Başlangıçta, doğru, birbirlerinin yollarına uyum sağlamadan önce bazı küçük zorluklar
olmuştu. Ama bu sadece birkaç ay sürmüştü, ardından yavaş yavaş birbirlerine
bağlanmışlardı. Ve hayatları böyle olmuştu.
Dışarıda, "Tanrı'nın elinin boşluğunda" hayatları birbirine
benzemişti, küçüklerin olacağı, hayatlarını ve görevlerini genişletecekleri
geleceği dört gözle bekliyorlardı.

Ve yine de, karısı neden Chicago'daydı, ondan ona bir mektup bile yoktu; ya da ondan ona bir mektup? Neden, neden, _neden_?

N. Justine McCarthy!

Ah, bu çayır adamının göğsünde büyümeye başlayan ve kök salan nefret, ona bilerek ve isteyerek haksızlık eden adama karşı, onun için en kutsal olanı mahvetti. Günler gelip geçti, ama o kötü, çarpıtan, çarpıtan nefret kaldı; büyüdü, büyümeye devam etti, ta ki varlığı bir yük ve bir sefalet haline gelene kadar. Hiçbir gün onun için mutlu gün değildi. Sabah uyandığı andan akşam uykuya dalana kadar Jean Baptiste
huzur bulamadı. Mutsuzluğunun faili Chicago'da sabırsızlıkla beklerken, onu daha fazla yıpratmak ve aşağılamak için planlar yaparken, bu adam da planlar yapmaya başladı. Mutsuzluğunun sebebine karşı ruhunda hissettiği tüm acı nefretle, planları "intikam almak" değildi, sadece karısını hiçbir ince etkinin engelleyemeyeceği veya inançlarını ve aklını çarpıtamayacağı bir yerde görmekti. Ona yazmanın işe yaramayacağını biliyordu. Mektuplar etrafındakiler tarafından incelenecek ve eleştirilecekti. Ona para göndermenin sadece onun zayıfladığının bir kanıtı olarak görüleceğini biliyordu ve eğer başa çıkacaksa, zayıflığa yer olmamalıydı. Bu yüzden karısını nasıl görebileceği ve ona görevi takdir etme fırsatı verebileceği, günlük kararlılığı haline geldi.

Kız kardeşinin çiftliğindeki çayırları kıran büyük buharlı traktör işini titizlikle yapıyordu ve her gün yirmi ila otuz dönüm yabani çimeni çevirirken, bir lokomotif gibi kömür de yiyordu. Bu yüzden Colome'dan otuz beş mil boyunca kömür taşımakla meşguldü. Kırdığı arazide (traktöre ek olarak çayırları kıran ekipleri de vardı) keten tohumu ekmeyi planlamıştı. Bu tarihten önceki iki yıl boyunca kuraklık nedeniyle ürünler gözle görülür şekilde daha kısaydı. Bu nedenle her türden tohum öncekinden çok daha yüksek bir fiyata ulaşmıştı. Yetiştirdiği ve binlerce çuvalını çuval başına bir dolara sattığı keten tohumu için şimdi çuval başına 3 dolar ödemek zorundaydı. Bu yüzden günlük ortalama 60 dolara kiraladığı bir buharlı traktörle; ayrıca barındırılması gereken
ekstra adamlarla; ve kömürü traktör için kendisi taşımak
ve diğer masraflar nedeniyle, Jean Baptiste,
saygıdeğer kayınpederinin aksine,
zamanını ve malını
tüketerek bir kin oyunu oynamak için oturup vakit geçirecek ne zamanı ne de sabrı vardı.

Ancak, Chicago'ya gidip karısını görmediği takdirde
zihinsel dengesini kaybetmesi gerekeceğinden emindi. Tek başına,
düşünmek, görmek ve ne yaptığını fark etmek için
zamanı olacağını tahmin ediyordu. Neden
ayrılsınlardı ki? Kesinlikle aralarında hiçbir şey yoktu ve hiçbir zaman da ters bir şey olmamıştı, her gün aklından geçen buydu. Eh, işleri yoluna koyar koymaz ona gitmeye karar verdi. Önceki baharda, aynı şehre gitmek zorunda kaldığını ve bunun
önlenebileceğini hatırladığında sinirlendi. Ancak bir şey yapılması gerektiğinde, Jean
Baptiste genellikle peşinden gider ve bitirirdi. Erkeklerle karşı karşıya geldiği iş hayatında bu zor değildi ve böyle bir müzikle karşılaşmaktan hoşlanmamak yerine, ona verdiği zevki daha çok seviyordu. Ama bir adam bir yılanla uğraşırken -ki başka hiçbir şey kendi kanını kibir uğruna feda edecek bir adamla karşılaştırılamaz- bu görevin Jean Baptiste'i endişelendirdiği kabul edilmelidir. N. Justine McCarthy bir okuyucu, bir gözlemci ve insan doğasının ve iniş çıkışlarının bir öğrencisi olduğu kadar bir yargıç da olsaydı, cinayetin işlediği bu tür eylemler için kısa bir süre olmadığını anlayabilirdi. Ama burada da Jean Baptiste çok meşguldü. Hapishanede harcayacak vakti yoktu -çünkü kendisine böyle bir zarar veren adamı öldürmek haklı olsa bile, bu tür durumlarda adaletin yavaş işlediğini anlamıştı. Ancak, kalbindeki acıyla Jean Baptiste'in,
iş yaptığı adamı soğukkanlılıkla öldürebileceği
bir noktaya
ulaşmadığını söylemek boşuna ve yalan olurdu.

Sonunda çiftliğinden kurtulabileceği ve
Chicago'ya doğru yola çıkabileceği zaman geldi. Kesinlikle bu, ona hiç keyif
vermeyen o şehre yapılan bir yolculuktu. Oraya varmadan önce, en iyisi
eve uğramaması, zamanını beklemesi ve karısıyla
başka bir yerde buluşmaya çalışması gerektiğini tahmin etti. Ama şehre vardığında ve korkak olmadığı için bu fikri
reddetti ve doğrudan Vernon Caddesi'ndeki eve gitti.

Kapıda onu "Küçük Anne Mary" karşıladı, o da onu selamlamasa da, belli sebeplerden dolayı. Kocasıyla aynı atmosferde yaşamak için bile en fazla
yapabildiği şey, onun duygularına uygun
davranıyormuş gibi yapmaktı. Baptiste onu arka odaya kadar takip etti, orada bir yere oturdu ve Baptiste de yanına oturdu. Baptiste ona hiçbir selam
kelimesi söylememişti, ama adam doğrudan konuya girdi. "Orlean
nerede?"

"Dışarıda."

"Nerede?"

"Az önce sokağa çıktı."

"Nasıl?"

"Eve geldiğinden daha iyi," anlamlı bir şekilde.

"Eve _getirildiğinde_," diye düzeltti.

"İyi mi?"

"Ama ben burada tartışmak için değilim. Onu görmek için buradayım."

"Ama o dışarıda."

"Ancak, umarım geri döner. Dönmezse, onu nerede bulabilirim?"

"Hemen döner."

Bir süre sessiz kaldı, oysa o, onu gergin bir şekilde süzdü, bu arada birini bekliyormuş gibi dinliyordu. Korkuyordu. Kocası şehri daha o sabah terk etmişti; ama arkasında, işleri tatsızlaştırabilecek ve aynı şekilde rahatsız edebilecek bir arma bırakmıştı. Ethel'di ve Bayan McCarthy onun yukarıda olduğunu biliyordu. Ev, Yaşlı'nın isteklerine ve emirlerine göre yönetiliyordu. Bu yüzden huzursuzdu. Baptiste şimdi onu gözlemliyordu ve yüzündeki huzursuz ifadenin nedenini aklında not etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama içini çekti.

"Ne oldu, Meryem Ana?" diye sordu nazikçe. Sevgisi ve hayranlığı, ona cevap verdiği bakışta bir anlığına kendini gösterdi. O anda ona her şeyi anlatmak ve
her zaman olmak istediği gibi olmak istiyordu. Ama sadece bir an öyleydi,
sonra o avlanmış korku ifadesi tekrar yüzüne yayıldı ve
rahatsız bir şekilde merdivenlere doğru döndü.

"Ne oldu, anne?" diye tekrar duydu onu.
Cevap olarak omzunun üzerinden hızlı bir bakış yeterliydi. Sanki.
"Şşş! Düşmanlar yakında!" demek gibiydi. Sonra Yaşlı'nın eyaletin güney kısmına gittiğini tahmin etti, ancak Ethel yakınlarda olmalıydı ve annenin korktuğu kişi Ethel'di. O zaman, Rahibin Ethel'e emirlerini yaptırmanın kurnaz bir yolunu bulduğunu anladı. Çünkü onun kötü mizacına sahipti, bu emir üzerine herhangi bir şeyi yerine getirmesine güvenebilirdi - yani, söz konusu kişiden hoşlanmadığı sürece ve bu genellikle böyleydi, çünkü onun gibi, gerçekten sevdiği çok az insan vardı.

"Çocuğuma ne yaptın?" diye duydu hemen sonra Meryem Ana'dan. Tekrar yüzünü inceledi ve kendisiyle hesaplaşmaya çalıştığını gördü, ancak genel olarak ne düşündüğünün veya ne yaptığının pek de önemli olmadığını biliyordu.

"Sana ona ne yaptığımı söyledi mi?" dedi. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı, biraz etrafına baktı, er ya da geç duymayı beklediği bir sese kulak verdi ve sonra cevap verdi ve bunu yaparken, eski eğitime tekrar boyun eğdiğini gördü.

"Kocam söyledi," diye karşılık verdi.

"Ah," diye yankıladı.

"Tedbirli davranmadın," dedi tekrar ve onu anladı. "İhtiyatlı" davranmak, Rahibe'ye o yolculuğu yapması için asla bir bahane vermemek olurdu....

"Kızınıza iyi davrandım; elimden gelenin en iyisini yaparak bir koca oldum."

"Ama siz--siz--hata yapmamalıydınız." Tekrar, kocasını
üzmenin veya ona herhangi bir bahane vermenin ne anlama geldiğini hatırladı.

"Bir yıl önce bu odada başkalarının
fikirlerine saygı duymayı kabul etmedim," diye savundu. "Yasanın ve Tanrı'nın sözünü kabul ettim. O sözü yerine getirmeye çalıştım. Çocuk geldiğinde
yok olmayı düşünmedim." Tekrar huzursuzca kıpırdandı ve aklı Orlean'ın doğduğu güne ve kocasının da uzakta olduğuna gitti....

"Orlean'ı görebilirsem bu yeterli olur," dedi.

"Yürümeye gitti. "

"Anne?"

Ona tekrar baktı ve sonra gözlerini çevirdi çünkü ona uzun süre bakmaya dayanamıyordu. Oradaki gerçek onu üzecekti ve bunu biliyordu.

"Neden böyle olmak zorunda?" Tekrar huzursuzca kıpırdandı. Ah, keşke
cesaret edebilseydi. Keşke cesaret edebilseydi--ama o cesur değildi, Orlean cesur değildi. Hayatlarını başkalarının iradesine çok uzun süre boyun eğerek
yaşamışlardı, şimdi cesaret etmeye kalkışmak için. Gözlerini yapıyormuş gibi yaptığı bir dikişe
dikti ve bekledi. Sadece kısa bir süre için olabilirdi. Ethel
er ya da geç onun varlığını öğrenmeliydi ve sonra--! Bir olay olacaktı
ya da gitmeliydi.

"Yazık," dedi diğeri.

"Dikkatli olmalıydın," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi. Ama zihninde
hala rüya vardı. Cesur olabilseydi....

"Anne!" diye seslendi biri sertçe. Jean sesi tanıdı,
komut. Diğerinin yüzü bir anlığına solgunlaştı, gözleri kapanırken.
Anladı. En kötüsü gelmişti. Orada oturdukları dakikalarda, Orlean'ın geri döneceğini ve
bir şekilde -belki de cennetten gelmesi gerekecekti- uçabileceklerini ummaya neredeyse cesaret etmişti. Ama
şimdi şanslar tükenmişti. Onun yandaşı belirmişti. "Dışarıda kim var?" diye sordu ve oturdukları yere doğru geldi. O zaman onu gördü ve
soğuk bir şekilde baktı. Aklından babasının onu üç hafta beklediği ve o sabah yeni ayrıldığı gerçeği geçti.
Hayal kırıklığı yoğundu. Bir an korktu. Aslında
adam için korkunç bir hayranlık besliyordu, sonra kaskatı kesildi. Kendine gelmişti;
hoş olmayan biri olarak
ünlendiği gerçeğine. Ona döndü ve şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun?"

Ona cevap vermedi. Annesi titriyordu.

"Bu evden defol!" diye emretti, kendini kontrol ederek.

Baptiste ikilemdeydi. Kötü kasılmaları sırasında kocasını sanki derisinden çıkmaya çalışıyormuş gibi nasıl zıplattığını hatırladı.

"Duydun mu!" diye neredeyse çığlık attı.

"Karımı bekliyorum," diye sakince cevapladı.

"O benim kız kardeşim!" diye tekrar bağırdı.

"Sanırım bunun farkındayım."

"O zaman onu alamazsın!"

"O zaten benim."

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı, şimdi ağlıyordu ve kötü küçük yüzü öfkesinden korkunç bir şekilde buruşmuştu. Bayan McCarthy sanki bir ürperti
geçmiş gibi titriyordu. Ethel aniden telefona koştu. Bir numara aldı ve onun bağırdığını duydu:

"Glavis! Glav--is.... O adam burada!... Glav--is!... O adam
burada!..." Daha fazlasını anlayamadı, ama onun
çılgınca olduğunu gördü. Sonunda Meryem Ana'yı duydu.

"Telefonda aranıyorsun," dedi titreyerek. Ayağa kalktı ve
telefona gitti. Ethel odanın içinde bir iblis gibi dans ediyordu.

"Alo!" diye seslendi.

"Alo!" geri geldi. "Ah-ha--kim-kim-kim bu?" diye geveledi diğeri, heyecanla.

"Baptiste," diye cevapladı diğeri, onun heyecanına şaşırarak.

"Ne--ne--yapıyorsun benim evimde?"

"Ah, söyle," diye seslendi Baptiste. "Burada kimse ölmedi. Şimdi sakin ol ve istediğini söyle. Dinliyorum."

"Biz," dedi diğeri, biraz daha kontrollü bir şekilde. "Evimde ne yaptığını soruyorum?"

"Evin!" diye yankıladı Baptiste, anlamayarak. "Neden, seni anlamıyorum."

"Hakkımda söylediklerinden sonra evimde ne yaptığını bilmek istiyorum!"

"Hakkımda söylediklerimden sonra evinde!" diye tekrarladı Baptiste.

"Evet. Bana 'haftada on üç dolar kazanan bir jokey' ve benzeri şeyler söyledin." Baptiste düşünceliydi. Glavis hakkında hiçbir şey söylememişti--ve sonra anladı. Yaşlının işlerinden biraz daha.

"Şimdi, Glavis, senin hakkında söylediklerimi söylediğinde ne demek istediğini anlamıyorum; ama benim burada olmam kesinlikle benim isteğim değil.
Ama karımın burada olduğunu biliyorsun ve ben onu görmek için buradayım. Başkasını değil."

"Ama seni şehir merkezinde görmek istiyorum--buraya gel!"

Baptiste düşünceliydi. Ethel'in olduğu gibi davranarak geri döndüğünde
Orlean üzerinde hiçbir etki yaratamayacağını biliyordu, bu yüzden şimdilik
başka yerlerde olduğu gibi şehir merkezinde de kalabilirdi. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Pekala, tamam."

Ethel kapıyı çarparak kapattı ve arkasından kilitledi,
Cottage Grove Caddesi'ne yürüdü ve bir arabaya bindi.

III. BÖLÜM

GLAVIS SÖZ VERİYOR

Glavis, bir saat sonra çalıştığı yerde Baptiste'in yanına uğradığında çok ciddi görünmeye çalıştı,
ama öyle olması onun için imkansızdı.
Rahip gibi görünmeye alışkın olduğu söyleniyordu,
ama o kişinin sahte ciddiyeti Jean Baptiste'i hiç etkilemediği için,
Glavis'in yapmacıklığı daha da az etkili oldu.

"Pekala, Glavis," diye başladı anlamlı bir şekilde. "Önerin üzerine buradayım ve
ve meselenin ne olduğu oldukça açık olduğundan,
doğrudan konuya girebiliriz."

"Evet, Baptiste, sanırım seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Glavis.

"Öyleyse, başlamak için. Telefonda
söylediklerimle ilgili yaptığın o yorum, saf ve basit bir yalan.
Sana arkandan söylediğim veya söyleyeceğim şeyi yüzüne söyleyeceğim."

"Pekala, Baptiste," diye hemen cevapladı ve ifadesi, ardından gelen kelimeleri doğruladı, "Sana inanıyorum."

"Yalan söylemem için hiçbir sebebim yok. Kayınpederimizle
benim anlaşamadığımız çok açık ve bu senin için belki bir şey ifade etmese de, Orlean ile benim aramda hiçbir sorun olmadığını ve hiç olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Her şey onun babasıyla benim aramda ve o da onu bir araç olarak kullanıyor."

"Bu oldukça açık," diye önerdi Glavis.

"Açıkça öyle; ama gerçek bu ve sen de bunu biliyorsun. Bu sadece senin tüm taraflarını görmemen gereken bir dava."

"Şimdi, Baptiste," diye savundu Glavis, "ben senin karının Chicago'da olmasına ortak değilim."

"Ve ben de seninle aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi Baptiste. "İnsanlar arasında sorun çıkarmak senin doğanda yok, Glavis. Sana bu onuru vereceğim. İnsanlar doğal eğilimlerini takip etmeye meyillidir ve seninki, tekrar ediyorum, başkalarına acı çektirmek değildir. Bu nedenle, seni hiçbir sorunuma dahil etmek istemediğimden emin olabilirsin."

"Bu kesinlikle senin için erkekçe bir davranış, Baptiste," dedi Glavis içtenlikle.

"Ama sana kötü konuştuğum konusunda uyarıldığım bir gerçek, en azından ailen Batı'dayken seni küçümsedim. Doğru mu söylüyorum?"

"İtiraf etmeliyim ki öylesin," ve hafifçe kaşlarını çattı.

"Bu ifadelere inanıyor musun?"

Diğeri yine kaşlarını çattı, ama bunu söyleyecek cesareti yoktu --ya da belki yalan söyleyecek. Neden kendisine söylenenlerin kendisine söylendiğini biliyordu. Rahiple Baptiste'le ödeşmesinde birleşmek için Glavis'e Baptiste'in onu "aşağıladığı" söylenmişti.

"Şey, Glavis, karımın senin evinde olması -- senin çatının altında olması -- dolayısıyla ben, kocası, bundan dolayı dezavantajlı bir konumdayım. Sen, olabilecek her şeye dolaylı olarak dahil olmaktan kendini alamazsın."

"Hadi, hadi, Baptiste," diye bağırdı diğeri hemen. "Seninle ve Orlean'ın dertleriyle hiçbir ilgim
olsun istemiyorum. Ben--"

"Bu _Orlean ve benim dertlerim_ değil, Glavis. Onun babasının ve benim dertlerim."

Glavis rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Hemen ardından tereddütle şöyle dedi:

"Yaşlı adam bu sabah şehirden ayrıldı. Keşke sen ve o birlikte dışarı çıkabilseydik."

"Evet, yapmamış olmamız çok kötü. Benim gördüğüm kadarıyla, onunla hiçbir işim yok. Onunla ilgilenmiyorum ve hiç ilgilenmedim. Sorunun sebebi,
öyle olmaktan uzak durmam. Orlean ile evlenmeden önce ve kendisi tarafından, babasını övmem gerektiği, eğer onunla geçinebilirsem, ona kral olduğunu düşündürmem gerektiği söylendi. Aslında, itiraf ediyorum, o zamanlar, Orlean ile yaşamak için bunu yapmak zorunda olmamın o kadar ciddi olduğunu düşünmemiştim."

Glavis için kesinlikle rahatsız ediciydi. Diğeriyle aynı fikirde olmamak için hiçbir kelime bulamadı çünkü onun gerçeği söylediğini biliyordu. Rahip'in kibrinin hoşuna gittiğini biliyordu, Ethel'le evlenmeden önce ona kur yapmasına izin verilmişti; o zamandan beri bunu yaptığını biliyordu; ve biliyordu ki -ve her zaman bundan hoşlanmamıştı- hâlâ bunu yapıyordu ve Rahip'in karısını da buna dahil ediyordu ve Orlean şimdi buna eklenmişti. Bu görevi sevmedi. Sadece kendisinin ve karısının ihtiyaçları için yetersiz olan küçük bir maaş alıyordu. Karısı belli bir noktaya kadar babasına meydan okudu; ancak mizaç olarak ona çok benzediği ve Orlean ile kocasının ayrılmasına yardımcı olmakta etkili olduğu için, isyan edip Rahip'in karısına ve kocasından ayırdığı kızına bakmasını -en azından ısrar etmesini- zorlama cesaretine sahip değildi.

Bu yüzden her şey Glavis'in üzerine yıkıldı. Çeşitli yollarla her hafta birkaç dolar fazladan kazanıyordu ve bu ona biraz yardımcı oluyordu. Aslında,
Orlean'ın kocasıyla olmasını istiyordu ve orada olmak istediğini çok iyi bildiğinden, o an için Baptiste'e yardım etmeye meyilliydi. Ayrıca, adama hayrandı. Çok az insan Baptiste'in kişiliğinden habersiz olabilir ve kendine karşı dürüst olabilir.
Hatta Yaşlı bile, damadının açık sözlü kişiliğinin etkisini
yok etmek için
her zaman nahoş olmayı uygun bulmuştu.

"Sıralanışımıza bakılırsa, Glavis, bunun dışında kalamayacağını anlamış olmalısın. Senin evinde dolaşmak istemediğimi biliyorsun; ama Batı'dan
Orlean'ı görmemek için gelmedim. Ethel'in onunla başka bir yerde buluşmama asla izin vermeyeceğini, babasının bu yönde emirler bıraktığını çok iyi biliyorsun. Şimdi, ne yapacağım? Eğer ararsam, karın bunu o kadar nahoş hale getirecek ki hiçbir şey
başarılamaz."

"Kahretsin!" diye haykırdı Glavis aniden. "Bu _benim, yaşlı adamın veya karımın_ suçu değil! Orlean'ın!"

"Eh," diye kabul etti Baptiste düşünceli bir şekilde, "genel olarak, öyle."

"Elbette öyle! Orlean bir kadın olsaydı, şu anda seninle birlikte, ait olduğu yerde olurdu!"

"Ve sana tekrar katılıyorum, Glavis. Ama Orlean bir kadın değil ve ben onu bu hale getirmeye çalışıyorum. O hiçbir zaman bir kadın olmadı, öyle yetiştirilmedi. Doğası gereği annesi gibidir ve eğitimine göre büyüdü."

"Aynı anda iki şey olamaz," diye savundu Glavis, "ve bu da
babasının kızı ve senin eşin olmak demektir!"

"Hayır, zorluk burada yatıyor," dedi Baptiste. "Ama babasının onun üzerindeki etkisi büyük, kabul edeceksin. Ona
onunla aynı fikirde olması öğretildi ve ben asla bunu yapamam ve yapmaya da çalışmam."

"Kesinlikle cehennemden iyidir!"

"Şimdiye kadar düştüğüm en garip durum. Ama fikir şu: O kızı iyi ya da kötü kabul ettim. Şimdi ne
yapacağım? Ellerimi havaya kaldırıp bırakmalı mıyım yoksa Orlean'ı görmeye ve onu
akıl yürütmeye mi çalışmalıyım? Orlean değil. Babası. Bu yüzden bir tür
kavga
ya karar verdim. Hayat ve evlilik, meseleleri böyle
bırakmak için çok ciddi."

"Evet, öyle," diye kabul etti Glavis. "Bu beni kesinlikle endişelendiriyor. Ve beni rahatsız ediyor
çünkü çok gereksiz." Düşünceliydi ve sonra aniden şöyle dedi:

"Yaşlı adamın--şey--ah--seni böyle karıştırmasına izin verdiğin için üzgünüm." Daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi görünüyordu. Şöyle demek istiyordu: "Onun
bu işe karışmasına
izin verdiğin zaman, şeytan bunun bedelini ödeyecek! Eğer huzur içinde
yaşamak istiyorsan, onu işlerinden uzak tut."

"Pekala," dedi Baptiste ayağa kalkarak, "buradaki zamanın
çalıştığın şirkete ait, bana veya dertlerime değil. Bu yüzden şimdi
Otuz Birinci Cadde'ye kadar
'döveceğim'."

"Pekala," diye karşılık verdi Glavis, "inan bana, Baptiste, senin için ve
Orlean için üzgünüm. Çürümüş." Bunun nedenini nasıl gördüğü dikkat çekiciydi; ama kayınpederini doğrudan suçlamaktan nasıl ustaca kaçınmıştı.
"Ve akşam yemeğinden sonra Otuz Birinci Cadde'de buluşuruz. Keystone'da,
unutma. "Bununla diğerinin elini sıcak bir şekilde kavradı ve Jean
Baptiste Glavis'in çalıştığı yerden merdivenlerden aşağı inerken, en azından çok açık bir yanlışı düzeltmek isteyen bir arkadaşı olduğunu biliyordu.
Tek soru, E.M. Glavis'in bunu yapmaya cesareti olup olmadığıydı.

Eh, Glavis cesaret edebilirdi--_ama Ethel karısıydı. Ve Jean
Baptiste dünyadaki her şeyden önce bir kadının etkisinin
en incelikli olduğunu fark etti._

BÖLÜM IV

KUMARBAZIN HİKAYESİ

Kilit taşı, uzun yıllar boyunca Chicago ve Batı'daki Zenciler için en eski ve en seçkin han oldu. Şehrin güney tarafındaki siyah kuşağın kalbinde, Otuz Birinci ve
State Caddesi'nin yakınında yer almaktadır. Dünya Fuarı'ndan önce inşa edilmiştir ve hala daha gösterişli Zenciler için en popüler takılma yeri olarak prestijini korumaktadır. ayarlandı. Ve Jean Baptiste, Glavis ile birlikte
ayrılışının ardından buraya gitti.

Chicago "geniş açık" bir şehirken, kumar
yukarıda bir iş olarak yürütülüyordu. En iyi işleri
yapan hamallar, garsonlar, berberler ve politikacılar her zaman sonunda Keystone'a
yollarını bulmuşlardı. Aynı şekilde iş dünyasındaki ve mesleklerdeki Zenciler ve
tüm ticaretlerdeki işçiler, postacılar, posta memurları ve
ordu mensupları ve aktörler de öyle. Kısacası Keystone, hayatın hemen hemen her kesiminden erkeklerin buluşma yeriydi.

Siyah adam için dünyanın her zaman en özgür şehri olan Chicago, posta hizmetinde ve kamu hizmetinde en fazla Zenciye sahiptir; daha fazla Zenci polis olarak
kulüp taşır; belediye mahkemelerinin, ilçe komisyon üyelerinin, belediye meclisi üyelerinin, şirket avukatlarının, av koruma görevlisi yardımcılarının vb. tüm bölümlerinde daha fazla bulunabilir. Gerçekten de, bir Zenci, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yerden daha fazla
özgür ve daha umutlu hisseder.

Jean Baptiste'in o gün Keystone'da karşılaştığı kalabalık da böyleydi. Bir zamanlar onunla birlikte yolda koşmuş ve o zamandan beri iş hayatında başarılı olmuş iki emlakçı vardı; ayrıca bir ilçe komiseri olan
biri daha vardı; ve bir diğeri de ordu subayıydı.
Bu yüzden, onu görünce hepsi bağırdı:

"Baptiste! Vay, vay, her şeyden önce! Ve sen nasıl oldu da
baharda buradasın?"

"Ah, küçük bir iş," diye karşılık verdi ve kalabalığa katıldı, hepsine bir içki
ısmarladı ve görünüşe göre neşeliydi.

Aralarında Speed ​​adında bir kumarbaz da vardı. Ziyaretçinin elini içtenlikle sıktı ve diğerleriyle görüşmesi bitince bir masaya gidip oturdu ve Baptiste'i çağırdı. Diğeri cevap verdiğinde, oturması için yalvardı ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, burada ne yapmaya çalıştığını biliyorum - onu eve getirdiği gün duydum." Baptiste ona şaşkınlıkla baktı. "Evet, anlıyorum," dedi, sanki uzun bir hikaye
anlatacakmış gibi rahat bir tavır takınarak. "Kayınpederin hakkında nasıl anladığımı merak ediyorsun ve acelen yoksa sana küçük bir hikaye
anlatayım."

"Peki," dedi diğeri, "başlamadan önce bir içki içelim."

"Umurumda değil," dedi ve barmene işaret etti.

"Küçük şişe, bir Schlitz," dedi ve Baptiste'e döndü.

"İki yapalım," dedi diğeri ve diğerinin anlatması gereken hikayeyi dinlemek için döndü.

"On beş yıl önce oldu," diye başladı Speed, biraları servis edildiğinde. "O zamanlar bir vaizdim.--Dur bir dakika," Baptiste'in yüzündeki
ifadeyi görünce sözünü kesti.

"Evet, elbette buna inanmakta zorluk çekebilirsiniz; ama o zamanlar bir vaizdim. Küçük bir kasabadaki kilisenin
papazıydım ve kasabanın adını söylemeyeceğim; ama her şey bir yana, bu kilisenin
papazı ve papazıydım. Uzun zamandır rahip olmamıştım ve bir papaz olarak başarılı olmak için hırslıydım. Görevlendirme uzun zamandır yapılmamıştı ve tabii ki
para için pek de uygun bir yer değildi. Ama öyle oldu ki, ben oraya gönderildiğim sıralarda bir taş ocağı açıldı ve yaklaşık yüz elli Zenci aile kasabaya yerleşti ve neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar, sorumluluğum
en fakirlerden, mali açıdan en iyilerden birine dönüştü.
Adamlar istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı ve iyi ücret alıyorlardı ve aileleri
kasabanın zengin beyazları arasında yapacak epeyce iş buldular.

"Vaaz verdiğim yerden birkaç kapı ötede yaşayan iki genç bayan vardı,
kendi geçimlerini sağlayan, dürüst, hoş, temiz kızlar ve ben onlardan çok etkilenmiştim. Aradım ve sonunda onları kiliseye ilgi duymaya
başardım ve daha sonra biriyle arkadaşlık etmeye başladım.
İşte burada sizinkiler devreye giriyor. Rahip McCarthy -ben ona
yaşlı Mac derdim- şu anda olduğu gibi aynı görevi yürütüyordu, Başkan Yaşlı ve
bu kilise onun seyahat planındaydı. Bu nedenle ben onun tavsiyesi altındaydım. Kiliseyi düzenli olarak ziyaret ediyor, üç ayda bir üç aylık konferansını düzenliyor ve azıcık bir şeyler alıyordu. Bu genç bayanla çıkmaya başladıktan kısa bir süre sonra McCarthy bana çok iyi davrandı ve şüphelenmeye başlayana kadar. Sonra
bir gün ortaya çıktı.

"Bu arada, Speed," dedi. 'Kilisenin yakınında yaşayan o kızlar kim?' Kimden bahsettiğini biliyordum çünkü bir önceki gün, yani Pazar günü, onlara gülümsemeye çalıştığını görmüştüm. Ama
neden veya kimden bahsettiğini bilmediğimi iddia ediyorum.

"'Kim?' diye sordum bir kuzu kadar masum bir şekilde.

"'Ah, kilisenin yakınında yaşayan o iki kız,' ve isimlerini söyledi.

"'Neden, kısa bir süre önce buraya gelen iki genç hanım,' dedim ve bekledim.

"'Hepsi bu mu?' diye sordu sonra ve ona baktım. Sırıttı ve
şöyle dedi:

"'Hadi ama, Speed! İyi bir adam ol. Şimdi, _şu kızlar_ heteroseksüel mi?' ve benimle çıkmaya başladığı kızı belirtti.

"'Neden,' dedim, 'Rahip McCarthy, böyle bir soru sormanıza veya böyle bir imada bulunmanıza şaşırdım. Ayrıca,' diye devam ettim, 'Neden?'

"'Ah, şimdi, Speed,' diye rahatça güldü, iri, yuvarlak yüzü titriyordu.
'İyi bir _sporcu_ ol ve beni bu kızlarla tanıştır. Şimdi sana ne yapmanı
istediğimi söyleyeceğim,' dedi sandalyesini benimkine yaklaştırarak. 'Gelecek
Pazar gecesi buraya geri dönmeyi
kendime görev edineceğim ve senden
bu işi benim için "_düzeltmeni_" istiyorum ve--' o an anlayamadığım bir şekilde göz kırptı--ama daha sonra anladım--'Seninle _düzelteceğim_.
Anlıyorsun,' dedi ayağa kalkarak, 'seninle _düzelteceğim_.'

"Hayatımda hiç bu kadar sinirlenmemiştim. İşte bu adam, bir İncil rahibi ve bir Başkan Yaşlı, ahlaki değerleri hiçe sayarak
kendisi için _önceki_ bir nişanı yapmam için beni kasıtlı olarak görevlendirmişti--ve sevdiğim kızla. Sanırım ona kur yaptığımı bilmiyordu ama ahlaki değer aynıydı.

"Ben alt edilmiştim! Ama sözlerine sadık kalarak, bir sonraki Pazar gecesi geri döndü!

"'Peki, Speed,' dedi ayin bittiğinde. 'Ne oldu?
Her şey yolunda mı?' Çok endişeliydi ve yüzünü asla unutamam.

Ama, o yaşlı heriften korkuyordum, yine de erkekliğimi kaybetmemiştim.
Bu yüzden şunu söyledim:

"'Şimdi, Rahip, beni çok zor bir duruma sokuyorsun. Öncelikle, o genç hanımlara karşı en büyük saygıyı duyuyorum. Ve tekrar ediyorum, duymasam bile, senin önerdiğin gibi birlik olmam beklenemezdi.'

"'Ah, Speed,' diye araya girdi. 'Sen iyi değilsin. Pshaw! Sadece o iki kızdan
büyük olanının heteroseksüel olmadığını biliyorum - bundan eminim. Ve eğer istersen
her şeyi düzeltebilirsin' ve ses tonunda öfkeli bir hayal kırıklığı hissettim.

"Pekala, bundan kurtulmak için, yaşlı serseriye önerisi hakkında ne düşündüğümü söyledim ve onu terk ettim. Konferansa yakın bir zamana kadar onu bir daha hiç görmedim ve
sonra da onunla konuşmadım.
İnsanları tatmin ettiğimden ve hiçbir tartışma olmadan geri gönderileceğimden emindim. "Konferansa gittiğimde ve suçlamalar okunurken Sekreter'in 'Rahip Speed ​​Mitchfield'a!' diye bağırdığını duyduğumda hayal edin.

"Sadece hastaydım, dostum; neredeyse yere düşüp ölecektim!
Ah, bana verdiği acı! Sonunda bir şekilde dışarı çıktım ve kiliseye yaslanarak
durdum. Ne kadar süre öylece durduğumu hiç bilmiyordum; ama
kilise, ben hala orada dururken, yavaş yavaş boşaldı. Açıklayayım.
Mitchfield tam bir düzine üyeyi barındıran bir suçlamaydı--Rahip McCarthy dışarı çıktı ve doğrudan gözlerinin içine baktım... O zaman neden suçlamaya geri dönmek yerine Mitchfield'a gönderildiğimi anladım.

"Mitchfield'a gittim ve suçlamayla bağlantılı olarak gün boyunca şehirde çalışarak başardım. Birkaç ay sonra, bahsettiğim kızla evlendim ve Mitchfield'da ev tutmaya başladık.

"Oldukça zordu ve bazen daha sonra ne olduğunu merak etmiyorum. Ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, eşim ve benim için geçimimi sağlamak için yakınlardaki bir kasabada iş bulmak zorunda kaldım ve cumartesi gecesine kadar bütün hafta boyunca yoktum. Altı ayın sonunda, Rahip McCarthy eşimi almıştı ve o beni terk edip St. Louis'de yaşıyordu!"

Baptiste ona garip bir şekilde bakıyordu.

"Gerisini duydun mu?" diğeri duraksayıp sordu. "Eh, Rahip McCarthy iki oğlunun babası oldu. Biri birkaç yıl önce öldürüldü, diğeri St. Louis'de yaşıyor."

"Peki ya--annelerine ne oldu?" diye sordu Baptiste merakla.

"Ona mı? Aldatılan kadınlara ne olur? Eğer St. Louis'i
ve _bölgeyi_ ziyaret etseydin, onu bulabilirdin. En son duyduğumda oradaydı."

"Ya sen?"

"Ben mi?" diye tekrarladı diğeri garip bir şekilde boş bir sesle. "Sen _benim_
ne olduğumu biliyorsun. Bir kumarbaz ve eğer şansım olursa o adamla halledeceğim eski bir hesabım var."

BÖLÜM V

VAİZİN KÖTÜ ETKİSİ

Ethel'in tüm heyecanlı yollarına rağmen, bir amacı başarmayı düşündüğünde aptal olarak kabul edilmemeliydi. Çok iyi anlamıştı ki,
Orlean'ın kocasıyla birlikte Batı'ya dönmesini engellemek şu anda ona kalmıştı, ta ki babasını geri çağırana kadar.
Bunu, tüm gücünü
boşa harcayana kadar yapmak istemiyordu.
Jean Baptiste'in hem kocasını hem de annesini etkileyebileceğini ve etkileyeceğini takdir ediyordu, oysa Orlean'a gelince, etkisinden kurtulmak ve kocasına geri dönmek için sadece yarı şansa ihtiyacı olacaktı.

Bunu aklında tutarak, babasından çok fazla kötülük ve insanları perişan etme yeteneği miras alan Ethel, Baptiste evden ayrılır ayrılmaz, Orlean'ı görmek için göstereceği her türlü çabaya karşı planlar formüle etmek.

Bu nedenle ilk hamlesi, yakınlarda ziyarette bulunan Orlean'ı geri çağırmak oldu; annesinin Baptiste'e söylemekten korktuğu bir gerçekti bu. Onu hemen hasta olduğuna, tehlikede olduğuna ikna etti ve Baptiste'in şehirde olduğunu bile söylemeden yatağa gönderdi. Ardından annesini mutfağa göndererek onu orada tuttu.

"Şimdi yapmam gereken şey," diye mırıldandı kendi kendine, "Orlean'ın onu özel olarak ve hatta halk içinde bir saatliğine görmesini veya onunla buluşmasını engellemek." Bir erkeği ve karısını ayrı tutmanın ciddi bir görev olduğunu ve hiçbir arkadaşının sempatisine güvenemeyeceğini fark etti. Ancak başarmaya çalıştığı görevde müttefik olabilecek bir kişiye güvenebilirdi ve o da babasıydı. Bu sırada kocasından korkuyordu, çünkü onu her zaman kontrolü altında tutsa da, o mizaç olarak nazik ve iyi olmaya meyilliydi. Ve, Baptiste'i bir ölçüde kıskansa da, bu, elindeki planla çok hazır bir suç ortağı olma olasılığına ulaşmıyordu. Gerçekten de, eğer ona kalsaydı, Orlean o gece kocasının kollarında uyurdu!

"Keşke babam bir gün daha kalsaydı," diye homurdandı, yürürken ve etkili bir eylem planı oluşturmaya çalışırken. "Bu sabah gittiğini ve o adamın bu öğleden sonra geldiğini düşünmek!"
Böyle bir tesadüf onu kışkırtmıştı. Çok
derin düşünmek veya çok
uzun planlar yapmak istemiyordu, çünkü bu ona zarar veriyordu. Bu yüzden bir süre
bir sandalyeye oturup zihnini dinlendirmek zorunda kaldı. Baptiste'in ne kadar kalacağından emin değildi ve kız kardeşini uzun süre yatakta tutmakta zorluk çekecekti. Ama ön kapıda nöbet tutmak zorunda kalırsa onu evde tutmaya karar verdi.

Ve henüz eylem planına karar vermemişken,
Glavis eve geldi. Ara sıra, bir değişiklik, bir eğlence istediğinde, akşam yemeğini hazırda beklerdi. Diğer zamanlarda annesine bırakılırdı. Tüm kötülüklerine rağmen onu severdi ve akşam yemeğini
hazırladığında her zaman memnun olurdu. Bu yüzden dışarıda ayak seslerini duyduğunda, aniden bir ilhamla
doğardı. Arkaya doğru koştu ve aceleyle masayı hazırlamaya başladı. Annesi yemeği
hazırlamıştı, bu yüzden Glavis odaya girdiğinde çok neşeliymiş gibi yaptı ve hatta onu şefkatle öptü. O kadar şaşırmıştı ki, bu olay
onu geçici olarak aklından geçenleri unutturdu, ki tam da annesinin yapmasını istediği şeydi.

"Orlean nerede?" diye sordu bir süre sonra, bunun üzerine karısının yüzü
karardı.

"Ah, hasta ve yatakta," diye cevapladı Ethel ihtiyatlı bir şekilde.

Glavis homurdandı. Düşünüyordu. Bir süre etrafındaki her şeyi
unuttu; karısı, akşam yemeği, işi, Jean Baptiste ve
çatı altında barındırdığı karısı hariç. Birdenbire
ayağa kalktı. Hızla odadan çıktı ve yukarı çıktı
karısının sırtı dönükken ve Orlean'ın hasta yatması gereken
odanın kapısını çaldı.

"İçeri gel," diye seslendi diğeri.

"Ah, sen misin, Glavis," diye bağırdı, kapıdan içeri girdiğinde yatağa geri
düştü.

"A--ah--Orlean," dedi kekeleyerek. "A--ah--nasılsın?"

"Neden, iyiyim, Glavis," diye cevapladı merakla. Batı'dan ayrılmadan önce hiç
zihnen kendini iyi hissetmemişti. Ve kendine düşünme izni verdiğinde, bunun kendisine
zarar verdiğini fark etti. O her zaman itaatkardı - babası bunu ona defalarca söylemişti ve böyle olduğu için ona
çok değer vermişti. "Bir düşün canım," demişti sık sık, "hayatın boyunca babana asla 'küstahça' davranmadın veya ona karşı gelmedin," ve bunun üzerine çok rahatlamış görünürdü. Bu yüzden babası onun izlediği kuralı koymuştu - izlemeye çalışıyordu. Kocası kesinlikle büyük bir hata yapmış olmalıydı - bunu fark ettiği veya ona kötü davrandığı için değil, çünkü öyle değildi. Ancak, ne zaman tüm bunların ne anlama geldiğini görmeye ve anlamaya çalışsa, bu ona zarar veriyordu. Yine, evlenmeden önce onu rahatsız eden ama o sırada garip bir şekilde onu terk eden o küçük sinir nöbetlerinin kurbanı olmuştu. Ama babasının isteğini yerine getirmek -çünkü o asla emretmezdi- her zaman onun
sözcüklere gerek duymayan bir etkiydi - çabalıyordu. Bu yüzden
Glavis'e baktı ve yüzünde alışılmadık bir şey fark etti.

"Sorun ne, Glavis?" diye sordu, tekrar yatakta doğrularak.
Glavis cevap vermeden önce huzursuzca kıpırdandı.

"Ah--neden--Orlean, kocan Baptiste."

"Jean!" diye bağırdı, kocasından başka her şeyi unutarak--kendisinin ondan ayrılmasına
izin verdiğini unutarak. "Ne--onun sorunu ne, Glavis? Jean'le mi? Bir şey mi oldu? Ah, Jean'e
bir şey olacağından her zaman çok korkarım!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Glavis, onu yavaşça yastığa doğru iterek.
"Hiçbir şey olmadı. Ah--şey--ah--"

"Oh, çok rahatladım," diye iç çekti, yatakta düşerken.

"O burada--şehirde," diye duydu sonra Glavis'ten.

"O burada!" diye bağırdı, aniden tekrar doğrularak. Bir an tereddüt etti ve sonra elini alnına götürerek sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi belirgin bir şekilde inledi. Bir sonraki anda tekrar yastığa gömüldü ve nefesi sertleşti. Alnında ter birikti ve bunu gördü.

"Orlean, ah, Orlean," diye haykırdı sonra dürtüsel olarak. "Aman Tanrım, bu bir utanç, Tanrı önünde bir utanç!" diye büyük bir duyguyla hayıflandı.

Birden kapıya koştu ve karısının aşağıdan onu çağırdığını duyunca durdu. Orlean'ın yatakta yattığı yere döndü, şimdi gerçekten hastaydı.

"Akşam yemeğine inmiyor musun, Orlean?" diye seslendi.

"Hayır, Glavis. Aç değilim."

"Ama bir şeyler yemelisin, Orlean."

"Hayır, Glavis," diye tekrarladı yorgun bir sesle, bu seste bir iç çekiş
aldı. "Hiçbir şey yiyemedim--şimdi." Bir an ona büyük bir şefkatle baktı, bir iç çekti ve sonra kaçınılmaz olana boyun eğmiş gibi
döndü ve merdivenlerden aşağı karısının aşağıda beklediği yere doğru yürüdü.

Karısı ona dikkatle baktı ve yemek sırasında ona doğru gizlice
bakışlar atmaya devam etti. "Acaba Orlean'a ne diyordu?" diye kendi kendine mırıldanmaya devam etti. O zaman onu yakından izlemesi gerektiği sonucuna vardı. O, onun ve babasının planıyla asla uyum içinde olmamıştı ve onu Baptiste'e karşı etkilemek için
yalancı tanıklıklarda bulunmuşlardı. Ama o, Baptiste'i görmüştü ve Glavis'in hem kız kardeşini hem de kayınbiraderini sevdiğinin ve onu doğal eğilimini takip etmekten alıkoymanın bir görev olacağının da farkındaydı.

Tekrar babasını düşündü ve Chicago'da olmasını diledi.

Böyle bir görevi tek başına üstlenmesi için daha önce hiç görevlendirilmemişti ve artık üzerindeki muazzam sorumluluktan ve bu çatışmada yanında duracak
hiç kimseden hoşlanmamıştı.

"Eh, Ethel," dedi Glavis, yemek bitince masadan kalkarak, "Bir süreliğine dışarı çıkacağım."

Ethel hızla ayağa kalktı. Dudakları aralanarak Baptiste ile buluşacağını ve babasına karşı onunla komplo kuracağını söyledi, ancak bunun uygun olmayacağını fark etti.

Başkaldırabilirdi. Bazen bundan korkuyordu, onun üzerindeki etkisine rağmen, bu yüzden biraz diplomasi uygulamaya karar verdi. Buna göre sandalyeye geri çöktü
ve şöyle cevap verdi:

"Pekala, canım."

Ethel ona dikkatle baktı, ancak yemeğini masumca bitiriyor gibiydi. Kendisini itici yapmadığını düşünerek içini çekti, bu beklenti onu önündeki görevden korkutup dehşete düşürmüştü. Ama şimdi biraz minnettar hissetmek zorundaydı çünkü
görünüşe göre bu konuda çok ihtiyatlıydı.

Hızla hol ağacına koştu, hafif bir palto giydi ve
evden çıktı. Sokakta yürürken derin düşüncelere dalmıştı.

VI. BÖLÜM

VAİZİN İŞLERİNDEN DAHA FAZLASI

Jean Baptiste, diğeri onu terk ettikten sonra uzun süre düşünceli
kaldı. Orlean ile evlenmeden önce, Rahibin iki gayri meşru çocuğun babası olduğunu duymuştu ama Speed'in hikayesinden her şeyi öğrenmişti. Sadece iki gayri meşru çocuğun babası değildi, aynı zamanda başka bir adamın karısını da alıp öyle olmuştu - ve tüm bunları
kilisedeki en etkili adamlardan biriyken yapmıştı!

Ancak bu gerçek Baptiste'te herhangi bir şaşkınlığa neden olmadı. Alıştığı bir şeydi. Kilisede aynı türden çok sayıda insan olduğu anlaşılıyordu - raporlara göre - ta ki bir vaizin en kötü şeyleri yapmasına izin verilmesi yaygın bir beklenti haline gelene kadar - başka hiç kimsenin vicdanının elvermeyeceği şeyler. Hemen ayağa kalktı ve bara gidip bir şişe bira daha ısmarladı. Her zamanki gibi oraya sık sık gelen
sınıfta içerken büyük odaya baktı. Aralarında dolandırıcılar, hırsızlar, "dolandırıcılar", silahlı adamlar ve kumarbazlar olduğunu biliyordu. Bu adamların birçoğu belki de cinayet işlemişti - ve bunu para için. Yine de, bir adamı ve karısını kinle ayıracak tek bir kişi bile yoktu. Ve bu, bu vaiz kayınpederinin işlediği suçtu.

Bu, çayır adamının aklında her zaman bu oyun oynardı.
Her yere
onu takip ederdi; onunla yatar, onunla kalkar ve onunla birlikte emekliye ayrılırdı.
Ve uzun uykusuz geceler boyunca rüyalarında
ebedi bir hayalet gibi uçuşup dururdu, ona hiç huzur vermezdi. Yavaş yavaş onu, tek haklı eylemin
canavarın inine kadar takip etmek ve onu gördüğünde öldürmek olduğu hissine getirmişti. Bu sık sık aklına gelirdi
ve böyle zamanlarda zihninin çeşitli evrelerdeki cinayet vakalarını
hatırlamasına izin verirdi ve yaşadığı hissin, insanların cinayet işlemeden önce sahip olduğu türden bir his olup olmadığını merak ederdi. Öyleyse, öldürmek zihin için ne büyük bir rahatlama olmalıydı. Bu ikiyüzlünün ayaklarının dibinde kıvrandığını, günahkâr gözlerinde ölüm olduğunu ve dilinin ağzından dışarı çıktığını
gördü.

Birayı içti ve sonra içki sipariş etti. Bir şekilde
içinde büyüyen o çılgınlığı yatıştırmak istiyordu. Dünyada mutluluk, başarı ve memnuniyet için mücadele etmişti ve zihninin cinayet konusuna
dalmamasını istiyordu. Ama bu adamın
şehri terk etmiş olmasına sevinmişti. Bir adam çok fazla azarlanmayı kabul edebilir ve
çok şeye katlanabilirdi; ama bazen kendisine haksızlık eden birini görmek
bir anlığına tüm iyi niyetlerini ve erkekçe kararlarını unutmasına neden olabilirdi. Evet, Rahip McCarthy'nin şehri terk etmiş olmasına sevinmişti
ve karısını görmek ve onunla hesaplaşmak için bu kadar mil yol kat ettiğini bir yüz buruşturmayla hatırladığında biraz ürperdi.

"Eh, sen buradasın," diye duydu sonra ve Glavis'i selamlamak için döndü.

"Ah, merhaba, Glavis," gözlerinde yorgun bir ifadeyle geri döndü,
çabaladığı gerginliğin etkisiyle. "Bir
içki iç."

"Eski zamanlardan kalma bir kokteyl," dedi Glavis barmene. Sonra
Baptiste'e döndü.

"Ee, evde her şey nasıl?" dedi Baptiste, doğrudan konuya girerek.

"Karın hasta," dedi Glavis biraz garip bir şekilde.

"Ve ben, kocası, onu arayıp göremiyorum. Başkalarından duymak ve hiçbir şey söylememek zorundayım." Duraksadı ve yüzündeki ifade
hoş değildi. Glavis bunu gördü ve bakışlarını kaçırdı.
Cevap
veremedi ve sonra diğerini tekrar duydu.

"Bu kesinlikle sınır. O kızla iyi niyetle evlendim ve
bahse girerim ki sana veya başka birine bana kötü davrandığımı
söylememiştir. Ama işte buradayız, ayrı kalmaya zorlandık ve kim tarafından?" Yüzü hala
hoş değildi ve Glavis sadece mırıldandı.

"O lanet olası vaiz!"

"Ah, Baptiste," diye haykırdı Glavis, kaşlarını çatarak.

"Evet, biliyorum - durumunu anlıyorum, Glavis. Ama
böyle bir karmaşaya atılmanın ne olduğunu takdir etmelisin. Evin ve mutluluğun birinin kibri için feda edilmesi. Ben, yaşlı adamı övmemek gibi basit bir suçtan dolayı tüm bunlara katlanmak zorundayım.
Hepsi, onun kibriyle oynamadığım ve onun gibi ikiyüzlü olmadığım için, çünkü
eğer onun söylememi istediği şeyi söyleseydim, o zaman kesinlikle
yalan söylemiş olurdum. Ve yalancılardan nefret ederim!"

"Ama gel, Baptiste," diye savundu Glavis, "senin ve karının tüm bunlar olmadan bir araya gelmenin bir yolunu bulmak istiyoruz. Şimdi bir içki daha alıp oturalım."

"Pekala, tamam," dedi diğeri kederli bir şekilde, "Bu gece sarhoş olup birini öldürmenin bana iyi geleceğini hissediyorum,--hayır, hayır, Glavis," diye hemen ekledi, "Kimseyi öldürmeyeceğim. Bu yüzden böyle bir şey planladığımı düşünmene gerek yok. Hapse girmek için çok meşgulüm."

"Şimdi, sana elimden gelen her şekilde yardım etmeye hazırım, Baptiste," diye başladı Glavis,
"karımı bu işin dışında tutabildiğim sürece. Gördüğün en
garip kadına sahibim. Ama o benim karım ve bilirsin ki bir erkek evli olduğu kişiyle yaşamaya çalışmalıdır ve bu yüzden sana yardım etmeye hazırım."

Planları uzun uzun tartıştılar ve sonunda meseleleri yarın halletmeye karar verdiler.

Ama yarın geldiğinde, Ethel bütün planları engelledi. Şehrin öbür ucuna gönderilmeyi ve Baptiste'in eve gelip karısını görmesine izin vermeyi reddetti. Bunun ne anlama geleceğini biliyordu, bu yüzden Cebelitarık kayası gibi siper aldı. Başka planlara başvuruldu, ama sonuç aynıydı. Günler geçti ve Baptiste endişeye saplantılı hale geldi. Batı'ya ve işine geri dönmesi gerektiğini biliyordu; karısının bu kadar zayıf olmasından dolayı sabrını kaybetmeye başladı. Eğer onu görebilseydi, bir anlaşmaya varacaklarından emindi. Pazar günü geldi ve geçti, ama yine de onu görmedi. Ethel güven duydu; iletişim çabalarını engellediği
başarıya gülümsedi. Baptiste karısına notlar yazdı, ama bunları yakaladı ve planlarını öğrendi. Kız kardeşini hasta olduğuna ve bir
doktorun bakımı altında olması gerektiğine ikna etti. Bu Baptiste'e ulaştı ve bir tane buldu, ün kazanan parlak bir genç adam. Diğeri Northwestern Tıp Fakültesi'ne giderken onu tanıyordu ve ona hayrandı; ama bu da engellendi. Çünkü doktorla birlikte kapıyı çaldığında içeri alınmaları yasaklandı. Bunun üzerine Baptiste hem utandı hem de aynı anda büyük bir aşağılanma yaşadı. Ethel, onlar gittikten sonra buna çok güldü ve şöyle haykırdı: "Neyse, cesareti vardı. Bir zenci doktorla buraya kadar yürümek, fikir! Keşke
babam evde olsaydı, onu düzgün bir şekilde tedavi ederdi! Babamın evinde hiç böyle bir zenci doktor olmadı, gerçekten de olmadı. Hiçbir zenci doktor bize
bakmadı ve babamın bununla bir ilgisi olduğu sürece de olmayacak!" Glavis sonunda bir duruşma almayı başardı. Yalvararak ve yakararak,
Ethel'in Baptiste'i eve getirmesine ve karısının yanında sadece otuz dakika oturmasına izin vermesi için sonunda onayını aldı -- ama daha fazla değil. Baptiste'e bu gerçeği veya zaman sınırını bildirmedi, ancak onu kolundan yakaladı ve ayrıcalıklı bir karaktermiş gibi eve götürdü. İçeri girdiğinde saate dikkat etti, çünkü yukarıda olan Ethel'in bunu yaptığını biliyordu. Ve bu süre boyunca gözlerini saatten ayırmamaya çok dikkat etti. Ethel'in otuz dakikanın sonunda ortaya çıkacağını ve onun
hoşnutsuzluğunu başlatacağını biliyordu, bu yüzden o sürenin sonunda, daha önce yaptığı ve onun gelişine hazırlık olarak yaptığı dikkatli azarlamadan sonra bir Sfenks gibi olan karısına bakmasına izin verildikten sonra Baptiste'i sessizce götürdü.

Böylece, biraz diplomasi olarak gördüğü şeyi gerçekleştirdikten sonra Glavis rahatladı. Baptiste ondan daha fazlasını bekleyemezdi ve böylece sona erdi.

Ethel babasına neşeli bir mektup yazdı ve o "inatçı serserinin" Batı'dan orada olduğunu söyledi; ama Orlean'ın onu sadece bir kez görmeyi reddettiğini ve geri dönmeyi reddettiğini,
bunun üzerine babasının tatmin edici bir şekilde gülümsediğini söyledi.

Jean Baptiste Batı'ya yenilmiş ve morali bozuk bir şekilde döndü. Hayatında
ilk kez bir girişimde başarısız olmuştu. Daha önce hiç böyle bir şey
bilmemişti, anlayamıyordu. Ama yenilmiş olduğu kesindi. Belki de bu, o tür bir mücadeleye girmek için eğitilmemiş olmasındandı. Açık alanda insanlarla uğraşmaya alışmıştı ve yeni edindiği rakiplerinin
kurnazlığına ve inceliğine karşı koymaya hazır değildi.

Üzerine bir kasvet çöktü; büyük, karanlık gölgeler düşürdü ve takip eden günlerde
gerçek Jean Baptiste öldü ve onun yerine başka biri geldi. Ve o, çökük yanaklı, mutsuz, gergin,
tedirgin bir yaratıktı. Hayata ve onunla birlikte gelen her şeye
şüpheyle bakıyordu; üstündeki elementlere baktı ve dünyanın değişeceği bir zamana ulaştığını söyledi. Hava değişecekti,
toprak ısınacaktı ve yağmur yağmayacaktı ve kuraklık
tüm toprakları kaplayacaktı ve yerleşimciler acı çekecekti. Ve böylece hissettik,
öyle oldu ve hikayemiz sonraki bölümde elementlerle, dünyanın nasıl değiştiğiyle, kuraklığın nasıl geldiğiyle ve ardından ne olduğuyla ilgilenecek. BÖLÜM VII

BÜYÜK BİR ASTRONOM

Kısa bir süre önce, altmış yıldır astronomiyi özel bir çalışma alanı haline getirmiş bir adam öldü. Gezegenleri, Mars'ı, Jüpiter'i, Satürn'ü ve diğerlerini biliyordu. Takımyıldızları ve burçları biliyordu; aslında güneş sistemine ve evrenin tüm işleyişine aşinaydı.
Bu adam, hangi mevsimlerin yağışlı, hangilerinin kurak olacağını önemli bir doğrulukla tahmin etmişti. Ayrıca, sıcak ve soğuk mevsimleri de önceden bildirmişti. Ve yaklaşık her yirmi yılda bir, dünyanın kuraklıkla boğuşacağını söylemişti. Bu kuraklık, en kuzeyde başlayacak ve ilk yıl ülkenin en kuzey kısmını kaplayacaktı. İkinci yıl daha güneye ulaşacak, büyük merkezi vadilere yayılacak ve eyaletlerin kuzey kademesinin yakınında en şiddetli olacaktı. Sonraki yıl biraz daha güneye gidecekti ve sonunda tamamen yok olana kadar böyle devam edecekti.

Yani bu adamın öngörüsüne göre, hikayemizdeki ülke yakında şiddetli bir kuraklık yaşayacaktı, ardından da hafif bir kuraklık gelecekti. İki yıl boyunca ürünler yetersiz kalacaktı ama sonraki
yıl tekrar normale dönecekti.

Öyle olsun.

Bir önceki yıl kurak olmuştu ve ondan önceki yıl da biraz kurak olmuştu. Jean Baptiste'in yetiştirdiği ürünlerin kıtlığından bunun böyle olduğunu biliyoruz. Yani, yüzlerce dönümlük arazi ve sıcak parlayan güneş ve güneyden esen rüzgarla, şimdi bambaşka bir insana dönüşmesi hiç şaşırtıcı değildi. (Çünkü görüyorsunuz,
hayat--insanları güçlü, korkusuz ve neşeli yapan hayat Jean Baptiste'in bedeninden
gitmişti.) Sonra huzursuzlanmaya başladı. Belki de kuraklığı ve ardından gelen felaketleri tasvir etmek biraz zordur. Ancak sizden ricamız, hikayemizin huzurlu, umutlu, canlı ülkesindeki ilk yıllara geri dönmenizdir: Her şeyin başarıya işaret ettiği önceki yıllara. Yağmur bol yağmıştı; don, pencere pervazında beyaz ceketini göstermeden önce ekim ayına kadar beklemişti. Arazi değerleri artmış ve artmıştı ve sadece zenginler arazi sahibi olmayı düşünebilecek kadar yükselmişti. Ve Jean Baptiste bin dönüm araziyi kontrol ediyordu.

Tüm ülkede, buharlı ve benzinli traktörlerin gürültüsü havayı aralıksız bir davul sesiyle dolduruyordu; her yerdeki siyah çizgiler fetih hikayesini anlatıyordu. Çayırlar kaçınılmaz yerleşimciye yerini bırakıyordu ve herkesin kalbinde umut vardı. Bu yüzden rüzgar, yerleşimciler gerçekten ciddi bir şeyden endişe duymadan önce günlerce sıcak esmişti.

Bu ülkeye geldiklerinden beri hiç bu kadar
yoğun bir sıcaklık; bu kadar düzenli bir sıcaklık; bu kadar sürekli bir sıcaklık yaşamamışlardı. Bir hafta geçti ve
sıcaklık devam etti. Bir fırtına esti, sonra bir fırtına; ama her zaman
sıcak, sıcak, sıcaktı!

İki hafta geçti ve hala esiyordu. Bundan önce en azından
geceleri yatışmıştı, ancak sabah yeniden başlamıştı. Ama şimdi
bütün gece ve bütün gün esiyordu ve her gün daha da sıcaklaşıyordu, toprak
kuruyordu ve hemen ekinler tutuşmaya başladı.

"Ah, bir yağmur için!" diye haykırdı her yerleşimci. "Bir yağmur için, bir yağmur, bir yağmur!" Ama
yağmur yağmadı.

Bu yüzden her gün ekinler sürekli olarak tutuşturuluyordu.

Mısır, başlangıçta çok fazla neme ihtiyaç duymayacak kadar küçüktü ve
kuru hava çiftçinin yabani otları öldürmesini sağlamıştı, bu yüzden
bir süre oldukça iyi dayandı ve
bu arada kabak asmaları gibi büyüdü.
İlk acı çekenler buğday, yulaf, çavdar ve arpa oldu. Bunlar en kritik aşamalarındaydı, minik kafaların ışığı aramaya cesaret etmesi gereken zamandı. Ve bunu yaparken,
acımasız sıcaklık onları buldu ve yaktı, ta ki bunun üzerine ağlayıp
kederden ölene kadar. Ve kuraklık hala devam etti.

Hiç yağmur yağmadı. Ekinlerin suya ihtiyacı vardı. Bu yoğun sıcaklığın üçüncü haftasından sonra, insanlar inledi ve "93"ün tüm felaketiyle geri döndüğünü söyledi. Ve hala rüzgar esmeye devam etti. Hava
sıcaklaştı, daha da sıcak; yanan bitkilerin kokusuyla neredeyse boğucu hale geldi. Yoğun
sıcakla karışan aroma boğucuydu. Çayırdaki otlar pes etti, minik yapraklarını güneşe çevirdi ve köklere kadar öldü, toprağın tüm tahılları ise yavaş yavaş kısaldı. Mücadele etti, eğildi ve sonunda yukarıyı, aşağıyı gösteren şeyi çevirdi ve susuzluktan da öldü.

Ve sonra insanlar acil durumun farkına vardılar. Birçok kişinin o kadar derin bir borca ​​girdiğini fark etmeye başladılar ki, topraklarını satmadıkları sürece asla borçtan çıkamayan
birçok kişi oldu! Bu daha önce de kötü yöneticiler, spekülatörler ve diğerleri için böyle olmuştu. Bunu başaramayacaklarını anladıklarında, her zaman satma alternatifi kalmıştı. Ve bu çok kolay olmuştu, çünkü halkın büyük kısmı
toprağı istiyordu. Bu yüzden, şimdiye kadar yenilgiyle çekilmek yerine, en zayıf olanlar açıkça zaferle çekilmişti. "Çiftliğim için 8.000 dolar aldım" ya da belki 10.000 dolardı. Öyleydi. Satmak isteyen herkese harika fiyatlar. Ancak, bunların sadece küçük bir kısmı bugüne kadar satmak istemişti.

Ancak ürünler büyük ölçüde başarısız olduğunda, yüzlerce, binlerce ve hatta daha fazla çeyrek satışa sunuldu. Sonra şok geldi -- insanları önlerinde ne olduğunun sert bir şekilde farkına varmalarını sağlayan sarsıntı. Alıcılar! Alıcı yoktu! Hayır, şimdi alıcılar
birçoğu satmak isterken, Iowa'da, Illinois'de ve yaşadıkları her yerde kaldılar ve buraya gelmeyi reddettiler!

Bu yüzden, yeni ülkedeki insanlar ilk kez gerçek bir sorunla karşı karşıyaydı. Ve bu, yoğun
sıcaklıkla artmaya devam etti. Hava daha da ısınmıştı ve sonunda tüm küçük tahılların kurtarılamayacağı bir gün gelmişti, sadece mısır ve keten tohumu hâlâ bir olasılıktı. Bu yüzden şimdi Jean Baptiste'e dönüyoruz.

Karısına yazmıştı ve o da mektubuna cevap vermişti.
Onları yaşadığı yerde, karısının bıraktığı çiftlikte okumuştu ve sadece
onun geri dönmesini özlemişti. Zihni sıkıcı bir ikilemde yaşıyordu.
Sorunlarının sebebinden nefret ederek teselli bulmaya çalışmak
yararsızdı, bu yüzden onu unutmaya çok çalıştı. Bir gün her şeyin yoluna gireceğini hâlâ umuyordu ve arada sırada borçları yüzünden endişeleniyordu.
Toprağını geliştirmek için daha fazla borç almıştı; şimdi faizde ve ayrıca
vergilerde gecikmişti ve karısı para için mektup yazıyordu.

Glavis'in ona tavsiye ettiği şey buydu - Parasını gönder ve her şey yoluna girecekti. Evet, Ethel, annesi ve babasının hepsinin doğru olduğunu düşündüğü şey buydu. Ona para gönder. Ama Jean
Baptiste için bol paranın olduğu gün kayıyordu. Tarlada yatan yanan, kurumuş ekin
para getirmeyecekti. Ama bunu yazmaya cesaret edemedi. Eğer yazıp
evlendiği kadına söylerse -ki artık kesinlikle bir eş değildi- bu aileye söylemek olurdu. Ve o Kötülük Prensi, Rahip, alışılmış övünmesiyle şöyle derdi: "Şey-m. Sana doğru söylemedim mi! Orası sadece vahşi insanlar için vahşi bir ülke." Böylece Baptiste ekinleri mahveden şeyi kendine sakladı.

Ona beş dolar gönderdi ve bu şimdiye kadar aldığı en hoş mektubu getirdi. Ayrıca Glavis'ten de bir mektup geldi, o da aynı şeyi daha çok konuya değinen bir mektupla takip etti. Şöyle yazmıştı:

"CHICAGO, ILL., 30 Haziran 191--

"_Sevgili dostum Baptiste_:

"Son mektubunu aldım ve ona cevap vermekten büyük bir zevk
duyuyorum. Son mektubumu daha erken alabilirdin; ama onu Ethel'e postalaması için bıraktım ve o da bunu yapmadı, bu da gecikmeyi açıklıyor.

"Şu anda Chicago'da çok iyi geçiniyoruz ve Batı'da da aynı şeyin
olmasını umuyorum. Okuduğum gazetelere göre Batı'nın bir bölümünde önemli ölçüde kuru hava hakim, ama ülkenin sizin tarafınızı
etkilemediğini umuyorum. Ancak, doğrudan bir noktaya gelme eğiliminizi takdir ederek, şimdi eminim ki sizin için her şeyden daha fazla ilgi çekici olacak bir konuya, yani eşiniz Orlean'a döneceğim.

"Eve döndüğünden beri olduğundan daha rahatlamış göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama nedenini söylemekten çekinmeyeceğim. Bu sadece ve sadece sizin yüzünüzden. Her zaman sizden bahsediyor -- bana -- ve sizinle ilgili olarak onunla konuşmaktan hoşlanıyorum, çünkü aklı her zaman sizinle. Korkarım ki siz onu bir zamanlar yapmaya meyilli olduğunuz gibi şimdi takdir edemiyorsunuz; ama
eğer bunu yapsaydınız, tamamen haklı olduğunuzu düşünüyorum.

"Şimdi, örneğin, kısa bir süre önce parayı gönderdiğinizde, bu ona büyük bir mutluluk verdi. Onun sizin eşiniz olduğunu unutmamış olmanız ve her şeye rağmen ona karşı çok şey ifade eden bazı saygılarınız olması.
Parayı aldı ve ona bir çift ayakkabı aldı, bir de parçasıyla; Diğerini
sana bir tane gönderebilmek için resim çektirmek için harcadı. Ve
Gerçekten söylüyorum ki sana bir tane göndermek onun
çektirmesindeki tek amaçtı.

"Zavallı kız çok acı çekti. Bir şekilde
zorlandığı gibi olmak onun
mizacında değil. Bunu tam olarak açıklayamıyorum ama Orlean'ın emirlerine bırakılsaydı, her şey
şu anki gibi olmazdı. Yine de, sen de bunu takdir etmeyebilirsin.
Ama daha açık hale getirmek gerekirse: Orlean annesinin mizacına sahip ve bu da haklarını iddia etmek değil. Çok kötü.

"Geçen gün beni etkileyen küçük bir olay oldu ve
size anlatacağım. Bir kadın geldi ve onu yeni ayakkabılarla
görünce, bunları kimin aldığını sordu. Zavallı Orlean!
Onun mizacına ve iyi huylu bir kıza sonsuza dek yanlış bir şekilde bakılması kesinlikle üzücü. Açıkçası
bu beni endişelendiriyor. Gerçek durumun kamuoyuna açıklanmadığını anlayacağınızı umuyorum ve burada söylenmemesi gerekeni söylemek yerine uzun bir çizgi çekeceğim----Ama
Orlean hanıma şu sözlerle cevap verdi: 'Kocam bunları
benim için satın aldı.'

"Keşke bunun büyük bir hata olduğunu anlayabilseydiniz. Keşke gerçeği ve bu zavallı kızın çektiği acıyı bilseydiniz; çünkü bilseydiniz onun iyi bir kız olduğunu ve
evlendiği adamı tüm ruhuyla sevdiğini bilirdiniz--ama Orlean diğer
kadınlar gibi değil. O zayıf ve--ah, tamam, burada bitirmeliyim
çünkü daha fazlasını anlatmak beni incitiyor.

"Ancak, son olarak şunu söyleyeceğim: Umutsuzluğa kapılmayın veya ona karşı
kinlenmeyin. Bu garip bir dünya ve içinde garip şeyler oluyor. Size tek bir şeyden emin olabilirim: Hak gelip sonunda hükmedecektir. Evet, haktan başka hiçbir şey ayakta kalamaz,
diğer her şey geçer. Bu nedenle, sabırlı olmanızı ve bahsettiğim şeye güvenmenizi umarak, bana inanın,

"Her zaman dostunuz,

"E.M. GLAVIS."

Şimdi öyle oldu ki, Glavis bu mektubu tamamladığında,
telefona çağrıldı ve daha sonra sokağa çıktı. Yarım saat veya daha fazla bir süre ortalıkta yoktu ve bu arada Ethel mektubu buldu ve okudu. Bitirdiğinde, kötü
küçük gözleri sadece yarıklara kadar kısıldı.
Olanları fark etmişti -Orlean ve kocası her zaman birbirlerinin arkadaşlığını çok hoş buluyorlardı.

"Eh," diye mırıldandı bir süre sonra. "Demiri dövmenin zamanı,
sıcakkendir. O adamımı düzeltmem gerekecek." Bunun üzerine
odasına gitti ve yazdığı mektup şu şekilde:

CHICAGO, ILL., 30 Haziran 191--

"_SAYIN N.J. MCCARTHY, CAIRO, ILL._

"SEVGİLİ BABAM: Mektubunuzu aldık ve yakında Chicago'ya gelmeyi beklediğinizi
duyduğumuza sevindik. Bir süre önce, eğer yakında, çok yakında gelebilirseniz, bunun
en iyisi olabileceğini düşünüyordum. Bazı konulara dikkat etmeniz gerekiyor. Hangisi olduğunu söylemeyeceğim,
ama, senin tanıdığın bir kişi tarafından nasıl iftira
atıldığını ve
aşağılandığını biliyorum. Eh, o kişi yine
yakınımızdakileri etkilemenin bir yolunu buluyor. Bu yüzden
en zorlu göreve ne kadar eşit olduğunu bilerek,
en uygun olanı iletmenin bu yolunu kullanıyorum.

"Sağlığının en iyi olmasını ve seni
çok yakında görebileceğimizi umuyorum, her zamanki gibi,
inan bana,

"Sevgi dolu kızın,

"ETHEL."

Böylece, ülkenin şimdiye kadar yaşadığı en korkunç ve
uzun kuraklığın ekinleri
ve insanların umutlarını yaktığı Batı'da, Jean Baptiste sevinçten havalara uçtu.

Glavis'in mektubunu anlamıştı; ne söylediğini ve ne söylemediğini anlamıştı. Acı çekmişti. Kuraklıktan kırılan tarlalardan
üzerine doğru gelen felaketi görmüştü. Bu nedenle, acı ve mutsuzluk anlarında, paramparça olmuş umutlarında ve ölümcül ızdırabında, eşi olan kadına yönelmesi doğal mıdır? Onunla konuşmak, gerçeği söylemek ve hayattaki azıcık mutluluğu paylaşmak için aşırı endişelendi mi? Bunun üzerine ona yazdı ve beş dolarlık bir çek daha gönderdi.

5 Temmuz 191--

"_Sevgili karım_:

"Sana yazıyorum ve biraz daha fazla para gönderiyorum ve artık iyileşmiş olman ve sana ne kadar ihtiyacım olduğunu anlaman gerektiğinden, hemen eve gelmen için imzalı ama doldurulmamış bir çek ekliyorum. 10'unda başlayacaksın, bu seni on birinci gece, Cumartesi günü, seninle buluşacağım yerde Winner'a yerleştirecek.

"Seni bekleyeceğim canım; ve lütfen beni hayal kırıklığına uğratma. Seni üç aydır
görmedim ve bu benim
tercihim değildi. Ücretin ve
harcamaların için yeterli olacak lütfen ve artık yazmayacağım; ancak o tarihte başlayamayacağın bir şey olursa, bana yaz veya
telgraf çek
ki bileyim.

"Sana olan sevgimle,

"Her zamanki gibi, kocan,

"JEAN."

BÖLÜM VIII

N. JUSTINE MC CARTHY BİR VAAZ VERİYOR

Rahip N.J. McCarthy'nin Anneler Günü'nde vereceği vaazın metni en tükenmez olanlardan biriydi. Vaazlarının çoğunu
hazırlamadı. Ancak bu, kilisenin yıllığındaki en büyük günlerden biri olduğu için, vaazın hazırlanmasına yarım gün harcadı. Vaaz için seçtiği başlık ona çok uygundu ve ona "İddia Kötüler."

İçindeki tüm duyguyu buna koydu. Kötü, gaddar adam ve zayıf, savunmasız kadın hakkında
açık sözlü bir resim çizdi ve karanlık cemaatindeki birçok kişiyi
duygusal uyumsuzluğa
götürdü. Kibirlileri alaya aldı; ikiyüzlüleri
acı bir şekilde kınadı; dinleyicilerinin birçoğunu bilinçli suçlulukla burunlarının ucunda terle döndürdü. Ah, kürsüye çıkıp, "ruhların kurtuluşu için bir çaba" adını verdiği şeye başladığı yıllardan bu yana daha önce hiç böyle ruhları harekete geçiren bir vaaz vermemişti.

"Doğru yaşa, doğru yaşa diyorum!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Burada önümde otururken, komşunuza kötülük yapan, birini mutsuz eden, bir ruhu kedere ve sonsuz ızdıraba atan kaç kişi var? Bir düşünün! Kötülük yapmanın, kin beslemenin, çürümüş aldatmacanızı başkalarına kusmanın Tanrı önünde ne anlama geldiğini düşünün! Ben, Tanrı'nın ihtişamı içinde, sizden vazgeçmenizi rica etmek, vicdanınıza göre yaşamanız için sizinle birlikte dua etmek, o kötü ruhtan kurtulmak ve sonunda Tanrı'nızla huzur içinde yüzleşmenizi sağlamak için önünüzde duruyorum! Bu günah dünyasından
sonra gidin; haksızlık ettiğiniz ve bu yüzden acı çektirdiğiniz kişilerin yanına gidin ve af dileyin; orada dileyin ve hemen tövbe edin! Ah, size doğru yaşadığınızı bilmenin muhteşem bir duygu olduğunu söyleyeceğim," dedi ve gözlerini dramatik bir şekilde göğe çevirdi ve bu görünümle dinleyicilerini etkiledi. "Başkalarına karşı adil olduğunuzu, nazik olduğunuzu, onlara acı çektirmediğinizi, ama mutlu hissettirdiğinizi hissetmek! Bu heyecanı, bu hissin size
vermesini düşünün ve sonra vicdanınızın bundan sonra her şeyde rehberiniz olmasına izin verin!"

Ayin sona erdiğinde ve tüm kız kardeşlerle el sıkıştığında ve erkek kardeşlere eğildiğinde, kaldığı yerdeki hanımın oğlu olan bir çocuk yaklaştı ve ona bir mektup uzattı. Gözlüğünü burnuna bastırarak
mektuba baktı ve sonra okudu. Ethel'dendi ve içeriğini biliyoruz.

"Öyleyse," dedi mektubu okurken rahatça. "Kötülük, ev halkımı ince meselelerde etkilemeye çalışıyor, ha! Ah, o adamın beyni bir Sezar'ınkine benziyor,
ama amacı Şeytan'ın! Kahretsin, hem de cehennemi entrikalarına! Onu bu kasabadan dört mil uzaktaki kırsalda ilk tanıdığım günden beri,
beni rahatsız etmeye, sinirlendirmeye alışkındı--ve sonuçta kızım, zavallı kızım ve ben ona bunu yaptık!"

En kısa sürede Chicago'ya gitmek için hazırlıklara başladı.
İşi çok acil olduğu için, aynı gün Ethel'e şu cevabı yazdı:

"_Sevgili kızım_:

"Mektubunu aldım ve hemen cevap yazıyorum. Öncelikle,
mektubunda yazdıklarını duyduğuma şaşırmadım.
Bu günlerde hiçbir şey duyduğuma şaşırmıyorum. Anneniz zavallı çocuğumun Batı'ya, sadece kaba ve medeniyetsizlerin yaşadığı o vahşi Batı'ya gitmesine izin verdiğinden beri, her günün neler getireceğine hiç şaşırmadım. Birinin, gün ışığını görmüş en güzel iki kızı büyütmek için benim kadar fedakarlık yapması
üzücü olsa da, bir servet avcısının gelip o adamın yaptığı gibi huzurlu bir eve sefalet getirmesi kesinlikle pişmanlık verici. Tanrı merhametli olsun! Ama umarız ki tehdit edildiğimiz kötülüğü doğru bir şekilde ayarlayabiliriz.

"Chicago'ya gelecek perşembe veya cumadan bir hafta önce gelemeyeceğim. Geçtiğimiz baharda o vahşi doğaya yaptığımız yolculuktan dolayı Tanrı'nın işinde o kadar geride kaldım ki, gelecek pazar Kahire'de olmam neredeyse zorunlu. Ancak o zamandan önce orada bulunmamı gerektirecek bir şey olursa, hemen bana telgraf çekin veya yazın, orada olacağım.

"Mesih'teki sizinkinden,

"N. JUSTINE MCCARTHY."

Batı'da Jean Baptiste karısının eve dönüşü için hazırlanıyordu. Küçük tahıl mahsulü bitmişti. Kuraklık mısırı paramparça ederken, birkaç gün önce mümkün olan en umut verici olan büyük keten mahsulü de kuraklığın etkisini göstermeye başlamıştı.

Ancak Jean Baptiste ile neredeyse her şeyden vazgeçebilir ve beklentilerden
memnun kalabilirdi. Aklında bu öyle bir hal aldı ki, sanki tüm dünya tekrar yanında olduğunda
düzelecekmiş gibi
onun geleceği günü dört gözle beklemeye başladı.

Şimdi bu aylar boyunca ona eşlik eden tek kişi büyükannesiydi ve onu
eve göndermek istiyordu. Ama onu terk etmiyordu, Orlean geri dönene kadar
beklemeye her zaman hazırdı. Bu uzun yalnız günlerde atlarıyla konuşmakta
garip bir teselli buldu. Örneğin, John
ve Humpy, Orlean'ın babasını ilk ziyaretine geldiğinde
onlarla birlikte evlerine götürdüğü katırlar oradaydı. Onlara şimdi geri döneceğini
söyledi ve ona cevap veriyor gibi görünüyorlardı. İşler kapandığından beri
yuvarlak ve tombul olmuşlardı ve kış tüylerini tamamen dökmüş ve henüz güneş yanığı olmamış olmaları
benekli gri kaplamaları onları çok çekici kılıyordu.

Evi yeniden düzenledi, çok ihtiyaç duyulan birkaç mobilya parçası satın aldı
ve eve dönüş için ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Sonunda o gün
geldi.

Cumartesi sabahıydı. Rüzgar dinmişti ve altı uzun, sıcak ve kurak haftanın ardından ilk kez
yağmur tehdidinde bulunuyordu. John ve Humpy'yi bahar arabasına bindirdi ve eski coşkusundan bir dokunuşla büyükannesini neşeyle terk etti - ama kendi sebeplerinden dolayı ona
Orlean'a gideceğini söylemedi. Belki de onu şaşırtmak istiyordu,
en azından söylemedi.

Winner'a aylardır olduğundan daha fazla umutla gitti.

O gün kasaba doluydu ve havada hala mısırın çoğunu kurtarabilecek bir yağmur
görünümü olduğu için, etrafta bir umut ve neşe havası vardı. Jean bir trene binip birkaç mil yol gitmeyi ve akşam treniyle geri dönmeyi düşündü. Sonra onu beklemeye ve doğrudan eve gitmeye hazır olmaya karar verdi.
Tren akşam dokuzdan kısa bir süre sonra geleceği için, mesafeyi iki saatte gidebileceğini tahmin etti; böylece gece yarısından önce onun arazisine varabilirdi ve Pazar gününü birlikte mutlu bir
birlikteliklerini
kutlayarak geçirebilirlerdi.

Onunla konuşmayı ve anne babasını hiç tanımayan
güzel küçük oğlanın kaybı için onunla birlikte yas tutmayı özlemişti. Tüm bunları ve bir önceki yaz birlikte geçirdikleri mutlu günleri düşündü. O zamanlar ona verdiği sevgiyi ve bağlılığı hissetti. Bazen
karısını hayal ettiği kadar sevip sevmediğini merak etti;
ama bu düşünce her zaman görev duygusuyla yer değiştirmişti. Evlilik
kutsaldı; iyiliğin kurumuydu; insanların
ayrılmasını görmekten her zaman hoşlanmazdı. O zaman, daha önce hissettiği gibi, sadece sadakatsizliğin onu evlendiği bir kadını terk etmeye zorlayabileceğini hissetti. Hala boşanmanın düşmanıydı. Gregory'deki Katolik
kilisesine bir keresinde nasıl gittiklerini ve bilgili bir rahibin boşanma ve beraberindeki kötülükler hakkında
bir söylev verdiğini hatırladı. Daha önce hiç bu kadar
etkilememişti onu. Rahibin dinleyicilerine kilisenin boşanmaya neden
hoşgörü göstermediğini ne kadar da açık bir şekilde anlatmış olduğunu. İnsanlar "ölüm bizi ayırana kadar" hissini edinecek şekilde yetiştirilebilirlerse boşanmanın önlenebileceğini ve önleneceğini ne kadar da kesin bir şekilde göstermişti. Ve Baptiste ile evlendiği kadın daha sonra bunu tartışmışlardı. Abone oldukları dergilerde kitaplar ve hikayeler bulmuşlardı ve bunu daha derinlemesine okumuşlardı ve konu hakkında fikir birliğine varmışlardı. Boşanma kötüydü; kötüydü; neredeyse her durumda önlenebilirdi. Öyleyse neden önlenebilirdi?

Birbirlerine karşı görevin bununla mücadele etmek için ilk temel şey olduğu konusunda anlaşmışlardı; bencilliğin bunu sıklıkla tetikleyen bir şey olduğu konusunda anlaşmışlardı. Tüm aşamalarında bunu onunla tartışmıştı ve sonunda kadın da onunla aynı fikirdeydi. Ve kalplerinin derinliklerinde, oluşturdukları birliktelikte böyle bir şeyin asla gerekmeyeceğini hissetmişlerdi.

Böylece, sahip olduğu hayatı tekrar yaşadı, zihninin hayatını mutsuz eden kötülüğe odaklanmasını
sağlamadı; Günlerini, gecelerini ve varoluşunu bir sefalet haline getirdi. O küçük batı istasyonunun platformunda oyalanırken,
en iyi unutulması gereken şeyleri düşünmedi veya bunlara kafa yormadı. Bir süre
eski Jean Baptiste oldu. O zaman ona geri döndü, tüm o eski canlılık, tüm o canlılık ve büyük umut, her erkeğin sahip olması gereken aşkı özlediği
zamanlardaki her şey.

Ve o, doğumun ona verdiği hastalıktan kurtulmak için ziyarete gitmişti.

Kayıpları için üzgündü ve bu gece patikada ilerlerken onunla konuşacaktı.

Ondan ve kaybettiklerinden ve gelecek olanlardan konuşacaklardı. Ah, ne güzel olurdu! Sadece bir eşe sahip olmak, tüm sevgisini ve düşüncelerini kocasını mutlu etmeye veren bir eşe. Ve o,
içindeki her şeyi ona vermeye çalışacaktı. Ve karısı yakında onunla olacaktı - kollarında ve bir zamanlar olduğu gibi mutlu olacaklardı!

İşte oradaydı! Tren rayların aşağısından düdük çaldı. Geliyordu ve
bekleyişi sona ermişti. Yakınlarında John ve Humpy'yi gördü, onları sürmekten
çok mutluydu. Bu durum için hazırlanmışlardı ve eve gitmek için can atıyorlardı. Bu gece onu taşıyacaklardı ve sesini duyacaklardı. Sonunda ışık raylara düştüğünde ve lokomotifi görebildiğinde aniden ayağa kalktı. Küçük lokomotifin kükremesi yaklaşıyordu. Etrafında eşleri uzakta olan başkaları da vardı. Onlar da sevdikleriyle tanışmak için gelmişlerdi. Bazıları yalnızken diğerlerinin etrafında çocuklar vardı - hepsi kalplerine değer verenlerle tanışmayı bekliyordu. Tren sonunda durdu ve insanlar vagonlardan indi. Sevdikleri sevdiklerini selamlarken her zamanki okşamalar vardı. Küçük "anne" ve "baba" çığlıkları duyuldu ve bir an için oldukça büyük bir ünlem
gürültüsü duyuldu. "Oh, John" ve görevlinin öpücüğüyle "Jim". Bu arada vagon kapılarının açıldığı yere doğru umutla baktı ve aradığı kişiyi göremeyince hemen ilk vagona atladı ve içinden geçti. Boştu ve onun arkadaki vagonda olacağını tahmin ediyordu.
Bu sandalye vagonuydu ve doğal olarak onun binmesini beklediği vagondu. Dudakları onu karşılamaya hazır bir şekilde cesurca içeri girdi. Yolcuların
sonuncusu da dışarı çıkıyordu. Vagon boştu ve karısı
gelmemişti.

Fren görevlisi sokağa çıkmak için kıyafetlerini değiştirmek üzere içeri daldığında yavaşça vagondan çıktı.
Sokağın karşısında bekleyen ekip vardı.
Onu daha görüş alanına girmeden önce tanımış gibi görünüyorlardı ve sanki o da gelmiş gibi
karşıladılar.

Vagona yavaşça bindi ve kısa süre sonra eve doğru aceleyle yola koyuldular.

BÖLÜM IX

İNSANLAR NE DİYORDU

N.J. McCarthy Cuma öğleden sonra geç saatlerde şehre geldi ve
iki kızı tarafından karşılandı. Ethel, elbette, Jean
Baptiste'in karısına eve dönmesini isteyen mektupları okumuştu ve bu yüzden
Orlean'ı babasıyla buluşmak için yanına aldı, onu isteyen kocasına
dönmesine izin vermek yerine. Yaşlı
Orlean West'i götürecek olan trenin kalkmasıyla hemen hemen aynı zamanda
varacaktı.

Vagondan inerken "Aha," diye haykırdı. "Ve iki bebeğim de
babalarıyla buluşmaya geldi! Çocuklarım böyle davranır. Her zaman
babalarına itaat ederler. Evet, evet. Ona asla karşı gelmediler veya itaatsizlik etmediler," Orlean için yaptığı bir iltifattı, ancak Ethel bunu bir kez daha paylaşabilirdi, ancak ona karşı geldiği veya onu soktuğu zamanları
anlatmak zor olurdu.

Eve vardıklarında, işten yeni dönen Glavis ile karşılaştılar ve o da Rahip tarafından aynı coşkulu şekilde karşılandı.

"Peki evde her şey nasıl oğlum?" diye sordu Yaşlı adam yüksek bir sesle. Aynı zamanda Glavis'e eleştirel bir şekilde baktı. Şehre bir amaçla ve bir amaç için gelmişti ve bu amaç Glavis ile Baptiste arasında büyümekte olduğu bildirilen yakınlığı erkenden sona erdirmekti. Bu yüzden diplomatik bir şekilde ilgilenmeyi planlamıştı.

"Her şey yolunda, baba," diye mırıldandı Glavis, genişçe sırıtarak
ve dişlerini göstererek. Diğerinin efendiliğinden her zaman etkilenmişti ve
hiçbir zaman zekasını diğerininkiyle olağanüstü bir şekilde eşleştirmeye çalışmamıştı. Yaşlı adam bunun farkındaydı ve bu onu oldukça minnettar yaptı. Ancak, Glavis olası ihtiyaç veya arzularına hızla dikkat ederek etrafta dolaşırken diğerini yakından inceledi. Bu, her iki damadının da olmasını umduğu şeydi, bu nedenle ekibi tamamlanmış olacaktı. Şimdi pişmanlıkla iç çekmesine neden oldu, bir davada nasıl başarısız olduğunu hatırladığında. Bir anlığına kendine acıma
kuşatmasına teslim oldu. Jean Baptiste, Glavis'in görünüşe göre yaptığı gibi ona hayran olmayı
seçseydi ne kadar farklı olurdu. Fakat - ve o, Glavis gibi olmak yerine, diğerinin bağımsız olmayı, ona "Yargıç", "Albay", "Rahip" ve "Yaşlı" ve o an aklına gelen herhangi bir kaba ünvanı
seçtiğini fark ettiğinde belirgin bir şekilde doğruldu. Üstelik, ona anlamadığı şeyler hakkında binlerce soru sormayı da seçmişti - sorun buydu,
Yaşlı bunu böyle görmese de - ona anlamadığı şeyler hakkında sorular sormak. Yaşlı bunu "küstahlık" olarak gördü. Jean Baptiste'in içindeki adamı oluşturan o ısrarı "inatçılık" olarak gördü ve kabul etti. Diğerindeki herhangi bir şeye bağlı kalma konusundaki o inatçılığı, "bir bulldog"u karakterize etmeye yetecek kadar yeterli gördü.

"M-m, oğlum," dedi şimdi Glavis'e. "Sen kesinlikle iyi bir genç adamsın, gayet iyi, gayet, gayet!" Glavis pohpohlamayı yutabilirken kısa bir süre durakladı ve sonra devam etti: "İncil'in hizmetkarı olduğum ve Tanrı'nın işinde evden
uzaklaşmaya zorlandığım otuz yıl boyunca, Ethel ile evlendiğinden beri hiç böyle olmamıştı. Artık hiç endişelenmeme gerek yok; oysa eskiden
her zaman endişelenmek zorundaydım." Bunun üzerine tekrar durakladı, asil bir
iç çekti ve devam etmeden önce Glavis'in kibirle şişmesine izin verdi.

"Şimdi, Ethel ile evlenmeden önce biraz şüpheciydim." Bunu her zaman bir amaçla söylerdi. "Ben çok iyi bilgilendirilmişim ve erkekleri çok iyi anlıyorum,
ve erkeklerin yollarını, ta ki kızımın sevgisini sana emanet etme riskini almakta tereddüt edene kadar.
Çocukları benim değerli
canlarım için gösterdiğim özenle yetiştirdiğinde bunun nasıl olduğunu anlayacaksın. Bir erkek fazla dikkatli olamaz ve bu nedenle, onun seninle
evlenmesi konusunda şüphelerim vardı. Ayrıca, sanırım anlıyorsundur,
biz Chicago şehrinin ve Illinois Eyaleti'nin en iyi renkli insanları arasındayız, bu yüzden ihtiyatlı davranmam gerekiyordu."

"Evet, baba," diye yutkundu Glavis. O zaman böylesine seçkin bir ailenin üyesi olarak konumunun onurunu hissetti.

"Pekala," diye devam etti diğeri, "bu zavallı bebeği gördüğümde ne kadar acı çektiğimi biliyorsun," Orlean'ı işaret ederek, "olduğu gibi. Yeryüzünde yürümüş en güzel kız ve kalbim her zaman, ve sonra onu bu hale sürüklenirken görmek ve tüm bu eşlik eden dedikodular, yaşlı kalbimi üzüyor," bunun üzerine büyük gözyaşları esmer yüzünden aşağı yuvarlandı. Etrafındaki herkes sempatiyle iç çekti ve sessiz kaldı.

"Ah, bu bir utanç, bir utanç, babam, bu bir utanç!" diye bağırdı hıçkırıklar arasında. "Ah, onun ölümsüz ruhu! Gecenin bir hırsızı gibi içeri gir,
ve kirli diliyle onu iyi evinden bilerek çaldı--masum bir çocuk, o çöle gidip zavallı ruhunu feda ederek onu zengin etti!" Yıllarca vaaz etmesinin ona verdiği belagatle bitirdi. Daha fazla utanç gözyaşı döktü
ve devam etti:

"Ve karım, kendi annesi, buna ortak oldu!" Şimdi bir taşla iki kuş vuruyordu. Onun için hiçbir şey,
tüm başarısızlıklarını,
tüm eksikliklerini,
tüm gaflarını ve en önemlisi,
kötü doğasının tüm sonuçlarını, çaresiz küçük karısının omuzlarına yüklemek için mümkün olan her fırsatı değerlendirmekten daha tatmin edici değildi.
Yıllarca - evet, onu karısı olarak aldığından beri, öyle olmuştu.
Hiçbir zaman, ona gelen onurları yansıyan ışıkta bile paylaşmamıştı.
İstediğini yaptı ve onu her şekilde memnun etmeye çalıştı.
Ona verdiği sevgi, yapmacık bir sevgiydi. Yüreğinden gelmiyordu.
Ona karısı olarak hak ettiği az şeyi vermişti.

"Dışarı çıktım," diye devam etti, "bu çocuğu yatakta yatarken, sadece kız kardeşi ve büyükannesi ona bakarken buldum. Doktor günde iki kez geliyordu, ama o adam ona, gözlerini açabildiğinde, bunun gerekli olup olmadığını sordu; ve gerekli olmadığında, sadece bir kez gelmesini söyledi. Orada, yatağının yanında oturdum, zavallı yaşlı babası, ve onu ölümün eşiğinden hayata döndürdüm, benim için olmasaydı kesinlikle gelecek olan ölümden. Ve yeterince iyileştiğinde, onu o vahşi doğadan evine ve sağlığına geri getirmek için tüm masrafı yaptım. "Ve bunun için, fedakarlık ettiğim her şey için bana ne verildi? Kredi mi?
Sanırım hayır! İftira atılıyor; kötü insanlar tarafından
karalanıyorum - hem de kendi kilisemde! Bir düşünün! Otuz yıldır
müjde yasasını vaaz ettim ve çok sayıda ruhu cehennemden kurtardım ve
şimdi, şimdi zavallı yaşlı başım beyazken ve ruhum evime gelen kötülükle
üzülürken, karalanıyorum!

"Geçtiğimiz haftadan daha uzun bir süre önce, bir kadın yanıma yaklaştı, kendini Tanrı'nın çocuğu olarak tanıtan bir kadın, ama yanıma gelip şöyle dedi: 'Rahip
Mac., kızınız ve evlendiği adamla ilgili sorun ne? Ayrıldıklarını duydum?' O kadar sinirlendim ki cevap vermeye
çalışamadım, sadece ona soğuk bir şekilde baktım. Ama bu onun ağzını kapattı mı? Sanırım
kapatmadı! Olabildiğince lafını sakınmadan devam etti: 'Şey, biliyorsunuz,
Rahip, çeşitli etkilere sahip her türlü rapor var. Birincisi,
bağımsız yollarından ve başarılı olmasından dolayı ondan hoşlanmadığınız ve sizin yaşam tarzınızdan hoşlanmadığı için size pek değer vermediği. Ve sonra, sizi övmediği ve pohpohlamadığı için sizi düşman edindiği ve sizin bunu "intikam almak" için yaptığınız yönünde başka raporlar var. Kızınızın, kocasının adını büyük bir miktar para için bir çeke imza attırdığını ve bunu ondan kaçmak için kullandığını söylüyorlar. Ama herkesin hemfikir olduğu bir şey var, çift arasında hiçbir sorun olmadığı ve asla kavga etmedikleri ve ayrılmayı
hiç düşünmedikleri. Tüm sorun sizinle damadınızın arasında.'

"Onun gevezeliğine olabildiğince uzun süre katlandım, çok öfkeliydim. Bu yüzden tek söyleyebildiğim şuydu: 'Kadın, cennet adına,
ben bir müjde vaizi olduğumu ve senin bir kadın olduğunu unutmadan önce seni benden uzaklaştır!' Ama
ne kadar öfkeli olduğumu fark etmeden önce ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Neden,
şimdi, Yaşlı, kadınları ne kadar çok seviyorsan, o zaman benim gibi zavallı bir kadına
hakaret ediyorsun,' ve hemen orada, ağzından çıkan o kadar dilin ardından, ağlamaya başladı!

"Bunlar, oğlum, bu işte katlanmam gereken şeylerden bazıları.
İftiraya, karalamaya, yanlış anlaşılmaya ve tüm bunlara katlanmak zorundayım. Bu korkunç."

"İnsanlar kesinlikle nankör," diye haykırdı Ethel bu noktada. "Ve
çürümüş dedikodularına başlamadan önce hiçbir şey hakkında gerçeği öğrenmeye çalışmıyorlar. Dahası, buna cesaretleri var! Geçen gün şehir merkezindeki sokakta beni bir kadın durdurdu, yıllardır benim ve ailemizin bir arkadaşı olduğunu
iddia eden bir kadın. Ve sizce bana ne söylemeye
cesaret etti? İşte söylediği şey ve _umarım_ bunu
söylemiştir: 'Ethel, Orlean nasıl?' Ben de daha iyiye gittiğini
söyledim. 'Fiziksel olarak mı yoksa zihinsel olarak mı hasta?' dedi. 'Seni
anlamıyorum?' dedim. Bana garip garip baktı ve cevap verdi,
'Neden, Ethel Glavis, bilmiyor musun, Chicago'da herkes senin ve babanın Batı'ya gittiğini ve büyük miktarda para için bir çek için onun adını taklit ettirdiğini ve sadece kin ve nefret için zavallı Orlean'ı kocasından alıp buraya geri döndüğünü ve her gün doktor onu görmeye geldiğinde hasta ve ihmal edilmiş olduğuyla ilgili tüm bu dedikoduları yaydığını söylüyor? Jean Baptiste'in ve benim otuz beş yıldır bu dünyada yaşamadığımızı ve henüz insanları anlayamadığımızı biliyorum. Ve İsa Mesih, Jean Baptiste'in Orlean'a kötü davranacağına beni inandıramazdı. Ayrıca, tüm bu konuşmalar
senden ve babandan geliyor. Orlean bu konuda hiçbir şey söylemedi. O sadece annesi gibi basit ve rahat ve senden ve babandan her şeyi alır. Şimdi, bu beni ilgilendirmez; ama ben
insanlığın bir dostuyum ve şunu söylemek istiyorum ki, sizin ve babanızın
yaptıklarını yapan herkes bir gün bunun için acı çekecek ve cehennemde yanacak!'
Ve benden uzaklaşıp kendi işine bakıyor."

"Bu çok çirkin," diye haykırdı Rahip. "Sokakta başımızı göstermeye bile cesaret edemiyoruz; eski arkadaşlarımızı selamlamak için, yaptığımız şey yüzünden
alay konusu olacağımızdan ve aşağılanacağımızdan korkuyoruz."

"Kesinlikle nankör bir dünya, hepsi bu," diye kabul etti Ethel.

BÖLÜM X

"O ZAMAN'A KADAR"

Jean Baptiste'in karısıyla buluşmak için Winner'a gittiği gece yağmur yağmadı
ama uzun süren kuraklık Temmuz'a kadar devam etti.
Bu ayın üç haftası boyunca yoluna çıkan her şeyi yaktı.
Kanada'dan Kansas'a kadar, ürünler neredeyse çıtır çıtır yandı, oysa hikayemizin ülkesinde sadece kış buğdayı, çavdar ve yulafın bir kısmı olgunlaştı. Ve bu, esas olarak Jean Baptiste'in çiftlik kurduğu ilçeyle sınırlıydı. Burada küçük tahılların bir kısmı yetiştirildi
ama geri kalan her şey başarısız oldu.

Tripp County'deki, yağmur zamanında yağarsa bir miktar umut vadeden keten tohumu mahsulü, şimdi diğer her şeyle birlikte düşmüştü ve Winner'a yaptığı seyahatten sonra tekrar gördüğünde, her yerde sapları yerden kesen ordu kurtlarıyla birlikte, hastalıklı saplardan oluşan dağınık bir kütleydi. Sonuç olarak, tüm ülke mali bir panikle karşı karşıyaydı. Faiz toplamak zor olacaktı ve bu, bir önceki yıl mahsulün yarısından azının üretildiği gerçeği göz önüne alındığında, pek de neşeli bir ihtimal değildi. Baptiste ve yoğun bir şekilde giden diğerleriyle birlikte, felaket bir olasılık haline geldi; ve radikal bir değişiklik araya girmediği sürece, felaket hemen bir olasılık olarak ortaya çıktı. Bu günlerde yapılacak pek bir şey yoktu. Yetiştirdiği az miktardaki mahsulü hasat etmişti ve onu meşgul edecek hiçbir şey veya başka bir şey olmadığı için, tek eğlencesinin balık tutmak olduğunu fark etti. Ve tam bu sıralarda bir mektup aldı. Üzerinde karısıyla ilk tanıştığı kasabanın posta damgası vardı ve şöyle yazıyordu:

"_Sevgili Jean_:

"Bu sefer cesur davranıp sana yazmayı düşündüm, çünkü aklımda çok fazla
olduğun bir gerçek. Elbette,
karınla ​​benim evimde tanıştığını söylediğimde beni hatırlayacaksın. Daha ziyade, duyduğum kadarıyla, pek sadık olmadığını
sanıyorum, evlendiğin kadın. O gün evime yaptığın yolculuğun bu bölümün başlangıcı olduğunu söyleyebilirim. Ama bahsetmek istediğim kişi,
Rahip, babası olan o.

"Senden bahsederdi. Görüyorsun ya, bu kasaba onun güzergahında,
ve bu yüzden onu sık sık görüyorum. Aslında, beni oldukça iyi tanıyor ve evimi ziyaret ediyor ve yakın zamanda buraya geldi. Dün Chicago'ya gitmeden önce tam bir hafta önce buradaydı ve ben seni sordum. Bunu yaptığımda kafasını kaldırdı ve seninle Orlean arasında olması gereken sorunun muhtemelen onunla senin aranda olduğunu tahmin ettim.

"Şey, görüyorsun ya, durum böyle. Orlean ile evlendikten sonra, ondan senden başka hiçbir şey duyamadık. Sen en harikulade, en güçlü, en zengin kişiydin--aslında onun bakış açısına göre her şeydin. Minberde senden bahsetti;
seni diğer genç adamların izlemesi gereken standart ve model olarak belirledi. Bu yüzden, neredeyse bir gecede bu kadar belirgin bir şekilde değiştiğinde ne kadar şaşırdığımızı hayal etmelisin. Genç bir adam olarak bir adamın olması gereken her şeyden -ya da olmaya çalıştığı her şeyden- bir adamın olmaması gereken her şeyin timsali oldun. Şimdi oldukça tuhaf. Görünüşe göre Yaşlı, başlangıçta çok kötü bir yargıya sahip olmalı, ya da birkaç hafta içinde korkunç derecede kötü bir adam olmuş olmalısın.

"Şey, ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama seni tanıdığım kadarıyla - bunu yazdığım evde Orlean'la tanışmadan önce - bu kadar kısa bir süre içinde, nasıl bu kadar çabuk değişebildiğini anlayamıyorum ya da kavrayamıyorum.
Ama daha da önemlisi - yüce Yaşlı'yı senden bile daha uzun zamandır tanıyorum - onu herhangi birini tanıyacak kadar büyüdüğümden beri tanıyorum ve onu her zaman olduğu gibi tanıdım. İnsan böyle adamların nasıl olup da insanlara doğru yaşamalarını, doğru şeyler yapmalarını vaaz edip söyleyecek vicdana sahip olabildiklerini merak ediyor, böylece doğru ölmeye hazır olabilirler. Ama bir şekilde Yaşlının bu incelikli davranışını bu şekilde doğal karşılıyoruz. Onun bu şekilde yaptıklarını, kasabadaki en sıradan adamdan daha fazla düşünmüyoruz - hatta belki de o kadar düşünmüyoruz. Ama kızının onun kötülüğü yüzünden acı çekmesi çok kötü. Orlean iyi bir kız ama o yaşlı babayı, yaşadığı ve her zaman yaşadığı hayata bakmaksızın, bir doğruluk ölçütü olarak görecek şekilde yetiştirildi. Ama yine de dürüst olmak gerekirse, senin için çok üzgünüm. Bu mektubun ve içeriğinin doğasının istenmeyen olduğunun farkındayım ama bunu söylemek kalbimde var ve öyle de oldu. Gerçekten de, o adamın yaptığı yanlışa karşı bir şekilde protesto etmenin dürüstlükten başka bir şey olmadığını hissediyorum. Ama konuya girelim.

"En son buraya geldiğinde, annem ona seni sorduğunda ve bundan dolayı öfkelendiğinde, ülkeye ve sana ödemeye çalıştığı
itibarsızlıklar arasında, onun gidebileceği bir kilisenin
olmadığını söyledi. Beyaz kiliselere gittiğini söylediğini söyledim. Bunun üzerine çok gösterişli oldu. Beyaz kiliselere gittiğini ve onu aldığını, ancak tabii ki onun yetiştirildiği anlamda bir dinin olmadığı
Katolik kilisesine gittiğini söyledi. Buna nasıl cevap vereceğimi veya karşı çıkacağımı pek bilmiyordum, ancak eğer sen ve o da Katolik kilisesine ait olsaydı, şimdi davanı papazın önüne koymanın ve bunun değerlendirilmesini sağlamanın ne kadar kolay olacağını düşündüm. Ama eğer
bunu kilisesinin papazlarının önünde yaptıysan--oh, neyse, çok fazla şey söylüyorum.

"Ve ancak şimdi anlatmayı seçtiğim olaya geldim. Birinin dedikodu yapmayı, gerçek ilgiyi
çekebilecek şeyleri unutmayı seçmesi her zaman böyledir. Eh, Yaşlı'nın geçen gün Chicago'da şiddetli bir şekilde hastalandığı haberi geldi ve iyileşmesi konusunda ciddi endişeler var. Çok kötü durumda olduğunu duydum ve belki de Tanrı
bir engeli kaldırmayı uygun görebilir...

"Kapatmalıyım. Sizi bu kadar uzun bir mektupla ve bu kadar çok dedikoduyla sıktığımdan eminim; ama en azından kendi vicdanımı tatmin ettim. Bu yüzden sonunda her şeyin sizin için iyi olmasını umuyorum,
inanın bana,

"Sevgili dostunuz,

"JESSIE MANSFIELD."

Öyle oldu ki, bitkin Jean Baptiste hastalığın düşmanını ele geçirmesi umuduna yöneldi ve Jessie Mansfield ile düzenli olarak mektuplaştı ve bir süre sonra onun yazışmalarının çok eğlenceli olduğunu fark etti.

Ve böylece yaz geçti. Temmuz ayının son günlerine doğru şiddetli kuraklık sona erdi, ancak kuraklıktan çok kötü şekilde
yanan ekinlere fayda sağlamak için çok geçti. Kış buğdayı için önemli miktarda arazi edinmeyi başardı ve sonbahar sadece bir borç ve gecikmiş fatura mahsulüyle geldi, bu da posta kutusuna kuşkuyla bakmasına neden oldu.

Bunu, bilinen en soğuk kışlardan biri olan kış izledi ve Jean Baptiste karısıyla yeniden bir araya gelmek için son girişimini yapmaya karar verdiğinde bahar yaklaşıyordu.

Önceki seyahatini takip eden aylarda, eğer onu sadece görebilirse, sadece onu görebilir ve onunla bir gün yalnız kalabilirse, Rahip yüzünden
zorlanan uçurumu kapatacaklarını planlamıştı. Rahip onu hiçbir şekilde ölmekle yükümlü kılmamıştı, ancak Baptiste'in Jessie'den aldığı mektuplarda okuduğuna göre, bir ölçüde sağlığına kavuşmuştu. Ancak, Baptiste'in yazdığına göre, bir şeyler ona dokunmuş gibiydi, çünkü artık aynı değildi. Büyük bedeninin çoğunu kaybetmişti, bitkin bir ifade takınıyordu ve garip bir yükün altında eziliyor gibiydi.

Sonunda Chicago'ya giden trene bindiğinde yine Nisan ayıydı, son kez, daha önce iki kez oraya götürdüğü aynı görev için, karar verdi. Şimdi daha fazla ihtiyatlı davranmayı planlıyordu. Rahip, kural olarak, her zaman şehir dışında olduğundan, bu sefer dışarıda olacağına
kaderin güvenini kazanmıştı. Yaşlıya karşı yüreğinde büyüyen
acı, o düşmanla karşılaşması halinde ülkenin yasalarına uymayı
unutmasına neden olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden büyük şehre
vardığında, karısını gizlice görmeye gitti.

Önce bir berber dükkanını ziyaret etti. State Caddesi'ndeki Van Buren yakınlarındaki bir berber dükkanına
rastladı, orada kadın berberler saçlarını kesiyordu. Onları
etkili bulmadı ve sandalyeden kalktığında mutlu oldu. Daha önce düşüşten duyduğu ve Bayan McCarthy ile birlikte tüm bu sıkıntının sebebi olarak suçlanan Bayan Pruitt aracılığıyla hareket etmeye karar verdi.

Geleceğini ona yazmamıştı, bunun üzerinde düşünmek için çok fazla zamanının olmamasının onun için en iyisi olacağını hesaplamıştı. Berber dükkanından
çıktıktan sonra, State Caddesi'nden yukarı, "eski bonfile"nin meşhur bölümünden Taylor Caddesi'ne doğru ilerledi ve hemen dönüp kendini Polk ve Dearborn Caddesi istasyonunda buldu. Bir
hırsız gibi sokakta gizlice dolaşmanın kendisine aykırı olduğunu
ve gergin olduğunu fark etti. Yolculuğu
düşündüğü tüm aylar boyunca, Ethel'e veya aileden herhangi birine geleceğini önceden bildirmemeye büyük özen göstermişti. Karısını istiyordu.
Yalnız yaşamanın acısı, korkulan gerilim, uzun yolculuk ve
inşa ettiği şeyin giderek
yıkılması sinirlerini altüst ediyordu ve istasyona oturduğunda belirgin bir şekilde titriyordu. Oraya vardığında, yıllar önce tanıdığı bir adamla karşılaştı ve gözlerden uzak tutmaya çok kararlı olduğu için, diğerinin onu tanıması onu korkuttu. Kendini bir çabayla kontrol etmeyi başardı ve diğerini rahat bir şekilde selamladı. Ancak, diğerinin ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırladığında rahatladı - hatta hiç evlendiğini bile.

Sinirlerinin yeterince yatıştığını hissettikten sonra, telefon kulübesine gitti ve Bayan Pruitt'in numarasını aldı. Sinirlerini yatıştırmak için onu aramadan önce kısa bir süre durakladı ve sonra zamanında aradı.

"Merhaba Bayan Pruitt," diye seslendi.

"Merhaba," geri geldi ve sesindeki şaşkınlığı yakaladı. "_Siz_ misiniz?" diye sordu ve sesinin titrediğini fark etti.

"Evet," diye seslendi gergin bir şekilde. "Sesimi tanıyor musun?"

"Evet," dedi ve cevap verirkenki tedirginlik onu cesaretini
kildi. Bayan Pruitt'e büyük bir güveni vardı. Adını Yaşlı'yla ilişkilendiren dedikodulara rağmen, sıra dışı
yeteneklere ve zihinsel güce sahip bir kadın olarak görülüyordu. Tekrar çok düşük bir
ses tonuyla konuşuyordu. Neredeyse fısıldayarak.

"Dinle," dedi. "_Aynı numarayı yaklaşık on dakika sonra ara,
anladın mı?_ Evet. Bunu yap. Daha sonra açıklarım."

Şimdi istasyonda saatin önünde oturdu ve dakikaların geçmesini izledi.
Saatler gibi geliyordu. Artık bu aylarca süren keder ve sonsuz aşağılanmanın gerginliğinin onu tamamen sinirlendirdiğinin farkındaydı.
Sakinliği, gardiyanlar yanındayken kaçak bir mahkûmunki gibiydi.
Kalbinin atışları o kadar yüksekti ki, etrafına soğuk bir korkuyla
baktı ve yakındakilerin duyup duymadığını merak etti. Ve bu sinirsel ikilemde otururken, tekrar tekrar şunu tekrarlayıp duruyordu: "_Bayan Pruitt, Bayan Pruitt--kesinlikle siz de bana sırt çevirmediniz. Ah, Bayan Pruitt,
bunun benim için ne anlama geldiğini, neler çektiğimi,--acıyı, rezaleti--cehennemi anlayamazsınız!_" Önündeki telefon kulübesine baktı ve gözleri cam gibiydi. Tüm kalabalık istasyon bir karmaşaydı.
Ona sonsuz bir bekleyiş gibi görünen bir süreden sonra, on beş dakikanın geçtiğini görünce biraz rahatladı ve ayağa kalkıp kulübeye geri döndü ve Bayan Pruitt'i aradı.

"Evet, buradayım, Jean," diye seslendi, "ve sana daha sonra aramanı söylememin sebebi _senin_ insanlarının--_kayınpederinin şu anda tam burada,
evde olmasıydı_. Az önce aradığında tam burada, telefonun yanında oturuyordu, bu yüzden şimdi anlıyorsun."

"Oh," diye bağırdı, başı dönüyordu ve etrafındaki her şey karardı.
Uzun bir acı, sonsuz lanet, uzun bir bekleme ve gerilim yılı sonrasında şansını değerlendirmiş ve ilk önce düşmanıyla karşılaşmıştı. Tam telefonun altındaydı! Bir zamanlar güçlü, cesur ve korkusuz bir adam olan Jean Baptiste şimdi baştan ayağa titriyordu.

"Şimdi, Jean," dedi Bayan Pruitt. "Her şeyi anlıyorum.
Sen
buradasın, eğer yapabilirsen Orlean'ı görmek ve yakalamak için; ama bunu onlar hiçbir şey bilmeden yapmak istiyorsun ve ben de seninle aynı fikirdeyim. Bana yardım etmemi istiyorsun ve edeceğim. Bu korkunç yanlışı düzeltmek için her şeyi yapacağım ama
bana plan yapmak, düşünmek için zaman ver! Bu arada, o kadar yakın ki

artık seninle konuşmam güvenli değil. Bu yüzden bir yere gidiyorsun ve
geri geliyorsun, diyelim ki: yaklaşık bir saat sonra. Eğer hala buradaysa, 'bu
yanlış numara' diyeceğim, anladın mı?"

"Evet, Bayan Pruitt," diye cevapladı, üzerinden geçen
zayıflık fırtınasını kontrol ederek. "Seni_anlıyorum."

"Pekala, o zamana kadar."

"O zamana kadar," diye seslendi ve ahizeyi yerine koydu.

BÖLÜM XI

"YANLIŞ NUMARA"

Jean Baptiste, korkunç bir yılın ardından sekiz yüz mil yol kat ederek
kayınpederinin ayaklarına gelmişti ve ahizeyi yerine koyduğunda durumun böyle olduğunu anladığında, soğukkanlılığı kaybolmuştu. Bayan Pruitt ile yaptığı kısa konuşmanın sonunda kabinden
çıktığında tarif edilemeyecek kadar büyük bir acı
içine
atmıştı onu. Hayatında hiç bu kadar
sefil olmamıştı. Bir sonraki saatte kesinlikle acıdan
ölecekmiş gibi geliyordu. Kendine bir yer buldu çok yalnız olduğu ve bir süre kendisini ele geçiren keder ve sefalete teslim olduğu istasyona gitti.

"Eğer bir eğlence bulamazsam, intihardan başka hiçbir şeye uygun olmayacağım!" diye ilan etti, önünü görmeye çalışarak. Batı'da her şey
yanlıştı. Şimdi borçla yüklüydü. Faizi ödenmemişti, ayrıca
vergileri de. Daha küçük miktarlar için alacaklılarına bile
mali yükümlülüklerini yerine getiremediğini söylememişti.
Karısı dışında her şeye kör olmaya çalışmıştı.
Onu elde edene kadar her şeyi kasıtlı olarak bir kenara bırakmıştı.
Bu kadardı. Kendisini, onu yalnız görmesinin yeterli olduğuna ve birlikte Batı'ya geri uçacaklarına inandırmıştı.
Baş düşmanının, gireceği kapının hemen önünde kocaman bir köpek gibi yatacağını
hesaplamamıştı.

Ve şimdi, şehre henüz girmeden, ikiyüzlü
cüssesiyle neredeyse karşı karşıyaydı.

"Ah, artık dayanamıyorum, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı acı dolu bir sesle. Dünya onun için kaybolmuştu. Güçlü olan,
öyle olduğunda en zayıf olacak, denir; ve Jean Baptiste kesinlikle bu saatte buna gelmişti. Cesareti yoktu, umudu yoktu, planları yoktu.

Hiçbir yere varamadığı dakikalardan sonra; içindeki tüm erkekliğin
dışarı çıkıp saklanmak için gittiği dakikalardan sonra, sendeleyerek ayağa kalktı.
Vücudunu ve yüzünü de dikleştirdi; bir
otomat oldu.
Yapay uyarılma aramaya karar vermişti. Bunun üzerine ana bekleme odasına girdi. Sersemlemiş biri gibi etrafına baktı ve sonunda
yüzünü istasyonun girişine doğru çevirdi. Oraya vardığında tereddüt etti ve sağdan sola baktı. Bunu yaparken,
aklı yıllar öncesine, şehri ilk gördüğü ve iş aramak için sokaklarında dolaştığı zamana gitti. Bir veya iki blok ötede Clark Sokağı'nı, meşhur olan kısmını hatırladı. Neredeyse istediği her şeyi gidip görebileceği yeri hatırladı. Şimdi, o bir erkekti, Jean Baptiste'ti, bir eşe erkeklerin yapması gerektiği gibi aşık olmuş bir erkekti; hayatında özlediği tek şey olan bir eş ve eşin rahatlığını bulmuş bir erkekti. Ama eş olarak aldığı kişi kaçmıştı. Kadın onu dünyaya ve dünyevi olan her şeye terk etmişti. O,
gerginlik altında çöküyordu ve erkekliği bir süreliğine gitmişti.
Erkeklerin olduğu gibi, erkeklerin olduğu gibi oldu ve umursamadığı bir yerdeydi.
Dünyada yalnızdı, çayırlar ona iyi davranmamıştı ve
dinlenmesi gerektiğini hissediyordu, oh, dinlenmeliydi.

İstasyondan çıktı ve kendini bir çabayla dik tuttu.
Sola döndü ve yürüdü, daha doğrusu ağır ağır yürüdü. Nereye gittiğini tam olarak bilmiyordu ama bir yere gidiyordu.
Yüzünü batıya doğru çevirdi ve birçok adımdan sonra bir yan sokağa geldi. Dar bir sokaktı ve belli belirsiz hatırlıyordu.
Adını Custom House Place koymuşlardı ve en kötüsü olarak ünü
hiç kimseyle kıyaslanamazdı.
Aynı yerden bile, dar yolunun karşısındaki muhteşem bir bardan gelen ragtime müziğinin sesi kulağına geliyordu.

Hiçbir şey hissetmeden dinledi, ona
hiçbir heyecan ya da ilham
vermedi. Birkaç dakika sonra bu sokağa döndü ve dar yürüyüş yolunda yürüdü. İlerledikçe, alışkanlıktan dolayı, etraftaki çeşitli ahlaksızlık biçimlerini inceledi. Birçok yolunun içinde ve dışında, tanıdık kadınları, boyalı yüzleri ve muhteşem gözleri gördü. Hemen
bir meyhanenin önünde duran zencilere geldi. Onlar da anladığı türdendi. Yumuşak elleri ve yumuşak tenleri olan karakterlerdi ve
asla çalışmadıklarını biliyordu. Oraya döndü. Önünde bir bar vardı ve
içkiye hiç önem vermemiş olsa da içebilirdi.
Bara doğru ilerledi ve bir kokteyl ısmarladı. Yavaşça içti,
kendisini, bar aynasında bitkin ve yıpranmış bir şekilde gördü ve bunu yaparken, arkasından ne geçtiğini görebiliyordu. Bir adam, bir kapının yakınındaki küçük bir ante odasında oturuyordu ve bu adamın yanından geçen adamların,
açıkça ötesinde bir merdivene açılan bir kapıya doğru yürüdüklerini fark etti. _Ötesinde_ ne olduğunu merak etti. Başka bir kokteyl sipariş etti ve yavaşça içti, adamın bir yay ile açtığı kapıdan girip çıkanları inceledi. Oraya doğru ilerlemeye karar verdi.

Kokteylini içtikten sonra, sanki içeri girmeye alışmış gibi, o da kapıya doğru yürüdü. Kapı önünde açıldı ve içeri girdi. Kendini bir koridorda, önünde bir merdiven ve merdivende kapalı ve kilitli bir kapıyla buldu. Kapıya baktı ve hemen bir zil gördü. Ona yaklaştı ve dokundu.

Kapı hemen açıldı ve merdivenler yukarıdaki sahanlığa doğru devam etti. Başını kaldırdı ve merdivenlerin tepesinde duran, kapıyı bir düğmeye basarak açmış gibi görünen bir kadın gördü.
İçeri girdi ve ona yaklaştı. Bunu yaparken, kadın döndü ve onu küçük bir odaya, sonra da birçok başka kadının oturduğu daha büyük bir odaya götürdü.
Bir sandalyeye yönlendirildi ve oturdu. Etrafındaki tüm kadınlara şaşkınlıkla baktı; çünkü hiçbiri ona tek kelime etmemişti. Mezar taşlarından oluşan bir evde bile olabilirdi, çünkü ona hiçbir şey söylemediler ve hatta ona bakmadılar bile.

Yaklaşık iki dakika olduğu yerde oturdu. Sonra ayağa kalktı ve girdiği
kapıya doğru yürüdü ve odaya geri bakmak için döndü.
Boştu, tüm kadınlar bir anda sessizce kaybolmuştu,
onu içeri alan kadın hariç. Kadın arkasında durup, ona tarafsızca
baktı.

"Burası neresi?" diye sordu kadına. Kadın ona baktı ve gözlerinde
tuhaf bir şey yakaladığını düşündü. Ama kadın hoş bir
tonla cevap verdi:

"Neden, _herhangi bir şey_."

"Ah," diye yankıladı. Kadın ayakta durmaya devam etti, onu gitmeye veya kalmaya
zorlamadı. Ona yakından baktı ve belki otuz yaşın altında beyaz bir kadın olduğunu gördü.

"Bir çeşit kabare mi?" diye önerdi.

"Evet," diye cevapladı, aynı hoş ses tonuyla. "Bir _tür_
kabare."

"Yani burada içki servisi mi yapıyorsunuz?"

"Evet, biz burada içki _servis_ ediyoruz."

"Nerede?"

"Şey," dedi ve döndü ve adam onu ​​görünüşe göre birinin
meskeni olan başka bir odaya kadar takip etti. Mobilyaların arasında bir masa ve iki sandalye vardı ve o birine otururken, o diğerini aldı ve
gözleri ona ne istediğini sordu.

"Bir kokteyl," dedi.

O bir metroya gitti ve siparişi söyledi.

"Ve kendine bir şey," dedi.

Onun talimatını yaptı ve siparişini tekrarladı.
Onun masaya oturduğu yere geri döndü ve onun önüne oturdu, tek kelime etmeden ama hoş bir tavırla.

"Şans işte," dedi, içkiler getirildiğinde.

"Sana da," diye cevap verdi ve ikisi de içti.

Ona biraz bira getirmesini söyledi ve sipariş verildiğinde,
kendisine görevini düşündü. Anında etrafındaki her şeyden habersiz oldu ve eski acı tekrar geri döndü.
Masanın üzerine uzandı ve inlediğini fark etmedi. Birayla geri döndüğünde başında duran kadını duymadı. Birkaç dakika öncesinin hayatını yaşıyordu, sefalet.

"İşte biran," dedi, ama o hiçbir hareket yapmadı. Hemen
omzuna hafifçe dokundu, bunun üzerine dikleşti ve
şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Biran," dedi ve adam ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Sorun ne?" dedi şimdi ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Düşünüyordum," diye cevapladı.

"Alışılmadık bir şey," diye cesaret etti.

"Evet," diye cevapladı adam yorgunca. "_Alışılmadık_ bir şey."

Onu daha yakından inceledi. Bitkin yüzünü gördü; yorgun, yıpranmış
ifadesini ve hepsinin altında, onu sakinliğinden mahrum eden o hüzünlü dikkat dağınıklığını yakaladı. Bir şekilde ona gerçekten yardım etmek istiyordu.
Bu alışılmadık bir durumdu. O, --satılık olan bu kadın, tekrar
oturdu ve ona nazikçe bakarak şöyle dedi:

"Başın dertte."

İçini çekti ama tek kelime etmedi.

"Büyük dertte."

Tekrar içini çekti ve ona biranın parasını uzattı.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi kadın düşünceli bir şekilde ve gözleri
masaya kaydı. Şapkası oradaydı ve şapkanın
satın alındığı kasabanın adını orada gördü.

"Burada yaşamıyor musun?" diye önerdi o zaman.

"Hayır," diye mırıldandı, üzerindeki ağırlığı dağıtmaya çalışarak.
Eğer
sadece unutabilseydi. Bu kadardı. Eğer _unutabilseydi_ ve normal olabilseydi;
o kötü deha tekrar hayatına geri dönene kadar olduğu gibi
olabilseydi. "Hayır," diye tekrarladı, "burada yaşamıyorum."

"Ve--sen--sen--yeni mi geldin?" dedi kadın. Sesi nazikti. "Bu--bu--bir _kadın_ mı?"

Yavaşça başını salladı.

"Oh," diye yankıladı kadın. "Belki de karın?"

Tekrar başını salladı.

"Oh!"

İkisi de bir süre sessiz kaldı; adam unutmaya çalışırken,
kadın garip koşullara şaşırdı.

"Birisi aranıza girdi mi?" diye sordu bir süre sonra.

"Evet," diye fısıldadı adam.

"Oh, bu kötü," diye sempatiyle söyledi kadın. "Bir erkekle karısının arasına girmek
kötü. Ve sen--" kısa bir süre durakladı sonra hafifçe
dudağını ısırdı, sonra başını önünde eğmiş bir şekilde onu izledi. Oldukça
alışılmadık bir şeydi ve onu sinirlendiren de buydu. Onun gibi bir kadının
düşündüğü veya sempati duyduğu bir şey olabilir miydi? Yine de, önündeki yabancının durumundan etkilenmişti. Bir şeyler
söylemesi gerektiğini hissetti. "Ve sen--hiç de kötü birine benzemiyorsun."
İfadesiz gözlerle ona baktı. Kadın da ona baktı ve
sonra devam etti:

"Çok dürüst, açık sözlü ve doğru gözlerin var. Dürüst olmak gerekirse,
senin için üzülüyorum."

"Ah, teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla. Birinin -hatta _böyle bir
kadının_ bile- ona bu kadar nazikçe bakması, başsağlığı dilemesi
susuzlara su gibi geliyordu. Sonra tekrar o diğerini ve o anda başka bir adamın karısının yanında oturan
babasını düşündü.
Bayan Pruitt'in birkaç gündür ve oraya geldiğinden beri her gün şehirde olduğunu söylediğini hatırladı. Doğal olarak. Bu adam başka bir adamın karısına açıkça kur yapıyordu, ancak Jean Baptiste Tanrı'nın verdiği eşini aradığı anda içindeki tüm güçle ona karşı çıkmak için dindar bir onurla ayağa kalkmaya hazırdı. Artık öfkelenmişti ve gözleri kısılmıştı. O anda, dışarı çıkıp bunu yapan canavarı öldürmek istedi. Hafifçe ayağa kalktı. Kadın bunu gördü ve gözleri büyüdü. Uzandı ve
masayı kavrayan eline dokundu.

"Lütfen _bunu_ yapma," dedi ve sesinde hafif bir
çekinme vardı.

Ona garip bir şekilde baktı ve sonra anladı. İsteksizce sandalyeye
çöktü ve iç çekti.

"Zavallı çocuk," dedi kadın. "Birisi sana korkunç bir haksızlık yaptı. Dünyanın
nasıl oluştuğu ve bazılarının başına ne kadar kötü bir talih getirdiği garip.
Birisi sana korkunç bir haksızlık yaptı ve
şimdi ayağa kalktığında gidip onu öldüreceğini görebiliyorum."

Ona gözlerinde minnettarlıkla baktı ve yüzündeki ifade ona doğruyu söylediğini söylüyordu.

"Ama bu arzudan uzak durmaya çalış. Ah, haklı görünüyor. Ama
sonra bundan sonra asla aynı şekilde hissetmeyeceğimizi düşündüğümüzde,
üzüntümüzü unutmaya çalışmak en iyisidir. Gençsin ve seni sevecek ve senin için mutluluk yaratacak
bir sürü güzel kız var. Bir
gün bu her şeye rağmen senin olacak. Bu yüzden lütfen sadece düşün ve--bunu yapanı
öldürme."

"Çok naziksin," diye fısıldadı. Kendini biraz garip hissediyordu. Gerçekten de,
burası erkeklerin _teselli_ bulmak için geldiği yer değildi. Ama burada, kilise üyelerinin
yaşaması gereken Vernon Caddesi'nde elde edemediği şeyi elde etmişti. Şimdi ayağa kalktı... Elini uzattı ve o tuttu. "Ne olduğunu tam olarak anlamadım ama bana
yardım ettin." Cebine uzandı ve birkaç bozuk para çıkardı ve bunları ona uzattı. Kadın elini geri çekti, ama adam ısrar etti.

"Evet, al. _Ben_ senin buradaki hayatını anlıyorum. Ama sen bana
düşündüğünden daha fazla yardım ettin. Geldiğimde çok cesaretim kırılmıştı. Neredeyse
bir düşüncesizlik ediyordum. Al ve birine
yardım ettiğini hatırlamaya çalış." Kadının elini sıktı ve kadın gözlerini aşağı indirdi ve bunu yaparken, adam bir gözyaşının yere düştüğünü gördü. Sonra hızla döndü
ve gitti.

Polk Street istasyonuna ve bir saat önce
içeride olduğu kulübeye doğru adımlarını geri çekti. Bayan Pruitt'i aradı ve bir süre sonra telden alçak, anlamlı bir sesle geri döndü:

"_Yanlış numara._"

BÖLÜM XII

BAYAN PRUITT BİR PLAN UYGULUYOR

Federal Street'te yaşayan birkaç arkadaşı vardı ve onların evine gitmeye karar verdi. Evlendiği günü düşündü. Adam yola
koştu. Karısını uzun zamandır tanıyordu, adı Mildred, Mildred
Merrill'di. Düğününe davet edilmişti ama katılmamıştı. Bir yıl sonra onu gördüğünde ve neden katılmadığını sorduğunda, uygun bir
düğün hediyesi alamadığını söyledi.

Ebeveynleri onun ebeveynlerinin hayat boyu arkadaşıydı ve o, uzak durduğu için tahrik olmuştu. O ve kocası mahkeme binasında sessizce
evlenmişler ve o zamandan beri mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı.

"Ah, Jean," diye haykırdı Mildred, kapı açıldığında ve yüzünü gördüğünde.
"Az önce senden bahsediyorduk," diye bağırdı Mildred, içeri girmesi için kapıyı ardına kadar açarken.

"Anne," diye seslendi, "işte Jean Baptiste!" Annesi aceleyle öne çıktı, elini tuttu ve Mildred ile anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Ve sen _tekrar_ döndün," dedi, üçü de otururken.

"Evet," dedi ve iç çekti.

"Korkunç," diye yorumladı annesi.

"Gerçek değil mi, aman Tanrım, bu insanlar nasıl bu kadar kötü olabilir?" diye haykırdı
Mildred.

"Chicago'da," dedi annesi.

"Evet," dedi Mildred, "ve her gün Bayan Pruitt'in yanında olduğunu iddiaya girerim."

"Eve _gelmesi_ pek olası değil," diye yorumladı annesi.

"Genellikle gece yarısı civarında geri döner." İkisi de güldü ve adama baktı.

"Onu terk etmelisin, Jean," dedi Mildred. "İrade gücü ondan daha fazla olmayan bir kadın uygun değildir - harcadığın kedere değmez."

"Evet, Mildred, öyle görünüyor, ama o benim karım ve bir şekilde
ona her şansı vermem gerektiğini hissediyorum."

"Bu vaka _sıradışı_," diye yorumladı annesi tekrar. "Adamın bu tür eylemleriyle ünü var--daha doğrusu, zulmettiği biliniyor ve
kilisede onun emri altındaki vaizleri zulmediyor.
Ama bunun kendi çocuklarının olası mutluluğuna kadar uzanması! Gerçekten de, pek inandırıcı görünmüyor."

"Kibir, anne. Rahip McCarthy kilisedeki en kibirli adam olarak kabul edilir. Jean burada ona asla iltifat etmedi--kibirini okşadı ve bu
ödediği bedel."

"Eh," dedi annesi. "Böyle bir şey _devam edemez_. Bir gün ödeme yapması istenecek--ve borç büyük olacak."

"Gelecek ay yapılacak kongrede piskoposluk için çabaladığını anlayın," dedi Mildred.

"Kahretsin!" diye haykırdı annesi. "Bunların hepsi blöf. Konferansa gitmeden önce Chicago'da biraz ucuz şöhret kapmaya çalışıyor.
Onun aday olarak seçilme şansı benimki kadar."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Mildred'den.

"Planların neler, Jean?" diye sordu annesi şimdi Baptiste'e, bir tür sersemlik içinde oturup konuşmalarını dinliyordu.

"Yaşlı adamın bilgisi olmadan onu görmeye çalışıyorum." Ve onlara Bayan Pruitt ile olan konuşmasını anlattı.

"Bu bir eş değil mi şimdi!" diye haykırdı Mildred. "Evlendiği adamla tanışmaktan korkuyor."

"Orlean ve yaşlı bayan McCarthy'nin o evde hiçbir söz hakkı yok," dedi annesi. "Önce Rahip, sonra Ethel geliyor."

"Ve onun her zaman başka kadınlarla flört ettiğini bildiğinizde, bu pek inandırıcı görünmüyor," dedi Mildred.

"Onu en son gördüğümde Orlean'a sordum," dedi Mildred tekrar, "sorun neydi; Jean ona kötü mü davrandı yoksa onu ihmal mi etti. Şöyle dedi: Hayır, ona olabildiğince iyi davrandı, ama o vahşi ülkede kalamazdı; sağlığına zarar verirdi ve orada kalamazdı, hepsi bu."

"Rahip McCarthy," dedi annesi.

"Elbette. Ama gözlemlediğim bir şey var. Onu asla yalan söylemeye
ve ona kötü davrandığını söylemeye
çalışmadılar." Mildred'den.

"Doğru olduğunu bildiği şey için daha fazla dik durma iradesi olmaması üzücü," dedi annesi.

"Doğru kişiyle konuştun, Jean," dedi Mildred. "Eğer
böyle hassas bir girişimde sana yardım edebilecek biri varsa, o da Bayan Pruitt'tir.
Onun, o yaşlı serseri üzerinde karısından daha fazla etkisi var. Aslında, duyduğuma göre, karısının hiç etkisi yok."

"Pekala, Jean," dedi Mildred'in annesi, "Orlean'a karşı gösterdiğin sabır için takdir edilesisin. Ortalama bir adam, o yaşlı beyaz saçlı serseriyi
sertçe yere serer ve Orlean'ı serbest bırakırdı ve ben
erkek olsaydım kendim de bunu yapmazdım diye hiç şaşırmıyorum."

"Eğer o kadar zayıf olsaydım ve olayları şu anki gibi görebilseydim, kocamın beni
vurmasını isterdim. Orlean'ın zayıflığı karşısında sabrım tükeniyor," diye ekledi Mildred.

"Pekala," dedi Baptiste bu noktada, "saat on bir oldu ve aklımdaki bazı planlarla devam etmek için Bayan Pruitt'i arayacağım. Bir 'telefonunuz' var mı?"

"Hemen dışarıda," dedi Mildred ve kapıyı açtı.

Bayan Pruitt'i doğrudan aradı ve tekrar telgraftan geri döndü:

"Yanlış numara!" Fakat son konuşma sırasında "karşılama işaretini" o an için unutmuştu ve geri aramaya devam etti.
Çılgınca tekrar tekrar "_Yanlış numara! Yanlış numarayı aradınız!_" diye duydu. Birdenbire durumu anladı ve aniden ahizeyi bir sarsıntıyla kapattı.

O gece Keystone'a gitmedi. Arkadaşlarının yanında olmak istediğini hissetti. Bu nedenle Bayan Rankin'in evine gitti. Bayan Rankin onu gördüğüne sevinmişti ve tüm arkadaşları gibi onun sıkıntılarını biliyordu ve onu memnuniyetle karşıladı.

"Yarın beni erken uyandırır mısın - diyelim, saat altıda?" diye sordu ve
kendisinin uyandıracağından emin olduktan sonra yatağa gitti.

Uykusu boyunca bütün gece huzursuzdu. Kendisini korkutan
muhteşem alaylar gördü ve sonra tekrar heyecanlandı; ama
hiçbir zaman kendini tam olarak iyi hissetmiyor gibiydi. Sonra düşmanını gördü. Rüyasında ona
geldiğini ve onu öptüğünü gördü; onun nazik sözler söylediğini duydu ve karısını
yanında gördü. Batı'daydılar ve karısı bir ziyaretten
dönüyordu. Uyandı ve ayağa fırladı. Saate baktı,
ve saat beş buçuktu. Önceki günün tüm ızdırabı
bir anda geri geldi ve bunalmıştı. Bunun üzerine onu kaldırdı ve
hızla giyinerek evden aceleyle çıktı ve bir arabaya binip
Bayan Pruitt'in batı tarafında, kocasının kapıcısı olduğu bir apartmanın bodrumunda yaşadığı yere gitti.

Diğerinin gece eve gideceğini ve sabahın erken saatlerinde bir eylem planı oluşturmanın zamanı olacağını tahmin etti. Batı tarafına çok uzun bir mesafe gibi görünüyordu ve oraya vardığında saat yediyi geçmişti.

Bayan Pruitt tarafından karşılandı ve yüzündeki ifade onu
hayal kırıklığına uğratmadı.

"Şimdi, Jean," dedi, "sana biraz kahvaltı hazırladım ve önce
yemelisin, çünkü dün benimle konuştuğundan beri
bir lokma bile yemediğine bahse girerim."

"Öyle, Bayan Pruitt," dedi, son on sekiz saattir veya daha uzun süredir
yemek yemediğini hatırlayarak.

"Pekala," dedi, oturdu, "_o_ neredeyse gece yarısı buradan ayrıldı,
ve ben de Orlean'ı görebilmen için ne yapacağımı düşünüyordum.

Orlean'dan daha fazla
cesareti olmayan bir kıza kesinlikle tahammülüm olmamalı; ama bunu bir tavuk kadar bile olmayan
annesinden aldığını bildiğimden, kaçınılmazı kabul ettim.

"Şimdi, başlangıç ​​olarak. Eğer onu arayıp buraya gelmesini söyleseydim,
elbette o da onunla gelirdi, ve belki Ethel de. Ve bunun
ne anlama geldiğini biliyorsun. Böyle bir şeyin olabilmesi çok sıra dışı ama bu
Rahip McCarthy. O her zaman böyleydi ve ben onu değiştiremedim. Ona iltifat etmediğin zaman hata yaptın. Ama bunu yapmak zorunda değildin ve seni suçlamıyorum. Sana kötülük yaptı ve bir gün bunun bedelini ödeyecek. Yakında ödemeyecekse de şaşırmam.
Rahatsız bir adam, öyle. O kızı eve getirmeden önce olduğu kadar mutlu olmamıştı hiç. İşlediği suç onu etkiliyor ve Orlean'ın seninle geri dönmesinden memnun olup olmayacağını merak etmem. Tek sorun, o kadar uzun süre inatçı bir grup Zenci vaizle ilişki içindeydi ki, mizacı yerleşti. Aslında olması gerektiği gibi _olamadı_. Orlean'ın sana geri dönmesine izin verecekti, ama çok fazla tören ve senin vazgeçmeye uygun olmadığın başka bir şey üzerinde karar kılacaktı. Bu yüzden, gördüğüm kadarıyla, en iyi yol Orlean'la bir yerde buluşman ve orada onunla bunu tartışman." Kısa bir duraklama yaptı ve düşünceli bir şekilde düşündü.

"Seni annesinin sevdiği gibi seviyor, basit ve zayıf bir şekilde; ama böyle bir aşk neye değer! Gerçekte, cesaretine ve evlilik yemininin kutsallığını sürdürme arzusuna hayran olsam da, boşanmalısın
ve biraz irade ve güçle bir kızla evlenmelisin."

"Bunu farkındayım, Bayan Pruitt, ama Orlean ile yaşamaya ve
gücüm yetiyorsa onu korumaya kararlıyım."

"İnançlarını ve duygularını anlıyorum, Jean ve bunun için sana hayranım. Eğer dünyada senin gibi daha fazla adam olsaydı, boşanmanın kötülüğü azalırdı; ama öte yandan, Rahip gibi erkekler ve Orlean gibi kadınlar olduğu sürece, her zaman boşanmak için bir sebep olacaktır."

"Ama her erkek, doğru olduğunu hissettiği şey için içindeki her şeyi tüketmeli, değil mi Bayan Pruitt?" diye konuştu Baptiste.

"Elbette," dedi biraz dalgın bir şekilde. Sonra ona hızla baktı ve
gözleri bir ilhamla parladı.

"Bu arada, Jean," dedi. "Bayan Merley'i hatırlıyor musun?"

"Kim? Blanche'ın annesi mi?"

"Aynı."

"Kesinlikle. Neden?"

"Şey," dedi Bayan Pruitt. "Düşünüyordum. O senin
bir arkadaşın, iyi bir arkadaş, bunu bilmiyor olabilirsin."

"Benim için haber bu -- yani, doğrudan."

"Evet, öyle ve Rahip'in sana olan muamelesi yüzünden çok sinirli."

"Gerçekten de öyle!"

"Evet, öyle. Görüyorsunuz, ayrıca, Bayan McCarthy'nin uzaktan akrabası ve oldukça iyi durumda."

"Öyleyse anladım."

"Evet, öyleler ve McCarthy'ler onlara bir şekilde saygı duyuyor."

"Öyle mi?"

"Bayan Merley bağımsızdır ve Yaşlıya karşı pek sabrı yoktur."

"Öyleyse."

"Hayır ve bu nedenle Yaşlı ona hayranlık duyuyor."

"Gerçekten öyle."

"Evet ve oradaydı ve yaptıkları şey için onları azarladı. Anlayın ki Yaşlının yüzüne tükürdü ve Yaşlı da buna katlanmak zorunda kaldı."

"Ee?"

"Evet. Blanche'ın geçen yaz evlendiğini ve annesini pek memnun etmediğini görüyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet, Mary Merley benim bir arkadaşım ve açıkçası bana Blanche'ın senin emrindeki biriyle evlenmesini istediğini
söyleyecekti.

"Oh!...."

"Evet, öyle yaptı. Ve bunu kastetti! Senin tipine hayrandı ve böyle bir olayda daha çok memnun olacağını biliyorum."

Sessizdi.

"Neyse, senin ve Orlean'ın bir araya gelmesinin onun aracılığıyla olacağını planladım."

Dikkatliydi.

"Ama konuya girmeden önce, ricam ismimin
dışarıda olmaması."

Gözleri, Mary'nin cevapladığı bir soru sordu.

"Öyle. Mary benim bir arkadaşım olsa da, benim sevmediğim bazı alışkanlıkları var."

Ona daha sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Yüzü soldu ve sonra aklı iki yıl öncesine gitti. Orlean tam da böyle bir yorum yapmıştı. Üzgündü.

"Bu yüzden benden bahsetmeni istemiyorum, çünkü işe yaramaz."

"Anlıyorum."

"Bundan elde edilecek başarının kredisi ona ait olsun istiyorum."

"Evet."

"Ve planlarım senin oraya gidip onu görmen?"

"Evet."

"Onu biraz neşelendir ve sana hayran olduğunun farkında olduğunu belli etme."

"Tamam."

"Onu Orlean'ı aramasını ve bir gösteri önermesini sağla."

"Anladım."

"Ve işte buradasın."

"Planın basit ama pratik," ve minnettar bir şekilde gülümsedi.

Şimdi ayaktaydı. Elini uzattı. Elini tuttu ve öne eğilerek onu öptü.

"Dikkatli ol, Jean," dedi. "Ve aceleci bir şey yapma."

Adam yoluna gittiğinde anladı.

BÖLÜM XIII

BAYAN MERLEY

Nisan sabahı Chicago'nun üzerinde güzelce parlıyordu, Jean Baptiste Bayan Pruitt'in yaşadığı dairenin bodrumundan geldi ve ona Tanrı'nın
yollarını açık etsin dedi. Tüm eyalette seçim günüydü, iki ay sonra yapılacak olan G.O.P. kongresine delegeleri seçmek amacıyla tercihli bir ön seçimdi. Ve Jean Baptiste bunu düşündüğünde,
Rahibi şehre getiren şeyin ne olduğunu anladı.

Baptiste, Bayan Pruitt'ten ayrıldıktan bir saat sonra Bayan Merley'nin evine geldi,
doğrudan numaraya gidip zili çaldı.
Tanımadığı genç bir kadın ona cevap verdi, ancak aradığı kişinin orada olduğunu söyledi ve onu salona oturttuktan sonra aceleyle Bayan Merley'e haber verdi.

Hemen neşe ve sevinçle geldi ve iki elini sıkarak onu selamladı ve üstüne bir de öptü.

"Otur, otur," dedi bol bol. "Ve aman Tanrım, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" ona neşeyle gülümsedi, gerçekten ne kadar mutlu olduğunu kanıtladı ve adam duygulandı.

"Ve sen beni görmeye geldin," diye devam etti. "Seni görmekten
daha çok memnun olacak kimseyi çağıramazdın!"

"Bana çok fazla şeref veriyorsun, Bayan Merley," dedi minnettarlıkla.

"Gerçekten," diye karşılık verdi. "Sana yeterince iyilik yapamadım."

"Bu kadar nezaket ummamıştım, eminim."

"Ama Jean, son iki yıldır seni ne kadar çok düşündüğümü bilmiyorsun ve seninle konuşmayı çok istedim!"

"Ah, gerçekten! Ama Chicago'daki herkes tarafından unutulduğumu düşünüyordum."

"Bizim tarafımızdan asla unutulmadın. Ve özellikle de bu son yılda senden bahsettik..."

Sessizdi, ancak onun göndermesini anladığını hissediyordu.

"Bir pis günahkarın azap çekmesi gerekirdi!"

Ve hala konuşmadı.

"Ah, sana yapılan her şeyi biliyorum, Jean," diye devam etti şefkatle.

"Sözlerin bana çok rahatlık veriyor, Bayan Merley."

"Keşke sana daha fazlasını verebilselerdi. Dileğim,
size yardım etmem için bana bir fırsat verilmesi."

Doğruldu. Şimdi misyonunu belirtme zamanıydı. Ama o yine
konuşuyordu:

"Duygularımı yüzüne söyledim, o herif! Tüm pis hayatı
insanları
mutsuz etmeye adadı, elinden geldiğince."

Jean hiçbir şey söylemedi, ama yine de dinliyordu.

"Otuz beş yıldır herifin tekiydi ve evlendiği o basit
kuzenimi keçi yaptı." Nefes almak için durakladı. "Kısa süre önce Orlean'ı gördüm ve ona vasiyetinin nerede olduğunu veya bir vasiyeti olup olmadığını sordum."

O dikkatliydi. Onu dinlemekten her zaman hoşlanırdı.

"Elbette, o ikiyüzlüyü savunmaya çalıştı. Ama ben
bunu bir kenara bıraktım. Ona dedim ki: 'Orlean, Jean Baptiste'in seni taciz ettiğini, kötü muamele ettiğini veya ihmal ettiğini
söylesen sana asla inanamam.' Konuştuktan sonra aşağı baktı ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedi. 'Hayır, Jean bunların hiçbirini
yapmadı,' 'O zaman,' dedim. 'Neden ondan ayrı yaşıyorsun, evlendiğin adamdan? Görev duygun nerede?' 'Ama Bayan Merley,' diye itiraz etmeye çalıştı. 'Ben orada, o vahşi doğada yaşayamazdım, çok ıssızdı,' 'Ah, Orlean,' dedim iğrenç bir şekilde, 'Benden buna inanmamı mı bekliyorsun? Ve eğer ben bile sana inansaydım, sana nasıl saygı duyabilirdim?' 

"Ama bu kadar, Jean. İşte bu aile, Chicago'daki en iyi Zenci ailelerinden biriymiş gibi davranıyor, ama ahlaki olarak doğru olana en kötü hırsızdan daha fazla saygı duymuyor. Gerçekten de, hiçbir hırsız o adamın yaptığını yapmaz." 

Duyulmayan bir şeyler mırıldandı. Konuşmak için dışarı çıkmıştı, bu yüzden onu şöyle derken duydu:

"Tüm bu dizilimi ve o eski serseriyi boş yere korumalarını anlıyorum, sadece ona yalan söylemediğin ve kendisi gibi ikiyüzlü olmadığın için. Yakınındaki herkes ona eğilmeli ve ona harika olduğunu söylemeli, aksi takdirde 'intikam almak' için
elindeki nüfuzu kullanacaktır. Yani
tüm sonuç bu. Onu senden aldı çünkü onu, kuzenimin, karısının kendisine hizmet etmesini istediği
şekilde yetiştirdi. Ve şimdi
burada o pis yapmacık dindarlıkla dolaşıyor ve insanların onun kötülüğüne
sempati duymasını istiyor." Nefes almak için tekrar durakladı ve sonra
o konuştu:

"Bunu böyle gördüğünüzü bildiğim için mutluyum, Bayan Merley," dedi yavaşça, "Ve bu yüzden, belirli bir Hristiyan davasında bana yardım etmeye
istekli olup olmadığınızı merak ediyorum."

"Neden, Jean! Bana neden soruyorsun? Sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğimi bilmelisin."

Sonra ona planladığı şeyi anlattı. Zaman zaman onu küçük coşku patlamalarıyla böldü ve onun tarafında hiçbir tereddüt yoktu.

"Her şey, Jean, her şey! Ne kadar endişeli olduğumu ve bu fırsatı yakaladığım için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin! Tek pişmanlığım, senin böyle zayıf biriyle
evlenmiş olman. Blanche'ın evli olduğunu duymuş olabilir misin?"

"Duydum," diye cevapladı. "Mutlu olduğuna inanıyorum."

"Eh," dedi diğeri yavaşça, "yine de öyle görünüyor. Ve bu nedenle sanırım minnettar olmalıyım. Ama seçimiyle beni pek memnun etmedi."

"Ah," diye yankıladı.

"Hayır," dedi yavaşça ve sanki hayal kırıklığını derinden hissediyormuş gibi. "O yapmadı. Kocası, doğru, ona karşı iyi, ama
benim umduğum gibi olmadı. Yine de, ve tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde, "maddi ve zihinsel olarak sahip olduğun her şeye sahip bir adamın
senin gibi 'içeri' girmesini düşünmek." Biraz utanarak tekrar durakladı ve sonra devam etti:

"Blanche'ın senin gibi bir kocası olmasını isterdim."

"Blanche, bence, tatlı bir kızdı," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ve iyi bir kızdı," dedi Bayan Merley. "Onun senin tarikatından gelecek vaat eden genç bir çiftçiyle evlenmesi ve şimdi
Batı'da yaşaması için her şeyi verirdim."

"Batı'yı seviyorum ve başkalarının da onu sevmesini umuyordum," dedi pişmanlıkla.

"İlk ziyaretinden sonra buraya geri döndü ve şu anda
oturduğunuz yerde, sizin ırkın en ilerici genç adamlarından biri olduğunuzu söyledi.
Her yerde yarım şansı olduğunu söyledi ve sizi en yükseklere çıkardı. Seni evlendiren papaz buradaydı ve o da sana çok hayrandı ve aynısını Rahibe de söyledi. O yaşlı şeytan kibirle kocaman bir kurbağa gibi şişti. Üç ay sonra tekrar buraya geldi ve eylemini haklı çıkarmak için kasabayı kimsenin inanmadığı yalanlarla doldurdu."

Diğeri pozisyonunu değiştirdi.

"Peki, Jean," dedi şimdi daha ayık bir şekilde, "ben ne yapacağım?"

"Eğer sakıncası yoksa--"

"Ah, öyle söyleme!"

"Peki, Bayan Merley. Onu arayıp bir matine önermeni istiyorum."

"Neden sadece birine gitmiyorsun?"

"Eğer bana tenezzül edersen bu beni memnun eder mi?"

"Gitmekten memnuniyet duyarım ve koşullar göz önüne alındığında, bunun düşündürücü bir fikir olduğunu düşünüyorum. Tekrar varlığınıza alışmasına izin verin,
hemen konuya gelmeden."

"Harika bir fikir, katılıyorum!"

"Onu ara ve gelip seninle matineye gelmesini iste."

"Plan bu ve anlıyorum."

"Nezaketinizi takdir edeceğim," dedi içtenlikle. O zaman ayağa kalktı ve
ona doğru ilerleyerek onu dürtüsel bir şekilde kucakladı.

Bunun üzerine telefona gitti ve karısını
telefona bağlamayı başardı. Kadının telefonu açtığını ve komik bir şeye
güldüğünü duydu Bayan Merley. Kalbi daha hızlı atıyordu ve uzun zamandır olduğundan
daha umutlu olduğunun bilincindeydi.

"Evet..." diyordu Bayan Merley. "Benimle bir matineye gelmeni istiyorum... Bir kırk beşte burada ol... Evet, biletlerim var...
Ve geç kalmayacaksın."

Tekrar onun önünde duruyordu ve yüzü başardığı şeyin verdiği sevinçle aydınlanmıştı. Minnettardı ve ona teşekkür etmek için ayağa kalktı, bunun üzerine kadın onu tekrar kucakladı. Bir sonraki anda, duruma hazırlanmak için
hızla merdivenlerden yukarı çıktı.

"Sen de yukarı gelebilirsin, Jean," diye davet etti, "ve oradaki ön odadan, seninkini bekleyebilirsin."

"Ah, Bayan Merley, beni uzun zamandır olmadığım kadar mutlu ettin," dedi ve neredeyse duygulandı.

"Ve bu gece senin ve _onun_ için güzel bir yedek yatak odam var. Ve
yarın, o senin_."

Jean Baptiste bekledi ve izledi ve sonra aniden bir ses duydu.
Onu kabul eden ve aynı zamanda izleyen kızın sesiydi.

"İşte geliyor," diye bağırdı heyecanla. Jean Baptiste hızla pencereden dışarı ve sokağa baktı ve karısının oturduğu eve doğru ağır ağır
geldiğini gördü.

BÖLÜM XIV

AH, MERHAMETLİ TANRIM, GÖZLERİMİ KAPAT!

Rahip Newton Justine McCarthy bir zamanlar Illinois, Peoria'da yaşamıştı ve merhum Robert Ingersoll'u çok iyi tanıyordu. Dahası, ünlü hatibe hayrandı ve cesareti olmasa da, aslında,
Ingersoll'un inandığı gibi inanıyordu. Ve bunu yaptığı ve inanmadığı
müjdeyi vaaz ederken gerçek inançlarını gizli tutmak zorunda kaldığı için, neredeyse tüm insanlardan nefret etmeye başlamıştı. Ancak N.J. McCarthy
bu gerçeğin kendisi
bilmiyordu.

Kızını eve getirdiğinden ve böylece evlendiği adamdan
ayrıldığından beri, asla aynı olmamıştı. Her zaman anlayamadığı
bir şeyle rahatsız oluyordu. Rüyaları kötüydü. Uykudayken sıklıkla yaşadığı korkunç hisler o kadar rahatsız edici hale geldi ki
bazen neredeyse uyumaktan korkuyordu. Sonra, sürekli bir
hastalık kapısını çaldı. Gerçek şu ki,
yıllardır çarmıha gerdiği bir vicdanla mücadele ediyordu. Ama
bu devam edecekti. Uyguladığı alışkanlıkları o kadar derine ekmişti ve bu alışkanlıkların kökleri o kadar
yerleşmişti ki, onları
söküp atmak kolay bir iş değildi.

Jean Baptiste karısını güvence altına almak için son bir çabayla yolculuğuna çıktığında, Bayan Pruitt'i gece yarısına yakın bir zamanda terk etmişti. Aile, o eve gelmeden önce emekli olmuştu ve evin arkasında biraz işi olduğundan, kızı Orlean'ın huzurlu bir şekilde uyuduğu
yatak odasının içinden geçti. Geri döndüğünde, ay ışığında uyuyan kızın yüzünü incelemek için kısa bir süre durdu. Kız huzur içinde uyuyordu ve hayatında ilk kez, daha önce hiç görmediği bir şey gördü. Etini hissetti ve üzerine çöken hisse şaşırdı. Uyuyormuş gibi görünüyordu, ama kesinlikle uyanıktı. Uyanıktı ve kızının uyuyan yüzüne bakıyordu. Ama eğer uyanıksa, ne gördü?

Elbette hayır. Ama kızın üzerinde dururken, gözlerinin açık olduğunu ve ona garip bir şekilde baktığını, daha önce hiç yapmadığı şekilde ona baktığını
gördüğünü düşündü. Kız ona bakarken, örtünün altında yatan elini kaldırdığını ve işaret parmağını düzleştirerek ona işaret ettiğini
düşündü. Trans halindeyken, kızın sesini duyduğunu hayal etti. Kız ona seslendi:

"Baba?" Ve zaman zaman cevap verdi.

"Evet, kızım."

"Kocam nerede?" Bir irkilme yaşadı. Bir
şey yakaladığını
düşündü ve sonra onu tekrar duydu:

"Onu hayatımdan kovdun ve günahlarının hesabını vermek için çağrılacağın gün geliyor!"

Titrediğini düşündü. Etrafında her şey kargaşa içindeydi.
İnsanları, ailesinin arkadaşlarını ve otuz yıldır vaaz verdiği
tüm insanları gördü ve hepsi ona suçlayıcı bir parmak doğrultuyordu. Ve
kargaşanın içinden onların bağırdığını duydu: "_Yazık, ah yazık!
Bu kadar kötü, bu kadar aşağılık, bu kadar ikiyüzlü olman ve kötülüğünün
kendi kızına düşmesine izin vermen!_" Sonra Speed'den aldığı karısını gördü.
Onu sefaletinde gördü, onun battığını ve dünyada öğretmek için başlattığı
duyguları zayıflıktan vazgeçtiğini gördü. Onun
boşuna mücadele ettiğini gördü ve sonra onun, aşağı, daha aşağı düştüğünü gördü, ta ki
en sonunda cehennemin alevleri onu
yutana kadar. "Merhametli Tanrım," diye haykırdı ve
sendelediğinden emindi. "Bütün bunları getiren _ben_ miydim?" Fakat
kendini toparlayamadan, alay geçmeye devam etti.

Speed'in arkasından, ondan çaldığı karısı geldi. Kollarında, ona verdiği
bir bebek taşıyordu. Diğer gayri meşru
çocuklarını elinden tutarak götürüyordu. İşte oradaydılar, isimsiz masumlar. Kadının
eğik başını ve yüzündeki kederi ve ızdırabı gördü. Kadının
birden durup düştüğünü gördü ve o yerde yatarken,
çocukları alındı ​​ve kötü ve şeytani olan her şeyle çevrili olarak büyüdüler. Birinin, henüz çocukken, yanında tuttuğu arkadaşları tarafından öldürüldüğünü gördü. Genç bedenini morgda gördü. Ve tüm bunlar geçmeden önce, bu kızın annesini, kandırdığı kadını, "bonfile"nin derinliklerinde tekrar gördü. Onu bir avukat olarak gördü ve kendisinin acı içinde inlediğini duyabiliyordu.

Yıllar geçti ve yaşlandıkça, başka şeyler gelip geçti; işlediği bir dizi kötü eylem ve sonunda kendi kızı geldi.
Onun geçtiğini gördü ve yüzünü gördüğünde, içindeki acı onu
korkuttu. Öyle miydi! _O_ da bunu mu yapmıştı? Bu kızın yüzünde gördüklerinin nedeni _o_ muydu? Birdenbire onun değiştiğini gördü ve
uzakta Jean Baptiste'i ve çektiği her şeyi gördü. "_Ah,
merhametli Tanrım, gözlerimi kapat_," diye seslendiğini duyduğunu düşündü.
Ama gözleri kapanmıyordu ve yalvardığı kişi sağır gibi görünüyordu ve alay devam etti.

Orlean'ın ellerini Baptiste'e doğru uzattığını gördü ve kollarını açarak ona doğru geldi ve bir ses duyduğunu sandı, Jean Baptiste adlı adamın sesi. Ve haykırdığı sözler kulaklarında çınladı: "Karım, ah, Orlean, karım! Bana gel!" - Ama bak! İkisi
yaklaştığında ve adam onu ​​kendine doğru çekmek istediğinde, aralarında aniden bir gölge
yükseldi ve onları birbirlerinin görüş alanından çıkardı. Gölgedeki kişiye seslenmek için sesini yükselttiğini sandı. Ve ona seslendiğinde, gölgedeki kişi döndü ve işte! Kendisiydi! Aniden transtan çıktı ve Orlean'ın yatakta oturduğunu gördü. Nefesini tuttu ve elini kalbinin üzerine koydu, sesini
duyduğunda:

"Baba, sen misin? Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun! Ben--" ve sonra hemen
durdu. "Jean olduğunu düşünmüştüm," demeye başlamıştı, çünkü gerçekte
onu rüyasında görmüştü ve onun kendisini almaya geldiğini ve mutlu olduğunu,
ve gitmek için kalktığında babasının
başında durduğunu görerek uyanmıştı.

"Evet, evet, canım," dedi biraz garip bir şekilde. "Benim. Sana bakmak için
durdum ve kendimi unutmuş gibiydim." Sonra aceleyle uzaklaştı ve
merdivenlerden yukarı odasına çıktı ve yatağa girdi, ama uykuya daldığında sabahın
yakınlarıydı.

* * * * *

Jean Baptiste Mildred'ı ve annesini ziyaret etmek için yukarı çıktığında, aşağıdaki kapıyı çalmıştı. Orada, yıllar önce tanıdığı ve kendini avukat olarak yetiştirmiş bir adam yaşıyordu. Adı Towles'dı, Joseph Towles. Daha önce şehre geldiğinde Towles ve ailesini ziyaret ederdi ve kapıları önünde belirdiğinde, bir dürtüyle onları selamlamaktan başka her şeyi unuturdu. Zile bastı ve bunu yapar yapmaz görevini ve tanıdıklarından kaçtığını hatırladı. Hızlıca yukarı çıktı ama Bayan Towles kapıyı açıp onu geçerken görmüştü. Onun zorluğunun farkındaydı ve ona sempati duyuyormuş gibi yapmıştı. Ancak Bayan Towles dedikoducu, cimri bir kadındı ve üst katındaki komşularıyla geçinemiyordu. Bu yüzden Jean Baptiste'in merdivenlerden yukarı çıktığını ve konuşmadan aceleyle oradan uzaklaştığını gördüğünde, hemen öfkelendi ve bununla birlikte tedirgin oldu. Dikiş diktiği yere geri döndü. Düşünceliydi ve sonra saate baktı.

"Acaba burada ne yapıyor?" diye düşündü kendi kendine. Ve sonra aniden bir ilhamla aydınlandı. "_Karısı_, elbette," diye bağırdı ve daha fazla düşünmeye başladı.

Vernon Caddesi'ndeki McCarthy'lerin yanında yaşayan bir hanımın yakın arkadaşıydı ve yarın onu ziyaret etmeye karar verdi. Ve tabii ki Jean Baptiste'i bir anlığına gördüğünü konuşacaktı ve
neler yapabileceğini bulmaya çalışacaktı.

Vernon Caddesi'ndeki arkadaşını ziyaret etmek için zaman bulduğunda ertesi öğleden sonraydı. McCarthy'lerin yaşadığı evin önünden geçti ve haberi duymak için arkadaşıyla birlikte daha sonra oraya uğramaya karar verdi.

"Neden, Bayan Towles!" Arkadaşı kapıyı açtığında yüzünü gördüğünde bağırdı. "Seni beklemediğim bir zamanda beni araman ne kadar da hoştu! Ne hoş bir sürpriz," diye bağırdı ve bunun üzerine kadınsı bir şekilde öpüştüler. Kadın
sokağa bakmak istediği için pencerenin kenarına oturdu.
Diğeri tam karşısına bir sandalye çekti ve birlikte konuşmaya başladılar.
Orada otururlarken, Orlean aniden yan taraftaki evden çıktı,
merdivenlerden aşağı indi ve Bayan Merley ile nişanı doldurmak için Wabash Caddesi'ne doğru yürürken Bayan Towles'ın bakışlarının önünden geçti.

"Ah, bakın," diye bağırdı Bayan Towles, diğerinin figürünü işaret ederek.
"İşte gidiyor Orlean!"

Diğeri boynunu gerdi ve şöyle dedi:

"M-m."

"Ve dün gece kocasını gördüm."

"Gördün!" diye haykırdı diğeri büyük bir şaşkınlıkla. Çok yetenekli ama evlenmemiş yetişkin bir kızı vardı. Bu yüzden Jean Baptiste'inki gibi durumlardan zevk alıyordu....

"Ben yaptım," diye cevapladı diğeri, kendini rahat ettirip onun garip hareketlerini anlatmaya
hazırlanarak.

"Eh, eh, şimdi!" diye yankıladı diğeri, tüm dikkatini vererek.

"Evet," dedi Bayan Towles ve sonra olan biteni anlattı, ki bu da Baptiste'in merdivenlerden yukarı doğru kaybolurken bir anlığına
görülmesinden başka bir şey değildi.

"Sanırım yan taraftakiler onun şehirde olduğunu bilmiyorlar," diye önerdi diğeri.

"Öyle değil mi?"

"Neden, pek olası değil. En son buraya geldiğinde onu kabul etmediklerini biliyorsun!" Birbirlerine sevinçle baktılar ve sonra devam ettiler.

"O zaman hemen gidip onlara haber vermeliyiz!" dedi Bayan Towles. "Tam da yapmamız gereken şey," diye kabul etti diğeri.

Ve böylece Rahip Jean Baptiste'in şehirde olduğunu öğrendi; ama bu sefer heyecanlanmadı. Bir şekilde Jean'in Orlean ile tanışmasını umuyordu ve o zaman onun bu amaçla dışarı çıktığını biliyordu. Onun bir matineye gitmesi gerektiğini biliyordu ve önceki ifadelerden Bayan Merley'nin "aracı" olduğunu anladı.

Bu yüzden, ardından gelen dedikodulara katılmadı ve bir kez olsun kendine acıyarak iç çekmedi.

Belki de sonuçta karışmamaya karar vermişti.

BÖLÜM XV

"SENİ SEVİYORUM--TANRIM, SENDEN NEFRET EDİYORUM!"

O öğleden sonra izledikleri oyun duygusal bir oyundu ve bir dereceye kadar üçünde de duygu uyandırmaya yetti. Orlean ile kocası arasındaki buluşma heyecansızdı. Sanki onu bekliyormuş gibi, onu karşıladı ve doğrudan şehir merkezindeki Studebaker Tiyatrosu'ndaki bir oyuna geçtiler.

Tekrar sokağa çıktıklarında, Richelieu'da Robert Mantell'i izlemek için bilet aldıkları başka bir tiyatroya gittiler. Ve,
daha sonra, State Caddesi'nde bir yüzey arabasına binip, Otuz Birinci Cadde yakınlarındaki bir restorana gittiler, orada akşam yemeği yediler, ardından Bayan Merley'nin evine çekildiler.

Elbette, o da onları zamanı gelince kendi başlarına bıraktı ve birkaç dakika içinde samimi bir sohbete daldılar. Bir süre sonra Jean, elini tuttu ve yaptığı hafif itirazlara rağmen, onu
dizinin üzerine çekmeyi başardı.

"Burada oturmamalıyım," dedi.

"Neden olmasın, Orlean?" dedi nazikçe, kolunu şefkatle beline dolayarak.

"Çünkü."

"Çünkü ne, canım?"

Ona hızla baktı. Adam onun gözlerine çekici bir şekilde baktı. Kadın bakışlarını kaçırdı
ve sonra ayak parmaklarına doğru baktı.

"Ne kadar da etlenmişsin," diye yorumladı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi, sosyal olmaya meyilli bir şekilde.

"Oldukça belirgin. Ve böyleyken daha güzel görünüyorsun."

"Ah, bana iltifat ediyorsun," diye mırıldandı.

"Karıma iltifat etmek istiyorum."

Kadın buna cevap vermedi. Rahat görünüyordu ve adam devam etti.

"Seni görmeyi çok istediğimi ve bunu yapamamanın doğru olmadığını bilmiyor musun?"

Ve yine de cevap vermedi.

"Bir daha asla böyle yaşamak istemiyorum. Seni her zaman istiyorum, Orlean."

"Evden ne zaman ayrıldın?" diye sordu şimdi.

"Birkaç gün önce."

"Peki ne zamandır buradasın?"

"Dün öğleden sonra geldim."

"Peki Bayan Merley'e ne zaman?"

"Bu sabah."

O zamanlar düşünceliydi. Gerçekten de umduğundan daha iyi anlaşıyorlardı. Geriye sadece bir şey kalmıştı. Eğer onu geceyi Bayan Merley'de kalmaya ve eve gitmekte ısrar etmemeye ikna edebilirse. Eğer onu sabaha kadar babasının gözünden uzak tutabilirse, artık endişesi kalmayacaktı. Gerçekten de, tek huzursuzluk noktası buydu. Onu babasının gözünden uzak tutmak. Evden ayrılırken bir tabanca almaktan nasıl kaçındığını hatırladı. Kendisiyle babası arasında geçen her şeyden sonra, onun için bu tür bir şeye sahip olmak güvenli olmazdı ve şimdi aklı başında davrandığı için mutluydu.

Karısının başını aşağı çekti, yüzünü kendisine çevirdi ve dudaklarını öptü. Dudaklarından geçen iç çekişi yakaladı. Kaşlarının kasılmaya başladığını gördü. Aklından neler geçiyordu? Görev mi? Peki, kime?

Onu tekrar öptü ve sevgiyle okşadı. Bu onun için çok şey ifade ediyordu. O da
ona o zaman öyle söylemişti.

"Karıcığım, senin bir yıl boyunca uzak kalman benim için çok zor oldu.
Çok zor. Böyle bir şey asla planımda veya niyetimde olmadı."

Artık doluydu. Onunla uzun süre konuşmak istiyordu.
Eğer
sadece emekli olup, on bir ay boyunca yaptıkları gibi gece geç saatlere kadar konuşabilselerdi.

Kendine güveni artıyordu. Şu anda tek çarenin, Rahibi sabaha kadar bu işin dışında tutmak olduğundan emindi. O zamana kadar
kendisi için başka bir çabaya gerek kalmayacaktı.

"Beni seviyor musun, Orlean?" dedi şimdi, yüzünü tekrar kendisine doğru
yaklaştırırken. Duyulabilir bir şekilde cevap vermedi, ama kendi içinde bir şeyle mücadele ediyor gibiydi. Aslında bunu yapmak istemiyordu,
ve ona yapmadığını _söylemeyecekti_. Kolunun bilinçsizce boynunu sarmasına izin verdi. Eli başını buldu ve saçlarını okşadı,
zihinsel olarak meditasyon yapıyordu.

Bu arada, başı göğsüne yaslanmıştı ve kalbinin
atışını duyabiliyordu.

"Ah, karım," diye bağırdı, kendisi için ama karısı duydu. Bu onu
uyarmıştı, duyguları kendini göstermeye başlamıştı. Bu gidişle
onun tekrar eşi olması ne kadar sürecekti?

"Evde her şey nasıl?" diye sordu, sanki bir değişiklik arıyormuş gibi. Adam
tereddüt etti. Neden doğrudan cevap vermediğini görmek için yüzüne baktı. Adam gözlerini yakaladı ve ona bir şey
söylemek istemediğini görebiliyordu.

"Sorun ne, Jean?" diye sordu şimdi, biraz heyecanlı ve endişeli bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı. Ona gerçeği, tüm gerçeği söylemek istiyordu, ama henüz zamanı gelmemişti. Ona teslim olana kadar, ciddi bir şey söylememeye karar verdi.

"Eminim ki _bir şeyler_ var, Jean," diye ısrar etti, yüzünü daha net görebileceği
bir yere doğru dönerek.

"Eğer bir şey varsa, karıcığım, bunu daha sonra konuşurum. Şimdi, - tek bir şey
aklıma geliyor, o da sensin," bunun üzerine onu tekrar şefkatle okşadı. Sonra içini çekti ve duyguları daha belirgin hale geliyordu.

"Yarın benimle eve mi döneceksin canım?" diye sormaya cesaret etti.

Cevap vermek için huzursuzca kıpırdandı ve sonra gözleri duvardaki
saati gördü. Saat beş buçuktu.

"Sanırım eve telefon etmeliyim," dedi düşünceli bir şekilde. Nefesini
tuttu ve belirgin bir şekilde titredi. Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ve burada Jean Baptiste'e tekrar değinmeliyiz.
Sefalet, acı ve genel olarak ızdırap dolu bir yılda, bir teoriye
karar vermişti. Ve bu da, eğer karısıyla bir daha
birlikte yaşayıp mutlu olurlarsa, ailenin bundan uzak tutulması gerektiğiydi.
Belki de bunu şu anda unutabilseydi,
anlatacak bu hikayemiz olmazdı; ama kadın ailesinden bahsettiğinde,
kaçınmak istediği her şey, _kaçınması_ gerektiğini hissettiği her şey,
önüne geldi. Şimdi gördüğü kadarıyla, eğer karısı babasını ararsa,
bir daha asla birlikte
yaşayamazlardı. Gerçeği tahmin ettiğinde gergindi. İrkildi ve farkında olmadan korkutucu bir ifade takındı.

"Lütfen yapma, Orlean," dedi yalvarırcasına.

"Ne yapma?" diye sordu, hoşlanmadığı bir şeyden endişelenerek.

"Babanı ara," dedi. Ona, babasını ararsa bunun onlar için her şeyin sonu anlamına geleceğini söylemek istiyordu ama bunu
sakladı.

"Şimdi, nerede olduğumu bilmesini istiyorum," dedi itiraz ederek ve
dizinden kalktı. Tereddüt ederek oturduğu yerden uzaklaştı.
O anda, görev ile itaat arasında durduğunun farkında değildi.
Gördüğü kadarıyla, eğitiminden dolayı bir görev _olduğunu_ unutmuştu,
sadece itaatkar olduğunu hatırlıyordu.
Onu böyle yetiştiren babasına itaatkar.

Birlikteliklerindeki psikolojik andı. Yanında,
aldığı kocası, ona huzursuzca bakıyordu.
Onun yapması gereken görevi
yapmak için yanına gelmişti. Tek bir şey yüzünden, ve sadece tek bir şey yüzünden birbirlerinden uzaklaşmışlardı ve o da babasıydı, kocasının asla
boyun eğmeyeceği adam. Ve birine itaat etmekle diğerine karşı görev arasında tereddüt ederken, hayatı, aşkı ve geleceği dengedeydi.

Hangisi?

"Orlean," şimdi kocasının dudaklarından duydu. "Dinle, _telefona
gitmeden_." Bunu söylerken aniden sakinleşti. "İki yıl önce seninle evlendim, iyi günde de kötü günde de, ve 'ölüm bizi ayırana
kadar.' Bu benim ve senin verdiğin yemindi. Bu koşullar altında sana
elimden gelenin en iyisini yaptım. Sana bıraktığın bir ev ve yatak verdim. Sana sevgimi verdim ve gerekirse sana hayatımı vermeye
hazırım. Ama Orlean, ben fikirleri gözlemlemek ve başkalarının görüşlerine tabi olmak için sözleşme yapmadım. Beni buna zorlamak bana büyük bir haksızlıktır. Böyle bir
pozisyona yerleştirilmenin ne kadar
aşağılayıcı olduğunu hayal bile edemezsin, takdir edemezsin. Senin
önümde sabırsızlıkla dikilirken bunu açıklayamam. Buraya
bu konuyu benimle pratik bir bakış açısıyla tartışmanı sağlamaya
çalışmak için geldim. Elbette, beni Tanrı vergisi eşin olarak kabul ettiğin için bana bunu borçlusun. Beni bazı kişilere saygı ve onur duymaya zorluyorsun--"

"Yapma," diye bağırdı. "Babamı ima etme!" Heyecanıyla
ona doğru tehditkar bir şekilde ilerledi ve tüm görev duygusu
yok oldu. Geriye sadece bunu yapan kişiye itaat kaldı. Rakibinin desteğine
katılması, onun soğukkanlılığını yerinden etti.
Onun kendisiyle bunu tartışmasını ummuştu ve biraz zaman verilmesi için dua etmişti, sonra her şey yoluna girecekti. Onun bir kadının görevine
uygun olmadığının farkındaydı. Tanıdığı bin kadından hiçbiri
bir kocadan önce bir babayı tercih etmezdi; ama karısı farklıydı. O, babasına dindar bir şekilde itaat etmek üzere eğitilmişti. Bu nedenle sabırlı olmaya istekliydi--sabırlıydı. Ama aynı
zamanda çok acı çekmişti ve onun en büyük
düşmanına olan sevgisi ve itaati--babası olsa bile, şimdi karşı karşıya olduğu şeye uygun değildi. Sakinliğini ve sabrını hızla kaybediyordu. Dünyada onunla karısı arasında hiçbir şey durmamalıydı. Şimdi heyecanlanmıştı ama yeterince sakinleşti ve şöyle dedi:

"Hadi ya da bana gel. Bir kadının aynı anda olamayacağı iki şey vardır," ve kararlı bir şekilde elini ona doğru salladı. "Evlendiği
adamın karısı ve babasının kızı." Bu ifadeyle
biraz kalktığı sandalyeye geri çöktü. Son ifadeyi o kadar güçlü bir mantıkla söylemişti ki, onu durdurdu,
tedirgin bir şekilde duraksadı ve sonra aniden doğruldu ve döndü,
telefona gitti. Ama telden babasını aradığında, Jean Baptiste'in sahip olduğu tüm sakinlik onu terk etti. Diğerinin elinden yaşadığı tüm acı ve ızdırap kendini gösterdi. Sandalyeden kalktı ve ona doğru geldi. Gözleri kan çanağı gibiydi, tavrı tehdit ediciydi. Babasını çağırdı ve
söylediği sözler şunlardı:

"Evet, baba... Bu sen misin... Evet... Bayan Merley'in evindeyim...
Ve--ah--baba," tereddüt etti ve sesi korkudan çatladı.
"Ah--baba--a--Jean burada, baba... Evet, Jean. O burada." Şimdi titriyordu ve arkasında duran adam bunu gördü. Onun hayatından sonsuza dek
çıktığını gördü ve çaresizlik onu ele geçirdi. O anda
içinde bir şey koptu sanki.

Omuzunun üzerinden uzanıp ahizeyi kavradı ve onu
kabaca bir kenara itti. Bir sonraki anda çılgınca itiraz ediyordu, Bayan
Merley ise onun telefondan bağıran yüksek sesiyle öne çıktı.

"_Cehennem, merhaba, sen!_" diye vahşice bağırdı. "_Merhaba, diyorum!... Nasılım! Tanrım, bana yaptıklarından sonra nasıl olabilirim, hayatım... Neden
eve gelmedim?... Neden evine geleyim ki,
son gittiğimde kovulmuştum, neredeyse kovulmuştum, duyuyor musun?_"

"Buradan defol git!" diye duydu kulağında ve dönüp karısının heyecandan çılgına döndüğünü gördü. Gözleri perişandı, tavrı tehditkardı, ahizeyi elinden almaya çalışırken koluna
çalışıyordu. Diğerinin kulağına bir şeyler söylediğini duydu. Anlamamıştı, çok heyecanlıydı. Her şey etrafında dönüyordu. Bir süre sonra ahizeyi düşürdüğünün farkına vardı.
Kendini biriyle temas halinde hissetti ve karısının yüzünü gördü.
Heyecanıyla ona vuruyordu; ona
zarar vermeye çalışıyordu.

O zaman olan biteni fark etti. Alıcı asılı kalmıştı;
heyecanlı karısıyla boğuşuyordu.

"Sen--sen!" diye bağırdı karısı. "Babamı taciz ediyorsun, zavallı babam! Seni tanıdığımdan beri ona
taviz veriyorsun. Ona saygı göstermiyorsun ve sonra
gelip seninle yaşamamı istiyorsun. Tacizci! Şeytan! Seni seviyor muyum?
Tanrım, senden nefret ediyorum_!"

Kendini korumak için hiçbir çaba göstermedi. Kadının istediği gibi ona vurmasına izin verdi ve heyecandan doğan bir güçle, yüzüne, gözlerine
vurdu, onu tırmaladı, ona o kadar öfkeyle
taviz verdi ki
yavaş yavaş batmaya başladı. Adam uzandı ve dengesini kaybedip dizlerinin üzerine
düşerken onu belinden yakaladı. Bu pozisyonda
oyalanırken yüzü yukarı doğru döndü. Kadın ona tüm
gücüyle vurdu. Adam inledi, onu yavaş yavaş kavrayışını gevşetti ve yavaşça yere
çöktü. Ve kadın onunla mücadele ederken, darbelerini sözlerle noktaladı, bazıları ona hakaret ediyordu, diğerleri babasını
savunuyordu.

Sonunda yere uzandı, etrafında Bayan Merley ve diğer kız yalvarıp yakarırken. Ama sanki aklını kaçırmış gibiydi. Gözleri kapalı ve dudaklarından hafif bir inleme kaçarken, aniden ayağını kaldırdı ve yüzüne vahşice tekme attı. Bu, onu daha da vahşileştirmiş gibi göründü ve bunun üzerine ayaklarıyla üzerine atlamaya başladı, ama Bayan Merley aniden onu belinden yakaladı ve
kendinden uzaklaştırdı.

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu, ama dışarıdan telaşlı ayak sesleri duyduğunda gözlerini açtı. Olduğu gibi yatmaya devam etti,
ve sonra biri zili şiddetle çekti. Bayan Merley zile gitti,
açtı ve birini içeri aldı. Yarı kapalı gözleriyle yukarı baktı ve
Rahibin onun üzerinde durduğunu gördü. O anda karısının yanından hızla geçip diğerinin kollarına düştüğünü gördü. Onun sevgi sözcükleri söylediğini duydu, diğerinin ise onu yumuşak sözlerle yatıştırdığının farkındaydı.
Ayaklarının dibindeki adama hiç dikkat etmediler.

Ve sonra kapıyı açtıklarını gördü, diğerleri ise hayranlıkla etrafta duruyorlardı.
Kapı açıkken dışarıdaki sokağı ve
aşağıdaki kaldırımda Glavis'i gördü.

Bir sonraki anda kapı arkalarından yavaşça kapandı ve o, bir eş olarak
hayatından sonsuza dek çıktı.

BÖLÜM XVI

GARİP BİR RÜYA

Diğerleri gittikten sonra, Jean Baptiste tekrar yere yuvarlandı ve bir gözünün kapalı ve şiş olduğunu, hemen altındaki karısının açtığı yaradan kanla
dolduğunu fark etti. Hemen
oturma pozisyonuna geçti ve etrafına baktı. Koridordaydı ve
açık kapıdan salona baktığında, Bayan Merley'nin önündeki kanepede uzanmış ağladığını gördü. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

Yaklaştığında başını kaldırıp gözlerini kuruladı. "Her şeyi mahvettin, Jean," diye suçladı ve sesindeki hayal kırıklığını fark etti ve ayrıca bir sabırsızlık tonu da yakaladı.

"Evet, yaptığımı kabul ediyorum, Bayan Merley ve üzgünüm--senin için."

"Benim için mi?" diye tekrarladı, onun önemini anlamayarak.

"Evet," diye cevapladı yorgunca. "_Senin_ için."

"Ama--ama--neden--benim_ için?"

"Şey," dedi iç çekerek, "Olduğu gibi _olması_ gerekiyordu. Onu istiyordum.
Ama sonunda onun için bir felaket olurdu, çünkü
onu asla onurlandırmaya kendimi getiremezdim ve onunla yaşamaya
zorlanırdım--en azından öyleymiş gibi davranırdım ve bu
daha da kötü olurdu."

Sonra bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldı, sonra ona
yakından baktı ve sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Korkarım haklısın. Evet, bir süre önce sana
nasıl kötü davrandığını hatırladığımda haklı olduğunu _biliyorum. Aman Tanrım!
Orlean'da olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi, yüzünü elleriyle örterek.

"_O_ onu, üzerinde uyguladığı etkiyle bu hale getirdi.
Kötü etki. Bu etkinin
bir gün ters yönde işleyeceği hissine kapılıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "_o_ kurban olacak ve cezası ağır olacak."

İkisi de bir süre sessiz kaldı ve sessizliği bozan tek şey şöminenin
üzerindeki saatin tik taklarıydı. Hemen başını kaldırdı ve bunu yaparken yüzünü açığa çıkardı. Karanlık ve çarpıktı, epey şişmişti ve gözlerinden biri kapalıydı. O zaman ilk kez gördü.

"Aman Tanrım, Jean!" diye haykırdı, ayağa kalkıp ona doğru aceleyle yürüdü. "Yüzün neredeyse
tanınmayacak kadar şişmiş. Aman Tanrım, korkunç bir durumdasın!" Ne yapacağını bilemeden onun üzerinde durdu. Sonra
kendine geldi. Kolunu yakaladı ve bağırdı:

"Benimle gel, çabuk!" Adam ayağa kalktı ve onu yukarı kata ve kendisi ve Orlean için hazırladığı
yatak odasına kadar takip etti. Bir köşede küçük bir leğen vardı ve onu oraya götürdü. Sonra yüzünü leğenin üzerine tutmasını ve dikkatlice yıkamasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra, aşağı inerken ona yatağa gitmesini söyledi, hemen merhemler ve havlularla geri döndü ve yaralarını tekrar yıkadı ve yüzünü dikkatlice sardı.

"Şimdi, Jean," dedi nazikçe, "Seni yalnız bırakacağım. Ama senden istediğim bu iyiliği yapacak mısın?"

Yüzünü ona doğru çevirdi.

"Bu gece burada olanlar hakkında Bay Merley'e tavsiyede bulunma," dedi.

"Anlıyorum," diye sessizce cevapladı. Bunun üzerine onu kendi başına bıraktı.

McCarthy'lerin Vernon Caddesi'ndeki evinde, ev bir heyecan
orjisi içindeydi. Rahip, damadının şehirdeki varlığı hakkında bilgilendirildiğinde, bir önceki gece yaşadığı seansı hatırladı. Kadınlar geldiğinde, Bayan Pruitt ile günlük ziyareti için batı yakasına gitmeye hazırlanıyordu. Ama bu tavsiye üzerine vazgeçti ve evde kalmaya karar verdi.

Dedikoducular dedikodularını onun huzurundan çektiklerinde,
derin düşüncelere daldı. Sorunu başlattığından beri ilk kez,
durumu açıkça gördü. Bu zamana kadar yaptığının,
kimseye yardım etmediğinin, kimseyi mutlu etmediğinin veya memnun etmediğinin farkındaydı --kendisini bile.
O zaman, neredeyse kendisiyle aynı fikirdeydi, yanlış hesaplamıştı; Jean
Baptiste, Yaşlı'nın planladığı ve tahmin ettiği gibi yapmadan önce, karısının ve çiftliğinin kaybından vazgeçmeye istekliydi.
Vicdanı rahatsızdı. Son birkaç ayda katlandığı
hoş olmayan geceleri hatırladı. Orlean'ın her zaman ona memnunmuş gibi davrandığını hatırladı,
hayatında ilk kez, bunun eğitimden, kendi iradesine itaatten kaynaklandığını ve kendi inançlarından kaynaklanmadığını gördü.

Koltuğundan kalktı ve meditasyon yaparak yerde yürüdü. Ancak alışkanlık,
onda öyle bir güç haline gelmişti ki, bir eylemde bulunma dürtüsüne karşı koymakta zorluk çekiyordu; Bayan Merley'e koşup kendini
belirgin kılma dürtüsü. Dürtü ve vicdan arasında mücadele etti ve ikisi de tam olarak kazanamadı. Ancak bir saat sonra şu karara vardı:
Bayan Merley'e
gitmeyecek veya onu aramayacaktı. Bunu çözmeyi onlara bırakacaktı ve sonunda aralarında bir anlaşmaya varırlarsa,
o engel olmayacaktı. Bu sonuca
vardığında sokağa çıktı ve hissettiği rahatlamaya
şaşırdı. Aylardır hiçbir yürüyüşten bu kadar keyif almamıştı.

Ancak Newton Justine McCarthy vicdanıyla mücadele ederken ve
sonunda iki yıl önce yapması gerekeni bu geç saatte itiraf ederek teselli bulurken,
daha sonra kendini gösteren diğer özellikleri hesaba katmamıştı. Jean
Baptiste'in karısını gizlice aradığını tahmin etmemişti, bunun sebebinin ondan kaçınmak istemesi olması gerektiğini. Bu adamın kötü entrikaları yüzünden çok acı çektiğini görememişti. Dahası, Orlean'ı itaatkar bir tavırla eğitmesinin, kocasına geri dönmesini veya babası için uygun olacağından emin olana kadar onunla herhangi bir anlaşmaya varmasını engelleyeceğini takdir edememişti. Eğer böyle hesaplasaydı, az önce anlatılan sahne yaşanmamış olabilirdi.

Akşam yemeğinde otururlarken telefon çaldı. Konuşma başladığında, Rahip sadece Jean Baptiste'e bırakarak iyi niyetini duyurmakla kalmayıp, onu eve davet ederek cesaretlendirmeyi de düşündü ve bunda iyi niyetliydi. Ama arkasında Ethel duruyordu. Heyecanın özünü yakaladı ve hemen çığlık atmaya başladı. "Orlean'ı al, git kız kardeşimi al! O adamın onu almasına izin verme, oooo!" diye bağırdı, sesinin en yüksek
yüksekliğinde, Glavis ve annesi onu tutmak zorunda kaldı. Bazı arkadaşları onlarla akşam yemeği yiyordu ve şimdi arkada durup,
gitmek mi yoksa kalmak mı konusunda kararsızdılar ve tüm bunların geçtiğini duydular. Rahip, telefondan bir cevap almak için çılgınca çabalıyordu ve tam o sırada Orlean çılgına dönmüştü ve kocasına
saldırıyordu. Heyecan içinde, Ethel tiradını en yüksek sesle sürdürdü ve
sonunda, Rahip, Glavis'in ardından, Bayan Merley'nin yanına gitmişti.

Artık geri dönmüşlerdi ve Ethel sakinleşmişti. Ziyaretçiler dedikoduyu yaymak için
gitmişlerdi ve Ethel hariç herkes üzgündü. Orlean, dile getirilmeyen
pişmanlıkla çekilmişti; Rahip ise, sonunda araya girmesinin
neler getirdiğinin tamamen bilincinde olarak, pişmandı, ama açıkça değil. Ve diğerleri, o gün tövbe ettiğini bilmeden,
uzaklarına oturdular ve hiçbir sonuca varmaya çalışmadılar.

"Bitti - her şey bitti," diye haykırdı Orlean şimdi yatakta. "Ve hayatım boyunca yaptığım gibi, en kritik anda başarısız oldum. Ah, merhametli Tanrım,
benim gibi zayıf bir kadınla ne yapabilirsin! Ben,
kendim için, _onun_ için ve yanımda olan herkes için acı çektiren hep bendim! Ben! Ben!
_Ben! İnancımın gücünü geliştirebilirdim;
Onun olmamı istediği kadın olabilirdim. Orada beni bir kadın
yapmaya _çalıştı; bildiği her şekilde aradı. Ama ben
zayıf bir
kalırdım! Ve başkalarını memnun etmeye ve bunu yaparken onu
sömürmeye çalıştığım için, herkesi sefalet ve umutsuzluk çukuruna sürükledim."
Uzun süre ağladı, ama zihni alev alevdi. Zayıflığının ve itaatkarlığının sebep olduğu her şey devam etti ve sonunda gecenin olayı oldu.

"Peki ona ne yaptım?" dedi şimdi yataktan kalkarken. "Telefona
geldiğini hatırlıyorum. Ne dediğimi dinliyordu,
ve hafifçe dönüp yüzünü gördüğümde, korkunçtu! Sonra aniden ahizeyi elimden kaptığını gördüm ve
babamla konuştuğunu duydum. Çok heyecanlıydı ve yüzündeki ifadeyi asla
unutamayacağım. Sonrasında ne olduğunu net olarak
hatırlayamıyorum. Ancak, onunla boğuştuğumu;
her yerine vurduğumu;
yüzünü tırmaladığımı hatırlıyorum... Ve aman Tanrım,
o zaman ne olduğunu
hatırlıyorum!" Aniden yastığa gömüldü ve
sonra olanları hatırladığında, acı bir ızdıraba teslim oldu. Ama
heyecan hareketsiz kalması için çok büyüktü. Tekrar dirseğinin üzerinde
doğruldu ve yavaşça,
sonra olanları yarı yüksek sesle tekrarlarken odanın karanlığına baktı.

"Evet, hatırlıyorum. Direnmedi. Kendini savunmadı, ama
istediği zaman ona vurmama izin verdi. Ve yumrukların yaylım ateşi altında,
yavaşça dizlerinin üzerine çöktüğünü hatırlıyorum - kolları etrafımdayken orada çöktü
ve vücudumun tüm gücüyle ona vurdum. Dizlerinin üzerinde
sonra, oyalandı, ben de yukarı dönük yüzüne darbe üstüne darbe yağdırdım. Ve şimdi gözlerinin kapandığını ve dudaklarından bir iç çekiş duyduğumu ve sonra yere yuvarlandığını hatırlayabiliyorum. Ve işte, ah, Tanrım,
hayatım boyunca beni takip edecek ve bir daha asla bana huzur vermeyecek olanı ekledim._

"_Gözleri önümde kapalı bir şekilde yerde yatarken,
yüzüne vahşice tekme attım! Ama o zaman bile direnmedi,
sadece yorgunca inledi. Merhametli İsa! Ben de orada durmadım! Ayaklarımla
yüzüne atladım ve sonra birinin beni yakalayıp
daha fazla delirmekten kurtardığını hatırlıyorum!_" O zaman bitkin düşmüştü ve uzun süre
sözsüzce yattı. Neredeyse koma halindeydi, sınırdaydı ve
öyleyken, garip bir uykuya daldı. Gece ilerledi ve
aşağıdaki saat ikiyi vuruyordu ki aniden
uyandı. Yatakta doğruldu ve ellerini başına götürdü,
ve uzun ve korkunç bir şekilde çığlık attı. Ev halkı uyandı ve
yatan yere
aceleyle geldiler. Ama bu arada o yüksek sesle, sesinin en yüksek seviyesinde çığlık atmaya devam etti. Ve bu arada, vücudundan
ter akıyordu. Onu sakinleştirmeyi başarmaları saat dörde yaklaşmıştı ve bunu başardıklarında inleyerek
yastığa tekrar uzandı ve aile yataklarına geri dönüp
ona ne olduğunu merak etti. Herkes sanki hayatlarına kötü bir şey
girmiş gibi garip bir his
du ve heyecanları büyüktü. Ethel hariç,
kendi kötü yolundan memnundu ve yatağa döndüğünde neşeyle güldü.

"Gülmeye devam et, Ethel, kötü kadın!" dedi Glavis onun yanında. "Kötülük
bu gece hayatımıza girdi. Başlangıçta doğru değildi; şimdi doğru değil, dün gece de doğru değildi. Ah, bunun
bu şekilde ilerlemesini hiç istemedim. Çünkü baban Orlean'ı itaat etmesi ve iradesine uyması için eğitti, ona bir şey yaptı ve o
zayıf biri yerine bir iblis oldu. Dün gece Jean Baptiste'i yerde yüzüstü yatarken gördüm ve onu buna kadar dövdüğünü biliyordum,
ve o da direnmemişti. Eve geldiğimizde bana ne yaptığını söyledi,
ama bana söylediğinin farkında değildi. Kötülükten iyi bir şey çıkamaz ve o adama karşı uyguladığımız şey kötülüktür. O artık
bitti ve bir daha asla onun kendisiyle yaşaması için çaba göstermeyecek. Ama ona kötü davrandığı kadar, bunu
yapanlara da zarar vereceğinden o kadar eminim." Ve bununla birlikte
yanına döndü ve uyuyormuş gibi yaptı.

Orlean tek başına uzanmış, bir şeyi unutmaya çalışıyordu boşuna--gözlerinin önünde bir hayalet gibi duran bir şeyi. Ama onu unutamıyordu,
_asla_ da unutmadı. Gelmişti ve kaçınılmazdı. _Onu_
uykusunda görmüştü. _Her şey_ çok açıktı ve uyanıp uzun süre
çığlık attığında, o zaman bunun zamanla olacağını biliyordu. Bunu
asla
unutmayacaktı; ama ciddiyetini fark edince,
asla bunu--rüyayı--kimseye anlatmamaya karar verdi.

Güneş parlıyordu, kuşlar ötüyordu ve gün dışarıda güzeldi ki
sonunda tekrar uykuya daldı.

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ

BÖLÜM I

KURULUK

Jean Baptiste yataktan atladı ve pantolonunun bir sandalyeye asılı olduğu yere
hızla gitti ve aceleyle ceplerini karıştırdı. İşini bitirince onları
yatırdı ve bunu yaptıktan sonra yavaşça nefes aldı ve
alnında ter belirdi, çünkü
soyulduğunu düşündü.

Bir süre sonra elini alnına götürdü ve şaşkın göründü.
Birinin odaya girdiğini, sandalyeye gittiğini ve
ceplerinden parayı aldığını gördüğünden emindi. Ancak, şimdi bunun oldukça tuhaf olduğunu düşündü; çünkü böyle bir şey olmuşsa ve bunu görmüşse, o zaman neden
hırsızı durdurmamıştı? Derinden şaşkına dönmüştü. Eylemin
işlendiğini görmüştü, bundan emindi ama
hırsızı durdurmak için hiçbir çaba
göstermemişti. Sinirlenerek başını kaşıdı, oturdu ve bunu yaparken
paltosunun da sandalyenin üzerinde asılı olduğunu gördü. Dalgınlıkla elleri ceplerinde dolaştı ve
cüzdanını ve parayı dışarıdaki bir
cepte buldu.

O zaman uyandı ve lavaboya gitti, bandajları çıkardı ve
yüzünü yıkadı. Şişlik önemli ölçüde inmişti, ancak
yaralı gözü koyuydu. O zaman, odaya kimsenin girmediğini fark etti, çünkü kapı içerideki anahtarla kilitliydi; ancak
parasının ceketinin cebinde olduğunu hatırlayamıyordu. Sonunda bunun bir
rüya olduğu gerçeğine uyandı.

Yıkanıp giyindikten sonra, merdivenlerden sessizce aşağı,
sokağa kaydı ve Otuz Beşinci Sokak "L."
istasyonuna giden yolu buldu. Hiçbir planı yoktu. Karısıyla ilişkilerinin
son bulduğunu düşündü ve bunu aklından mümkün olduğunca -ve gelecek planları açısından- bir kenara attı. Fakat başarısızlık durumunda hiçbir
plan yapmadığı ve başarısızlık
geldiği için, nereye gideceğine veya hemen ne yapacağına karar veremedi.

Eve doğrudan dönmemeye karar verdi; bir yere gitmek istiyordu, fakat
Chicago'da kalmak istemiyordu. Şehir merkezine giden
trenle yola çıktı ve Twelfth Street istasyonuna vardığında, aniden
Güney Illinois'e gitmeye ve yazıştığı Jessie adlı kızı ziyaret etmeye karar verdi.

Illinois Merkez İstasyonu'na doğru yürürken bir gazete satın aldı ve adayının eyalette ezici bir çoğunlukla tercihli ön seçimde
kazandığını görünce neşelendi. Bineceği tren dokuz kırkta kalktı ve seçimle ilgili tüm ayrıntıları okuyarak beklediği bir buçuk saat boyunca kederini unutabildi.

Üç yüz mil güneye yaptığı yolculuk olaylı geçmedi, ancak Carbondale'e vardığında, onu gideceği yere götürecek olan tren
kalkmıştı ve geceyi orada geçirmek zorundaydı.
Ertesi sabah erkenden bir trene bindi ve evlendiği kadınla tanıştığından beri ilk kez gittiği kasabaya ulaştı.

Jessie'nin ve onun nazik sempatisinin, her zamanki sakinliğini bir ölçüde canlandırdığını gördü ve birkaç gün sonra ayrıldığında, bir yıldır olduğundan çok daha güçlü bir duygusal durumdaydı ve döndüğünde, son iki yıldır elinden kayıp giden servetini geri kazanmaya kararlıydı.

Evdeki durumunu sindirdiğinde, yüzleşmesi gereken yeni bir
sorunu vardı. Kesinlikle neredeyse "kötü durumdaydı." Bir süre
faizi bankacıları tarafından ödenmişti; ancak onu ilk ipotekleri elinde tutan
sigorta şirketlerinin insafına bırakmışlardı. Ve bunlar
protesto ediyorlardı ve son zamanlarda hacizle tehdit ediyorlardı. Buna rağmen ve
eğer ürünler iyiyse, bunu başarabileceğinden emindi. Ancak
o yılın ürününü ekmeden önce, Nebraska'da yaşayan belirli bir
bankerle görüşmesi gerekecekti. Bu adam, Gregory'de kontrol ettiği
bankayı yöneten bir oğlu tarafından temsil ediliyordu ve oğlu bir ültimatom vermişti ve Baptiste bankaya teminat olarak ipotek edilen hisselerini
saklayacaksa, oğlunun tavrını açıkça ortaya koyduğu için, çocuğun babasını görmesinin en iyisi olduğunu fark etti.

Bankacı geldiğinde şehir dışındaydı ve zamandan tasarruf etmek için Baptiste, Sioux City'ye gitmenin en iyisi olacağına karar verdi. Orada bankacıyla evine giderken görüşebilirdi. Sioux City'den bankacının yaşadığı küçük kasabaya giderken onunla görüşebilir ve bir uzatma alabilirdi. Bunda başarılı oldu ve sonbahara kadar işlerin düzelmesi için kendisine süre verileceği güvencesiyle eve döndü. Aslında, sonbahara kadar hazırlanmak için. Çalışmaya bir tür geçici umutla gitti. İlkbahar iyi geçmişti. Ancak yazın da son yaz gibi kurak olacağından endişe ediyordu ve sonraki günleri ve haftaları endişeyle yaşadı. O baharda ilçe komisyon üyeleri tarafından Tripp County'deki yerleşimcilere tohumluk buğday ve yulaf verilmişti ve o da arazisinin bir kısmını bununla ekmişti. Yeni ülkedeki koşullar kötüden daha da kötüye gitmişti ve eğer
sezon bir kuraklık daha yaşarsa, en kötüsü gelmişti. Zaten
birkaç haciz işlemi devam ediyordu ve heyecan doruktaydı.
Ülke mali olarak
sıkıntıya girmişti. Şimdi para
sağlamak neredeyse
imkansızdı. Çok sayıda çiftlik satılıktı ama orada alıcı yoktu.

Mayıs ayının son günlerinde ülkenin bir kısmına yerel bir sağanak yağdı,
toprağı belki bir inç derinliğinde ıslattı ve ardından Haziran ayının ilk günüyle birlikte sıcak rüzgarlar başladı. Sonraki otuz gün boyunca, yeryüzüne
bir damla yağmur
düşmedi. Sıcaklık o kadar yoğunlaştı ki nefes almak zorlaştı ve 4 Temmuz geldiğinde, o baharda ekilen tek bir mısır tanesi bile filizlenmemişti. Küçük tahıl ekinleri çıtır çıtır yanmıştı ve felaket toprakları sarmıştı. Her yerde bir panik vardı. Batı'dan, üç ve dört yıl önce oraya giden insanlar panik içinde geri dönüyorlardı; sürdükleri hayvanlar -sürüş yaptıklarında- içi boş, zayıf ve zayıftı. Buraya
önceki yıllarda gidenler saldırgan öncüler gibi görünüyorlardı. Ama şimdi yorgun, zayıf, yenilmiş bir orduyla geri dönüyorlardı. Tüm umutlar, tüm cesaret, tüm erkeklik gitmiş, cesaret kırıcı bir görünüm sunuyorlardı.

Kuzeydeki Kanada'dan güneydeki Teksas'a kadar, sıcak rüzgarlar toprağı
görünüşte çıplak bırakmıştı. Her yerde sığırlar önemsiz bir ücrete satılıyordu,
çünkü beslenebilecekleri bir ot yoktu.

Hikayemizin ülkesinde kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda, yıkım başladı. Hacizler emir haline geldi ve davalar
küçük meseleler oldu. Sabahın erken saatlerinden sabahın erken saatlerine kadar sıcak rüzgarlar
devam etti ve hava yanan bitkilerin kokusuyla doldu.

Ve hikayemizin kahramanıyla birlikte, etrafındaki felaketle birlikte umutlarının
yok olduğunu gördü; elindekilerin yavaş yavaş elinden kayıp gittiğini gördü
ve bir süre sonra kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Böylece hayatında başka bir değişiklik oldu, dolayısıyla alışılmadık hayatında başka bir
dönem onun oldu.

BÖLÜM II

HACİZ

Temmuz ayının başlarında kuraklık ekinleri çıtır çıtır yaktığında ve
bitki yaşamı kurtarılamayacak kadar kötüleştiğinde, Jean Baptiste'in arazisi ve hisse senetlerine karşı ipoteklerle teminat altına alınmış senetler tutan Bankalar, Emanet ve Sigorta
Şirketleri haciz için işlemlere başladı. Alnında soğuk terle gazetelerde çıkan duyuruları okudu. Gregory County'de ve Tripp County'de kişisel olarak sahip olduğu her şeye haciz konuldu. Kız kardeşinin çiftliğinin kendisine devredilmemiş olması ve o yaz bunu kanıtlamış olması şimdi ona bir rahatlama verdi ve iç çekerek duyuruların bulunduğu
gazeteleri bıraktı.

Aylardır böyle tehditlerle karşılaştığı için bu hiç şaşırtıcı değildi, bu yüzden bunu kaçınılmaz olarak görüyordu. Ancak durumun acımasız gerçekliği
üzerine çöktüğünde, onu zayıflattı. Bunun böyle olacağını hiç hayal etmemişti.
Mallarının ve hak iddia edebileceği şeylerin zihinsel envanterini çıkardı ve tesadüfen karısının çiftliğini düşündü. Karısının gidişinden beri evini buna göre kurmuştu ve ona hiçbir sorun çıkarılmamıştı. Yerel arazi
daresi onun lehine bir karar vermiş olsa da; itiraz eden kişi genel arazi dairesine ve komisyona itirazda bulunmuştu ve bir avukat tarafından temsil edildikten sonra yerel arazi dairesinin kararı bozulmuştu. Daha sonra daha ileri gitmek ona kalmıştı ve bunu da arazi dairesindeki en yüksek makam olan İçişleri Bakanlığı'na itiraz ederek yapmıştı ve dava burada kalmıştı. Bunu yapmak için avukata kazanması halinde 300 dolar, kazanamaması halinde ise 100 dolar ödemeyi kabul etmişti, bu sonuncusunu ödemişti ve dava böylece geçerliliğini korumuştu. Bunun ötesinde davayı nasıl sürdüreceğine dair hiçbir plan yapmamıştı, çünkü artık aklında kendisiyle evlendiği kadının sonsuza dek ayrıldığı kesinleşmiş bir gerçekti. Ancak üç yıl boyunca ürün kaybıyla birlikte gelen yoksulluk artık genel ve kabul edilebilir bir şeydi. Ve haciz altında olması hiçbir yoruma yol açmadı ve en azından buna eşlik eden rezaleti yoğun bir şekilde hissetmeden devam edebiliyordu. Hayatın bu dönüm noktasında Jean
Baptiste'e yeni bir düşünce geldi. Hayatı boyunca bir düşünür, pratik bir düşünür olmuştu - üretken bir
düşünürdü. Dahası, üstelik harika bir okuyucuydu. Bu yüzden şimdi onu
etkileyen düşünce yazmaktı. Belki de yazabilirdi. Öyleyse
ne yazacaktı? Böylece takip eden günlerde, zihninde yavaş yavaş bir olay örgüsü oluştu ve karar verdiğinde,
kendi hikayesini yazabileceğini seçti - cehennem hayatı, kötü bir gücün eseri!

Yazma konusunda çok az şey biliyordu ve kompozisyon sanatı çok
zor görünüyordu. Ama düşünce konusunda, bu konuda çok şey biliyordu. Eh, sonuçta
en önemlisi buydu. Eğer birinin ifade edecek düşünceleri varsa, çok
yakında bir inşa yöntemi öğrenmek mümkündür. Böylece birkaç hafta
süregelen spekülasyondan sonra, kendine bir tablet, birkaç kalem aldı ve
yazma sanatına başladı.

Bir şey söylemekte hiç zorluk çekmedi. İlk gün on
bin kelime yazdı. Ertesi gün tableti ters çevirdi ve on
bin daha yazdı. Sonraki iki günde yirmi bini yeniden yazdı ve
beşinci gün onu parçalara ayırıp rüzgara fırlattı.

Biraz buğday yetiştirmişti ve hacizler tamamlandığında ve buğday harmanlandığında, o yıl mahsulün başarısız olduğu üç yüz dönümlük araziye tohumun büyük bir kısmını geri ekti. Eyalet yasasına göre, bir haciz tamamlandığında, ilk tarafın tarafı haciz tarihinden itibaren bir yıl içinde araziyi geri alabilir. Ya da daha iyisi, haciz tarihinden itibaren bir yılın sonunda faizi ve vergileri ödeyebilir ve araziyi geri almak için bir yılı daha olur. Dolayısıyla, Jean Baptiste faizini ve vergilerini bu tarihten itibaren bir yıl sonra ödeyebilseydi, kaybettiği servetini geri almak için toplamda iki yılı olurdu. Bu nedenle, büyük bir dönümlük buğday ekerken en iyisini umuyordu. Ancak yıllar, bir ürün ekildiğinde herhangi bir getiri beklemek için çok olumsuz geçmişti ve bir tane daha ekecek araçları elde etmesi sadece şans eseriydi, çünkü artık çok azına itibar ediliyordu. Bu yapıldığında, yapılacak tek şey, uzun süren kuraklık hafif sonbahar yağmurlarıyla kesilmiş olmasına rağmen, hala kuru esen rüzgarı dinlemekti. Bu yüzden kalemini aldı ve tekrar yazma işine koyuldu. Güzel, rüzgarlı sonbahar günlerinde, zor görevi olan bir hikaye anlatma görevi üzerinde çalıştı. Karşılaştığı en büyük zorluk, yazabildiğinden daha hızlı düşünmesiydi. Bu nedenle, genellikle bir cümlenin tam ortasında kesip, aklına gelebilecek bir olayı, başka bir şeyden bahsetmek için anlatırdı. Ama sonunda, hikaye olarak adlandırılabilecek bir şey yazmıştı. Girişimine ilgi duyan bir arkadaşına, kendisine bir kitap için oldukça yeterli görünen bir şeyi götürdü. Aslında, hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, ülke hakkında bir hikaye yazdığı haberi yayılmıştı
ve herkes meraklandı.

Elbette, onun kompozisyon sanatına dair sınırlı bilgisinin farkında değillerdi. Onlara göre, vatansever, destekleyici insanlardı - ülkeyi saran kuraklığın tahribatına rağmen, bu yeni bir tür destekti - ülkeyi tanıtmanın gizli bir yoluydu. Bu yüzden herkes
tüm önde gelen dergilerde hikayesinin görünmesini aramaya başladı. Bu gerçek, gazete bayilerine önemli ölçüde yardımcı oldu. Ama Jean Baptiste'e ve yazdığı hikayeye geri dönelim.

Arkadaş, bu kadar çok tablet ve bu tür yazılar gördüğünde şaşkına döndü. O sırada bunu düşünmek için çok meşgulmüş gibi davrandı ve onu başka birine gönderdi. Ama karaladığı düşüncelerini yeniden düzenlemeye istekli birini bulması uzun zaman aldı. Ancak
gerekli olana ihtiyaç duyan bir avukat sonunda görevi riske atmaya tenezzül etti ve
kendisini bu işe
verdi. Çok zorlukla sendeleyerek ilerledi ve Noel'e kadar
yarısı tamamlamayı başardı. Geri kalanı, avukattan daha verimli olduğu kanıtlanan bir kadın tarafından düzeltildi, gerçi o kadar iyi eğitimli değildi. Ayrıca, Jean Baptiste zekiydi ve en çok nerede hata yaptığını kısa sürede gördü, bu yüzden olay örgüsünü yeniden oluşturmada çok yardımcı oldu ve bir sonraki yılın başlarında yayıncılara gönderebileceği bir tür hikayeye sahipti.

Ve işte bir sonraki büyük sorun. Yazarken ve yazmadan önce, bir el yazmasının yayınlanmak üzere kabul edilmesinin zorluklarını okumuştu.
Ancak, ilk edebi çabalarını ortaya koyan çoğu yazar gibi, yazdıklarının yayıncılara sunulan olağan edebiyat çizgisinden o kadar farklı olduğu
görüşündeydi ki,
bu nedenle her şeyden önce tercih edilmesi gerekiyordu.

Bu yüzden tamamlandıktan sonra dikkatlice paketledi ve rahat bir nefes alırken Chicago'daki bir yayıncıya gönderdi.

Haber alması uzun zaman aldı gibi geldi ama birkaç gün içinde el yazmasının alındığını ve dikkatlice inceleneceğini belirten ve ayrıca kendilerine gönderdiği için ona teşekkür eden bir mektup aldı.

Eh, bu çok cesaret verici geldi, diye düşündü, bu yüzden kabul edileceğine dair yeniden umutlandı.

Bu arada, ne zaman ve nerede yayınlanacağı konusunda her gün sorgulanıyordu. Yerel gazetelerde adı geçiyordu ve çok fazla spekülasyon vardı. Birçoğu hikayede onlardan bahsedip bahsetmediğini sordu ve
bunu söylediğinde neşelendiler, diğerleri ise
onlardan bahsedilmediği söylendiğinde hayal kırıklığına uğradılar. Ancak
herkese, edebi çabası için derin bir takdir gösterildi.

"Kararlarını" almak için o kadar endişeliydi ki, günler geçtikçe ve sabırla bekledikçe, sonunda bir cevap alana kadar
kasabaya gitti. Ve zaman geçtikçe, giderek daha fazla
gerginleşti. Sonunda kaygısı, olumsuz bir karar alırsa, bunun kendisini kesinlikle öldüreceğinden emin olduğu bir noktaya ulaştı. Bu nedenle
reddedilme olasılığını hiç düşünmedi. Kabul edilmeliydi
ve bu kesindi. Buna ek olarak, aynı konuda kendisine yapılan tüm duyuruları da not etti. Bu arkadaşları kitabı kabul etmezlerse onlarla nasıl yüzleşebilirdi? Onlara
elde edilemez olduğu için reddedildiğini mi söyleyecekti? Bu gerçek onu epey endişelendirdi ve
şirketin bunu kabul edeceği konusunda kendi zihninde ısrar etmesine neden oldu.

Daha az pratik alacaklılarından bazıları, işinin ona yerleşim için gerekli fonları sağlayacağını tahmin ederek yükümlülüğünü uzattı -- kabul konusunu düşünmek için yeterince bilgi sahibi değillerdi.
Böylece devam etti, zaman geçti ve postanenin postasını aldığı küçük kasabaya
varmasını beklemekten başka çaresi yoktu.
Postane penceresinde asla ikinciden geç kalmazdı.
Jack London'ın _Martin Eden_ kitabında kabulün uzun ince bir
zarf anlamına geldiğini okumuştu. Eh, beklediği türden bir zarftı --ama tabii ki, tahminine göre, başka bir
zarf biçimiyle gelmesi mümkündü,
bu yüzden bunu çok ciddiye almayacaktı. Yine de, böyle bir
zarf
elinde olsaydı, açılana kadar daha rahat nefes alırdı.

Ve sonra bir gün mektup geldi. Herkesin ne yaptığını bilen Postacı, sol üst köşedeki yayıncının ismine baktı ve şöyle dedi:

"İşte orada! Şimdi yüksek sesle oku!"

Baptiste, bunun doğru kişi olmadığına dair bir şeyler mırıldandı ve ofisten
çıktı. Kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu; çünkü uzun ve ince bir
zarfın mutlaka bir kabul anlamına gelmeyeceği sonucuna varmış olsa da, onunki kısaydı ve çok heyecanlıydı.

Sokakta körü körüne yürüdü, köşeden döndü ve sessiz bir yer, bir ahır aradı. Burada, görülemeyecek kadar karanlık ve yine de okumak için yeterli ışık sağlayan boş bir ahır buldu.
Mektubu birkaç dakika gergin bir şekilde tuttu, içeriğini açıp okumaktan
korktu ve kalbinin şiddetli atışlarını durdurmaya çalıştı. Sonunda, zoraki bir cesaretle mührü kırdı, mektubu çıkardı ve
okudu:

"_Bay Jean Baptiste_,

"SEVGİLİ BEY:

"Bir süre önce bize gönderdiğiniz el yazması ile ilgili olarak, lütfen dikkatlice incelendiğimizi ve ihtiyaçlarımız için
uygun olmadığını üzülerek bildirmemizi rica ediyoruz. Bu nedenle bugün size ekspres
ile iade ediyoruz.

"Size daha olumlu bir şekilde yazamadığımız için üzgünüz, ancak bunu dikkatimize getirdiğiniz için teşekkür ediyoruz, inanın bize,

"Saygılarımla ve içtenlikle,

"A.C. MCGRAW & CO."

Birkaç dakika boyunca önünde boşluğa baktı. Yanlış okuduğuna inanmaya çalışıyordu. Bu yüzden tekrar okudu. Hayır, daha önce olduğu gibi
okunuyordu. Bitmişti; kurtuluş için son fırsatı
kaçmış gibiydi. Döndü ve ahırdan sendeleyerek çıktı ve sokağın yukarısına doğru kör bir şekilde yürüdü. Köşede yardımcı şerifle karşılaştı, o da ona neşeyle yaklaştı ve sonra şöyle dediğinde onu bir kez daha şok etti:

"Burada bir emir var, Baptiste ve bana bu eşyalarının nerede olduğunu söylersen çok mutlu olurum, böylece gidip alabilirim."

Sonra elini alnına götürdü ve düşünmeye başladı. Bir şeyler
yapması _gerekiyordu_, çünkü tüm arazisi haciz altında olmasına rağmen, bunları geri almak için
iki yılı vardı. Ama bu emir--yani, adam hisse senedini almak için oradaydı!

BÖLÜM III

IRENE GREY

Jean Baptiste tipindeki adamlar, olumsuz koşullar altında
zaman zaman ne kadar cesaretleri kırılırsa kırılsın, tereddüt etmez ve umutsuzluğa kapılmazlar. Mahsulünü ekeceği stokları elinden almak için gerekli evraklarla ilgili yasayla karşı karşıya geldiğinde, zihinsel yetenekleri
meşgul oldu ve iki saat içinde senet için bir uzatma
aldı ve yardımcı şerif Winner'a geldiği gibi
eli boş döndü.

Ama _ne yapacaktı_! Parası ve kredisi yoktu. Kışlık buğdaya dönüştürülmüş
Tripp County'deki arazisi vardı, doğudaki bir sonraki ilçedeki ise kiralanmıştı. Elbette biraz daha arazi kiralayıp
ekebilirdi; ancak mevsimler normale dönene kadar
daha fazla büyük ürün yetiştirmeyi şimdilik bırakmıştı. Bu yüzden önümüzdeki aylarda kendini nasıl meşgul edeceğini bilemiyordu. Hala karısının çiftliğinde yaşıyordu ve hiçbir planı ve yaşayacak başka bir yeri yoktu.
Bu günlerde okumayı büyük bir eğlence olarak görüyordu. Kitapları yiyip bitirdi,
yapının her ayrıntısını inceledi ve
üslup ve etki konusunda çok şey öğrendi.

Sonra kısa hikayeler yazmayı denedi, ancak kitap taslağı gibi,
her zaman geri geldiler. Bir süre sonra onları etrafa göndermenin posta israfı olduğu sonucuna vardı; aslında okunmuyorlardı ve
yine, yazarların telif haklarında her zaman bir servet olmadığı sonucuna vardı.

İş dünyasına kapılmıştı ve bir gün
bir adamla tanıştı ve ona kitabını bastırıp
kendi yayıncısı olmasının mümkün olduğunu söyledi. Kulağa çok hoş geliyordu--Jean Baptiste'in hayatının bu karanlık günlerinde her şey kulağa hoş geliyordu. Bu muhteşem bir fikirdi.

Ancak bunu ele alabileceği uygun kişileri bulması biraz zaman aldı. Ancak, sonunda kitap başına elli sentten 300 sayfayı aşan bir kitap üretecek bir şirketin adresini aldı. Bu, edebi çabasında karşılaştığı en cesaret verici şey olmasına rağmen, kendisine söylenenler göz önüne alındığında fiyat çok yüksek görünüyordu. Çok daha ucuza yapılabileceğini planlamıştı. Ancak bunu düşünmeye karar verdi.

Şimdi Jean Baptiste'in hayatında hiç olmadığı kadar az parası vardı. Bir doları bile yoktu - artık bir takım elbisesi bile yoktu ve her gün kadife pantolonlarını giyiyordu. Dallas'ın eski kasaba alanının destekçilerine çok yakında ödeyeceğinden daha fazla borcu vardı, ancak onlar hala onun arkadaşlarıydı. Ancak elli mil uzaklıktaki Dallas'a gitmek hala başka bir sorundu. Daha önce hiç kredi istemediği diğer arkadaşlarının olduğu küçük kasabadaki bir bankaya gitti. İstediği şeyi, 5,00 doları ona borç verdiler. Bununla birlikte Dallas'a gitti.
Şirketin kıdemli üyesi şehirdeydi--yani yaşça büyük ama
pozisyon olarak değil. Jean Baptiste harika bir kişiliğe sahipti ve birinin yakınında olmak, onu onunla etkilemek demekti.

"O kitapla gayet iyi başa çıkabileceğine inanıyorum, Baptiste," dedi bu kişi, Baptiste ona kitabı kendisi için çıkaracak şirketten bahsettiğinde.

"Evet, ben de yapabileceğimden eminim, Graydon," diye cevapladı Baptiste. "Ama ben
temiz, beş parasızım. Oraya gidemem."

Diğeri düşüncelere dalmış bir şekilde dururken bir an sessiz kaldı.
Sonra şöyle dedi:

"Aşağıya inmek için ne kadar paran olması gerekiyor?"

"Oh, otuz beş ya da kırk dolar."

"Sana elli dolar vereceğim."

"Her an hazırım," diyerek, arkadaşlarının olduğu sokağın karşısındaki bir mağazaya gitti ve orada baştan ayağa giyinmişti,
giysileri hesabına yazıyordu. İki gün sonra, yazıştığı
baskı şirketinin ofisine girdi.
Etiyopyalı olduğunu gördüklerinde oldukça şaşırdılar, ancak
kısa süre sonra onları rahatlattı.

Birkaç gün süren pazarlıktan sonra sonunda, kopya başına yetmiş beş sentten bin kopya üretme konusunda bir anlaşmaya vardılar. Kitap basılmadan önce tutarın üçte birini ödeyecekti, kalanını da makul bir süre içinde ödeyecekti. Fahiş bir
fiyat olduğunu biliyordu -en azından hissediyordu. Ancak, sonraki tüm baskıları orijinal baskının yarısına alacaktı, bu da dört gözle bekleyeceği bir teselliydi.

Başka bir çit: O iki yüz elli doları kim sağlayacak ve
geri kalanı için onu güvence altına alacaktı? Ayrıca, kitaplara sahip olduğunda ne yapacaktı? Yayımlama, dağıtım anlamına geliyordu. Ama o böyle
bir şey biliyordu ki? Bunları dikkatlice düşündü ve sonunda
kendisinin satacağına karar verdi. Bu gerçeği şirkete iletti. Belki de bir yazarın kendi eserlerini satması
oldukça alışılmadık bir şeydi. Jean
Baptiste, büyüdüğünden beri hiçbir zaman teklifle bir şey satmamıştı,
ama gençken bahçe sebzelerinin büyük bir satıcısıydı.
Kitabını satacaktı ve onları bunu yapabileceğine ikna etmiş gibiydi.

Onun için bazı prospektüsler hazırladılar ve eve döndü. Soruların ciltlerine cevap olarak her şeyin yolunda olduğunu ve kitabın yakında çıkacağını söyledi. Ancak, parayı ve gerekli güvenceyi sağlamak için düşündüğü
arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi. Bir şeyi kanıtlamaya inanıyordu ve gerisi zorunlu olarak
gelecekti. Dışarı çıkıp orada, arkadaşları ve tanıdıkları arasında siparişleri güvence altına alacaktı. Ancak başlamayı planladığı gün çok
soğuktu - cıva sıfırın altında yirmi yedi dereceydi.

Dallas'tan başlayarak ilk gün yüz kırk iki kopya siparişi aldı. Başlangıç ​​için çok iyiydi. Ertesi gün Winner'a gitti.

Kuraklığın o topluluk ve kasaba halkına hiçbir faydası olmamasına rağmen, hepsi Jean Baptiste'i tanıyor ve ona hayrandı. Ayrıca, Dallas'ın onları yendiğini
görmeyeceklerdi. Ve onlar tarafından yüz elli üç kopya sipariş edildi.

Jean Baptiste, bir şans verilirse adil bir dövüşte her şeyi kanıtlayabilirdi.
İki haftada kitabının bin beş yüz kopyası için sipariş aldı.
Promotörler güvenliğini sağladı ve parayı pazarlığa koydu ve o da yayınevine muzaffer bir şekilde geri döndü.

Matbaacılar ona olan güvenlerini kanıtlamışlardı, çünkü kişiliğinden o kadar etkilenmişlerdi ki, döndüğünde kopya üzerinde çalışmaya başlamışlardı. Otuz gün içinde hazırdı ve parasız kaldığı andan itibaren altmış gün içinde, bankadaki kitabın hesabına iki bin beş yüz dolar yatırmıştı. Matbaacılarıyla görüşmeye, bir ofis kurmaya ve geçimini sağlamak için kitap işine girmeye hazırlanırken, Washington'dan, İçişleri Bakanı'nın, karısına karşı olan komisyoncunun kararını iptal ettiğini bildiren bir telgraf aldı. Kazanmıştı, ancak bunu nasıl kanıtlayacağını bilmiyordu ve bunun onu endişelendirmesine de izin vermiyordu. Yeni alanındaki başarıdan fazlasıyla
coşmuştu. İddiayı hala elinde tutabilirdi, ancak bunun kanıtını sunması gereken kişi karısı olacaktı ve bir yıldan fazla bir süredir ondan haber almamıştı.

Yabancılar arasında çalışmaya başladığında yeni çaba alanını o kadar da karlı bulmadı. Gerçekten de, iş yaparken para olması gerektiği gibi gelmiyordu. Renkli insanlar arasında acenteler bulma ve bu şekilde iyi bir satış yapma fikrini tasarladı. Başlangıçta, bu zordu çünkü siyah adamın çevresi, çok az veya hiç geniş bilgi gerektirmeyen şeyler dışında herhangi bir şey satma sanatına elverişli değildi. Çoğunlukla buklelerini uzatmak veya daha düz hale getirmek için saç ürünleriyle veya cildi temizlemek ve beyazlatmak için cilt kremleriyle ilgileniyorlardı. Yine de birçoğunun acenteliği almasını sağlamayı başardı ve bunlar sipariş aldı ve kitapları istedi. Abonelik kitap şirketlerinin acentelere kitapları almalarına ve parayı göndermeleri için otuz gün vermelerinin bir gelenek olduğunu öğrenmişti. Bu, acenteleri için uygun oldu. Ancak, bunların çoğu sadece otuz gün değil, ömür boyu sürdü ve öldüklerinde parayı göndermediler. Daha sonra kitapları onlara nasıl ulaştırabileceğini ve parasının güvence altına alınabileceğini öğrenme göreviyle karşı karşıya kaldı. Bunu öğrenmek için, acenteler atayarak ve kitapçılara satış yaparak yola çıktı. Ve bu yolculukta, birkaç yıl önce, koşulların kendisi için tamamen farklı olduğu bir zamanda, hayatında küçük bir rol oynamış biriyle tanıştı.

Kansas City'de aklına o geldi. Şehrin sadece on iki mil uzağında, babasının ülkenin en büyük çiftliklerinden birinin sahibi olduğu ve yaşadığı yeri hatırladı. Ondan aldığı son mektubu, çok geç gelen mektubu düşündü. Ve sonra o zamandan beri olanları düşündü. Onun durumundaki kızlar otçul dullara sempatilerini
boşa harcamazlardı; ama onu
görmeyi ve belki de kendisinin olabilecek gözlerine bir kez bakmayı diledi. Ama cesareti onu yarı yolda bıraktı. Hala ruhu ve gururu vardı, bu yüzden şimdilik bundan vazgeçti.

O günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, bir kulübün barında bazı tanıdıklarıyla meşguldü. Kokteyller ve kırmızı likör damarlarında akıp karıncalanırken oldukça neşeliydiler. Tekrar Irene Grey'i düşündü ve anı canlandırıcıydı. Ve kokteyller ona gerekli cesareti verdi. Sonunda cesurdu ve telefona
gidip onu uzun mesafeden aradı.

"Bu Grey'lerin evi mi?" diye seslendi.

"Evet," diye cevap geldi ve diğer taraftaki sesin yumuşaklığından
çok heyecanlandı.

"Bayan Irene evde mi?" diye seslendi şimdi.

"Evet," dedi. "Bu o."

Ayılmıştı. Kokteyllerin tüm etkisi anında
kayboldu. Körü körüne boğuldu, kelimeleri yokladı ve sonunda şöyle dedi:

"Neden--şey--ah--bu senin bir arkadaşın. Eski bir arkadaş. Belki de
beni
unutmuşsundur."

"Bilmiyorum," diye seslendi kadın. "Sen kimsin?"

Hâlâ ona söyleyecek cesareti yoktu ama açıklayarak kendini
tanıtmaya çalıştı. Sonra geldiği eyaletten bahsetti,
ama daha fazla bir şey söylemedi. Öyle oldu ki, evliliğinden sonra yaşadığı sıkıntıları duymuştu ve kadınsı bir şekilde, bir şekilde diğerinin
yerinden ettiğini hissederek, her zaman onunla tanışmak ve onu tanımak için endişelenmişti.

"Ah," diye bağırdı ve sesinin yankısı birkaç dakika boyunca telin üzerinden kulaklarında çınladı. "Sen misin?" diye bağırdı şimdi, sesi
içinde emek verdiği heyecanı kanıtlıyordu.

"Evet," diye itiraf etti biraz garip bir şekilde, bu gerçeğin onu heyecanlandırıp sevindirip sevindirmediğini veya onu aradığı için azarlanıp
azarlanmayacağını bilmeden. Ama hemen güven kazandı.

"O zaman neden buraya gelmiyorsun?" diye bağırdı.

"Ben--ben hoş karşılanıp karşılanmayacağımı bilmiyordum," diye cevapladı, yeni bir şekilde mutlu bir şekilde.

"Ah, tüh! Neden _karşılanmazsın_? Ama şimdi," tonu değişti.
"Neredesin?"

"Kansas City'de."

"Bakayım," dedi ve onun düşündüğünü biliyordu. "Şu anda saat dört buçuk ve buradan kırk dakika sonra geçecek bir tren kalkıyor. Burada durmuyor; ama sen onu yakalayıp
yukarıdaki istasyona gidiyorsun, anlıyor musun?"

"Evet, evet," diye hevesle cevapladı.

"Şimdi, dinle! Bahsettiğim istasyon buradan sadece dört mil yukarıda ve oradan indiğinde, birkaç dakika sonra buradan gelecek olan başka bir trene bin, anlıyor musun?"

"Evet, evet."

"Pekala, o tren bu istasyonda duruyor ve orada seninle buluşacağım."

"Oh, tamam," diye bağırdı. "Orada olacağım."

"Şimdi onu yakalayacağından emin olabilirsin," diye uyardı.

"Kesinlikle!"

"Buna güveneceğim."

"Beni de say!"

"Seninle konuşmak istiyorum, bütün gece konuşacağım."

"Hoşça kal."

BÖLÜM IV

NE OLABİLİRDİ

Jean Baptiste, Bayan Irene Grey'i görmek için erkenden davet edildiği için o kadar mutluydu ki, tanıdıklarının
oyalandığı bara geri döndü, herkese içki ısmarladı ve o kadar özgürce içti ki
garaj istasyonuna
vardığında trenin onu terk ettiğini gördü. Hayal kırıklığı
çok büyüktü ve kendine kızdı. Ancak, durum böyle olduğu için
bir kulübeye gitti, onu aradı ve durumu ona bildirdi.

"Bu kadar dikkatsiz olman da doğru değil miydi," diye yakındı. "Eminim ki
_çok_ dikkatsizsindir."

"Dünyadaki hiçbir şey için bunu kaçırmazdım," dedi ona.
"Gerçekten de, bunca yıldan sonra seni görme ihtimali beni o kadar mutlu etti ki,
zamanın nasıl geçtiğini anlayamadım."

"Nasıl yani--içtiğini mi söyledin?"

"Evet, içiyorum," diye itiraf etti açıkça; "ama tehlikeli bir anlamda değil. Hayatımda sadece bir kez sarhoş olduğumu hatırlamıyorum ve ikinci bir olayı hatırlamak için
bir daha asla fırsat bulmayacağıma inanıyorum."

"Oh," diye yankıladı. "Rahatladım. Bir içiciye güvenmem ve
senin terk edilmiş olman beni senden şüphelendirdi."

"En azından bu konuda seni rahatlatabilirim. İnançlarımın
güçlü olduğunu söylemekten gurur duyuyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Aksi takdirde bir adamın dünyada başarılı olma şansı
zayıftır."

"Sana katılıyorum."

"Şimdi, bakalım ne zaman dışarı çıkabileceksin," dedi düşünceli bir şekilde. Bir süre sonra onun sesini tekrar duydu. Onu hiç görmemişti, hatta bir fotoğrafını bile. Görünüşünü ancak kardeşini hatırlayarak ve kendisine söylenenlerden tahmin edebiliyordu. Ama
nasıl görünürse görünsün, sesi, en azından, şimdiye kadar duyduğu en güzel sesti. Söylediği her kelimeyi dinledi ve
tonunu tatlı bir müzik gibi buldu.

"Şimdi bütün gece K.C.'de kalman gerekecek," dedi pişmanlıkla.
"Ve tekrar etmeliyim ki çok hayal kırıklığına uğradım.
Seninle bütün gece konuşacağımı hayal etmiştim," bunun üzerine güldü ve
bu konuşurkenki sesinden bile daha güzeldi. "Ama şimdi,"
tekrar başladı, uyararak, "sekizde kalkacaksın - hayır, yedide, anlıyor musun, ve şehirden sekizde kalkan bir trene yetişeceksin. Seninle tekrar
karşılaşmak için istasyonda olacağım."

"Yüreğime yemin ederim ki yetişeceğim."

"Ve yetişemezsen - Tanrı yardımcın olsun!"

"Unutursam ölmeyi umuyorum."

"Pekala, eğer yaparsan, ölme--ama trene yetiş, hepsi bu. Şimdi
elveda, ve bu seferlik affedildin."

"Elveda. "

* * * * *

Ne olduysa anlatmakla alakası yok ama Jean Baptiste sabah trenini kaçırdı ve kendinden o kadar iğrendi ki
Topeka'ya giden bir trene bindi ve öğleden sonra treni geri almak için birkaç temsilci
atandı. Ama "Jonah"ı hala ona yapışıyordu
ve trenin beş buçukta kalktığını tahmin ettiğinde,
dört elli ikide kalkmıştı ve tekrar orada kalmıştı.

"Bütün gece burada oturmak zorundaysam sabah trenine yetişirim," diye yemin etti, o kadar sinirlenmişti ki daha fazla bir şey söyleyemedi.

Sabah treninin tam olarak kaçta kalktığını öğrendi ve bu tren
onu zamanında buldu. Haziran ayının başlarında bir pazar günüydü ve gün
güzeldi. Hava zengindi ve büyüyen ürünler tatlı bir
aromaya
sahipti. Yaşadığı yerin yakınındaki küçük kasabaya ulaştı ve hatta
garajdan yaşadıkları muhteşem ev
Bir yamaçta
kibirli bir şekilde dinlenirken görüldü.
Toplulukta babası en zengin adamdı, patates ve meyve yetiştirerek servet kazanmıştı.

Onu karşılamak için depoda değildi ve o da onu beklemiyordu.

Tepedeki büyük eve yaklaşık iki mil vardı ve oraya doğru yürümeye başladı. Oraya vardığında ev ıssız görünüyordu ve
Pazar günü olduğu için, ailenin ayin
gördüğünü tahmin etti.
Ön kapıya
gidip yüksek sesle çaldı. Hemen
içeriden gelen fısıltıların farkına vardı.
Kapı şu anda yavaşça bir santim açıldı ve ona bakan bir göz gördü.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı bir ses.

Göze söyledi.

"Ah, evet," diye bağırdı ses ve tesadüfen bir çocuktu ve içerideki fısıltıların ve sessizliğin sebebi içeride yapılan bazı şakalardı. "Ve sen Kuzeybatı'dan gelen o adamsın," dedi genç, kapıyı ardına kadar açıp ona bakmak için geri çekildi

"Evet, sanırım bahsettiğin kişi o."

"Seni burada gördüğümüze kesinlikle seviniyoruz," dedi diğeri. "Irene seninle tanışmak için üç kez trene bindi ve bu zamana kadar kesinlikle
çıldırdı."

"Ah, söyle, onu hiç suçlamıyorum--bu kadar zahmete girmesi
ve sonunda hayal kırıklığına uğraması. Ama meydanda, bu kadar onurlandırılacağımı
beklememiştim."

"Ah, seni yıllardır tanımak için can atıyorduk. İki veya üç yıl önce Irene'e yazdığında biz çocuklar oraya gelip o arazinin bir kısmını ele geçirmeyi planlamıştık."

"Bu çok iyi bir hamle olurdu."

"Evet, ama sen yazmayı bırakıp evlendin, duyduğumuza göre, ve sonunda şanssız oldun," bunun üzerine güldü. Baptiste utanmış görünüyordu.

"Ailen nerede ve kaç kişisiniz?"

"Ah, söylesene! Burada o kadar kalabalık var ki, kaç kişi olduğunuzu takip etmek için kağıt kalem alıp not alman gerekecek. Babam iş için Colorado'da, Irene, annem ve diğer kız kardeşi ise bir cenaze törenine katılmak için
bir sonraki kasabada."

"Ve oğlanlar--"

"Yüzmeye hazırlanıyorum. Uzun bir yolculuk yapmak ister misin?"

"Diyelim ki, son üç yıldır yaşadığım yerde, yüzmeye yetecek kadar derin bir göleti dolduracak kadar su düşmedi, bu yüzden seni yukarı çıkaracağım," diye bağırdı, bu fikirle dolu bir şekilde.

Geri döndüklerinde, insanların cenazeden döndüğünü görmek için öğleden sonra erken saatlerdi. Çocukları takip eden Baptiste,
mutfak kapısından içeri girdiğinde yemeği
hazırlayan anne ve üç kızıyla karşılaştı. Bunun üzerine çok utandı ve rahatsız oldu,
çünkü üç kızdan hangisinin Irene olduğunu bilmiyordu. Onun şaşkınlığını
anlayan Baptiste, kendi aralarında uzun ve içten bir şekilde güldüler. Sonunda,
içinde bulunduğu durum o kadar garipleşti ki,
yüzüne bir sıkıntı ifadesi yayıldı. Bu noktada üç kızdan en çekici olanı
ileriye doğru yürüdü, elini uzattı ve şimdi takındığı ifadeden, ona
acıdığını gördü, şöyle dedi:

"Ben Irene'im ve siz Bay Jean Baptiste'siniz. " Sonra durakladı ve yüzüne hücum eden rengi gizlemek için
başka tarafa baktı, oysa adam uzattığı
eli biraz kuşkuyla kavradı. Sonra tekrar yukarı baktı,
ve adamın hala kafası karışık ve belki de şüphe içinde olduğunu görünce, ona
güven verdi:

"Şaka bitti, teşekkürler. Aradığın ve bir keresinde bana
yazdığın kişi benim. Ben Irene'im" dedi ve bunu söyleyerek onu öne çıkardı ve
resmini gösterdi, bunun üzerine sonunda tatmin oldu.

"Ve sonunda geldin," dedi daha sonra, ikisi salonda
oturduğunda.

"Sonunda," diye güldü ve onu dikkatle inceledi. Bunu fark etti ve bunun birkaç yıl öncesine ait bir meraktan kaynaklandığını tahmin etti. Doğruydu ve onu görüyordu ve belki de ne olabileceğini düşünüyordu.

Güzeldi, görebiliyordu. Günümüz Zenci'sinin karışık bir tipiydi,
hafif uzun ve biraz ince, düz ve zarif bir vücuda sahipti.
Saçları bu tip Zenciler arasında
alışılmadık olmayan ipeksi dalgalıydı. Bu tür saçların başlangıcı Zenci ile Kızılderili'nin birleşmesiyle olmuş gibi görünüyor--saç söz konusu olduğunda her zaman çarpıcı olan bir sonuç. Yüzü, vücudu gibi
düz ve inceydi; gözleri ise siyah, hızlı ve küçük. Burnu yüksek, köprülü ve sivriydi, altındaki ağzı ise küçük ve baştan çıkarıcıydı. Ama şimdi en çok gözlemlediği ve hemen hayran olduğu şey çeneydi. Harika bir çene, uzun ve düz. Güçlü,
sert bir çene ve ona baktığında sahibini okuyabiliyormuş gibi görünüyordu.
Ne olursa olsun, o zaman güçlü bir iradeye sahip olduğundan emindi ve o anda Orlean ona geri döndü. Orlean oldukça çekici bir kadın olarak görülüyordu; ama çenesi, önündekinin aksine, geri çekilmeye meyilliydi. Ve tabii ki, onun iradesinin en zayıf olanı olduğunu çok iyi biliyordu.

"Trenleri kaçırmada çok başarılısın," diye cesaret etti.

Adam güldü ve kadın ona katıldı. Sonra başını kaldırdı ve onu yarı kapalı gözleriyle dikkatle süzerken yakaladı ve bunu yaparken ona resimlerde gördüğü ve hakkında okuduğu türden bir Hint prensesini hatırlattı. İlk başta fark ettiğinden daha fazlası vardı ve bu ona verdiği bakışta açıkça belli oluyordu. Çünkü bu bakışta tutku vardı - onun için aşk çok şey ifade ediyordu!

"Ah, çok hayal kırıklığına uğradım," dedi.

"Sen değildin?"

"Ama treni bu kadar sık ​​nasıl kaçırabildin?"

"Bunun nedenini açıklayamam. Alışkanlığım yok. Aslında, sanırım aşırı endişeli olduğum içindi."

Sonra kendi kendine güldü, cin gibi.

"Uzun zamandır seni görmek istiyordum."

Sessizdi ve gözleri ona verdiği bakışa karşılık vermiyordu.

"O mektubu aldığımdan beri..."

Ve yine de cevap vermedi. Konu çok ima ediciydi, utanç verici olduğu söylenemezdi; ama cesurdu. Şimdi ciddi mi yoksa sadece şaka mı yaptığını bilemezdi; ama yine de kulağına hoş geliyordu. Uzun süre sesini duyabiliyordu, bundan emindi ve yorulmuyordu.... Bu noktada durup hikayemizdeki kişilerin alışılmadık kişiler olduğunu duyurmalıyız - belki de açıklamalıyız. Ve alışılmadık kişilerle akıllarındakiler en çok tartışılacak şeydi. Bu nedenle, kadın en meraklısıydı. O bir kadındı ve aslında Chicago'ya gittiğinde buraya gelmiş olsaydı yanındaki adamla evlenirdi.

"Küçük karınla ​​ne yaptın?"

O zaman gözlerini kaldırdı, ona bakmak için değil, kendisinin bile anlamadığı bir şey yüzünden. Belki de sadece öyle oldu? Kadın ona tekrar baktı; gözlerinin içine baktı ve gözleri kelimelerden daha fazlasını söylüyordu. Garip bir şekilde her şeyi neredeyse bir anda anladı ve pişman oldu.
Bu kadar doğrudan konuştuğu için pişman oldu. Şimdi ona hayrandı.
O yukarı baktığında ve o da
sonunda ne adam olduğunu görüp anlamış gibi görünüyordu.

"Lütfen beni affet," dedi ve hızla ayağa kalkıp ona daha yakın bir sandalyeye oturdu.
Uzanıp koluna dokundu. "Ben... Ben... Ben... Ben
cesur olmayı amaçlamadım." Kadın şaşkınlıkla durakladı ve sonra devam etti:

"Umarım beni affedersin. Seni utandırmak istemediğimden eminim."

"Her şey yolunda," dedi. "Ve bana sorduğun için, açıklayabilir miyim?"

Şimdi utanan oydu. Büyük bir şaşkınlıkla bakışlarını kaçırdı.
Genellikle geleneksel kızlardan daha cesurdu; ama konu hassastı. Yine de onun asla anlatmayacağını bildiği hikayeyi duymak istiyordu. Anlatırsa, tahmin ettiği türden bir adam olmazdı.

"Elbette beni bir pislik olarak düşünürdün, bir--benim böyle bir hikayenin
kendi_ tarafını bir _kadına_ anlatacak bir adam hakkında fikrim var."

Sonra gözlerinde hiçbir utanç olmadan ona baktı. Adamı ve onun
her şeyini açıkça okuyabiliyordu. Gülümsedi
bu memnuniyetten bir gülümsemeydi ve o anda kız kardeşleri
yemeğin hazır olduğunu söylediler.

BÖLÜM V

"SON YAZDIĞIM MEKTUBA NEDEN CEVAP VERMEDİĞİNİ SÖYLE"

"Şimdi bana kendinle ilgili her şeyi anlatmanı istiyorum, yani
_söylemek_ istediğin her şeyi," dedi Irene Grey, öğle yemeği servis edildikten bir süre sonra güzel evlerinin verandasında yanında oturan adama. "Her zaman seninle ve Kuzeybatı'daki yalnız yaşamınla özellikle ilgilendim," bunun üzerine kendini
rahatlattı ve dinlemeye hazırlandı.

"Ah," dedi tereddütle, kurak yılların serisini ve
onların beraberinde getirdiği felaketi düşünerek ve bunların söz konusu olduğu bir sohbetten kaçınmanın bir yolunu
bulabileceğini umarak. "Gerçekten anlatılacak çok fazla şey olduğunu düşünmüyorum. Hayatım oldukça --yani, bir ölçüde-- olaysızdı."

"Ah, ama öyle değil, biliyorum," diye itiraz etti. "Uzun yıllar boyunca tek başınaydın ve bana söylendiğine göre, yorulmak bilmez bir işçiydin."
Endişeliydi, görebiliyordu ama yine de samimiydi ve öğleden sonra ona babasının Kansas'a fakir bir adam olarak nasıl geldiğini, şimdi sahip oldukları arazinin bir kısmını taksitlerle satın aldığını, patates yetiştirmenin karlı olduğunu keşfettiğini anlattı --özellikle erken pazar için hazır olduklarında ve daha sonra annesiyle evlendikten sonra ve annesinin yardımıyla başarılı olmuştu. Oturdukları yerden, mülkleri Kaw vadisinde önlerine kadar uzanıyordu ve eyaletin en zengin toprağının birkaç yüz dönümünü kapsıyordu. Gerçekten de, başarısı yaygın olarak biliniyordu ve Jean Baptiste aileyi yakından tanımak için oldukça meraklıydı.

Bir süre sonra, evin önündeki vadide bulunan üç yüz dönümlük
patates tarlasında onunla birlikte yürüdü ve hayatında ilk kez, patates yetiştiriciliğini büyük ölçekte inceleme fırsatı buldu.

"Sohbetinizden, her yıl aynı
toprakta patates yetiştirdiğiniz anlaşılıyor. Bunun nasıl yapıldığını merak ediyorum, çünkü yaşadığım ülkenin en
kara toprağında bile, bunun
başarılı bir şekilde yapılmasının
imkansız olduğu düşünülüyor."

"Genelde öyle; ancak, patatesler
kazıldıktan sonra toprağı sürmenin ve ardından aynı
toprağı şalgamla ekmenin
pratik olduğunu gördük. Yeşil yapraklarıyla şalgamlar en iyi hallerine geldiğinde, onları altlarına süreriz ve gerisini dondururuz."

"Harika bir malç!"

"İncelediğinde çok basit." Tarlalarda yürüyorlardı ve o bilmeden onu inceledi. Irkının ihtiyaç duyduğu kız türünü ve aile türünü görebiliyordu. Doğduğu klanı gözlemlerken, uygulanabilirlik en büyük ihtiyaçtı. Gerçekten de bazen ırkının bu kadar uygulanamaz olmasına şaşırıyordu. Bu eyalette daha batıda, tüm Zenciler gibi köle olarak doğan amcaları, yetmişlerin sonlarında ve seksenlerin başlarında Batı'ya gitmiş ve topraklara yerleşmişlerdi. Zamanla bu topraklar büyük değerlere ulaşmış ve sahipleri böylece zenginleşmişti. Her yönden bir evrim örneği. Tüm Orta Batı'da bu böyle olmuştu. Şimdiki arazi fiyatına göre herhangi birinin arazi sahibi olması imkansızdı. O zamanlar, yakınlarda olduğu gibi, bir dizi kurak yıl yaşandı - görünüşe göre her yirmi yılda bir. Böyle bir kuşatmayı atlatmak için, eski yerleşimciler genellikle yenilerden çok daha iyi iş çıkardılar. Başlangıçta, mali olarak daha iyi durumdaydılar; ancak
diğer yandan, kural olarak, yeni yerleşimcilerin almaya meyilli olduğu riskleri almadılar. Çünkü iki veya üç yıl mevsimindeydi ve
ürünler iyi olduğu için, aşırı hevesli olmadılar ve onun yaptığı gibi
derin bir borca ​​girmediler. Şimdi hatasını ve yeni yerleşimcilerin almaya meyilli olduğu riskleri görebiliyordu. Çünkü ayrıca, çok yalnızdı - evli hayatı çok kısa sürmüştü ve hatta o süre boyunca bile, dezavantajlarla o kadar çok kafası karışmıştı ki, çiftçiliğini hayvancılıkla desteklemeyi hiç denememişti. Belki de bu onun en ciddi
hatasıydı; böyle bir dönemde
yüz baş sığıra sahip olmak, felaket olmadan
geçmiş olurdu.

Babası başarılı olmuş bu kızın yanında yürürken kendini biraz suçlu hissediyordu. Ama yapmayacağı bir şey vardı, o da bahaneler üretmekti. Başarısızlıklarını mazur göstermeye her zaman karşı çıkmıştı. Eğer başarısız olmuşsa,
başarısız olmuştu, hiçbir bahaneye başvurulmamalıydı. Ama
patates tarlalarında
yürürken evlendiği kadınla, şimdi yanında olan ve karısı olabilecek kadın arasındaki
karşıtlığı fark etmemek elde değildi. İşte bir kadın vardı ve onu her bakımdan ne tür bir kız olduğu sonucuna varacak kadar iyi tanımıyordu ama pratik olduğu apaçık bir gerçekti. Oysa, sadece
karısının pratik olmadığını, ondan önceki babasının da pratik olmadığını hatırlaması yeterliydi. Onu götürmeden önceki o korkunç geceyi, Colome'de, pratik kelimesini kullandığında, o değerli kişinin "Bu kelimeyi duymaktan o kadar bıktım ki ne yapacağımı bilmiyorum!" diye haykırdığını ve kötülükteki yandaşı Ethel'in de buna katıldığını hatırladı.

Irkının N.J. McCarthy gibi insanlarla dolu olduğunu biliyordu; ancak yalnızca ikiyüzlü değillerdi ve bir ölçüde başarının düşmanı olmakla birlikte toplumun da düşmanıydılar. Irkında Etiyopya davası için ruhunu feda ettiğini iddia eden ancak ailelerinde tıbbi yardıma çok az ihtiyaç duyulduğu halde, aynı şeyi yapması için beyaz bir doktor çağıran kaç kişi vardı. Bu, tüm kötü hayatı boyunca yüce kayınpederinin durumuydu.

"Nehir kenarında yürümek ister misin?" dedi şimdi ve yüzüne baktı. O, derin düşüncelere dalmışken sessiz kalmıştı ve sesini duyduğunda aniden irkildi.

"Ne--neden--sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir şey," dedi adam hemen, suçlulukla kızararak. "Sadece düşünüyordum."

"Ne hakkında?" diye sordu kadın ustaca.

"Senin hakkında," dedi adam kaçamak bir şekilde.

"Hayır, değildin," dedi kadın rahatça. "Tam tersine, senin kendini, hayatını ve neler olduğunu düşündüğünü
önermeye cesaret ediyorum."

"Sen psikolojiksin."

"Ama doğru tahmin ettim, değil mi?"

"Senin tahmin ettiğin gibi olmaya mecburum."

Artık nehre ulaşmışlardı ve hızla akan sularına bakabilecekleri
bir yere oturdular.

"Açıkçası, bana hayatından bahsetmeni isterdim," dedi kadın ciddi bir şekilde. "Kardeşim, bildiğiniz gibi artık ölmüştü, bana sizden çok şey anlattı. Gerçekten de, sizden ve davranışlarınızdan çok etkilenmişti. Bana
ne kadar sıra dışı bir karakter olduğunuzu anlatırdı ve sizinle tanışmak için çok hevesliydim."

Sessizdi ama o alışılmadık derecede cesur bir insandı. Meraklıydı ve bu konularda ne kadar sessiz kalırsa, o da onun sakladığı sırrı öğrenmek için o kadar hevesleniyordu.

"Sessizliğinizi takdir ediyorum," dedi ve ona harika gözlerinin büyüsünü
gösterdi. Bir cevizin altında uzanmış bir şekilde büyünün
resmiydi. Neredeyse, ona çok geç aldığı o mektubu
yazdığından beri geçen yılları ve onlarla birlikte olanları unutmak istiyordu. "Sana bir soru sormak istiyorum - yıllardır sormak istiyordum," diye devam etti. "Sormak istiyorum çünkü, bir şekilde, seni bir flörtçü olarak göremiyorum." Sonra durakladı ve ona hızlı gözleriyle, beklentiyle baktı. Ama o cevap vermedi, bu yüzden devam etti. "Duyduğum kadarıyla, bunu tartışmak için özgür olabilirim," ve tekrar durakladı,
gözleriyle bunu yapmasını istiyordu.

Adam başını salladı.

"Elbette," diye devam etti, sanki aklından geçenleri söyleyebileceği için mutluymuş gibi. "Bu kadın olmamalı - bunu soracak kişi de olmamalı; ama bana yazdığım son mektuba neden cevap vermediğini
söyleyecek misin - bana önerdiğin ziyarete neden _gelmediğini_ söyle?"

Adam aniden nefesini tuttu, bunun üzerine kadın başını kaldırıp gözlerinin içine baktı. Dudakları aralanmıştı, ama sadece haykırmak için, ama hızlı bir düşünce üzerine
tereddüt etmişti.

"Evet?"

"Seni duydum."

"Ee?"

"Sana nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum."

"Lütfen."

"Cevap konusunda ısrar etme."

"İstemiyorum ama--"

"Söylememeyi tercih ederim."

"Eh, bilmiyorum, sana sormam gerekirdi. Belki de bunu yapmak
benim için hanımefendilik dışıydı; ama dürüst olmak gerekirse gerçeği
öğrenmek _isterdim_."

Gözlerinin diğer kıyıya odaklanmasına izin verdi ve bir eğlence olarak
küçük çakıl taşları alıp nehre attı ve
yaptıkları dalgaların yatışmasını izledi. Uzun ve derin düşündü. Talihsiz doruk noktasına yol açan koşulları neredeyse unutmuştu. Tahminine göre,
yanındaki kadın sadece meraklıydı. İtiraf etmeli miydi? Değer miydi? Elbette değmezdi; ama o anda
elini kolunda hissetti.

"Şimdi gidelim."

Sonra kalktılar ve patates sıralarının arasından eve doğru yürüdüler.

Vardıklarında biraz heyecan vardı ve
endişeyle karşılandı.

"Babam geri döndü," dedi çocuklardan biri onları karşılamaya gelerek.

"Ah, döndü," bunun üzerine elini yakaladı ve onu aceleyle
Junius N. Grey, Zenci Patates Kralı olarak bilinen adamın huzuruna götürdü.

BÖLÜM VI

HİKAYE

Junius Grey uzun uzun geldiği toprakları,
olasılıkları, iklimi sordu ve sonunda Baptiste'i kuraklığın
o bölgeyi ve diğer batı bölgelerini de etkisi altına alıp almadığını sorarak rahatlattı.

"Eyaletin batı kesiminde sahip olduğum yirmi iki yüz dönüm araziyle aynı sonucu aldım. Ama böyle şeyler olacak - buraya geldiğimden beri ara sıra oluyor," diye temin etti onu. "Eğer seni rahatsız edecek önemli bir borçla yakalanırsan ve bu borçtan kurtulmayı başarırsan, bu senin için de diğerleri için olduğu gibi bir ders olacaktır."

"Bu bir ders oldu, kabul ediyorum," dedi Baptiste biraz garip bir şekilde.
Babasının gözdesi gibi görünen Irene yanına oturdu ve kuraklığın ülkeyi nasıl kasıp kavurduğunu ve ardından gelen felaketi anlatırken ona nazikçe baktı. Onlara _her şeyi_ anlatmadı; haciz edildiğini ama bunun gerekli olmadığını hissettiğini söyledi.

Ayrıca, tanışmak istediği kendi ırkından insanlarla tanışmıştı. İş hakkında
zekice konuşabilirlerdi ve bu yaygın bir şey değildi. Grey'in mülkleri çoktu ve Baptiste,
onun bunları kendi çıkarı için yönetme
bilincine ve anlayışına sahip olduğunu görünce neşelendi. Ayrıca, etrafındaki aile, ırkının daha zeki sınıfları arasında bulduğu kadar
geleneksel olmasa da, iş yapma biçimlerine alışmış ve ona yardım etmişti.

"Bu akşam kilisedeki ayinlere katılmak ister misin," dedi Irene bir süre sonra ve tekrar yalnız kaldıklarında.

"Sanırım ben de katılabilirim."

"O zaman hazırlanayım." Sonra ortadan kayboldu ve kısa süre sonra geri döndü, ince dantelle kaplı çarpıcı siyah bir elbise giymişti; başında ise görünümünü çok sanatsal bir
etkiyle ortaya çıkaran geniş, sarkık bir şapka vardı.

Yoldan aşağı indiklerinde, "Mezhebiniz nedir," diye sordu. Kilise çok uzakta değildi ve aslında mülkünün köşesindeydi ve büyük ölçüde babası tarafından işletiliyordu. "Sanırım _büyük_ kilise," dedi eğlenerek.

"Gerçekten!" diye haykırdı, şaşırmış gibi yaparak.

"Ya seninki?"

"Ah, Baptist, tabii ki," diye yanıtladı rahatça.

Şimdi yaptığı gibi kolunu tuttuğunda, kendini tuhaf hissetti.

Üç yıl önce, başka bir kadına tekrar eşlik edeceğini asla düşünmezdi - en azından, böyle koşullar altında.

"Protestanlık hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde, "son zamanlarda bunu ciddi olarak düşünmeye başladım."

"Öyleyse?"

"Ve bazen bunun en iyisi olduğunu düşünmeye meyilli değilim."

"Nasıl yani?"

"Şey, bana öyle geliyor ki, birçok Protestan kilisesinde organizasyon eksikliği var."

"Ama bu Protestanlığın suçu mu?"

"Size nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum. Ancak, Katolikliğin üyelerinin din standartlarına ulaşmak ve onları yaşatmak için daha fazla çaba, daha fazla irade gücü gerektirmesi ve bir tür Protestan olmanın açıkça daha kolay olması nedeniyle Protestanlığın Mesih'e daha az organize bir takdir sağladığı anlaşılıyor."

"Bunu çok açık bir şekilde ifade ediyorsunuz. Ve özellikle de mensup olduğum kilisede durum böyle. Ancak eminim ki, eğer gereklilik standardı Zenci Baptistler arasında yükseltilirse, herkes için daha iyi olur."

"Yani--"

"Eğer papazların bir üniversite eğitimine sahip olmaları ve en az üç yıl bir ilahiyat okuluna devam etmeleri zorunlu olsaydı, Zencilerin yönettiği kiliselerde standart yükselirdi."

"Sana katılıyorum; ve biliyor musun, kitap
işinde sadece birkaç kısa ay geçirdiğimden beri, benim deneyimime göre
bizimki meşhur derecede kötü okuyuculardan oluşan bir ırk."

"Öyle değil mi! Ah, bu yüzden ne kadar ihtiyaç
duyduğumuz bilgiyi kaybettiğimizi düşündüğümüzde korkunç."

"Bu şaşırtıcı."

"Neden böyle?"

"Öncelikle. Zenciler arasında okuyucu olmaya yönelik pek teşvik yok. Örneğin, vaizi ele alalım. Her koşulda bir papaz en azından okuyucu olmalı. Öyle değil mi?"

"Elbette."

"Peki, bir bütün olarak öyleler mi?"

"Tanrım, hayır!"

"O zaman, takipçilerinin nasıl olmasını bekleyebilirsin?"

"Yapamayız."

"Bir diğer dezavantaj da ayrı okullar."

"Tam olarak anlayamadım?"

"Pekala, Zenci çocukları her gün beyazlarla karıştırırsan, onların
kendi yollarına hayran kalacaklarından emin olursun."

"Eğiliminizi anlıyorum."

"Dünyadaki en faydalı şey. Zenci çocuklar bu sayede, bir ölçüde, yoksul evlerden gelen küçük kötülükleri ortadan kaldırabilirler;
çoğu cahil ebeveynin
işe gitmek zorunda kaldığı evler."

"Kötü çevre, kötü etki!"

"İşte bu. Okumaya teşvik yok, bu nedenle düşünceyi ve gözlemleme alışkanlığını
geliştirme fırsatı da yok."

"Her şeyi ne kadar da açık hale getiriyorsun."

"Ve şimdi kiliseye geldik ve konuşmamızı sonlandırmalıyız."

"Üzgünüm."

O da öyleydi, ama küçük kiliseye girdiler.

Şimdi oturdukları yerde ve çevresinde, çoğunluğu küçük çiftçilerden oluşan oldukça fazla Zenci yerleşimi vardı. Belki de bu, başarılı
Gri'nin ilhamından kaynaklanıyordu. Akşamın erken saatlerinde, bir zenci ailesinin beş dönümlük araziye sahip olduğu yerleri, başka bir yerde ise on dönüm ve on beş dönümlük arazilerde çiftçilik yaptıklarını ve benzeri şeyleri işaret etmişti. Kölelikten sonra zencide eski efendisinin kendisine bıraktığı çalışkanlıklarını sürdürme eğilimi olmuştu. Tarım güçlüydü; ancak garip bir şekilde şehre gidip görmek ve aylaklık etmek isteği gelmişti. Belki de esaret günlerinde kendisine böyle bir ayrıcalık verilmediği içindi. Ancak Kaw'un bu küçük vadisinde, ırkını pratik ve mantıklı bir şekilde görmek onu neşelendiriyordu. Siyah adam yalnızca tarım yaparken renginden dolayı ayrımcılığa uğradığından şikayet edemezdi. Ayin bittiğinde, ağır ağır eve doğru yürüdüler ve sohbetleri daha samimi bir hal aldı. Yanında bir kadın hissetmek
Jean Baptiste'i heyecanlandırdı. Çayırlardaki hayatında bu hiç
sağlanmamıştı, bu yüzden onun için yeni ve muhteşem bir
tatlı bir şeydi. Yoksa onun varlığı mıydı? En azından etkilenmişti. Yakında
gitmeye karar verdi, çünkü kaderin istediği şeyden pişmanlık duymadan onun
ışıltılı varlığında oyalanmak onun için tehlikeliydi.

"Bu gece hava sıcak değil mi?" dedi, verandaya vardıklarında.

"Burada, vadide korkunç derecede sıcak."

"Belki emekli olmak istemezsin ve havanın en iyi olduğu
yerde oturmayı tercih edersin," diye önerdi.

"Ben de memnuniyetle."

"Peki, o zaman," ve sarmaşıkların ve büyük evin gölgesinin arasında saklandıkları bir yer buldu. "Şapkamı
kaldırdıktan sonra hemen geri döneceğim."

Geri döndüğünde, neden onu ziyaret etmediğini bilme merakı,
tekrar görebildiği kadarıyla, en büyük endişesiydi. Nedenini gizlice
açıklamasını sağlamaya çalıştı. Gece geç saatlere kadar verandada oyalandılar ve
kendini ona her şeyi itiraf etmenin eşiğinde buldu.

O gece bunu ondan saklamayı başardı, ama o becerikliydi.
Dahası, merakı umutsuzluğa varan bir noktaya ulaşmıştı.
Buna göre, oğlanları bir arabaya bindirip onu büyük arazide gezdirdi. Sabahın serinliğinde saatlerce,
onu meyve bahçelerinden ve buğdayların artık şokta olduğu buğday tarlalarından geçirdi.
Serbestçe sohbet etti, neredeyse her konuda
söyledi ve tüm bunlar sırasında onun ne kadar harika ve cesur bir kadın olduğunu gördü.

İnsan doğasının ve zekânın incelenmesini severdi. Burada, görebildiği kadarıyla, nadir bir kadın vardı,
ama yine de onda onu rahatsız eden bir şey vardı.
Neydi bu? Anlamaya çalışmaya devam etti. O geceye kadar
asla tam olarak başaramadı.

Öğleden sonra şiddetli bir yağmur yağmıştı ve onun daveti ve teşvikiyle
onun yanında kaldı. O gece gökyüzü kapalıydı,
hava boğucuydu ve gece çok karanlıktı. Onu asmaların içindeki en sevdikleri koltuğa götürdü ve orada sadece karanlık vardı.
Ve orada ona her şeyi
anlatması için kurnazca çabalarına devam etti.

Jean Baptiste hayatında hiç
tamamen özgür olma fırsatına sahip olmamıştı. Bir zamanlar çok sevmişti ve _Ülkenin Gelenekleri_ ve yasaları
nedeniyle bu kadar sevdiği kişiyi unutmaya çalışmıştı. Görünüşe göre hayatından
çıkmıştı ve diğerinin kaderini biliyoruz.
Dünyada bir kadını sevmekten daha tatlı hiçbir şey yoktur. Ama,
diğer yandan, belki de aşk olarak kabul edilen her şey öyle değildir; belki de
sadece tutku olabilir ve Irene Grey'i yönlendiren şeyin tutku olduğunu keşfetti. Bu aklına geldiğinde, onun bu açıdan
sıradışı olduğunu gördü. Eh, hayatı mutsuz bir hayat olmuştu; özgür ve açık aşkı
sadece bir kez tatmıştı, ama ülkenin yasasından daha yüksek bir yasa
bu aşka karşı çıkmıştı ve o da geleneğe boyun eğmişti. Bu yüzden
ona her şeyi anlatmaya ve yarın gitmeye karar verdi.

"Lütfen, Jean," diye yalvardı, ona adıyla seslenerek. "Bunu
bana
söylemez misin?

Yanındaki karanlıkta ona baktı. Çok yakındı ve vücudunun sıcaklığını
kendisine karşı hissedebiliyordu. Sonra ona uzandı ve
cesaretle kolunu onun beline doladı. Kadın, itiraz etmeden kucaklaşmaya
boyun eğdi. Saçlarının yumuşaklığını yüzünde hissedebiliyordu ve
bu onu sarhoş etmeye yaradı; aç ruhundaki tutkuyu ve arzuyu uyandırdı.

"_Evet_, Irene," dedi sonra. "Sana hikayeyi anlatacağım ve yarın
gitmek istiyorum."

"Hayır," dedi ve ona yaklaştı. Bir dürtüyle onu kucakladı
ve karanlıkta dudaklarını buldu ve öpücük bir ruh dokunuşu gibiydi.
Arkasını döndüğünde iç çekti, ama Irene yüzünü yakaladı ve dudaklarını
onu yakından duyabileceği bir yere çekti.

"Söyle bana," diye tekrarladı. "Uzun zamandır duymak istiyordum."

"Şey, böyleydi. Bilirsin--daha doğrusu, belki de
tanıştığımız koşulları hatırlarsın."

"_Her şeyi_ hatırlıyorum, Jean. "

"Kimseye aşık olmadığımı söyleyebilirim, ama ırkımızın dışından birini sevmiştim."

"Irkımız mı?"

"Evet."

"Yani," dedi merakla doğrularak, "orada bir Kızılderiliyi mi seviyordun? Orası, hatırladığım kadarıyla Sioux'ların evi?"

"Hayır, ben _asla_ bir Kızılderiliyi sevmedim."

"O zaman _ne_?"

"Beyaz bir kız."

"_Ah, Jean_," dedi ve hafifçe uzaklaştı. Adam onu ​​kendine doğru çekti,
ve o pes etti ve kolunun kıvrımına iyice yerleşti ve adam ona hikayeyi anlattı.

"Dürüst olmak gerekirse, bu çok kötüydü. Çok şey feda ettin. Ve sen
_beyaz bir kızı_ sevdiğini düşünmek!"

"Öyleydi."

"Böylece gerçek aşkı, ait olduğumuz ırka sadık kalmak için feda ettin?"

"Sanırım buna öyle diyebilirsin."

"Ama erkekçeydi. Gücüne hayranım."

"O zaman sana yazdım."

"Evet. Ve--"

"Diğerleri."

"Anlıyorum. Belki de hiçbirimizi sevmedin ve bunun nedeni belki de
fırsat bulamamış olmandı?"

"Belki de öyleydi."

"Ve şimdi nasıl olduğunu duyacağım."

"Önce beni üzen bir şeyi itiraf etmeliyim."

"Ah, o itiraf! Ama belki de duymaya hakkım var?"

"Evet, sanırım öyle. Üç taneydi."

"Ah..."

"Ve sen ilk tercihtin."

"_Ben mi?_"

"Ama mektubunu bekledim. Bir _zaman_ sınırı vardı."

"Ve ben uzaktaydım."

"Bu yüzden asla zamanında alamadım."

"Ya sen?"

"Omaha'da tereddüt ettim ve sonra senin bunu tercih etmediğine karar verdim."

"O-oh!"

"Bu yüzden ikinci seçenekle tanışmak için Chicago'ya gittim."

"Çok sıra dışı bir işlemdi ama ilginçti, oh, _çok_ fazla. Lütfen
devam et."

"_O_ New York'ta yaşıyordu."

"New York'ta mı?"

"Twentieth Century Limited'da hizmetçiydi."

"O-oh!"

"Ama hastalık onu ele geçirdi. Chicago'ya vaktinde giremedi."

"Ne kader."

"Acaba merak ediyorum."

"Ve sonra _son_ seçeneğin oldu."

"İşte bu."

Başka ne yapacağını bilemediği için hikayeye o kadar kapılmıştı ki
karanlığa doğru baktı.

"Peki _mektubumu_ ne zaman aldın? İddia
işini anlıyorum."

"Onunla Gregory'e döndüğümde."

Kadın sessizdi. O da öyleydi. İkisi de derin düşüncelere dalmıştı ve ikisinin de aklından geçen şuydu:

_Ne olabilirdi._

BÖLÜM VII

ONUN DOĞUMDAN GELEN HAKKI "BİR YEMEK KARMAŞASI İÇİN"

Winner ve çevresindeki insanların, hikayemizde daha önce bahsettiğimiz Eugene Crook'un
başkan olduğu Farmers' State Bank'a
acele edip, banka müfettişinin bildirimi onları bir sabah karşılamadan önce paralarının herhangi bir kısmını çekme fırsatı yoktu.

Banka kamu müfettişinin emriyle kapatıldı, bu yüzden
anlaşıldı. Nedenler bir gün önce ortaya çıktı, ancak doğrudan ilgili olanlar anlamadı.
Satın aldıkları ve gönderdikleri, dolaylı olarak kendilerine geri dönen ve çekildiği banka tarafından "Para yok" olarak işaretlenen çekler şeklindeydi.

Kapanışın ardından pek fazla heyecan yaşanmadı, ancak Crook bir şekilde Bankayı Winner'a taşıdığından beri insanların güvenini kazanmıştı ve mevduat konusunda kasabadaki dört bankaya liderlik ediyordu. Elbette bu durum birçok muhtaç insanı oldukça sert vurdu, ancak ülke halkı zorluklara o kadar alışmıştı ki, banka iflasları bile onları heyecanlandırmıyordu.

Ancak iflastan birkaç gün sonra hikayemizle bir bağlantısı olan bir olay oldu. Crook bir yolculuğa çıktı. Birkaç gün gitti ve döndüğünde beklenmedik bir şey oldu. Bu, bankanın kurnazlığı nedeniyle iflası kadar heyecan yarattı.

Jean Baptiste, Irene Grey ile görüşmesini bitirdiğinde, yayın evindeki ofisine döndüğünde onu bekleyen hatırı sayılır miktarda posta buldu. Mektuplardan biri Washington'daki avukatındandı ve Baptiste'in karısı için davayı kazandığı için Baptiste doğal olarak bunun ücretinin kalan kısmı için bir talep olduğunu düşündü. Bu yüzden
tüm diğer işlerle ilgilenene kadar mektubu bir kenara koydu
ve daha sonra açıp okudu.

"WASHINGTON, D.C., Temmuz 191--

"_Bay Jean Baptiste_,

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Gregory'deki avukatınız aracılığıyla,
eşinizin, İçişleri Bakanı'nın arazi komisyonu kararını geri almasını
sağladığım
evdeki feragatini sattığını öğrendim. Daha fazla bilgim yok; ancak
orada yaşadığınız için, tavsiyem orada kalmanız ve onu elinizde tutmanızdır. Konuyla ilgili ayrıntıları bana yazabilir ve iletebilirsiniz,
ben de hakkınızı elinizde tutmanız için yasal bir şekilde size yardımcı olacağım.

"Bu arada, lütfen bana gecikmiş ücretin bir havalesini en kısa sürede gönderin ve kabul edin.

"Gerçekten,

"PATRICK H. LOUGHRAN."

Doğru anlayıp anlamadığından emin olmak için mektubu tekrar okudu.
Özün netleşmesine izin verirken düşünceliydi. Karısı, otuz beş yüz dolar nakit harcadığı iddiaya ilişkin feragatini satmıştı. Ve bunu yaparken onun güvenini feda etmişti; _doğum hakkını bir tabak çorba karşılığında satmıştı_. Ve emindi ki, harcadığı miktarın belki de onda birini bile almamıştı. Biraz daha düşündü ve bunu yaparken, baş düşmanının bir görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. Aklı, N.J. McCarthy'nin tüm efendiliğiyle, Eugene Crook'u zavallı kızının yerini ve onunla birlikte tüm beyaz ırkı ele geçirdiği için
çokça küfürle kınadığı ve mahkûm ettiği bir güne gitti.

"Ve Newton Justine McCarthy," diye mırıldandı Baptiste, "bu senin
çalışmanın _daha_ fazlası."

Jean Baptiste, bu konuda çok sakindi; ancak hayatındaki _dönüm noktası_ gelmişti. Sonunda erkekliği geri gelmişti ve _savaşmaya_ hazırdı.

Hemen avukatına Gregory'ye yazdı ve zamanı gelince şu cevabı aldı:

"GREGORY, S.D., Temmuz -- 191--

"_Bay Jean Baptiste_,

"DOST JEAN: İddiayla ilgili olarak sizinkine cevap olarak, bunu alan Eugene
Crook'tu. Chicago'ya gitti ve karınızdan,
babası aracılığıyla satın aldı. Karınızın satmayı reddettiğini anlıyorum,
bunun üzerine Crook, Kahire'de olan Rahibi çağırdı ve ona aynı anda Chicago'ya tren
ücretini gönderdi. Tabii ki,
sonra ne olduğunu bilmiyorum,
ama buradaki rapor, Rahibin feragati yerine getirmesi için kızını görevlendirdiği ve Crook'un
geri dönüp iddiayı dosyaladığı yönünde.

"Ayrıca, Crook'un fikri, vaizi ve yaptıklarını,
isimsiz de olsa, anlattığınız kitabınızı
okuyarak edindiğini anlıyorum. Ayrıca Crook'un ihtiyaca karşılık Yaşlıya 300$ ödediği de bildiriliyor.

"Saygılarımla,

"WM. MCCONNELL."

Jean Baptiste mektubu bitirdiğinde güldü, kitaplarından
birini aldı ve içine baktı, yeri buldu. "Eh, ihtiyar, sanırım
beni senden çıkarabileceğimden daha fazla kaybettin; ama bana
üç yıl önce sahip olmam gerekeni verdin!" O zaman sessiz kaldı, ama
yüzü soğuk, sert bir ifade aldı, ardından tekrar güldü.

"N.J. McCarthy, yirmi beş yıl önce yarıştık ve üç yıl sonra karşılaştık. Her iki durumda da beni dezavantajlı duruma düşürdün... Şimdi tekrar
yarışacağız; _ama eşit bir temelde olacak_." Böyle söyledikten sonra, önünde hiçbir şeye bakmadı; gözleri sadece
çatlaklara dönüştü.

Bir saat sonra eli sıkışmıştı. O öğleden sonra Tripp İlçesine geri döndü. Üç yüz dönümlük buğdayı başarısız olmuştu, bu yüzden
sorumlu değildi. Winner'a döndü ve ertesi sabah Chicago'ya giden bir
trene bindi.

Ve görkemli çağdaşıyla verdiği mücadelenin hikayesinin devamı olacak.

BÖLÜM VIII

EYLEM

Jean Baptiste, Chicago'ya vardığında doğrudan bir avukata, Loop bölgesinde ofisi olan bir Zenci avukata gitti ve bu sefer görülmemek için
depoların etrafında dolanmadı. Aradığı kişiyi iyi tanıyordu ve ofise girdiğinde birbirlerini
sıcak bir şekilde selamladılar.

"Pekala, White," dedi. "Sanırım senin için küçük bir işim var."

"İşte ben de bununla ilgileniyorum," dedi diğeri dostça.

"Bir dava--bir karar almak ister misin?"

"Bu eski kasabada her gün karar alıyoruz. Soru şu--"

"Bunlar bir şeye değer mi?" diye güldü olası müvekkili.

Zaman zaman yaptığı esprilere biraz da olsa kendini kaptırdıktan sonra,
yüzü açıldı, kaşları çatıldı ve üzerinde durduğu işi anlattı ve avukata bu tür davaları veya durumları kapsayan yasa hakkında sorular sordu.

"Evet," dedi diğeri, Illinois Tüzüğü'ne baktıktan sonra, "bu
yapılabilir."

"O zaman hemen başlayacağız," dedi Baptiste kararlı bir şekilde.

"Evrakları hazırlatacağım ve yarın öğleden sonra hizmete hazır hale getireceğim."

"Pekala," dedi diğeri, ona yirmi beş dolarlık bir çek uzatarak ve hemen ofisten ayrıldı.

State Street'teki arabaya bindi ve Federal Street'teki arkadaşlarını ziyarete gitti. Onu bu kadar iyi ve bu kadar kaygısız görünce çok sevindiler ve şaşırdılar.

"Neden--sana ne oldu," dedi Mildred'in annesi, onu baştan ayağa dikkatlice süzerek.

"Sorunlarımı unuttuğumu mu ima ediyorsun?"

"Elbette," dedi ve güldü.

"Birkaç gün içinde öğreneceksin," diye geri döndü. Kısa süre sonra onlara veda etti ve Speed ​​ile karşılaştığı Keystone'a gitti.

* * * * *

"Eh, artık her şey hazır," dedi avukat, Jean ertesi öğleden sonra ofisine uğradığında.

"Şimdi sıra arkadaşıma tebligat göndermekte," dedi Baptiste.

"Bu kadar. Onu nerede bulabiliriz?" diye sordu avukat.

"Bilmiyorum. Sanırım Vernon Caddesi'ndeki karısını arayıp
öğrenebilirsin. Elbette, ihtiyarıyla ne işimiz olduğunu bilmesine gerek yok..."

"Elbette hayır."

Birkaç dakika içinde telefonda onunla konuşuyordu. "Yaşlı
Eyaletin güney kesiminde," diye duyabiliyordu Baptiste.

"Evet, hanımefendi; ama hangi yer... Anlıyorum... Pazar günü orada olacak
dediniz mi?... Anladım... Ondan ne istiyorum? Neden, onunla küçük bir _kişisel_ meselem var... Evet... hepsi bu."

Avukat döndü ve Yaşlı'nın nerede olduğunu ve Pazar gününden sonraya kadar orada olacağını söyledi ve o gün Çarşamba olduğu için Baptiste rahat bir nefes aldı.

"Onu ilk tanıdığım yerin yakınındaki kasaba. Ben oradan dört mil uzakta doğdum."

"Gerçekten! Bir tesadüf."

"Gerçekten öyle."

"Bu kağıtları akşam treniyle oradaki şerife götüreceğim. Yarın sabah alacak ve yarın öğleden sonra ona tebligat gönderilecek."

"O zaman cumartesi günü görüşürüz."

"Tamam," ve Jean gitti.

* * * * *

Jean Baptiste'in doğduğu ve artık kabul ettiği düşmanı olan adamla tanıştığı yerin yakınındaki küçük kasaba pek değişmemişti.
Ohio kıyısına tünemiş, hala donuk bir uyuşukluk halindeydi; aylaklar köşelere tutunuyordu ve tartışmalar her zamanki günlük rutiniydi. Kasabadan ayrıldığında, üç katlı eski bir
çerçeve bina olan Odd Fellows'un salonu, bir köşede göze çarpacak şekilde duruyordu ve yıllarca aylakların buluşma yeri olmuştu. Bu
yıkılmış ve o zamandan beri daha etkileyici bir tuğla yapıyla değiştirilmişti,
ön tarafında yürüyüş yolunun üzerine yayılmış bir kulübe vardı ve öğleden sonra hoş bir gölge oluşturuyordu. Ve altındaki banklarda her zamanki kalabalık her gün orada rahatça dinleniyordu. Vaizler bazen her öğleden sonra postalarını aldıkları postaneden
dönüşlerinde orada duraklıyorlardı. Ve N. Justine McCarthy için gazeteleri getiren öğleden sonra treniydi. Yaşlıyla aynı anda postanede olan şerif onları aldı ve adliyedeki ofisine döndüğünde postayı masasına koydu ve hemen evrakları tebliğ etmeye gitti.

Odd Fellows salonunun Zencilerin kolayca bulunabileceği yer olduğunu biliyordu;
en azından belirli birinin nerede olduğuna dair bilgi edinilebilirdi. Bu yüzden doğrudan o noktaya gitti.

Öyle oldu ki, bu öğleden sonra orada büyük bir Zenci kalabalığı toplanmıştı ve Rahip, günlük bir eğlence olan hararetli tartışmayı dinlemek için postaneden
giderken orada durmuştu. O anda şerif geldi, her zamanki nutukları bir an dinledi ve sonra yüksek sesle Rahip N.J. McCarthy'yi sordu. Kalabalık onun kim olduğunu gördüğünde tartışma hemen sona erdi, kalabalık sessizleşti ve saygılı, dahası beklenti içinde oldu.

"Benden mi bahsediyorsun?" dedi Yaşlı ve şerifin ondan ne isteyebileceğini merak etti.

"N.J. McCarthy?" diye tekrarladı diğeri.

"Benim," diye cevapladı Yaşlı. Kalabalık meraklı bir ilgiyle baktı.

"Bazı kağıtlar," dedi ve ona aynısını uzattı, topuklarının üzerinde döndü ve yoluna devam etti.

Rahip daha sonra kağıtları okuyarak sokağa indi. Hukuki işlemlerde hiç deneyimi olmamıştı ve bu konuda pek bir şey bilmiyordu, ancak kağıtları anlıyordu ve çok öfkeliydi.

* * * * *

"Pekala," diye selamladı avukat, "arkadaşına tebligat yaptım."

"İyi!"

"Evet, iademi aldım ve şimdi şikayeti yazabiliriz."

Bunu yaptılar, ancak bu arada, şehir merkezinden geçerken Glavis Baptiste'i
görmüştü. Karısını geri dönmeye ikna etmek için başka bir görevde olduğunu düşünerek ve Rahibe Baptiste'e karşı verdiği mücadelede sadık kalmış olarak, hemen ona gerçeği bildirmek için gitti.

Orlean, haftada beş dolar elli sente bir kadın terzilik işletmesinde bir iş bulmuştu ve işte oradaydı. Kadın dışarıdaydı, bu yüzden kocasının şehirde olduğunu ona söyleyemedi. Çiftliğinin satılmasından bu yana tüm aile ondan endişe ediyordu.
Artık onun mücadele etmeden pes edecek biri olmadığını anlamışlardı, bu yüzden onu arıyorlardı.

Bir şekilde Zenci gazeteleri Yaşlı'ya bol miktarda ücretsiz reklam vermek için yeterli miktarda gazeteye ulaşmıştı; ancak McCarthy gazeteleri almadığı için, ertesi sabah yani Pazar gününe kadar hiçbir şey bilmiyorlardı.
O sabah posta kutularında gazetenin bir kopyasını gördüler. Onlar
nasıl oraya geldiğini asla bilemediler, ama bunun bir hata olduğunu düşünerek Glavis
onu eve
aldı ve etrafa yaydı.

Onlar hesabı okuduklarında ortalık karıştı ve aynı saatte
Yaşlı'dan o gece Chicago'ya gideceğini bildiren bir özel mesaj aldılar. Bu onu ertesi sabah şehre
götürecekti ve onlar bütün gün endişeliydiler.

O gün ve takip eden günler ve haftalar boyunca Karanlık Chicago'nun konuşmasıydı. Dahası, Yaşlı'nın iyi tanındığı tüm eyalette dolaştı ve dedikoduculara büyük bir keyif verdi.

Yaşlı ertesi sabah geldi ve aile tarafından karşılandıktan sonra Glavis ile birlikte hemen beyaz bir avukata gitti. Davayı ona
söylediler.

"Ve böylece on bin dolarlık bir davaya
avukatsınız," dedi avukat, "ve
damadınız tarafından mı?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Yaşlı. "Ve bana bir
şaka gibi görünüyor."

"Nasıl yani?"

"Hiç bu kadar değerli bir Zenci vaiz tanıdınız mı?"

Avukat, olası müvekkili ve Glavis ile bariz şakayı paylaştı ve sonra oldukça ciddi bir ifade takındı.

"Ve siz on bin değerinde değilsiniz?"

"Tanrım, hayır!"

Diğeri dişlerinin arasında tuttuğu puroyu ısırdı, ayağa kalktı ve birçok cilt arasından bir
tüzük çıkardı, içine göz gezdirdi ve bir
sayfada durup okudu.

Kitabı yerine koydu ve geri gelip oturdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Yaşlı, hala bir
şaka olarak algılıyormuş gibi. "Aleyhinize bir hüküm alması durumunda sonucu hiç düşündünüz mü? Sizi karısının, kızınızın sevgisini
yok etmekle suçluyor."

"Hüküm aldığını kabul ederek mi?"

"Ve siz bunu ödeyemediniz mi?"

"Elbette, ödeyemedim."

"O zaman altı ay boyunca sizi hapse atabilirdi, bunun için de masraflarınızı ödeyebilirdi."

Yaşlı, Glavis eşliğinde eve döndüğünde, ikisi de Jean Baptiste'i daha önce hiç olmadığı kadar iyi anlamıştı....

BÖLÜM IX

DEDİKODU

"Bugün McCarthy'lere gittim," diye bağırdı Mildred Merrill, davanın açılmasından sonraki Pazar günü eve dönen annesini selamlayarak. "Ve, ah, anne, oradakiler kesinlikle heyecanlı!"

"Mm! Sanırım Jean Baptiste'i şimdi daha iyi anlayacaklardır. Çünkü o
onların zorluklarını çözmek istemişti--eğer varsa--bir erkek gibi,
Rahip'ten korktuğunu düşünüyorlardı."

"İşte buydu--kesinlikle!"

"Konuşma neydi?"

"Elbette gürültüden en çok yararlanan Ethel'di."

"Doğal olarak."

"Ve o _biraz_ gürültü yaptı!"

"Bahse girerim."

"Başlangıçta, Jean'in Rahibi dava ettiğini gazetede okuyana kadar
bilmiyorlardı."

"Öyle mi!"

"Evet! Görüyorsunuz ya, böyleydi. Orlean çiftliğini sattı."

"Verdi."

"Oldukça muhtemel."

"Öyleydi. Baptiste'in buna otuz beş yüz dolardan fazla para harcadığını ve yerin dönüm başına yaklaşık kırk dolar değerinde olması gerektiğini ve yüz altmış dönümün toplamda altmış dört yüz dolar getirdiğini anlıyorum. Sigorta şirketlerinin, diğer insanların yaptığı gibi davranıp patent alması durumunda buraya iki bin beş yüz dolar borç vereceğini."

"Bu utanç verici değil mi!"

"Zenci!"

"Gerçekten zenciler!"

"Peki, ne dediler?"

"Ah, evet! Orlean bir süre önce çiftliğini sattı."

"Üç yüz dolara."

"Aldığı tek şey bu muydu?"

"Her sent."

"Peki, sen buna ne diyorsun!"

"Elbette bu Rahip'in işiydi."

"O pis yaşlı serseri."

"Üstelik cahil."

"Baptiste olsaydım onu ​​öldürürdüm."

"Bunun bir faydası olmazdı."

"Hayır, sanırım olmazdı."

"Ayrıca onu bir şehit gibi gösterirdi."

"Eh, Orlean evini sattığından beri, görüyorsun ya, huzursuzlardı."

"Sanırım öyle."

"Yani ondan haber almak için bir nevi bekliyorlardı."

"Ve duydular."

Mildred güldü.

"Ve ondan daha fazla haber alacaklar!"

İkisi de güldü.

"Şimdi, Orlean Jean'in ailenin geri kalanından önce şehre geldiğini duydu ve bana söyledi."

"Başkalarına söylemediği şeyleri anlatmak için uzun süre bekledi..."

"Evet," düşünceli bir şekilde. "Neyse, Glavis Baptiste ile şehir merkezindeki sokaklarda tanıştı ve tabii ki Glavis, Baptiste'in görevini bilmediği için, Orlean'dan sonra tekrar burada olduğunu düşündü."

"Tıpkı onun gibi."

"Gerçek."

"Bir süre önce buradaydı."

"Öyle miydi?"

"Evet; ama bunu sana sonra anlatırım. Devam et."

"Sokakta Jean ile karşılaştığında - daha doğrusu, sonrasında, onu uyarmak için
Orlean'ın çalıştığı yere gitti."

"Gizlice!"

"Ama Orlean dışarıdaydı."

"Evet?"

"Bu yüzden geri döndüğünde ve siyah bir adamın onu arayıp
sorduğunu öğrendiğinde, o-"

"Baptiste olduğunu sandı."

"Evet."

"Seni rahatsız etmeyi bırakmaya çalışacağım."

"Şey, Orlean bana kışkırtıldığını söyledi. Jean'in
çalıştığı yeri arayıp onu rahatsız etmemesini dilemiş."

"Kandırıldı - özür dilerim!"

"Ama o, bu konuda halka hiçbir şey söylemedi ve onlar da kasabadaki varlığına dair hiçbir şey bilmiyorlardı -Glavis de öyle görünüyor ki--Pazar sabahına kadar."

"Gerçekten de!"

"Hayır, hiçbiri Cumartesi gecesi dışarı çıkmamıştı, bu yüzden etrafta dolaşan
konuşmalardan hiçbirini duymamışlardı."

"Şey, Glavis Pazar sabahı dışarı çıktı ve _Defender_'ı posta kutusunda buldu."

"Yani?"

"Görüyorsunuz ya, onlar abone olmuyor ama yan komşular alıyor--"

"Ve abone olmadıklarını bildikleri için gazeteyi alıp alabilecekleri
bir yere koyuyorlar."

Mildred güldü.

"Yani," diye devam etti Mildred, "gazeteyi gördüklerinde, hepsi heyecanlandı. "

"Güzel!"

"Böylece Glavis (Rahip'in sadık teğmeni, biliyorsunuz) Baptiste'i bulmak ve onunla konuşmak için
dışarı çıktı."

"Ump!"

"Onu bulamadı."

"Buraya böyle geldi."

"Ama işin komik tarafı, Baptiste'in ne yaptığını bilmiyorlar. Eğer bir karar alırsa, Yaşlı'yı altı ay hapse gönderebileceğini bilmiyorlar."

"Şimdi öğrendiklerinde biraz heyecan olmayacak mı!"

Mildred tekrar güldü, annesi de ona katıldı.

"Ama Ethel'e geri dönelim."

"Bana ondan bahset."

"Ah, savaş yolundaydı. 'Görüyorsun,' diye bağırdı, Orleans'ın
üzerinde durarak. 'İnatçılığınla neler yaptığını görüyorsun. Sana
her zaman o adamla evlenmemeni söyledim!'"

"Bu seni tiksindirmez mi!"

"'Ama sen gidip onunla evlenirdin! Gidip onunla evlenirdin, sonuçta baban ve ben seni buna ikna etmeye çalıştık! Ve şimdi! Babanı
öldüreceksin; zavallı ihtiyar babanı öldüreceksin_.'
Orlean aptal gibi başını eğdi ve aldı. 'Evet,' diye devam etti
Ethel, küçük ince vücudunu çevirip çenelerini
sanki öğütmek istercesine bükerek. 'Onu o herifle karıştırdın' ve
işte buraya gelip onu dava ediyor. Bir düşün! _Onu dava ediyor!_ Ve şimdi
Chicago'daki tüm herifler bize gülüyor--sokakta yüzümüzü göstermeye
cesaret edemiyoruz!

"'Peki bunu neden yaptı?' 'Ama Ethel,' diye itiraz etti Orlean, 'Baba
hiçbir şeye değmez. Eğer bir yargı alırsa, babayla hiçbir şey _yapamaz_.' 'Yargılar hakkında ne biliyorsun,' diye uçup gitti Ethel. 'Şey,' dedi Orlean, 'Jean'in eğer bir adam hiçbir şeye değmiyorsa,
o zaman bir yargının pek işe yaramayacağını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.' 'Jean'in söylediğini duydun!' diye bağırdı Ethel, Orlean'a sertçe bakarak. Sonra bana döndü. 'Biliyor musun, Mildred,' diye çınladı, 'Bu_ aptal kadın o adamı
hâlâ seviyor. Evet. E-e-t! Onu hâlâ _seviyor_ ve eğer biz olmasaydık yarın ona geri dönecek!'" 

"Daha önce gördüğün hiçbir şeyden daha iyi değil mi!" 

Mildred nefes almak için duraklarken tekrar güldü. 

"Ethel devam etti: 'Ve o zenci'nin aptal olduğunu düşünme. Hayır,
hayır! _Asla!_ O entrikacı bir zenci. O dünyadaki en entrikacı zenci! _O_ ne yaptığını biliyor. İnan bana! Babasının hiçbir şeye değmediğini biliyor. Ayrıca, o para peşinde değil, babası peşinde. _Para_ istemiyor. Onun gibi entrikacı bir zenci istediği kadar para kazanabilir. Ah, evet! Başka bir şey _yapıyor.'"

"Görünüşe göre, artık çok kolay bir şekilde itiraf etmeye istekliler, ta ki onlarla bir erkek gibi başa çıkmaya çalıştığı sürece."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Mildred. "Eh, Ethel o kadar heyecanlıydı ki
öfkeyle
aşağı yukarı yürüyordu. Arada sırada
önümde durup yüzüme dik dik bakıyordu: 'Ama ne yapabilir, ne yapabilir!' 'Benim bununla hiçbir ilgim yok, Ethel,' diye cevapladım. 'Evet, yaptın,
evet, _senin_ yaptın! Biliyor musun! Seni tanıyorum ve Jean Baptiste'i de tanıyorum! O,
sizi görmeye gelmeden asla Chicago'ya gelmez. Sana ne
yaptığını_ söyledi ve ben de biliyorum! _Ah, o zenci!_'

"Orlean'a baktım ve karısını öldürmüş ve pişman olmuş bir adam gibi
oturuyordu. Gözlerim buluştuğunda iç çekti ve
sonra şöyle dedi: 'Sence babasına zarar verebilir mi, Mildred? Endişeleniyorum. Görüyorsun ya, Jean'i biraz tanıyorum. O kurnaz, Jean çok kurnaz.' İtiraf ediyorum
Ne yaptığımı bildiğim için oldukça rahatsızdım. Bu yüzden
bu durumdan kurtulmanın bir yolunu bulmayı umarak dışarı çıkmalarını önerdim. 'Hayır,' diye haykırdı Ethel. 'O herifle karşılaşmaktan korkuyorum'.'

"Rahip'i ne zaman arıyorlar?"

"Sabah. O gelene kadar dışarı çıkmaktan korkuyorlar."

"Jean'in ne yaptığını öğrendiklerinde orada olmak isterdim."

Mildred tekrar güldü ve sonra haykırdı: "Ve evet, sana
Orlean'ın Jean'in doğrudan çiftlikten gelip gelmediğini sorduğunu söylemeyi unuttum."

"Ona ne söyledin?"

"Neden, buraya gelmeden önce Kansas'ı ziyaret ettiğini
düşündüğümü söyledim."

"Hump."

"Şunu söyledi: 'Sanırım Bayan Irene Grey'i ziyaret ediyordu."

Annesi kıkırdadı. "Orayı ziyaret ettiğine dair bir şeyler söylediğini düşündüm,
bunun üzerine Orlean şöyle dedi: 'Onunla evlenmeliydi.'"

"Kıskançlık."

"Evet, öyleydi."

"Bakın! Glavis orada," diye bağırdı Mildred'ın annesi, caddeyi geçen figürünü işaret ederek.

"Şimdi biraz eğlenelim," dedi Mildred, bunun üzerine ikisi de uykulu gibi davrandı
ve ilginç bir dedikoduya hazırlandı.

"Ah, Bay Glavis," diye haykırdı Mildred, kapının tıklatılmasına cevap verip onu içeri aldı.

"Herkes nasıl?" diye sordu Glavis, başı açık bir şekilde içeri girip her zamanki gibi gülümseyerek.

"İyiyim, Bay Glavis," diye cevapladı Mildred'ın annesi, o gün ikinci kez onu karşılamak için ayağa kalkarak.

"Peki arkadaşım Baptiste nerede?" dedi Glavis. "Az önce Keystone'dan
geldim ve orada durduğu sürece onu asla yakalayamam."

"Bugün buraya gelmedi, Glavis," diye cevapladı Mildred.

"Bu komik. Onu kesinlikle görmek isterim."

"Neden _sen_ onu görmek isteyesin ki?" diye sordu Mildred'ın annesi.

"Ah, tabii ki onu görmek istiyorum, havada uçuşan tüm bu skandallar hakkında."

"Hump! Kayınpederin Orlean'ı eve getirdiğinden beri onu ilk kez görmek istiyorsun gibi görünüyor."

"Elbette," dedi Glavis, biraz utanarak. "Her zaman
kötü bir ilişkiydi. Kötü bir ilişkiydi ve kesinlikle Orlean'ın bizi
tüm bu karmaşadan uzak tutmasını isterdim."

"Rahip'in seni tüm bu karmaşadan uzak tutmasını _keşke_ dileseydin," diye cesaret etti Mildred'in annesi, onların davranışlarına tahammülü kalmamıştı.

"Eh, biraz garip. Baptiste'in kendisi de biraz suçlu."

"Nasıl yani?"

"Ah, o Orlean ile evlenmeden önce bile babasına düşmandı. O
benim_ aileme
gibi gelmedi."

Mildred ve annesi, Glavis düşünceli bir şekilde devam ederken birbirlerine baktılar.

"Evet, Baptiste iyi bir adam ve ben onu her zaman sevdim. Ama
o her zaman babasına düşmandı; ona asla benim davrandığım gibi davranmadı....
Eğer davransaydı, eminim bu skandalın kemiği biz olmazdık."

"Görünüşe göre 'baban' ile Baptiste arasındaki bu düşmanlık, Baptiste küçük bir çocukken, bu eyaletin güney kesiminde başlamış..."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum ama tabii ki büyüdüğünde bir erkeğe karşı böyle şeyler kullanmamalı."

"Her şey için Baptiste'i suçlu tutuyorsun gibi görünüyor, oysa duyduğum kadarıyla, Glavis," diye savundu Mildred'in annesi, "Yaşlı'nın oraya gidip Orlean ve Baptiste'i ayırdığı; büyük bir miktar para için bir çeke adını yazdırması ve bir sürü başka şey. Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Baptiste, tüm bunlar olmadan da bunu çözebilirdi. Bu davayı açmadan önce gelip beni görseydi," Glavis kaçamak bir cevap verdi, "Onun ve Orlean'ın tanışmasını ve aralarındaki anlaşmazlıkları birlikte çözmelerini sağlardım."

"Böyle bir eylemde bulunmak için neden bu kadar uzun süre bekledin, Glavis? Onları bir araya getirmek için neredeyse yılların vardı - en azından Baptiste'e karşı adil olmak için. Şu an olduğu gibi, hepinize - Baptiste'e bir köpek gibi, bir köpek gibi davrandınız. Ve bir meseleyi olması gerektiği gibi çözmeye çalıştığı için, onu - gururu ve her şeyiyle - hendeğe
attınız."

Glavis, evin yaşlı hanımının ona yönelttiği yaylım ateşi karşısında irkildi.

"Ve şimdi ona elinden gelen tüm zararı verdikten sonra,
bir skandal yaratması için ağlıyorsun! Tekrar gelip
sizin onu yapmaya çalıştığınız köpek gibi
sızlanmadığı için, onun
davranışına şaşırdığınızı söylüyorsunuz. Dahası, Orlean'ın ona verdiği çiftliği,
ve duyduğum kadarıyla, onu bundan kurtarmak için kanunen bilinen her yolu
deneyen ve başaramayan adama vermesini sağladınız. Ve Baptiste'in pahasına!"

Glavis çok rahatsızdı. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı,
mendili alnındaki teri silmekle meşguldü. "Rahip'in zavallı Orleans'ı yerinden etmeye çalıştığı için adamı dövdüğünü duydum: Beyaz ırkın kötülüğü ve entrikası hakkında harika bir vaaz verdi ve o adama, bir bankacıya, şeytanı verdi. Sonra üstüne üstlük buraya, Chicago'ya geldi ve 'babana' Kahire'den buraya gelip Baptiste'in ona hiçbir şey karşılığında güvenebileceği
yerini satması için para gönderdi. Hiçbirinizin neden ağlamaya
çalıştığını anlayamıyorum."

"Peki," dedi Glavis ayağa kalkarak, "Ben her neyse Baptiste'i görmek istiyorum. Eğer onu
görürsen, eve gelmesini söyle."

"Hayır, Glavis, bununla hiçbir ilgim yok ve dedikodu yapmamam gerekirdi; ama Baptiste'i küçük bir çocukken beri tanıyorum ve her zaman olduğu gibi, sizin ona davranış şeklinize itiraz etmekten kendimi alamıyorum."

"Sanırım Baptiste hepimizden yeterince nefret ediyor."

"Baptiste'in oradaki evdeki 'baban' dışında kimseye karşı bir şeyi yok. Ama ona oraya gitmesini söylememin bir faydası olmaz. Hiç faydası olmaz, çünkü sana söyleyeyim," dedi onu kapıya doğru takip ederek; "Baptiste'in karısı için sana borçlu olduğu gün geçti.
Bence artık Orlean'ı istemiyor ve kadınsı olmaması nedeniyle başına gelenlerden sonra onu suçlama.
Hayır, Baptiste bu sefer ağlayarak Chicago'ya gelmedi, buraya _bir erkek_ gibi geldi ve şimdi senin içindeki _erkek_ ile savaşman gerekecek."

"Ah, bilmiyorum," dedi Glavis biraz cesaret alarak, "Bence o kadar da akıllı değil. Baba gibi bir adamı on bin dolar için dava edecek herhangi bir adam, o kadar da akıllı gözükmez."

"Eh," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "Belki de bir avukata
görünene kadar _daha iyi_ beklemelisin."

BÖLÜM X

BİR KEŞİF--VE BİR SÜRPRİZ

Jean Baptiste, şehri terk etmeden önce Merrill'leri görmek için uğradı ve
bir öğleden sonra Mildred ve annesini Colonial tiyatrosunda bir matineye götürdü.
Müzik repertuarı ve keyifli bir eğlenceydi.
Numaralardan biri sahneye çıkmadan önce, orkestranın yönetmeni
sahneye çıktı ve şunları söyledi:

"Bayanlar ve baylar: Nazik ilginizi çekerse, bir sonraki numaranın
olağanüstü bir özel olduğunu duyurmak istiyorum. Geçtiğimiz yıl güzel şarkılarıyla önemli bir ün kazanan genç primadonna Bayan Inez
Maryland, bu öğleden sonra eleştirmenler tarafından son prodüksiyonların en popülerlerinden biri olmaya aday bir şarkı olan giriş şarkısını söyleyecek." Bunun üzerine, bir kenara çekildi ve sahneye, bolca
karşılanan çekici bir sarışını
götürdü.

"Bayan Maryland ile tanıştığıma memnun oldum, kendisi şimdi Bayan Agnes Stewart'ın _O, My Homesteader_ adlı sezonun keşfini söyleyecek."

O anda Jean Baptiste ismi tam olarak hatırlayamadı veya daha doğrusu hayatındaki bir olayla ilişkilendiremedi; ancak tatlı mezzosoprano sesi orkestranın ezgileriyle birleşince seyircilerin üzerine
çıktıkça, geçmiş yıllar ona hatırlatıldı. Bunu tuhaf ve büyüyen bir büyüyle dinledi ve yerde yattığı ve artık besteci olmasa donacağı gece
zihninde yeniden canlandı.

"Harika."

"Muhteşem!" tüm tiyatrodan kulağına geldi ve ardından
alkış fırtınası geldi. Şarkıcı, önündeki seyirciyi memnun etmek için tekrar tekrar geri dönmek zorundaydı ve kalabalığın performansın sonunda sokağa akın etmesiyle birlikte, herkes o öğleden sonra ilk başarısını yakalayan melodiyi mırıldanıyor gibiydi.

Davanın görülmesi dokuz ay veya bir yıl süreceği için,
Jean kitap işindeki çabalarına devam etti ve biraz borç alarak hacizli mülkün faizini ve vergilerini ödeyebildi ve
her zamanki gibi bir yıllık uzatma verildi.

Artık kasabadan kasabaya, şehirden şehre seyahat ediyor ve kitabı için acenteler buluyordu ve mali durumunu küçük de olsa toparlayabiliyordu. Hazırlanmamış tüm arazisini sürmek için bir motor kiraladı, ayrıca biraz daha kiraladı ve ayrıca buğdaya bir el attı. Yurt dışındaki savaş bir yıldır devam ediyordu ve doğru zamanda yağmur yağarsa bir ürün alabileceğini ve arazisini geri alabileceğini düşündü. En azından, aynı şeyi riske atarak sadece içine koyduğu kadarını kaybedebilirdi, bu yüzden şansını denedi. Böylece o yılın ekim ayının son günlerine kadar elde edebildiği her şeyi arazisindeki kış buğdayına koydu ve 700 dönümden fazla ekili alan elde etmeyi başardı. Gittiği her yerde insanlar _O, My Homesteader_ çalıyor ve söylüyordu. Günde elli kez veya bir kez olsun, onu duymaktan asla bıkmazdı. Mağazalarda yüzlerce kopyasını görüyordu ve her evde vardı. Ve her zaman onu büyük bir umutla gittiği topraklardaki gençlik günlerine geri götürüyordu. Ve
bir gün onun bir resmini gördü. Bir müzik eleştirisindeydi. Uzun uzun ondan ve yaşadığı basit hayattan bahsediyordu. O, çayırların bir ürünüydü ve eserinin orijinal olması nedeniyle
onu harika bir gelecek bekliyordu.

Böylece kış geçti ve bahar tüm güzelliğiyle tekrar geldi ve
kitap işine devam etti. Gregory ve Winner'a bir gezi yaptı
ve Kuzeybatı'daki beklentilerin ne olduğunu tekrar gördü. Buğday için kışın ideal olduğunu öğrenince neşelendi; ancak bahar kuraktı ve bu buğdayın lehine değildi. Ancak, yıllardır sahip olduğu en iyi beklentilere sahipti ve kitap işine
yenilenmiş bir umutla geri döndü.

* * * * *

Ve şimdi olayların gidişatı nedeniyle hikayemizin ilk bölümünde göze çarpan bazı
karakterlere geri dönmek zorundayız.

Jack Stewart, Jean Baptiste'in mülkünün yakınında kiraladığı çiftliği terk edip Batı'ya gittiğinde ve bir çiftlik evi aldığında ve George, Bill ve Agnes'in de aynısını yapmasını sağladığında, sonunda zenginliğin kendisine geldiği hayaline saplantılıydı. Agnes de bu olasılıklardan çok memnundu ve bu yüzden
yeni topraklarda harika bir gelecek için sabırsızlanıyorlardı.

Ancak Jack Stewart'ı rahatsız eden bir şey vardı ve tek başına kaldığı
günlerde başını sallayıp ağlardı: "Kahretsin. Kahretsin! Bunu bu kadar ileri götürmemeliydim, kahretsin!" Ama şimdi endişesinin sebebi olan şeyi o kadar uzun süre kendine saklamıştı ki, olanlardan sonra Agnes'e bile itiraf etmeye yanaşmadı. Ama Jean Baptiste'i asla unutmadı ve Agnes'e sık sık ondan bahsederdi.

"Bu arada, kızım," dedi bir gün, iddiaları üzerinde anlaştıklarında, çoğunlukla kendi iddialarında kaldı, elbette, çünkü beklentiler umut vericiydi. "Kimin beni o hacizden kurtardığını hiç öğrenemediğimi biliyor musun? Hayır, efendim, hiç öğrenemedim! Seneti ödedim ve ödendiği için o kadar mutlu oldum ki
onu yırttım ve bütün meseleyi unuttum.

"Şimdi _kim_ benim için araya girdi sizce?"

Durakladı ve dikişinden başını kaldırıp tekrar üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Jean Baptiste."

"Jean Baptiste!" diye haykırdı inanılmaz bir şekilde.

"Oydu."

"Neden o pis herif, bana hiç söylemedi!"

Sessizdi.

"Ve yardımıma gelen oydu," diye düşündü diğeri düşünceli bir şekilde. "Şimdi onu geri çağırdığıma göre, böyle bir şey
yapması ve bunu kendine saklaması tam ona göreydi. Eh, eh, diyorum ki!" Sonra durakladı ve çizmesinin burnuna baktı. Birdenbire
başını kaldırdı ve bakışlarını Agnes'e yoğunlaştırdı.

"Ve _sen_ bunu her zaman biliyordun. Sana söyledi."

"Bana söylemedi."

"Sana söylemedi!"

"O sabah eve döndüğünde biliyordum."

"Eh, eh..."

"Yöneticinin sana uzatma vermediğinden ve vermeyeceğinden emindim, bu yüzden yakınlarda biri olmalı. Öyleyse Jean Baptiste'ten başka kim olabilirdi ki."

"Elbette hayır, şimdi hatırladığıma göre; ama ona bundan bahsettin mi?"

Gözleri o anda işlerle meşguldü, _çok_ işlerle.
Dikişi gördü ama görmedi. Tekrar gördüğü şey
_bir gün onun ve kardeşinin öğle yemeğini götürmeye gittiğinde olan şeydi_.... O günden beri birçok kez olduğu gibi, gözlerinin önünden geçti. _Asla_, biliyordu, hasatın başladığı ve ona tatlı sözler söylediği o günü, o günü unutamayacaktı....
Artık hepsi geçmişti, sonsuza dek, ama yapıldığı gün kadar tazeydi.

Neden gittiğini anladı ve geri döndüğünde ve yüzünü gördüğünde, fedakarlığını anladı. Adamın
onurunun, ırkına ve mücadelesine olan saygısının onu bu fedakarlığı yapmaya
getirdiğini biliyordu. Ve garip bir şekilde, onu bu yüzden daha çok seviyordu.
Bu, onun büyük cesaretinin, sahip olduğu büyük gücün bir kanıtıydı. Garip olan şey, beyaz bir kız olan tek erkeğin
bir Zenci olmasıydı ve şimdi bu tarih olduğunda, onun bir _erkek_ olduğunu hatırlayabildiğinde rahatlamış gibi görünüyordu.

"Beni duydun mu, Aggie?" diye seslendi babası şimdi yine. Başladı.

"Neden--evet, baba--seni duydum," dedi doğrularak. "Ve--elbette--ona bundan bahsettim..."

"Şimdi bunu yaptığını duyduğuma sevindim. Bana o zaman söylemeliydin--en azından oradan ayrılmadan önce, böylece ona
teşekkür edebilirdim." Bir süre sessiz kaldı ve düşündü.

"Acaba nasıl bir kadınla evlenmiş," diye düşündü bir süre sonra.

"Bilmiyorum."

"Bazen doğru türden bir
kadını elde edemediğinden biraz korkuyorum.

"O kadar iyi bir adamdı ki, büyük ihtimalle
bir şekilde ona ihanet edecek bir kadın elde etmiş olması onun şansına olurdu. Her şey oldukça garip, çünkü bence o senden başka hiçbir kadını sevmezdi, Aggie."

Gözlerini hızla ona doğru çevirdi, daha önce buna benzer bir şey ima ettiği
bir zamanı hatırladı. Ancak bu sefer, Aggie
bağırmadı, ama sanki hiç konuşmamış gibi dikişine devam etti.

Yavaşça dışarı çıkarken, aklında olan şey daha önce onu
endişelendiren şeydi.

Arkasından baktı ve iç çekti. O zamanlar geçmişi unutmak için çabalıyordu ve bunu yaparken müzikle ilgili ilham tekrar geldi ve zihninde gelişti. Ancak çabaları, bestelerini sunduğu kişilerden o kadar az cesaret almıştı ki
uzun süre başka bir çaba göstermekten umudunu kesmişti.

Bu yüzden, büyük kuraklık ülkeyi kasıp kavurana ve neredeyse tüm yerleşimcileri yiyecek arayışında haklarından
kovana kadar
tekrar çabaya başvurmadı.

Kuraklık, ülkenin yaşadıkları kısmında daha da kötüydü Şimdi Tripp County ve daha doğudaki diğer bölgelerden daha
fazla ev olarak adlandırılıyordu. Bir baharda çimenlerin altına ekilen mısır aslında iki yıldır
çimlenmemişti, çünkü düşen nem toprağı hiç bu kadar derin ıslatmamıştı.
Böylece, daha önce hiç olmadığı kadar açlığa yaklaştıkları iki yılın ardından, daha
Batı'daki bir kasabada bir otelde iş buldu ve buradan kazandığı parayı babasına ve kardeşlerine
geçimleri için verdi.

O zaman, onları felaketten kurtarmak için umutsuz bir çaba ve umutla bestelerine geri döndü. Uzun bir süre her zamanki
redlerle karşılaştı ve bestelediği hiçbir şeyin
dikkat çekmesi bir yıl veya daha fazla sürdü.

Ama _O, My Homesteader_ anında başarıya ulaştı.
Batı köyündeki küçük otelin mutfağında hâlâ çalışırken,
telif hakları ona o kadar hızlı yağdı ki, buna inanamadı. Ve aynı zamana denk gelerek, neredeyse her yerden sayısız teklif aldı. Çoğu besteler içindi;
çoğu sahneye çıkma teklifleriydi ve bunlara gülmek zorundaydı. Bir kır otelinde bulaşıkçı olarak çalışan birinin sahneye çıkması düşüncesi bile!
Ama görevinden istifa etti ve çiftlikteki babasının ve kardeşlerinin yanına geri döndü. Parasını borçlarını ödemek için kullandı ve
onları çiftçiliğe başlattı ve daha önce yaptığı gibi
kalmakla ve babası ve oğlanlar için ev işleriyle uğraşmakla yetindi.
İlk
şarkısının başarısı giderek artana kadar başka el yazması göndermeyi reddetti ve sonra bir miktar başarıyla takip eden
başkalarını yayınladı.

Doğu'dan gelen teklifler devam etti; ve onlarla birlikte Batı'daki kuraklık
devam etti ve bu kadar batıda çiftçilik yapmanın, en azından şimdilik,
pratik olmadığını gördüler. Böylece Gregory'e geri döndüler ve orada yaşadıkları yeri satın aldı. Orada da kuraklığın
şiddetli olması nedeniyle, yeri adil bir
pazarlıkla güvenceye aldı ve Baptiste'in kitabının
yayınlanmasından sonraki yaz çiftçiliğe geri döndüler.

Kitabı okuduğunda ne düşüneceğini bilemedi; ama oldukça
sıradışı olduğunu düşündü, çünkü her ayrıntısıyla gerçek bir hikaye anlatmıştı;
ama onunla yaşadığı deneyimleri bunun dışında bırakmayı seçmişti.
Onu ve onu alt eden felaketi duymuştu ve üzgündü.
Eğer ona bir şekilde yardım edebilirse, bunun kendisini rahatlatacağını hissediyordu.
Ve böylece zaman geçti ve o garip ve gizemli bir şekilde hayatına tekrar girdi.

Bir gün eserlerinin yayıncısından şahsen bir ziyaret aldığında şaşırdı. En azından gurur duyuyordu. O,
Chicago'dan onu şehre gelmeye ikna etmek için doğrudan gelmişti ve o gurur duysa ve şehri görmeye gerçekten hevesli olsa da,
gitmekten kaçındı, ancak daha fazla müzik yazmaya söz verdi.

İlerleyen aylarda, ona yazdı ve deneyim
yeniydi. Sonra mektupları ciddileşti ve daha sonra sürprizi aldı.
Onu tekrar görmeye geldi ve evlenme teklif etti. Bunu nasıl kabul edeceğini pek bilmiyordu,
ama o çok ısrarcıydı. Böyle bir adamın sevgisini
almak onu ayaklarından yerden kesti ve ona beklemesi için söz verdirdi.

Bu konuda çok sabırlıydı ve sonunda onu gerçekten sevdiğini hissetmese de bir kadın olduğu ve giderek daha gençleştiği sonucuna vardı ve ayrıca başarılı bir yayıncıydı ve bu eşleşme mantıklı görünüyordu. Bu yüzden birkaç ay boyunca onun istediği kadın gibi görünmeye çalıştıktan sonra kabul etti, ancak
düğün tarihini belirsiz bıraktı.

BÖLÜM XI

PISKOPOS ENKİZİSYONU

Rahip McCarthy kilise işlerinde iyi bir politikacı olarak kabul ediliyordu, yani Piskopos'un bu kadar uzun bir süre Başkanlık Yaşlısı görevini
elde edebilmesi onun için başarılıydı. Her
konferansta diğer adaylar onu görevden almaya çalışıyordu. Ancak o her zaman Piskopos'la birlikteydi ve beş yıllık sınır dolana kadar her yıl kendi yerine geçti. Bu sürenin sonunda genellikle konuları o şekilde manipüle etmeyi başarmıştı ki, eyaletteki başka bir bölgede aynı atamayı
sağlamakta her zaman başarılı olmuştu. Bu bölgede beş yıl daha başkanlık etti ve
sonra otomatik olarak
daha önce başkanlık ettiği bölgeye geri transfer edildi. Yirmi yıl boyunca bunu sürdürmeyi başarmıştı, ancak damadı tarafından dava edildikten sonra toplanacak olan konferansta, Başkanlık Elçiliğine yeniden atanmayacağı ve zorunlu olarak bir yıl veya daha uzun süre göreve gönderileceği öğrenildi ve konuşuldu.

Buna göre, Chicago'daki büyük kiliselerin dışında Başkanlık Elçiliği kadar iyi ödeme yapacak çok az kişi olduğu için, kazançlı olacağını bildiği bir görev için erken yaşta başvurmaya başladı.

Ancak gerçek şu ki, bir göreve geri dönmekten pişmandı, çünkü
bu tür bir işteki önceki deneyimi, kilise üyelerinin güvenini kazanma ve sürdürme
en ​​azından ideal değildi. Ve
yine, ailesinin, özellikle de karısının, görevi üstlendiği kasabada kendisiyle birlikte yaşaması uygundu. Belki de bu, karısının her gün bu kadar yakın bir mesafede olmasına alışkın olmadığı için, onun için garip bir durumdu. Ona olan saygısı o kadar fazlaydı ki, bu yakın ilişki düşüncesine
dayanamıyordu. Çünkü deneyimi, onunla iki gün evde olmasının, sabrını kaybetmeden ve ona sert bir şekilde
konuşmadan imkansız olduğuydu. Bu tatsız ev içi durumdan kaçınmak için, Orlean'ın onun hizmetçisi olması konusunda anlaşmaya varılmıştı ve bu,
konferans öncesinde --ve dava edilmeden önce-- kararlaştırılmıştı.

Ancak, bu bekleyen dava, ek komplikasyonlara yol açtı. Orlean'ı eve getirdiğinden beri, dedikodular yüzünden utanıyordu.
Bir meraklı onu durdurup kızıyla ilgili olarak, sorun neydi, vb., vb. gibi sorular sormadığı sürece, hiçbir yere gidememişti. Bu, onu en azından hassas bir konu olan, açıklamaya ve tekrar tekrar açıklamaya devam ettiriyordu. Ancak, evlendiği adamın ona kötü davrandığı ve onu ihmal ettiği ve hayatını kurtarmak için onu almaya zorlandığı izlenimini açıklamayı ve aktarmayı başarmıştı. Bu, bir keresinde onu geri döndürmeye karar verdiği gerçeği göz önüne alındığında onu tatmin etmemişti, ancak Jean Baptiste onun böyle bir karara vardığını bilmediğinden, onu tekrar güvence altına almanın tek şansının babasından uzak durmak olduğunu hissetmişti - bu çabanın sonucunu biliyoruz. Ancak Jean Baptiste onunla onun hakkında tartışmayı reddettiği için, bunu eski haline dönmek için bir bahane olarak kullanmıştı, ki bu da
sonuçta çok daha kolaydı. Bu yüzden 'Gene Crook ona bir teklifle yaklaştığında ve Baptiste'in Yaşlı'nın bildiği kişi olduğuna ikna ettiğinde (çünkü Yaşlı, rakibinin zararına olan her şeye kolayca ikna edilebilirdi) kolayca yeri güvence altına aldı ve Yaşlı kendini önde hissetti. Üç yüz dolar onun için çok büyük bir paraydı ve Chicago'da satın aldıkları evin gecikmiş ödemelerini karşılamak için uzun bir yol kat etti. Doğru, vicdanını sızlattı ama N.J. McCarthy'nin vicdanı çarmıha germe alışkanlığı vardı. Bu yüzden anlaşmayı tamamladığında ve seyahat masrafları karşılandığında doğrudan işine geri döndü ve dava için çağrılana kadar şehre hiç gitmedi. Avukatın ofisinden ayrılıp eve döndüğünde konuyu Glavis ile görüştü, Glavis de konuyu beyaz arkadaşlarıyla görüştü ve onlara suçlamaya nasıl cevap vereceğini söylediler. Avukatın ofisine döndüklerinde avukat tuttular. Yaşlı adamdan avans olarak yirmi beş dolar nakit ödemesi istendiğinde bu durum her zamankinden daha fazla can sıkıcıydı. Birçok konuda yolunu açmaya o kadar alışmıştı ki, parayı başkasının ödemesine izin veriyordu ve bu miktarda parayı vermek zorunda kaldığında durumun ciddiyetini hemen anladı. Davayı dört gözle beklemek hoş bir beklenti değildi çünkü orada diğeriyle eşit şartlarda karşı karşıya gelmek zorunda kalacaktı. Eve döndüğünde evde çok huysuzdu ve karısı ustalıkla onu gözden uzak tutuyordu. Öfkesini ve huzursuzluğunu atmak için sokağa çıktı ve sonunda büyük zenci kiliselerinden birinin pazar okulunda öğretmenlik yapan ve uzun zamandır tanıdığı Bayan Jones'la karşılaştı. Bir bakıma, uzun zamandır tanışıklığı olması, onlara, böyle hassas meseleler hakkında ona soru sorma hakkını veriyordu. Bu yüzden Bayan Jones'la tanıştığında, her zamanki asil tavrıyla şapkasını çıkardı ve Bayan Jones durduğunda durakladı.

"İyi akşamlar, Rahip Mac," diye haykırdı ve uzun, zayıf elini uzattı. Elini tuttu ve her zamanki vakarla eğilerek cevap verdi:

"İyi akşamlar, Rahibe Jones. Sağlığınızın en iyi durumda olduğundan eminim."

"Sağlığım iyi, Rahip Mac. Ama, Rahip Mac, diyelim ki sen pek iyi görünmüyorsun. "

"Gerçekten de öyle, sevgili hanımefendi, birkaç aydır
en iyi sağlığımda değilim."

"Eh, eh, bu gerçekten çok kötü. Duydum ki siz
Rahip Mac. Ve söyle, Kardeş McCarthy, gazetede damadının buraya gelip seni
Orlean ve onu ayırdığın için dava ettiğini okudum, nedir?"

Majesteleri başını kaldırdı, kendisi görünmeden kızardı ve
geçecekti, ama Bayan Jones öyle bir şekilde duruyordu ki
bunu biraz zorlanmadan
yapamadı.

"Bu adam deli," diye karşılık verdi ve kaskatı kesildi. Ama bu dedikoduyu tatmin etmek için kaskatı olmaktan fazlası gerekiyordu.

"Eh, bir sorun olduğunu düşünmüştüm, Rahip. Çünkü,
duydum ki,
dışarı çıkıp onu öldürmekten kurtarmak için
onu eve getirmişsiniz, bu yüzden
gördüğünüz gibi oldukça garip. O adam, çocukken -ve hatta Chicago'dayken bile- Pazar okuluna gidiyor ve benim
sınıfımda oturuyor ve Orlean'a senin söylediğin gibi davranması beni oldukça şaşırttı."

Rahip McCarthy devam etmeyi çok isterdi. Ama Bayan Jones
çok ilgiliydi.

"Şehirde bununla ilgili her türlü konuşma var. Eğer sana karşı bir karar alırsa, Yaşlı, seni hapse atacağını ve bunun gibi şeyleri söylüyorlar;
ama tabii ki bu olamaz. Kilisede çok iyi duruyorsun. Ama
biliyorsun Rahip, senin için kötü görünen tek şey,
harekete geçmek için iyi bir gerekçesi olmadıkça böyle bir dava açmaya cesaret edemeyeceğini söylüyorlar. Diyorlar ki--"

Yaşlı sonunda kendini kurtarmıştı ve şimdi başı dik bir şekilde
sokağa doğru yelken açıyordu. "Tanrı o inatçı buldogu
yere çarpsın," diye mırıldandı dudaklarının arasından, o kadar öfkeliydi ki
netle göremiyordu. "Bu çürümüş dedikoduyla ne kadar süre sinirleneceğim!"

Uzun mesafe yürümekten vazgeçti ve uygun bir köşede
eve doğru geri döndü. Ama oraya vardığında,
başka ve daha ciddi bir sorunla
karşı karşıya kaldı. Oraya varmadan önce niyeti,
Orlean'ın başlangıçta Batı'ya gitmesine izin verdiği için karısını tekrar suçlamaktı. Ama şimdi, yüce fahri piskoposuyla karşı karşıyaydı.

"Ve şimdi, Rahip," dedi piskopos, her zamanki formaliteleri tamamladıktan sonra, "uzun ve samimi ilişkimiz
göz önüne alındığında, beni çok utandıran bir şeye dönmek zorundayım. "ilişkiler"
ve ciddi görünmek için durakladı. Rahip çarpan
kalbini sakinleştirmeye çalıştı. Hayatı boyunca bir korkaktı, kendini
inanmaya ve ailesinin de ona inanmasını sağlamaya blöf yapmıştı, ama
Orlean, Baptiste'e babasının kilisede daha da yükselebileceğini, ama onun güven eksikliğinin olduğunu birkaç kez söylemişti.

"Bu, etrafta dolaşan tüm bu dedikodu ve şöhretle ilgili.
Sanırım ne demek istediğimi biliyorsun." Diğeri yutkundu ve
başını salladı.

"Bunun benim için ve kilise için çok utanç verici olduğunu takdir edebilirsiniz, dahası, çünkü bu kilisede standartları yükseltmek için mücadele ettim. Geçtiğimiz yıllarda haksız dedikodulara maruz kaldık,
ve bazıları da bazı papazlarımızın incelikli uygulamaları nedeniyle adil dedikodulara maruz kaldık.
Ve şimdi, iki hafta içinde konferans toplanacakken, sizin, en eski papazlarımızdan birinin
böyle bir ikilemle karşı karşıya kalmamız çok garip. Konu, daha çok kişisel doğası nedeniyle daha da utanç verici hale geliyor. Bana bir açıklama yaparsanız bunu çok
aydınlatıcı olarak değerlendiririm--ama tabii ki kilise adına."

Rahip tekrar yutkundu, gözlerini kuru tutmak için mücadele etti, çünkü kendine acıma
duygusu neredeyse onu ele geçirecekti. Ancak, kendine acımanın zamanı ve yeri değildi. Piskopos duygusal bir adam değildi; Kendine acıyanlara karşı sabırlı değildi - kısacası, Piskopos
_konumuna rağmen
çok_ soğukkanlı bir iş adamıydı. Diğerinin cevabını sakin bir ciddiyetle bekliyordu.

"Ah-m ahem!" diye başladı Rahip, kendini toparlamak için büyük bir çaba sarf ederek. "En azından sevgili Piskoposum, bana sonsuz üzüntü veren bir konuyu açıklamak zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Öncelikle: Kızımın Batı'ya gidip bir çiftlikte ikamet etmesine izin verilmesi benim rızamla değildi."

Bunu duyan diğerinin yüzü bir mezar gibiydi. Aslında, Yaşlı
daha mantıklı bir bahane ortaya koymak zorundaydı. Piskoposun pratik bir adam olduğu söylendi, ki aslında öyleydi ve gerçek şu ki, şehirdeki kendi ırkından daha fazla sayıda kişinin Batı'da çiftlikler edinmesini, State Street'e sık sık gidip zenginleri taklit etmelerinden çok daha uygun görüyordu. Ayrıca, Piskopos Baptiste'in kitabını okumuştu--Rahip bunun farkında olmasa da--ve bir adamın kesinlikle yanlış olan bir şeyi vicdanen yazamayacağını hissetmek zorundaydı.

"Ama bir konferanstan sonra şehre geldiğimde kızımın vahşi bir ülkede bir çiftlik kurmak için Batı'ya sürüldüğünü gördüm."

"Şimdi, bir dakika, Rahip," diye araya girdi Piskopos kurnazca.
"Kızınızın açtığı bu iddiayla ilgili olarak. Arazinin doğası neydi? Bunu çoktan aştınız sanırım."

"Elbette, elbette, sevgili Piskopos! Vahşi, gelişmemiş bir araziydi. Aldığı zaman, demir yolundan elli mil veya buna benzer bir mesafeydi. Bir çocuk doğurdu--"

"Ama," diye araya girdi Piskopos tekrar, "kızınız oraya yerleştiğinde arazinin demir yolundan hatırı sayılır
bir mesafede olduğunu söylüyorsunuz?
Pekala. Şimdi, Rahip, bu ülkenin tarihinde, yerleşimcilere açılan tüm yeni ülkelerin başlangıçta demir yolundan bir miktar
uzakta olduğu bir gerçek değil mi? Örneğin, birileri
Chicago'yu kurdu, ki o zamanlar kesinlikle şu anda yaşamak için uygun bir yer değildi."

"Elbette, sevgili Piskopos, elbette."

"Yani, sizin dediğiniz gibi, demiryolunun elli mil uzakta olması, buna karşı bir argüman olarak kullanılamaz. Ayrıca, demiryolundan aynı derecede uzakta olan ve dolayısıyla eşit derecede dezavantajlı olan başka insanlar, erkekler ve kadınlar
da olduğu bir gerçek değil midir?"

"Elbette, elbette."

"O zaman, sevgili Rahip, bana bunun kınanması gereken bir gerçek olduğu gibi görünmüyor."

"Kınamadım, sevgili Piskopos. Hayır."

"Pekala, o zaman sevgili Rahip, lütfen devam edin."

Şimdi Piskoposun araya girmesi, Yaşlıyı biraz rahatsız etmişti.
Planladığı ve başladığı şekilde devam etmesine izin verilseydi, davayı kendi bakış açısından ve Piskopos için çok açık olan koşullar altında ortaya koyabilirdi. Ancak ikincisinin soruları onu
satırından çıkardı ve biraz utanarak ve
burnunun ucunda terleme belirmeye başlayarak
tekrar başladı.
Ancak açıklamasının beklendiğini takdir ederek,
kararlı bir şekilde görevine geri döndü.

"Eh, karım kızımın oraya götürülmesine ve bu adamın kendisiyle evlenmek istediğini beyan ederek
sağladığı bu arazide dosyalanmasına izin verdi ve ben şehre geldiğimde her şey halloldu."

"Sevgili Yaşlım, sizi tekrar rahatsız ettiğim için beni bağışlayın. Ama iyi tanıdığınız Bayan Pruitt'in bu seyahatte kızınıza eşlik ettiği bir gerçek değil mi?"

"Öyle, Piskopos."

"Ve Bayan Pruitt'in ve kızınızın da o sırada her şeyi size memnuniyetle
açıkladığı bir gerçek değil mi?"

"Şey, ah--evet, öyle yaptı."

"Bunu kabul ediyorsun, o zaman sevgili Rahip?"

"O zamanki koşullar altında, buna mecburdum, sevgili
Piskopos."

"Yani, o gidip araziyi aldığından, konuyu olumlu bir şekilde incelemek ve değerlendirmek için ahlaki olarak
zorunluydun?"

"Evet, sanırım bu açıklıyor."

"Şimdi, Rahip. Chicago _Defender_ gazetesinde bu ziyaretten kısa bir süre sonra, geziyle ilgili önemli ve bolca örnek içeren önemli bir yazının yayınlandığı, kısacası kızınızın önemli bir araziye
geldiği ve çok şanslı
olduğu düşünüldüğü bir gerçek değil mi?"

"Öyle düşünüyorum, sevgili Piskopos."

"Pekala, Rahip. Peki, kim bu yazıyı istedi? Editör, makale yayınlanmadan önce sizinle bir konuşma yapmadı mı?"

"Sanırım yaptı, evet efendim. Sanırım yaptı."

"Peki, Rahip, doğru hatırlıyorsam, bu genç adam ertesi Noel'de şehri ziyaret etti ve beni sizinle aynı odada tanıştırdı?"

"Öyle düşünüyorum. Evet, Piskopos, onu sizinle tanıştırdığımı hatırlıyorum.

"Ve kızınızı ve Jean Baptiste'i karı koca yapan töreni yapmak için beni ertesi baharda aradığınızı söylediğimde doğru mu aktarıyorum?"

"Sanırım doğru aktarıyorsunuz, sevgili Piskopos."

"M-m. Evet, o sırada rahatsız olduğumu ve töreni yapamadığım için çok üzgün olduğumu hatırlıyorum," dedi Piskopos düşünceli bir şekilde, ama daha çok kendine.

"Şimdi. Evlendikten birkaç ay sonra, karım karınızı ziyaret etti ve karınız birliktelikten çok etkilenmiş gibi görünüyordu.
Eğer doğru bilgilendirildiysem, sonbaharda siz de onları ziyarete gittiniz."

"Evet, yaptım, sevgili Piskopos. Evet, yaptım."

"Ve dönüşünüzdeki konferansta, eğer yanılmıyorsam, beni evime
geldiniz ve genç adam hakkında uzun uzun konuştunuz."

"Evet, sevgili Piskopos. Bunu yaptım."

"Evet," diye düşündü Piskopos tekrar düşünceli bir şekilde ve sanki kendi kendine. "Ve
birleşmelerinden çok memnun görünüyordun. Onu
olağanüstü bir genç adam olarak görüyordun ve duyduğum kadarıyla, ben de
kendimi öyle hissetmeye meyilliydim. Şimdi, ondan övgüyle söz ettikten birkaç ay sonra, Batı'ya bir yolculuk yaptığın ve
dönüşte kızını da yanına aldığın ve o zamandan beri
kocasına dönmediği anlaşılıyor. Elbette," diye yavaşça ekledi, "bu senin
kişisel meselen, ancak kamuoyuna ulaştığı için kilise
endişeleniyor, bu yüzden daha fazla açıklama dinlemeye hazırım."

"Dışarı çıktım ve kızımı korkunç koşullarda buldum," diye savundu Yaşlı. "Onu ihmal edilmiş halde buldum; onu uygun tıbbi bakım olmadan buldum - ihtiyaçlarını karşılayacak bir hemşire yoktu. Kısacası, kızımın sağlığına olan sevgim ve saygım beni ele geçirdi, attığım adımı hızlandırmak için."

"Asilce söyledi, Rahip, asilce söyledi," dedi Piskopos ve açıklaması sırasında Yaşlı ilk kez cesaretlendi.

"Adam onunla aşk için evlenmedi," diye devam etti Yaşlı şimdi biraz daha kendinden emin bir şekilde. "Onu mutlu ve rahat ettirmek için evlenmedi.
Daha fazla toprak elde etmek için evlendi. Bir şekilde ondan etkilendiğim doğru, çünkü adam oldukça -- şey, ilham vericiydi ve ben de umut besliyordum. Irkımızda o kadar çok başarılı adam yok ki, genç bir adamınki kadar belirgin bir başarıyı görmezden gelebilelim. Bu adam öyle bir adam gibi görünüyordu -- aslında, bunu kabul ediyorum. Adam onu ​​tanıyanlar arasında popülerdi; bir satıcıydı; ama o _zengin olmak için o kadar
hırslıydı ki_
amaçlarına ulaşmak için
çocuğumu öldürme eylemindeydi." Rahip bunu diğerinin düşünceli bir şekilde başını sallamasına neden olan bir duygu dokunuşuyla bitirdi. Ve müdahalesini daha fazla haklı çıkarmak için
güç ve kelime toplamak üzere duraklarken,
Piskopos şöyle dedi:

"Gazetedeki haberlerden, kızı
zorlamakla suçlandığınızı fark ediyorum; Batı'dan getirmek için parayı güvence altına aldığınız bir çek üzerine kocasının adını yazdırmışsınız."

"Kızıma ihtiyaçları için böyle bir yöntemle
para güvence altına alma ayrıcalığını verdi ve ben ona böyle bir şey yaptıran kişi olmadım. "

"Ama bu biraz --- daha doğrusu --- biraz düzensizdi, değil mi? Ona, kendisine bırakacağı parayı güvence altına almak için çeklere kendi adını yazma ayrıcalığını verdiğini varsaymak
mantıklı görünmüyor?" Soru
oldukça sinirli bir şekilde sorulmuş ve diğerinin cevap vermeden önce
rahatsız bir şekilde kıpırdanmasına neden olmuştu.

"Şey, koşullar altında, yöntemlere _başvurmak_ gerekiyordu --- daha doğrusu, duruma uygun yöntemler." Yaşlının savunması kurnazcaydı.

Piskopos, sorusunu ciddiye alıyormuş gibi davranmadan devam etti:

"Ayrıca, sizi bir mülkü elden çıkarmakla suçladığını da not ediyorum..."

"Kızım evini sattı. Orası onun adınaydı ve işlem
onun iznini gerektirmiyordu."

"M-m--Anlıyorum. Görünüşe göre, iddia ettiği gibi, mülk yaklaşık üç bin beş yüz dolarlık nakit bir harcamayı temsil ediyor ve bunun yaklaşık altı bin dört yüz dolar değerinde olduğunu iddia ediyor. Mülkte bulunmuş biri olarak, gerçek değeri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu evi satın aldığım için biraz değer duygusuna sahibim ve mülkün böyle bir meblağ değerinde olduğunu düşünmüyorum."

"Anlıyorum," dedi diğeri, gür ve dalgalı sakalını sıvazlayarak.

"Böyle vahşi, ham bir arazi parçasının bu kadar değerli olduğunu tahmin edemezdim."

"M-m. O mahalleye ne tür bir arazi kazandırdığına dair bir bilginiz var mı, Rahip. Görüyorsunuz, değer tahmin edilmesi çok hassas bir şey. Bu tür konularda her zaman yargıç olamayız. Bir şeyin değerinin ne olduğu, birinin ödemeye razı olduğu değerdir. Kızınızın veya herhangi birinin o bölümdeki tapulu arazinin ne kadara satıldığını söylediğini hiç duydunuz mu?"

"Kızımın oraya yakın bir yerin beş bin dolar getirdiğini söylediğini duydum."

"Kızınızın tuttuğu yere verdiğiniz değerle kıyaslanamaz."

"Öyle görünmüyor."

"M-m. Burasının tamamen kızınızın yeri olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Öyleydi," diye hemen karşılık verdi Rahip.

"Ve kendi parasıyla mı ödedi?"

"Hayır, ödemedi."

"Anladım. M-m. Peki, Rahip, onu onun için kim satın aldı?"

"Bence o yaptı. Evet, sanırım yaptı."

"Anladım. Karşılığını hatırlıyor musunuz? Bir feragat
denilen şeyi satın aldığını anlıyorum. Bu tür işlemleri biraz anlıyorum. Oklahoma'da bu tür anlaşmalar okudum. Yeni ülkelerde arazi edinmede bir tür
tanınmış
bir gelenek gibi görünüyor, işlemin inceliğine rağmen."

"Sanırım vazgeçme için iki bin dolar ödediğini iddia etti, ki bu bana çok fazla, hatırı sayılır derecede fazla gelir."

"Ancak, yeni ülkeler hakkındaki bilginiz kısa olduğu için,
belki de yargınızı orada değerler için bir standart olarak belirlemezsiniz," diye ima etti Piskopos. "Tartışmadaki
bireyin değerler açısından daha doğru yargıda bulunabileceğini kabul edersiniz?"

"Bu çok açık."

"Evet, evet. Oldukça muhtemel." Rahip çok rahatsızdı.
Piskopos olduğu yerde kalsa o kadar da kötü olmazdı, ama
bu tür sorular sormaya devam etseydi. Jean
Baptiste'te hoşlanmadığı şey buydu... Soru sorma alışkanlığı vardı - çok fazla soru, diye düşünmüştü; ama önündeki adam Piskopos'tu, kendi kendine bir yasa koymuştu.
Ve cevap vermeliydi. Ancak Piskopos Batı hakkında
düşündüğünden çok daha fazla şey biliyordu.

"Kızınızın yerini kim satın aldı, sevgili Yaşlım? Beyaz bir adam mı yoksa bir
Zenci mi? Elbette ki önemli değil, ama tüm
ayrıntıları anlarsam daha net olur, anlıyor musunuz."

"Elbette, sevgili Piskopos. Doğal olarak. Yeri beyaz bir adam satın aldı."

"Şimdi anlıyorum. _Beyaz_ bir adam," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. Tüm sorgulamalar boyunca, Piskopos Rahibin gözlerinin içine sadece
ara sıra bakmıştı. Çoğu zaman gözlerini önündeki halıya, sanki üzerindeki bir lekeyi inceliyormuş gibi, dikmişti.

"Kağıttan anlaşıldığı kadarıyla, şikayette belirtilen suçlamalara göre, adam bir kez iddiayı reddetmişti. "

"Evet, öyle yapmıştı, Doktor, yapmıştı."

"Anlıyorum. Neden bu yeri itiraz etti, sevgili Rahip?"

"Neden, tam olarak anlamadım ama bu tür yöntemler o bölgelerde
tanınmış bir gelenek gibi görünüyor," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Yaşlı.

"Ama onu bu yerden çıkarmaya çalıştığı ve
eğer başarılı olsaydı, bu yeri hiçbir şeye
sahip olmayacağı bir gerçek değil mi?"

"Oldukça olası." Yaşlı'nın artık kaçamak cevapları vardı. Artık
karşı ... kocasının
araçları ve kocasına
pazarlık konusunda danışmadan."

"Ona akıl verdim, sevgili Piskopos."

"Ah, _sen_ ona akıl verdin," ve ilk kez keskin,
araştırıcı gözlerini Yaşlıya çevirdi ve sanki doğrudan ona bakmıyordu.
Bir sonraki anda tekrar önündeki halının üzerindeydiler ve sorularına
devam etti. O sırada düşünüyordu, Jean Baptiste'in kitabında okuduklarını ve son zamanlarda tüm gazetelerde çıkanları düşünüyordu.
Yaşlının savunmasının pek de açık olmadığını düşünüyordu; ama
bunu başaracaktı.

"Bankası iflas eden bir bankacı olan bu adamın ... Kahire'den bu şehre tren
yolculuğunuz için para gönderdiği ve ayrıca
dönüş için de para ödediği bildirildi. Bu doğru mu?"

"Bu --demiryolu ücreti--işlemin bir parçasıydı."

"Aha. İşlemin bir _parçası_. Sanırım, anlaşma tamamlandıktan sonra kocasına _işlem_ hakkında hiçbir zaman bilgi vermediniz?"

"Hayır."

"Rahip, kızınızın kocasının 2000 dolar ödeyerek satın aldığı, üzerine bir ev ve ahır yerleştirdiği, bir kuyu kazdığı ve diğer iyileştirmeler yaptığı, üç yıllık bir mücadeleyi savuşturduğu bu arazi için ne kadar ödedi - buraya onu oradan çıkarmaya çalışan adam tarafından yerleştirildi? Bu yer için ne ödedi?"

"Üç yüz dolar." Ne korkunç bir an! Yaşlı bunu söylerken başını eğdi. Ancak Piskoposun gözleri hala halıdaki noktadaydı.

"Ve böylece bu genç adam buraya gelip sizi suçluyor ve dava ediyor, sizi karısıyla
ayırmakla suçluyor. Bana söylediğiniz her şeyi yayınladı ve bir karar alırsa sizi altı ay hapse mahkûm edebileceği biliniyor."

Tekrar durakladı, önündeki halının üzerindeki noktaya çok dikkatli bir şekilde baktı
ve sonra ayağa kalktı. Yaşlı da ayağa kalktı, ama sesini
bulamadı. Bu arada Piskopos kapıya doğru ilerliyordu, eli
topuzdaydı ve kapı açıldığında döndü ve arkasındakine
bakarak şöyle dedi:

"Pekala, konferansta görüşürüz, Newt," ve gitti.

Diğeri kapalı kapıya bakıyordu. Beyni dönüyordu ve
ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Ama o anda _bir şey_ olmuştu ve o anda ne olduğunu
anlayamasa da, zamanı gelince öğreneceğini biliyordu.

XII. BÖLÜM

PISKOPOS HAREKETE GEÇİYOR

Sonraki konferans Rahip McCarthy için ciddi endişelerden biriydi. Daha önce, bu olayı her zaman büyük bir endişeyle
beklemişti. Genellikle bu tür durumlarda kural olan
mücadeleye kendini hazırlamıştı. Otuz beş yıldır
hiçbir konferansı kaçırmamıştı; hiçbir zaman yenilgiyle ayrılmamıştı. Doğrusu,
çok yükseğe
çıkmamıştı ama en azından her zaman kendi
yerini koruyabilmişti.

Ama uzun deneyiminde ilk kez, bu konferansa
yüreğinde yenilmiş olarak ayrılacağı hissiyle gitmişti. Tekrar Başkanlık görevine atanmayacağı kesin bir sonuçtu, ancak umduğu atamayı alma konusunda şüpheleri vardı. Piskopos onu ziyaret ettiğinden beri, rahatsız olmuştu. O gün piskopos ona veda ettiğinde, diğerinin onu kendi kalbinde mahkûm ettiği ve bilerek onun arkadaşlığından kaçındığı fikrini aklından çıkaramamıştı. Bu onu endişelendiriyordu ve iki yıldır zayıflamaya başlamıştı, bu nedenle konferansta daha önce her yıl bir araya geldiği zamanki gibi güçlü, çarpıcı bir figür sunmuyordu. Ayrıca, dedikodular tarafından neredeyse delirecek kadar rahatsız edilmişti. Tüm çevresinden, konuşmalar, konferansa getirdiler ve serbestçe tartıştılar ve bunu yapmak için onun
duyduğu yerden çıkma zahmetine girmediler. Hiçbir yerde, iyi bildiği gibi, o yıl konferansa katılan kardeş vaizlerden daha fazla onun düşüşünden memnun olacak bir topluluk yoktu. Her zaman ona karşı çıkmaya hazırdılar, ama
her zaman Piskopos onunla birlikte olmadan önce. Kendini incelikli yöntemlerle Piskoposun lehine koymayı başarmıştı, ama bu sefer o yüce kişi onunla doğrudan görüşmekten ustaca kaçındı. Ayrıca, onu aramaya vicdanı yoktu ve Piskoposla daha önceki gibi özgür bir ortamda görüşememişti.

Seçtiği suçlama çok iyiydi ve birçok nedenden dolayı ihtiyaçları için uygundu. Elbette aynı suçlamadan sonra onlarca kişi daha vardı, ama eski nüfuzuyla endişelenmesine gerek yoktu. Ancak, Piskoposu ondan bir söz alabilecek kadar uzun süre özel olarak görmemişti ve göremezdi. Ve böylece konferansla ilk kez görüştü, sonraki yıl nerede vaaz vereceği konusunda kararsızdı.

Hiçbir konferans o oturum kadar uzun görünmemişti. Hafta yavaş yavaş geçti ve her tarafta onun hakkında konuşulduğunun ve dava edildiğinin ve bunun sonucunda hapse atılmasının muhtemel olduğunun farkına varmak zorunda kaldı, çünkü kimse ona on bin dolar gibi büyük bir meblağ yatırmamıştı. Gizlenmemiş sevinci ve her zaman var olan ama daha önce görmezden gelebildiği kötü niyeti görebiliyordu. İşler öyle bir noktaya geldi ki, neredeyse nereye gönderileceğinin pek önemi kalmadı, çünkü yakında hapse girmek zorunda kalacağı için kürsüyü dolduramayacaktı. Bu onu sinirlendirdi; alışılmış sakinliğini bozdu ve konferans sona erdiğinde rahatladı. Ve sekreter çeşitli suçlamaları ve oraya kimlerin gönderildiğini söylemek için ayağa kalkana kadar nereye gideceğini bilmiyordu. Adı söylendiğinde yüreğim sızladı:

"Rahip McCarthy Mitchfield'a!"

"_Rahip McCarthy Mitchfield'a!_" tüm dinleyiciler arasında yankılandı.
İmkansız! _Rahip McCarthy_, en yaşlılardan biri ve
en güçlülerden biri, böyle terk edilmiş bir göreve en yetenekli bakanlardan biri olarak kabul ediliyordu. Gerçekten de onu daha
zavallı bir göreve, daha az onurlu bir yere gönderemezlerdi. İnanılmaz görünüyordu ve diğer çağrılar
neredeyse ardından gelen dehşet içinde boğuldu.

Eh, yapılmıştı. Neredeyse susturulmuştu ve Piskopos onu alçaltmaya
cesaret edebildiği kadar alçaltılmıştı. Bu halledildi ve ailesine telgraf çekmeden
Chicago'ya döndü.

İstifa ederek yolculuk için gerekli hazırlıkları yaptı ve
Orlean'ı da yanına alarak küçük kasabaya gitti. Bir ev kiraladılar, çünkü
yer papaz evi için yeterli değildi ve
sonraki uzun, kasvetli yıl başladı. Ancak, okul kurulu toplanıp zenci çocukları devlet okullarında beyazlardan ayırmaya karar verdiğinde, kızını yıl boyunca renkli öğrencilere ders vermesi için işe almaları onun şansıydı. Bu şekilde, takip eden aylarda çok
iyi bir konfor içinde geçinebildiler. Böylece sonbahar geçti ve
kış da. Bahar geldi ve geçti ve avukatı ona davanın çağrıldığını, Chicago'ya gelmesini ve davacı Jean Baptiste ile davalı Newton Justine McCarthy arasındaki davada yargılanmaya hazırlanmasını yazdığında yaz gelmişti.

BÖLÜM XIII

ZAYIFLARIN GÜÇLÜ OLMASI GEREKEN YER

Duruşma Haziran başında yapıldı ve Baptiste belirlenen zamandan bir hafta veya on gün önce şehre ulaştı. Davasını yürüten Zenci avukatla çok yakınlaşmıştı. Ayrıca, davayı yürüten Gregory avukatını da ayarlamıştı. Şehre vardığında avukat, evinde yedek bir yatak odası olduğunu ve kovuşturmanın çeşitli aşamalarını tartışmak için yakınlarda olmalarının zorunlu olduğunu, isterse odayı alabileceğini söyledi. Bu yüzden kabul etti.

Öyle oldu ki avukatın evi McCarthy'lerle aynı blokta, Vernon Caddesi'nde ve caddenin aynı tarafındaydı. Ayrıca, McCarthy'lerin eviyle aynı zamanda inşa edilmişti ve görünüşte yaşadıkları eve çok benziyordu.

Duruşmadan birkaç gün önce bir öğleden sonra, Keystone Oteli'nin barında oyalanırken, Baptiste'e Glavis yaklaştı ve onu yakındaki bir masaya davet etti. Orada çok yalnızdılar. İçecekleri sipariş etti ve servis edildiğinde şöyle başladı:

"Şimdi, Baptiste, mahkemeye gitmeden bu davada bir araya gelebilmeliyiz."

"Evet?" diye yanıtladı Baptiste, diğerini tarafsız bir şekilde ele alarak.

"Evet, bence yapabiliriz ve yapmalıyız. Bence sen ve Orlean, böyle aşırı bir
duruşmadan anlaşmazlıklarınızı teselli edebilmelisiniz."

"Böyle _düşünüyor_ musunuz?"

"Evet, öyle. Orlean seni her zaman -ah- çok sevdi, Baptiste ve bence
ikiniz barışabilirsiniz."

"Ama bu Orlean ile benim aramda değil, Glavis. Anlaşılan
yanlış anlıyorsun. Bu N. Justine McCarthy ile benim aramda."

"Elbette, ama bitti Orlean. Bu meblağ için babamı dava ettin,
eğer yargılanmayı garanti altına alırsan ödeyemeyeceğini bildiğin bir meblağ. Yani
senin için onu hapse göndermekten başka bir şey
kalmayacak, ki bu da senin isteğin gibi görünüyor."

"Muhtemelen öyle." Diğeri hala kararsızdı.

"O zaman neden sen ve ben dava başlamadan önce bu öneri üzerinde bir araya gelmiyoruz?"

"Seni memnun edebileceğimi sanmıyorum, Glavis. Uzlaşmanın imkansız olduğu, sadece aklanmanın yeterli olduğu bir zaman gelir. Ve şimdi istediğim ve ne yazık ki tavsiyede bulunmak
istediğim şey aklanmadır."

"Bu biraz sert görünüyor, Baptiste."

"Neden öyle?"

"Şey, görüyorsun ya, yaşlı adamın sana en kötüsünü verdiğini anlıyorum, ama bazı şeyleri unutmalısın. Olaya geniş bir bakış açısıyla bak. Ne kadar pahalı olacağını ve tüm bunları gör."

"Bunların hepsini konuya girmeden önce düşündüm, Glavis," diye cevapladı Baptiste sakince.

"Şey, şimdi, Baptiste, mahkemeye gitmeden önce bu işi durdurmak istiyorum.
Başlangıçta yaşlı adamı biraz pohpohlasaydın, her şey yoluna girerdi."

"İstemediğim halde neden bunu yapayım?"

"Ah, Baptiste, sen _çok_ sertsin!"

"Bir adam benim gibi acı çektiğinde, sert olma zamanıdır, dostum.
Kendi iyiliğin için, kayınpederine güvenmediğimi söyleyeceğim.
Onu sevmiyorum ve hiç sevmedim. Eğer ülkenin yasalarına uymak
ve hizmet etmek istemeseydim, onu çoktan öldürmüş olurdum.
_Şimdi düşündüğümde bile_, bazen o kadar büyük bir acı duyuyorum ki
o korkak olduğu için onu öldürme eğilimini geri püskürtmeliyim. Bu yüzden
eğer hepsi buysa, toplantıyı sonlandıralım," diyerek ayağa kalktı,
bara doğru yürüdü ve ikisine de içki ısmarladı.
Servis edildiğinde bir yudumda içti ve dönüp meyhaneden ayrıldı.

Glavis avukatına gitti ve ona davacıyı
vazgeçiremeyeceğini söyledi.

"Onu vazgeçiremedin, ha?"

"Hiçbir şey yapamadım!"

"Bu çok kötü. Bu davayı mahkeme dışında çözebilirseniz
sizin lehinize olabilir. Kayınpederiniz ne zaman gelecek?"

"Bir iki güne onu burada arıyorum."

"M-m." Avukat düşünceliydi. "Bu oldukça sıra dışı bir dava," diye devam etti, "ve davacının şikayetini inceliyordum. Bana göre yaşlı adam çok ciddi hatalar yaptı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Oldukça açık. Ve davacının böyle bir davada bir karar alması zor olsa da; mahkemenin davada kayınpederinize karşı sempati duyacağı açık."

Glavis rahatsızdı.

"Şimdi burada davacının karısının kocasının bilmediği iki yüz dolarlık bir çek yazdığını ve Rahibin bunu bozdurduğunu belirttiğini fark ediyorum. Bu normal olabilir, ancak babasının davasına yardımcı olmayacaktır. Tekrar, babasının kızı, davacıya maliyetinin onda birinden daha az bir fiyata bir çeyrek arazi satmaya ikna ettiğinden şikayet ediyor. Elbette bunlar, bir kararı haklı çıkaramayacak olsa da, jürinin sempatisini kazanacak teknik ayrıntılardır. Ancak, davacının göstermesi gereken şey, kayınpederinin aslında karısının sevgisini
yabancılaştırdığı ve onun sevgisini
yabancılaştırdığıdır. Böyle bir dava
eşsiz değildir, ancak nadirdir. Bir babanın kızının sevgisini
yabancılaştırması.

"Peki, yengeniz nerede?"

"Evde."

"Keşke onu aşağı getirseydiniz. Bu karmaşık bir dava ve bunu doğrudan bir şekilde yürütmeliyiz. Babasını bu zor durumdan
kurtarmakta büyük yardımı olabilir."

"Tamam, efendim. Onu ne zaman getireceğim?"

"Ah, uygun olan herhangi bir zaman. Yarın sabah dokuzda belki
en iyisi olur. Ve, şimdi, söyle! Davacının tanık olarak kimi kullanacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Neden, duyduğum kadarıyla büyükannesini getirmeyi planlıyor, mesela."

"Büyükannesi mi? O bu konuda ne biliyor?"

"Şey, kayınpederim ziyarete gittiğinde evdeydi ve kız onunla
gitti."

"Anlıyorum. Neler olduğunu ve ne duyduğunu ve
neye tanıklık edeceğini bilmek istiyorum. Acaba kayınpederinizin bu Baptiste'i karısına kötü davrandığını duyduğuna dair tanıklık edecek mi?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Başka kim?"

"Bir doktor ve ayrıca bir avukat getireceğini duydum."

"Doktor, ha?" Başını salladı ve sonra biraz şüpheyle sordu. "Bu
doktor, kıza lohusayken mi baktı?"

"Sanırım öyle."

"M-m. Kayınpederinizin kızın ihmal edildiğini, uygun tıbbi bakım görmediğini iddia ettiğini
kaydettiğimiz yeri görüyorum. Peki ya bu? Bu doktorun bu kız hasta olduğunda yatağının başına kaç ziyaret
ettiğine dair bir bilginiz var mı?
Ne tür bir fatura kestiğine dair bir bilginiz var mı?"

"Faturasının yaklaşık iki yüz dolar tuttuğunu duydum."

"İki yüz! Aman Tanrım! Ve ölü bir bebek için! Aman Tanrım! İhmalden
uzak durmamız gerekecek. Bu bir gerçek. Eğer o adam böyle bir faturayı
ödediğini gösterirse hiçbir jüri böyle bir ifadeye inanmayacaktır!"

Glavis huzursuzca kıpırdandı. Tartışmanın başka bir tarafını görüyordu.
Daha önce sadece bir tarafını görmüştü ve o taraf da
Rahibin ona gösterdiği gibiydi.

"Yarın kızı buraya gönder ya da getir. Babasının hapisten uzak tutulması _ona_ kalmış, hepsi bu. Mahkemeyi bu adamı asla sevmediğine, onun için yaptığı her şeyin ikna yoluyla olduğuna ve babasının sadece onun talimatlarını izlediğine ikna etmek _ona_ kalmış. Kısacası, neredeyse doğrudan ona kalmış; çünkü davacı, eğer onu hiç sevmediğini
kanıtlayabilirse, babası hakkında kesinlikle mal elde etmiş olur."

Glavis eve gittiğinde çok rahatsızdı. İlk kez tüm koşulları
anlayabildi. Babasının kurtarılması Orlean'a kalmıştı ve bunu görebiliyordu. Onu avukata götürecekti
ve dikkatlice tatbikat yaptıracaktı. Onların başarısı ona bağlıydı; mahkemeye
yalan söylemesine bağlıydı, çünkü başka türlü olamazdı. Onun Jean Baptiste'i sevmediğini ve hiç sevmediğini ifade etmesinin kasıtlı bir yalan olacağını biliyordu. Bu onu endişelendiriyordu ama bunu yapmak zorundaydı. Anlaştığımız gibi onu avukatın ofisine götürdü ve orada ona durumun ciddiyetini, her şeyin onun ifadelerine, _ve sadece onun ifadelerine_ bağlı olduğunu anlattı.

Ertesi gün babası geldi ve avukatın ofisine
Orlean ve Glavis ile birlikte gittiğinde, savunmanın doğasından etkilendi. Sonunda hepsine eylem planları öğretildi.

O gece Orlean hayatının en ciddi dönemiyle karşı karşıyaydı. Zayıf bir kadındı ve zayıflığı her şeyin sebebiydi. Duruşma yaklaşıyordu ve sonuç _ona_ bağlıydı. Babasının özgürlüğü, kürsüde kalmaya devam etmesi, yaptığı eylemin haklılığını kanıtlaması
ona ve onun gücüne bağlıydı.

Ve o güç--çünkü o gün güçlü olmak zorundaydı--bir yalana bağlıydı.

BÖLÜM XIV

DURUŞMA--YALAN--"CEHENNEM KADAR SUÇLU!"

"_Suçsuz, hakim bey!_"

Mahkeme salonu, kimse kıpırdamadan önce bir süre sessiz kaldı. Kararın böyle olacağı belliydi; çünkü jürinin böyle bir karar vermek zorunda kalmasının birkaç nedeni vardı.

Bu nedenlerden başlıcası, davacının lehine bir karar
vermek için yeterli kanıt sunamamasıdır. Büyükannesi, onun tanıklığını doğrulayan kişi, Chicago'ya gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce son çağrısını yanıtlamıştı, en suçlayıcı ifadeyi. Karısının lohusalığı sırasında ona bakan doktor rahatsızdı ve sadece bir yeminli ifadeyle temsil ediliyordu. Ancak davacıya karşı en çok zor olan şey karısının ifadesiydi. En sert inceleme ve çapraz sorgular altında, ifadelerinin arkasında durmuştu. Kocasını hiç sevmemişti ve bu nedenle babasının etkisiyle onu terk etmemişti. Babasına yaptığı her şeyi ve sanık olarak hiçbir şekilde suçlu olmadığını söylemişti. Hiçbir jüri böyle koşullar altında aksi yönde bir karar veremezdi ve hiç kimse - davacı bile - bunu beklemiyordu veya ummuyordu. Ancak kalabalık mahkeme salonundaki her erkek ve kadının zihninde, N.J. McCarthy suçlu bir adam olarak duruyordu. Akıllarında buna dair en ufak bir şüphe bile yoktu. Bu sadece mahkum etmek için yeterli kanıtın olmadığı bir durumdu. Ve insanlar sonuca vardıklarında havaya
çıktıklarında, herkesin o baş ikiyüzlünün kötü devamı hakkında bir vizyonu vardı. Jean Baptiste'in anlattığı hikaye her zaman kulaklarında çınlardı. Titremeden anlatılan hikayede, onunla evlendiği günden, doğum hakkını bir çorba kasesi karşılığında sattığı güne kadar olan kötülükleri sıralamıştı. Her şeyi o kadar canlı bir şekilde anlatmıştı ki, mahkeme bir esaret altındaydı. Bir buçuk saat boyunca düşmanının kötülüğünü, uğursuz amacını ve eylemini, asil aldatmacasını ve kurnazca
kurnazlığını ayrıntılı olarak anlattı ve yüzündeki üzüntü, görünürdeki kederi ve dışsal aşağılanmayla kadınları gözyaşlarına boğdu. Şehrin siyah nüfusu daha önce hiç bu kadar anlamlı bir çağrıyı dinlememiş veya buna tanık olmamıştı. Ancak adalet araya girememişti. Duruşma bitmişti ve Newton Justine McCarthy mahkeme salonundan başı dik, emin adımlarla yürüyen özgür bir adam olarak ayrıldı.

Jean Baptiste avukatlarıyla birlikte sakin bir şekilde ayrıldı. Mahkemeye gitmeden önce davayı kaybetmeyi beklemişlerdi çünkü sonucun tamamen Baptiste'in karısına bağlı olduğu onlara açıktı.
Eğer onun tanıklığını sarsmayı başaramazlarsa; onu hiç sevmemişse,
o zaman umutsuz olduğunu biliyorlardı. Her şey ona bağlıydı ve babasının yanında durmuştu.

"Eh, tatmin oldum," dedi Baptiste sokaktan geçerken.

"Sanırım öyle, bir bakıma."

"Aklanmak istiyordum. İnsanların gerçeği bilmesini istiyordum."

"Ve şimdi biliyorlar. Serbest kalıyor ama insanlar onun suçlu bir adam olduğunu ve karınızın onu kurtarmak için _yalan_ söylediğini biliyorlar."

"Evet," dedi Baptiste biraz yorgun bir şekilde.

Bir şekilde rahatlamış hissetti. Zihninden büyük bir yük kalkmış gibiydi ve geçmişi sonsuza dek kapatıyormuş gibi gözlerini kapattı. Özgürdü. Hayatına kargaşa ve çekişme getiren olay onu bir daha asla rahatsız etmeyecekti. Daha önce her zaman karısı olarak aldığı kadınla arasında tuhaf bir bağ varmış gibi görünüyordu. Her şeye rağmen kadın üzerinde bir hak iddia ediyormuş gibi görünüyordu ve kadın da onun üzerinde. Ama mahkemenin kararıyla tüm bunlar ortadan kalkmıştı ve sanki huzur içindeymiş gibi iç çekti.

En yakın olan "L" istasyonuna doğru yol aldılar ve oradan güney tarafına giden bir trene bindiler. Otuz Birinci Sokak'ta Baptiste avukatını bıraktı ve yavaşça tanıdık sahnelere doğru yürüdü State
Street.

Rahip, State Street'in trafiğinde kaybolurken, Glavis, Ethel ve Orlean ile birlikte Indiana Avenue'daki bir
araçla yola çıktı. Rahip neşeliydi çünkü büyük bir korku geçmişti. Doğası gereği bir korkak olan Rahip, duruşmadan önce ne olabileceğini düşünerek sinir krizi geçirmenin eşiğindeydi. Ama artık bu bitmişti. Özgürdü. Bu her şey demekti. Duruşmayı dinleyen herkesin zihninde suçlu olması artık onu endişelendirmiyordu. Özgürdü ve aldığı kararla, aldığı kararla haklı çıktığını iddia edebilirdi. Asıl soru buydu. Daha önce her zaman, üzerine atılan suçlama parmaklarına karşı hassastı ve bu endişe normal görünümünü büyük ölçüde bozmuştu.

Rahip rahatlarken, yanında gururla oturan Glavis de rahatlamıştı. O, davadan, karardan ve önlerindeki gelecekten neşeyle bahsetti. Her zaman gülümsedi ve Rahibin geniş yüzü de tuhaf bir zevkle aydınlandı. Ama bir başkası daha vardı ki, dudaklarından çıkan ifadenin Rahip için günü kurtarmış olmasına rağmen, mutlu değildi, neşeli değildi, davayı tartışmak için
bir ruh halinde değildi.

Bu Orlean'dı. Çok az kişi biliyordu --aslında belki sadece bir kişi daha vardı ve o da kocasıydı--ya da o sahte ifadenin ona ne kadara mal olduğunu takdir ediyordu. Yalan söylemişti; serbestçe yalan söylemişti; kararlılıkla yalan söylemişti; davanın her noktasında yalan söylemişti --_ve bunu onu davaya getiren adam için yapmıştı. Ve _şimdi_ bittiğinde kendini rahat hissetmiyordu. Jean Baptiste, zihninden bir yükün kalktığının bilincindeyken ve Glavis ile babası serbestçe sohbet ederken, o, net bir düşünce bile olmadan sessizce oturdu. O, sadece yalan söylediğinin, zayıflıklarla dolu bir hayattan sonra, kimseyi mutlu, neşeli veya neşeli kılmayan bir hayattan sonra, hayatında ilk kez, kasıtlı olarak yalan söylediğinin farkındaydı. Ve olanların daha fazla farkına vardıkça, üzerinde bir yük hissetti. Kocasına
istismar ettiği günden beri; eylemlerinin ona
getirdiği acıdan beri; tüm bunların doruk noktası olarak, kocası yerde yattığında ve onun yüzüne vahşice tekme attığında, o zamandan beri hiç mutlu veya neşeli bir gün yaşamamıştı.

Ama bugün, o korkunç çileden sonra, sanki hayat ona pek bir şey vermiyormuş gibi, artık hiçbir kadınsı görevi yerine getirmeye uygun olmadığını hissetti. Kendisinin, kendisini sevdiğini iddia edenler tarafından yaptığı şeyi yapmaya teşvik edilmiş olması gerçeğinde hiçbir teselli bulamadı. Bu onu
herhangi bir şekilde rahatsız ediyor gibi görünüyordu. Hayatında ilk kez, görevin ne anlama geldiğini
açıkça anlayabiliyordu. Görev, ne yaşanmış olursa olsun,
önümüzden çekilemezdi. Kocası ona iyi davranmıştı. Ona
kendisinin olan sevgiyi vermişti. Ona hiçbir şekilde kötü davranmamıştı,
onun huzurunda asla ters bir söz söylememişti. Ama ona her şeyi yapmıştı.
Ve tüm bunların doruk noktası olarak, _yalan_ söylemişti.

Ah, o yalan onu sonsuza dek rahatsız edecekti!

Arabayı eve bırakmak zorunda oldukları sokağa vardılar. O da
diğerleriyle birlikte ayağa kalktı. Geçitte durup
eve doğru yürümeye başladıklarında, babası durakladı. "Bu arada çocuklar," dedi neşeyle. "Sanırım avukatın ofisine gidip ona teşekkür etmeliyim." Gözlerini her zaman değerli danışmanı olan Glavis'e çevirdi ve diğerinin onay vermek için dudaklarını açmasından önce yüzündeki onay okundu.

"Sanırım sen de öyle yapmalısın, baba," dedi ve ardından ona eşlik etmek için
döndü.

"Pekala, ofisine uğrayacağım. Kızlarla eve gidebilirsin,
Glavis," dedi. Bunu söyledikten sonra hesabını kapatmak ve dava hakkında konuşmak için avukatın ofisine doğru döndü.

Yol boyunca yürürken düşüncelere daldı. Zihninin geçmişe geri dönmesine izin verdi - yıllar önce, kırsala yemek yemeye gittiği zamana. Yemek masasında, belirli bir okul öğretmeninin yanında oturduğu o günü hatırladı. O zamanlar
çekici bir öğretmendi, nadir bir kadındı. Ve ona hayrandı. Masada ona bu kadar yakın oturmak, ona hizmet etmek ve
onun büyüleyici gülümsemelerinin alıcısı olmak bir ayrıcalıktı. Şimdi kendini daha net bir şekilde
geriye dönüp baktığında gördü. Aç bir şekilde uzakta duran küçük bir çocuk gördü.
Şimdi yine aynı küçük çocuğun öğretmene yaklaştığını gördü; öğretmenin
anne gibi yüzünü ve kollarının uzanıp o genci yakaladığını
ve sonra yüzünü öpücüklerle boğduğunu gördü. Küçük çocuğun hareketinin kendisinde uyandırdığı öfkeyi tekrar hissetti. Annenin aynı şey için ceza verdiği
yaz mutfağından gelen çığlıkları tekrar duydu.
İzleyen yılları kısaca hatırladı.
Duruşmadaki tanıklığı anlattı. Uzun, uzun aylar boyunca Baptiste'in acı çekmesini sağlamaya çalışmıştı ve bugün başarmıştı. Ama yine de tatmin olmamıştı.
Mutsuz ve gergin korku durumundan sonra suçlamadan kurtulmanın verdiği sevinç, bir süreliğine aklından her şeyi çıkarmıştı.
Ne de olsa özgürlük çok şey ifade ediyordu. Ama özgürlük her şey miydi? Birdenbire
üzerine çöken duyguyu açıklayamıyordu. Sonra tekrar
Jean Baptiste'in henüz çocukken aldığı sert cezayı hatırladı. Ayrıca onu kızından ayırmada nasıl etkili olduğunu da hatırladı. Şimdi, onu hapisten uzak tutan
yalanları, ah, o yalanları, Baptiste stoacı bir şekilde yanında dururken
kendi kendine acımaktan döktüğü gözyaşlarını hatırladı.

Ve böyle düşünerek, varış noktasına ulaştı.

Avukatı tek başına, bazı kağıtlarla meşgul buldu. Ona
nazik bir şekilde yaklaştı, eğildi ve elini cebine sokarak şöyle dedi:

"Evet, efendim. Uğrayıp size şu anda ödenmesi gereken ücretin kalanını
ödemeyi ve hizmetleriniz için teşekkür etmeyi düşündüm." Konuşurken
hoş bir şekilde gülümsedi ve hiç bu kadar etkileyici görünmemişti. Diğeri ona bir an baktı, elini uzattı, ücretini aldı ve şöyle dedi:

"Eh, bitti ve artık özgürsün."

"Evet," dedi Yaşlı, ama artık gülümsemesi oldukça zordu. "Bittiğine sevindim, itiraf etmeliyim ki çok garip bir olaydı." Durakladı, sonra mecburen. Avukat ona bakıyordu ve Yaşlı, ifadesine
şaşırdı. Daha önce yüzündeki o ifadeyi hiç görmemişti. Ne demekti? Uzun süre merakta kalmadı, çünkü kısa süre sonra diğeri konuştu.

"Evet, özgürsün ve şanslısın."

"Şanslısın," diye tekrarladı Rahip, düşünceli bir şekilde ve başını kaldırdığında avukatın gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. Bir an öncekiyle aynı ifadeyle doğrudan ona bakıyorlardı.

"Evet," dedi avukat sonra soğuk bir şekilde, "sen _özgür_ ve _şanlısın_,
çünkü _cehennem kadar suçluydun_!"

BÖLÜM XV

GRIM JUSTICE

Agnes Chicago'yu ziyaret etmeye karar verdi ve orada evlenmeyi planladı. Ayrıca,
artık nişanlı olduğu için, Rensselaer'deki bankadaki miras güvence altına alınmalı ve annesinin vasiyetine göre evlenmeden önce danışılmalıydı.
Bunun ne hakkında olduğunu merak ediyordu. Aslında,
mirasın içeriğini öğrenmek için neredeyse en az evlenmeyi kabul ettiği adamın karısı olmak kadar, hatta daha fazla endişeliydi.

Bu nedenle, tren Chicago'ya varmadan önce çok endişelendi. Lüks Pullman'da uzanmak, ihtiyaçlarının hizmetçiler tarafından karşılanması ve karşılanması ve meraklı insanlar tarafından tüm ülkeyi sevindiren bir şarkının yazarı ve bestecisi olarak gösterilmesi ona tuhaf ve yeni bir heyecan veriyordu. İhtiyaçlarını karşılamak için yeterli
paraya sahip olduğunda hayatın ne kadar rahat olduğunu deneyimliyordu. Bu, sadece kısa bir süre önce onun ayrıcalığı olmuştu. Bir gazete satıcısı trene bindi ve sabah gazeteleriyle aceleyle vagonların arasından geçti. Bir tane satın aldı ve manşetlere göz attı. Dizinde
Jean Baptiste'in kayınpederine karşı açtığı davanın bir anlatımını gördü. Merakla ve endişeyle anlatıma döndü ve davanın
tutanaklarını okudu. Bitirdiğinde gazeteyi bir kenara koydu ve
onunla olan tanışıklığını geriye dönüp gözden geçirdi. Bu kadar geç bir tarihte her şey ne kadar da garip görünüyordu. Yanında, çift pencerelerin arasına uzun, dar bir ayna
uydu. Burada bir an yüzünü inceledi. O günden bu yana birkaç yıl geçmişti ve geçen gün de, o toprak evdeydi. Eşi olacak adamı ve dudaklarına dokunan tek adamın bir zenci olduğunu
öğrenirse ne düşüneceğini düşündü. İki adamı karşılaştırdığını fark etti ve
ayırabildiği fark karşısında oldukça şaşırdı. Gerçek aşkın ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Çok yakın zamanda girdiği hayat, özlemini çektiği hayattı. Bunun için umutları vardı. Artık
kendisinin olabilecek hayat, hırsının hedefiydi ve ona
ulaşmıştı! Memnun olmalıydı. Ama öyle miydi?

Lüks eşyaları olan tren hızla ilerlerken, sonunda gerçekten sevdiği hayattan
ayrıldığını hissetti. Bunun sebebi, her zaman çok fakir olması ve artık istediği gibi
yaşayabileceği şeylere sahip olamaması mıydı, bunun bir alışkanlık haline gelmesi ve mutluluğu için
vazgeçilmez olması mıydı? Çünkü gerçekten de eski hayata, çizgiye ve açıklığa özlem duyuyordu. Jean Baptiste'e ve onun onuruna dair bir vizyonu vardı. Kendisini ait olduğu ırka sadık kalmak için onu feda etmişti. Bu olmasaydı, başka birinin karısı olmak için büyük şehre yolculuk etmeyeceğini biliyordu. Ama tüm bu düşünceler, iç gözlemler ve başka türlü şeyler arasında, aklına sürekli olarak evleneceği adam ve bir zamanlar sevdiğini ve evleneceğini - hatta bir Zenci'yi öptüğünü - bilseydi ne düşüneceği geliyordu.

Tren sonunda şehrin dış mahallelerine girdiğinde mutlu oldu ve
bu heyecan bu tür anıları aklından sildi.
Ona telgraf çekmişti ve tabii ki onunla buluşmasını bekliyordu.

"Ah, işte buradasın," diye haykırdı yarım saat sonra platformda dururken. Onu duyduğunda gözleri onun durduğu yere doğru kaydı ve
bir an dikkatle ona baktı. Gerçekten yakışıklı bir adamdı, tertemiz
en iyi dikilmiş kıyafetler giymişti ve günün modasına uygundu. Adam onu
kollarına aldı ve yanaklarına kondurduğu sıcak öpücüklere
karşı koyamadı. Yine de çok kafası karışmıştı ve şehrin yollarına ve koşuşturmasına alışmadan önce bir sahne yaratacağından korkuyordu.

Adam onun kolunu tutuyordu - istasyondan geçerken ve kapalı bir arabanın durduğu
geçit yolunu geçerken kolunu sıkıca tutuyordu. Adam onu ​​içeri
aldı, bagajına baktı ve bir an sonra onu
içeri takip etti. Şehrin tüm telaşı ve heyecanıyla hızla ilerlediler.

"Seni teyzeme götüreceğim," dedi, yola çıktıklarında.

"Ah," diye mırıldandı. O anda söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Tüm bunlar
onun için çok kafa karıştırıcıydı. Herhangi bir şehre o kadar alışkın değildi ki aslında bir korku içindeydi.
Ulaştığı ayrıcalık nedeniyle, kendisinde herhangi bir garipliğin
bir dehanın eksantrikliği olarak görüleceğini fark etmemişti.
Ancak, mümkün olduğunca az konuşmaya, yalnızca kendisine konuşulduğunda konuşmaya karar verdi. Bu şekilde, ona
utanç veya
mahcubiyet vermemeye çalışacaktı.

"Çiftlikten gerçekten de zor bela çıkmışsın, canım," diye
du şimdi.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi utangaç bir şekilde.

"Ben öyle mi düşünüyorum?" diye güldü. "Şey, diyelim ki,
bin kişiden biri bile, senin bestelediğin hiti yazdıktan sonra,
bu eski toprakları bu zamana kadar aşıp, insanların onları görmesine izin vermemiş olmazdı."

"Ah, bunu asla isteyemezdim," dedi hemen.

"Ah, hadi, hadi! Sahneye çık." Ona ustaca baktı,
şakacı bir şekilde göz kırptı ve devam etti: "Kendinden utangaçlığı çıkardığında hoşuna gidecek."

"Sanmıyorum."

Göz ucuyla ona hızlıca baktı ve sonra
öne baktı.

"State Street'i hiç duydun mu?" diye sordu.

"Ah, evet. Bu mu?"

"Burası State Caddesi," dedi ve dışarı bakıp başladı. Ne görmeyi beklediğini bilmiyordu ama bakışlarıyla karşılaşan ve
başlamasını sağlayan şey çok sayıda Zencinin görüntüsüydü.

"Ne oldu canım?" dedi, ona hızla bakarak.

"Neden--ah--oh, hiçbir şey."

"Neden başladığını merak ettim," dedi ve tekrar önüne baktı. Şimdi
karşıya geçmişlerdi ve Wabash Caddesi'ne yaklaşıyorlardı. Buraya döndü,
teyzesinin ikamet bölümünün en seçkin kısmında, biraz uzakta yaşadığı yere.

Agnes, heyecana, büyük binalara ve güzel sokaklara rağmen onun yanında oturmuş, geçmişi ve az önce gördüklerini düşünüyordu. Zenciler, Zenciler ve Jean Baptiste ile evlenmiş olsaydı hayatı böyle olurdu. Bunların hepsi ona yabancıydı ama
ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordu. Böyle bir ilişkiye asla alışamayacağından emindi, doğal gelmezdi. Sonra Jean Baptiste'i, adamı düşündü. Ah, onun hakkında, her zaman çok farklıydı. Zihninde dünyadaki hiçbir insana benzemiyordu. Onunla tanışması ne kadar garip ve tek kelimeyle tatlıydı. Daha önce hiç kimseyi onu anladığı kadar anlamamıştı. Onu hayatından çıkarmaya
çalıştı, çünkü zamanı gelmişti ve gelmeliydi. Ama
_yapabilirdi_ mi? Gözlerini kapatmaya cesaret ettiğinde onu daha
net görüyor gibiydi.

Araba şimdi durmuştu ve onu sokaktan biraz uzakta görkemli bir ihtişamla duran büyük bir evin önünden kaldırıyordu. Geçitten yukarı çıkarken, büyük ön kapılar açıldı ve yakışıklı yaşlı bir kadın ortaya çıktı. Yüzünde zarafet ve
kültür yazılıydı.

"Ah teyze, işte buradayız."

"Seni gelirken gördüm çünkü izliyordum," dedi teyzesi, öne çıkarak, onurun kişileşmesi. Kollarını uzattı ve
Agnes kucaklanıp öpüldüğünü hissetti. Başı dönüyordu.
_O_ böyle şeylere nasıl kolayca alışabilirdi ki, beceriksizlik göstermeden.

Kol kola merdivenleri çıktılar, uşakla karşılaştılar, çantalarını aldı ve bir an sonra kendini büyük, zengin döşenmiş bir
odanın içinde buldu.

"Hadi canım," dedi ve onu bir kanepeye götürdü. Teyzesinin odasını hazırlamak için yukarı çıktığını duydu ve bir sonraki anda onu kendine çektiğini hissetti ve bu rahat yaşamda ne fark varsa, tüm erkekler aynı şekilde severdi.

* * * * *

Jean Baptiste, Keystone barında geç saatlere kadar oyalandı. Dünyada yalnızdı, hissediyordu, bu yüzden etraftaki arkadaşlıklar en iyisi gibi görünüyordu ve en azından eğlenceliydi. Ayrıldığında saat on iki ve daha sonraydı. Avukatın ikametgahındaki odasını hala tutuyordu ve oraya doğru
yavaşça yürüdü. Zihninde bazı planlar oluşturmaya çalıştı ve
bir süre sonra Batı'ya Gregory'ye geri dönmesi gerektiği aklına geldi.
Yedi yüz elli dönümden fazla buğday ekmişti.
Nasıl olduğunu veya orada buğday olup olmadığını duymamıştı.
Ama gazetelerde kuraklığın Kansas ve Nebraska'daki mahsulün çoğunu etkilediğini görmüştü. Yarı gönülsüzce bunun ülkesini de doğal olarak etkileyeceğini varsaydı. Eğer öyleyse, o bölümü
terk etmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Ama yarın şehirden ayrılıp orada ne olduğunu görecekti ve bunu kafasına yerleştirdikten sonra adımlarını hızlandırdı ve odasına doğru koştu.

Düşündüğü gibi doğru numarayı çevirdi ama
kilide anahtarı sokmaya çalışırken hata yaptığını gördü.
Şaşkınlıkla yukarı baktı ve neredeyse çığlık atacaktı.
Avukatın evi değildi, Rahip McCarthy'nin eviydi.

"Aptal!" dedi kendi kendine, dönerken ve merdivenlerden aşağı inmeye başlarken. "Bir daha asla o evin içinde uyumayacağım," dedi ve güldü.

Yürürken ayak sesleri duydu ve sokağa ulaştığında,
Glavis ve içeri girmek üzere olan garip bir zenciyle karşılaştı. Glavis ona, "Peki, şimdi burada ne işin var?" der gibi baktı. Ama Baptiste
yanlış numaraya döndüğü için özür dilemek için bir şeyler mırıldandı,
doğrudan odasına gitti, emekli oldu ve olayı unuttu.

Ne kadar süredir uyuduğunu veya saatin kaç olduğunu bilmiyordu ki
kapısına vurulan bir darbeyle ve avukatın sesiyle aniden uyandı:

"Heh! Heh! Baptiste, uyan, uyan, aranıyorsun!"

Yanına döndü ve uyandığından emin olmak için elini alnına götürdü.

Sonra uyandığını fark ederek yataktan atladı ve öne doğru giderek kapıyı açtı.

İki memur, bornozlu avukat ve Glavis kapıda duruyordu. Onlara merakla baktı. Odaya girerken, "Bu ne?"
demeyi başardı.

"Görünüşe göre seni istiyorlar," dedi avukat.

"Beni mi?" diye mırıldandı.

"Evet," dedi memurlardan biri. "Barışçıl bir şekilde mi gideceksin yoksa
bilezikleri mi takmamız gerekecek. Cinayetten tutuklandın."

"Cinayetten! _Ben_, cinayetten mi?"

"Sadece memurlarla git, Baptiste. Biraz daha erken gelseydin
kaçabilirdin; ama öyle oldu ki
ben içeri girerken
çıkarken seninle karşılaştım."

"Ama ne hakkında konuştuğunuzu anlamıyorum - hepiniz,"
diye ısrar etti Baptiste. "Kim öldürüldü ve neden ben suçlanıyorum?"

Avukat onu dikkatle izliyordu ve şimdi araya girdi.

"Neden, karın ve babası az önce öldürülmüş halde bulundu ve Glavis
burada ve bir başkası gece yarısı veya biraz sonra evden çıkarken seninle karşılaştıklarını iddia ediyor."

O geceki olay aklına geldi, "Şey," diye mırıldandı
ve giyinmeye başladı. Tamamen giyindiğinde avukata döndü ve şöyle dedi:

"Glavis kısmen haklı, White." Çok sakindi. "Sana ihtiyacım olduğunda seni ararım." Sonra memurlara döndü ve şöyle dedi: "Hazırım. Kelepçelere gerek kalmayacak."

BÖLÜM XVI

BİR DOST

Alışkın olduğu kadar erken kalkmanın nişanlısını ve teyzesini utandırabileceğinden korktuğu için Agnes çantasından bir dergi çıkardı, yatağa döndü ve şehre vardığı sabahın ertesi sabahı bir hikayeyle ilgilenmeye çalıştı. Saat yedi civarında biri kapısını hafifçe çaldı ve açtığında hizmetçiyi sabah gazetesiyle buldu.

"İster misin?" diye sordu nazikçe.

"Memnuniyetle alırım," dedi, yatağa geri döndü ve bir kez daha dönüp haberleri okudu. Sadece bir an
önce hızla ayağa kalkıp şunları okudu:

VERNON CADDESİNDE TUHAF BİR CİNAYET DAVASI

ZENCİ RAHİP VE KIZI GECE YARISI ÖLDÜRÜLMÜŞ OLARAK BULUNDU

VAZİFE KARŞI DAVAYI KAYBEDEN JEAN BAPTISTE TUTUKLANDI VE
ŞÜPHELİ OLARAK KEFALETSİZ
TUTUKLANILDI. CİNAYETİN KEŞFEDİLMESİNDEN HEMEN ÖNCE EVDEN ÇIKIYORDU.

Zenci yazar ve çiftçi Jean Baptiste, karısı ve kayınpederi Rahip N.J. McCarthy'nin 3---- Vernon Caddesi'ndeki cinayetiyle suçlanarak bu sabah ilçe hapishanesinde tutuklu. Vaizin ve kızının cansız bedenleri dün gece yarısından kısa bir süre sonra kızı Ethel ve kocası tarafından, Baptiste'in Keystone meyhanesinden saat on ikiden birkaç dakika sonra ayrıldığını gördüğü State Street'ten döndükten sonra bulundu. Cinayet, vaizle damadı Baptiste arasındaki uzun süreli düşmanlığın bir sonucu gibi görünüyor. Birkaç yıl önce Baptiste, vaizin kızının Batı'da bir çiftlik satın almasını sağladı ve bu çiftlikte onun için bir feragat satın aldı. Birkaç ay sonra evlendiler ve vaizin güvence altına aldığı hak üzerinde yaşamaya başladılar. Vaizle Baptiste arasında kötü kan olduğu ve evlilikten bir süre sonra vaizin Batı'ya bir seyahate çıktığı ve döndüğünde kızını da beraberinde getirdiği anlaşılıyor. Çiftçinin, kızı geri dönmeye ikna etmek için Chicago'yu birkaç kez ziyaret ettiği söyleniyor. Yaklaşık bir yıl önce, kızı çiftlikteki bir feragati sattı ve Baptiste, vaizi bunu yapmaya ikna etmekle suçladı. Ayrıca, ayrılığa katkıda bulunan başka şeylerle de suçladı ve sonunda papazı, karısının sevgisini
kaybettiği için Cook County bölge mahkemesinde on bin dolar tazminatla dava etti. Dava açıldı, yargılandı ve dün, bakan jüri tarafından suçsuz bulundu. Çiftçi ve yazar, bakana karşı güçlü bir dava açtı ve mahkeme salonundaki görüş birliği, bakanın suçlu olduğu yönündeydi. Ancak onu kurtaran kızının mazeretiydi: kocasını sevmediğini ve hiç sevmediğini ifade etti ve davacı kesin olarak
sevdiğini kanıtlayamadığı için, jürinin kararı "suçsuz"du.

Ölen adamın damadı olan E.M. Glavis, dün gece bahçesine dönerken Jean Baptiste'in dışarı çıktığını ifade etti ve bir başkası, bir bakan tarafından doğrulandı. Ayrıca, davadan birkaç gün önce Baptiste'i davayı sürdürmekten vazgeçirmeye ve mahkeme dışında çözmeye çalıştığını iddia ediyor. Ancak Baptiste bunu değerlendirmeyi reddetti; Ölen adama olan öfkesini, yasayı gözlemlemek ve ona uymak
istemeseydi, vaizi çoktan öldüreceğini söyleyerek gösterdi.

Bu nedenle, davayı kaybetmekten hayal kırıklığına uğrayan Baptiste'in eve girip karısını ve kayınpederini uyurken
öldürdüğü konusunda fikir birliği vardır. Durumsal
kanıtlar güçlüdür ve yazar için oldukça kötü görünüyor. Ancak davanın sadece bir aşaması polisi şaşırtıyor gibi görünüyor ve o da vaizin ve kızının aynı odada, yani papazın
oturduğu odada ölü bulunmuş olmaları. İkisi de uzun zamandır aynı odada bulunan bir bıçakla bıçaklanmışlardı.
Papazın bedeni sanki uyurken öldürülmüş gibi yatakta yatıyordu,
kızı ise kapının yanında yatıyordu. Baptiste'i suçlu hissedenlerin de görüşü, eve
girdiği ve papazın odasına gittiği ve orada uyurken onu öldürdüğü; ve annesinin yanında alt katta uyuyan kızın muhtemelen gürültüden uyandığı, odaya çıktığı ve davetsiz misafirin ayrılmak üzereyken öldürüldüğü yönündedir.

Baptiste, masum olduğundan başka bir yorum yapmayı
reddetti.

"Cinayetle suçlandı!" diye yankılandı Agnes, önünde büyük bir heyecanla bakarak. "_Jean Baptiste cinayetle suçlandı!_" Anlatımı tekrar
okudu. Ayağa kalktı ve yere dikildi. "O _masum_, _masum_!" diye haykırdı kendi kendine. "_Jean Baptiste cinayet
işlemezdi, hayır, hayır, hayır! Hayır, bunu yapmakta haklı olsa bile._"
Birdenbire giysilerini aldı ve hemen
aceleyle içine girdi.

Tuvaletini çabucak bitirdi, kapıyı açtı ve
merdivenlerden aşağı kaydı. Hizmetçi koridorda çalışıyordu ve ona yaklaştı ve
şöyle dedi:

"Evin hanımına çok acil bir iş için
şehir merkezine gittiğimi söyler misiniz? Günün ilerleyen saatlerinde geri döneceğim?"

Dışarı çıktı, State Caddesi'ne geçti, bir memura ilçe hapishanesine giden yolu sordu ve birkaç dakika sonra kuzey tarafına giden bir arabaya bindi.

Ne yapacağı veya yapabileceği konusunda hiçbir planı yoktu ama ona gidecekti. Geçmişte ona yaptığı her şey, başının dertte olduğunu gördüğü anda aklına gelmişti. Özellikle de yıllar önce onları hacizden ve rezil olmaktan kurtardığını hatırlıyordu. Kararlıydı. Ona _gidiyordu_, masumdu, emindi ve onu kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapacaktı.

Hiç hayalini kurmadığı bir yere, ilçe hapishanesine gitmek oldukça garipti ama bunu kararlılıkla aklından çıkardı ve oraya vardıktan birkaç dakika sonra, orada, icra memurunun önünde duruyordu.

"Dün gece bir cinayetle bağlantılı olarak tutuklanan bir adamın arkadaşıyım," diye açıkladı memur. "Ve--ah, onu görüp ona danışmam mümkün mü?"

"Vernon Caddesi'ndeki o davadan mı bahsediyorsunuz hanımefendi?"

"Evet, efendim."

"Ve bu Jean Baptiste'i görmek ister misiniz?"

"O."

Onu yakından incelediler ve sonunda icra memurunu takip etmeleri istendi.

Hemen bir hücrenin önünde durdular ve ışık yandığında, Baptiste'in bir karyolada oturduğunu gördü. Adam başını kaldırdı ve onu
tanıyınca öne çıktı.

"Neden, Agnes--Bayan Stewart, _sen_!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla. Sanki oradaki varlığını anlamaya çalışmaktan korkuyormuş gibi ona baktı.

"Evet, Jean," diye hemen cevapladı. "Ben_." Heyecanından tereddüt etti ve bunu yaparken gözlerinde aynı gizemi yakaladı.
Maviydiler ve yine kahverengi olduklarına yemin edebilirdi. Tehlikeli
durumuna ve çıkmazına rağmen, ona
bakmaktan ve onu gördüğünden beri geçen yıllardaki değişiklikleri fark etmekten kendini alamadı. Biraz daha şişmanlamış gibi görünüyordu, saçları ise
ışıkta daha güzel görünüyordu. Yüzü daha güçlüydü, dudakları ise her zamanki gibi kırmızıydı. Bununla birlikte, daha ciddi
görünüyordu. Orada dururken ona ciddi, genç bir edebiyatçıyı hatırlatıyordu ve ziyaretiyle umutlandı.

"Şimdi, Jean, gazetelerde her şeyi okudum. Şehirdeydim ve hemen geldim. Bunun gibi bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sanırım sen de bilmiyorsun. Ama, Jean," heyecanla, endişeyle ve aceleyle konuştu, "Benden istediğin her şeyi yapmaya hazırım,
her şeyi, Jean." Ve ona şefkatle baktı. Etkilenmişti, şaşkınlıkla boğuldu. Her şey çok aniydi. Onun şaşkınlığını fark etti
ve gergin bir sesle bağırdı,

"Bana söylemelisin, Jean."

"Neden, Agnes--Ben. Şey, ne diyeceğimi bilmiyorum. Seni böyle bir karmaşaya
bulaştırmam gerektiğini hissetmiyorum. Ben--"

"Ah, böyle konuşmamalısın, Jean. Hayır, hayır, hayır! Sana yardım etmek için buradayım. Onu _öldürmedin_, onu _öldürmedin_--_kimseyi_ öldürmedin, değil mi, Jean_?"

"Elbette kimseyi öldürmedim, Agnes."

"Elbette öldürmedin, Jean!" diye bağırdı rahatlayarak. "Senin masum olduğunu _biliyordum_. Bunu söyledim ve yataktan kalkıp hemen geldim, öyle yaptım."

"Ne kadar cesur, ne kadar asil, ne kadar nazik," diye mırıldandı sanki kendi kendine, ama o uzanıp elini barın üzerinde duran elinin üzerine koydu.

"Bir avukat tutayım mı, Jean? Harika bir avukat--şehrin en iyisi. Bu
yapılacak ilk şey olurdu, değil mi, Jean?"

Ona baktı ve buna inanamadı, ama sonunda
mırıldandı:

"Bir avukatım var--bir arkadaşım. Onu arayabilirsin, Agnes. Numarası
3---- Vernon Caddesi. Bana ne yapacağımı o söyler."

"Ve _ben_," dedi kadın hemen.

"Evet--_sen_," diye tekrarladı ve gözlerini indirdi.

"Pekala, şimdi gidiyorum, Jean," ve kadın onun eline uzandı.

Neredeyse bayılmıştı ve ona doğrudan bakamıyordu.

"Güçlü ol, Jean. Her şey yoluna girecek--her şey yoluna girmeli--"

"Ah, Agnes, bu çok fazla. Unut gitsin. Yapmamalısın--"

"Lütfen sus, Jean," dedi yalvarırcasına ve adam gözlerindeki
yaşları görmek için yukarı baktı. Gözlerini saklamak için başka tarafa baktı. Bunu yaparken,
ağladı: "Ah, Jean, sana _ne_ yaptıklarını biliyorum--nasıl
acı çektirdiklerini. Ve--ve--ben--asla buna dayanamazdım
sonuçta--" sonra uzaklaştı ve ondan ve binadan
dışarı fırladı. Adam onu ​​izledi ve o gittikten sonra yatağa geri döndü
ve onu oturttu ve mırıldandı.

"Agnes, ah, Agnes,--_ve tüm bunlar geçtikten sonra_!"

BÖLÜM XVII

GİZEM

Agnes, davaya girmekten mutluluk duyan avukata danıştıktan ve değerli bir yardımcı tutmayı kabul ettikten sonra Baptiste'e döndü
ve şöyle dedi:

"Şimdi, Jean. İyi bir dedektif bulup bu davayı araştırırsam, bunun doğru bir şey olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet, Agnes," dedi. Böyle bir durumda ona alışması pek mümkün değildi.

"Bence bu en iyisi olur," diye devam etti. "Şehre arabayla
gelirken 5. Cadde'deki Pinkerton Ofisi'ni gördüm ve şimdi, Jean, bunun
pratik bir hareket olacağını düşünüyorsan, hemen oraya gidip
sana bir adam göndermelerini söyleyeceğim. Onu getireceğim."

"Bu pratik olurdu, Agnes. Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "ısrar ettiğin için--"

"Daha fazla olmasın lütfen," ve hafifçe gülümsedi. "Bir yere varana kadar çalışmama izin ver," ve gitti, zamanında bir adamla birlikte geri döndü.

"Pinkerton ajansını temsil ediyorum, Bay Baptiste," dedi, tutukluyu selamladıktan sonra, "ve şimdi tam olarak nerede olduğunuzu;
hatırlayabildiğiniz kadarıyla eve ne zaman ulaştığınızı; ayrıca cinayetin işlendiği yere ne zaman döndüğünüzü söylerseniz, dava üzerinde çalışmaya başlamaktan mutluluk duyarım."

Baptiste, oradan ayrılmadan önce Keystone'daki saate baktığı için, odasına ulaştığı saati oldukça doğru bir şekilde saptadı. Onu odasına kadar takip ettiğimiz için, davanın bu aşamasını biliyoruz.

"Pekala, oraya yürüyüp biraz etrafıma bakacağım. Umarım soruşturma yapılmadan önce
oraya varırım." Ve böyle dedikten sonra gitti.

"Şimdi kaldığım yere geri döneceğim, Jean," dedi Agnes, dedektif ayrıldıktan sonra, "ve beni her an bekleyebilirsin. Seni buradan en kısa sürede
görmek istiyorum ve seni
çıkartmak için elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi ve hızla uzaklaştı.

Dedektif hemen McCarthy evine gitti. Cesetler çıkarılmıştı ve sonra morgdaydılar.
Trajedi işlenen
odaya baktı ve sonra Glavis'i aradı.

"Cinayeti kim keşfetti, Bay Glavis?" diye sordu ölüm odasında dururken.

"Neden ben ve bir başkası cinayet işlendikten hemen sonra eve döndük."

"Siz_ cinayetin yeni işlendiğini nasıl anladınız?"

"Şey--neden, karım koridordaydı ve içeri girdiğimizde cesetleri yeni keşfetmişti."

"Ama bu onların yeni öldürüldüğünü kanıtlamaz."

"Ama karım kız kardeşinin çığlığıyla uyandığını söylüyor."

"Anlıyorum. Yani cesetleri ilk keşfeden karınızdı, ya da
az önce öldürülmüşlerdi."

"Evet."

"Neredeydiniz ve eve ne zaman döndünüz?"

"Şehirde dolaştım, Baptiste'in olduğu Keystone'a kadar gece yarısından kısa bir süre sonra."

"Bu Baptiste'in otelden ayrıldığını gördünüz mü?"

"Gördüm."

"Baptiste ayrıldıktan ne kadar sonra onu takip ettiniz?"

"Belki on beş dakika."

"_Belki_ on beş dakika; ama emin değilsiniz?"

"Hayır, ama oldukça eminim."

"Otelden ayrıldığınızda nereye gittiniz?"

"Buraya geldim."

"Doğrudan buraya geldiniz. Yolda hiçbir yerde durmadınız mı?"

"Durmadım."

"Ve vardığınızda ne oldu? Yolda herhangi biriyle karşılaştınız mı?"

"Elbette buraya gelirken hiç fark etmediğim insanlarla karşılaştım. Dikkatimi çeken tek kişi Jean Baptiste'ti."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Benim gelişimde evden çıkarken."

"Onunla senin gelişinde evden çıkarken tanıştın?"

"Şey, bahçeden. Onu eve çıkan merdivenlerden inerken gördüm."

"Ama onu evden çıkarken _görmedin_?"

"Hayır, görmedim."

"Onunla karşılaştığınızda herhangi bir kelime alışverişinde bulundunuz mu? Durup konuştunuz mu?"

"Hayır. Ama bir şeyler mırıldandığını duydum."

"Kelimelerini veya mırıldandığı herhangi bir kelimeyi anladın mı?"

"Yanlış yerde teslim olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Eğer öyleyse, bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Şey, durduğu ev sadece birkaç kapı ötede --yaklaşık yarım düzine-- sokağın yukarısında--"

"Aynı tarafta mı yoksa karşı tarafta mı?"

"Aynı tarafta. Ve orada duruyordu."

"Kayınpederinize dava açtığı davadan sonra Baptiste ile herhangi bir konuşmanız oldu mu?"

"Hayır; ama mahkemeye gitmeden önce davayı çözmesini sağlamaya çalıştım."

"Ne dedi?"

"Düşünmeyi reddetti."

"Nedenler sundu?"

"Evet. "Aklanmak istediğini söyledi."

"Başka bir şey?"

"Yasanın bir gözlemcisi olmasaydı Yaşlıyı öldürmüş olurdu."

"Nerede öldürüldüler?"

"O, yatakta yatarken kapının yakınında yatıyordu."

"Bir mücadeleye dair herhangi bir kanıt var mı?"

"Hayır, görebildiğim kadarıyla yok."

"Neyle öldürüldüler?"

"Bu odada iki veya üç yıldır duran bir bıçakla."

"Baptiste, böyle bir bıçağın odada olduğunu biliyor muydu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Baptiste, sizin bilginize göre, evde en son ne zaman bulundu?"

"Evde üç yıldan fazla kalmadı."

"O zaman bıçağın orada olduğunu bilemezdi."

"Yani, odaya girdiğinde fark etmemişse."

"Odaya _girdiği_ sürece. Ayrıca vaizin bu özel odayı
işgal ettiğinin de farkında mıydı? Vaizin üç yıldır evde olmadığı
için nerede uyuduğunu bilmemesi mantıklı değil mi?"

"Ama etrafına bakabilirdi."

"Muhtemelen. Ama kızın cesedinin de burada, odada
olmasını nasıl açıklıyorsunuz? Nerede uyudu?"

"Aşağıda, annesinin yanında. Benim teorime göre, birinin yürümesinin
sesiyle rahatsız oldu, yukarı çıktı ve babasının trajedisini görmeye
zaman buldu ve ardından kocası tarafından öldürüldü."

"Bu senin _teorin_. Ama neden bir mücadele olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu? Kendini kurtarmak için biraz çaba sarf etmeden
bıçaklanmasına izin vermesi pek mantıklı görünmüyor."

"Eh, bu benim aklımın almadığı bir şey. Jean Baptiste'in bana göre şüpheli davrandığını düşünüyorum
ve böylesine kritik bir zamanda
olduğu pozisyonda olması kesinlikle garip."

"Karınıza danışabilir miyim?"

Glavis huzursuzca etrafına baktı. "Olaydan çok
üzüldü," diye önerdi.

"Ama bu çok ciddi bir konu."

"Pekala," dedi ve dönüp Ethel'in kendini kapattığı odaya girdi.

"Ethel, bir memur aradı ve seninle görüşmek istiyor."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Onu gönder. Sana polis görmek istemediğimi söylememiş miydim," dedi ve ağlamaya başladı. Bu arada dedektif odaya girmişti ve başını kaldırdığında onu gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı. Ona yönelttiği bakış
altında bile irkilmedi. Gerçekten de, sonunda kimseyi korkutamayacağı gün gelmişti. Böyle bir propagandayla
her yere kadar
sürükleyebildiği kişi morgda kaskatı yatıyordu.
Dedektif ona dikkatle baktı ve onun
atlayıp kaçmayacağını anlayınca, o yakışıksız sesi
çıkarmayı bıraktı ve ağlamaya başladı,
acı bir şekilde.

"Bu trajediyi siz mi keşfettiniz, hanımefendi?" diye sordu sakince ama sesinde bir
keskinlik vardı.

"Evet, evet!--ah, zavallı kız kardeşim! Zavallı babam ve o aşağılık adam!"

"Bunu ne zaman keşfettiniz hanımefendi?"

"Tam da biter bitmez, aman Tanrım!"

"Bunu nasıl keşfettiniz hanımefendi?"

"Kız kardeşimin çığlığıyla. Öyle yüksek sesle çığlık attı ki sanki herkes
duymuş gibiydi. Bıçağı göğsüne sapladığında çığlık attı!"

"Onun çığlık attığını duyduktan sonra odadan -odan- çıkman ne kadar sürdü?"

"Hemen geldim," dedi somurtkan bir şekilde ve daha yüksek sesle ağlamaya çalıştı.
Dedektif düşünceliydi.

"Yani hemen geldin! Ve dışarı çıktığında ne gördün?"

Bunun üzerine yenilmiş gibi görünüyordu ve onun cevabını alabilmesi birkaç dakika sürdü ve o da tekrarladıktan sonraydı.

"Kız kardeşim ve babam odada öldürülmüş bir şekilde yatıyor."

"Sadece bunu mu gördün?"

Yine somurtkan bir tavır takındı. Bir süre sonra mırıldandı. Yüzünü buruşturdu
ama gözyaşları gelmiyordu. Hemen söyledi ve dedektif onun bunu söylemek için bir çaba gösterdiğini fark etti.

"Evet. Ama sanırım aşağıda bir kapının çarpıldığını duydum."

"Bir kapının çarpıldığını duyduğunu _düşünüyor musun? Sonra ne oldu?"

"Kocam geldi."

"Kapı çarpıldıktan sonra kocanız ne kadar süre sonra geldi?"

"Uzun değil."

"Kapının çarpıldığını duyduğunuzda içeri girenin kocanız olması mümkün değil mi?"

"Hayır. Ben de arkasından kapının çarpıldığını duydum." Tekrar, sanki bildiği her şeyi anlatmıyormuş gibi, tavırlarında tuhaf bir şey
algıladığını düşündü....

Dedektif aşağı indi ve Bayan McCarthy ile birkaç dakika
konuştu ve sonra ayrıldı. Agnes'i aradı ve bir
randevu
aldı ve birkaç saat sonra onunla buluştu.

"Ne keşfettin?" diye sordu endişeyle, gözleri adamın yüzünü
araştırıyordu.

"Şey," dedi yavaşça, "sanırım birkaç şey."

"Ve Jean--Bay Baptiste?" Keskin bir şekilde yukarı baktı ve yüzünü inceledi.

"O masum."

"Tanrıya şükür!" Ve ellerini kavuşturdu ve büyük bir rahatlamayla aşağı baktı.
Ancak hemen yukarı baktı ve bağırdı: "Ama kanıt. Bunu
kanıtlayabilir misin? Bunu kanıtlayabilir misin?"

Elinde tuttuğu bir kalemle boş boş oynadı ve bir süre sonra,
yavaş konuştu: "Sanırım öyle. _Uygun zaman geldiğinde._"

"Uygun zaman mı? Ve--ne zaman olacak?" Sesi kontrollüydü,
ama kaygısı belliydi.

"Peki, yarın sabah ön duruşmada söyleyelim."

"Ve--ve--başka bir şey bildirmeyecek misin?"

"Bugün değil. Elbette soruşturmaya katılacağım. Ve seni
--yarın nerede görebilirim?"

"Duruşmada."

"Peki, o zaman. İyi günler."

"İyi günler."

BÖLÜM XVIII

İNTİKAM BENİM. ÖDEYECEĞİM

"Jean," diye sevinçle haykırdı. "Dedektif senin masum olduğunu söylüyor;
ve suçu ait olduğu yere yerleştirebileceğini düşünüyor!"

"Memnun oldum," dedi ciddiyetle. Kadın ona nazik bir gülümseme bahşederken şöyle dedi:

"Bu yüzden gelip seni neşelendirmeyi düşündüm. Her şeyde gizemli bir şeyler var ve gazeteler buna çok yer ayırıyor. Ah, yarın her şeyin bitmesini ve buradan çıkmana izin verilmesini, böylece evine dönüp buğdayını biçmeni umuyorum."

"Benim buğdayım mı?"

"Elbette, evet, Jean. Tüm arazinizde güzel bir buğday hasadınız var."

"Var mı?"

"Evet, öyle," diye güvence verdi ona. Sonra durakladı, sanki aklına bir şey gelmiş gibi. "Birkaç
başarısızlığın olduğu için aslında bir ürün, büyük bir ürün, o zamandan beri herhangi bir üründen daha iyi bir ürün yetiştirdiğini fark edemiyorsun." Kadın aniden durdu ve adam
anladı ve iç çekmesini bastırdı. Adam yukarı baktığında, kadın koridorda hareket ediyordu, aklı son iki gündür neredeyse unuttuğu bir şeyle doluydu.

Bunu biliyordu. Chicago gazetesinin sosyal sütunlarında hakkında epeyce yazı yazılmıştı ve onun müzik hitinin birçok hayranı, kendisinin bilmediği
bir şekilde, onun yaklaşan evliliğiyle ilgili olarak meraklıydı.

Dedektif Agnes, Baptiste'in avukatlarını arayıp uzun bir
danışma yapmıştı. Adam onlardan ayrıldığında, duruşmayla ilgili bir anlaşmaya varılmıştı ve sessizlik kararlaştırılmıştı. üzerine.

Ertesi sabah sulh ceza mahkemesinde, mahkeme salonu
kalabalıktı. Çok sayıda kişi geri çevrildi ve tüm aile
mahkemeye çağrılmıştı.

Glavis önce çağrıldı ve bildiklerini anlattı, ki bunlar daha önce anlatılmıştı. Sonra daha da az şey bilen Bayan McCarthy geldi. Ethel onu takip etti ve dedektif ve iki avukat onu yakından sorguladı.

"Şimdi, kız kardeşinizin çığlık attığını duyduğunuzu söylüyorsunuz," dedi avukat, olağan formaliteler geçtikten sonra. "Bu olayla ilgili olarak duyduklarınızı ve bildiklerinizi mahkemeye nazikçe söyler misiniz?"

Ona sert sert baktı ve sonra gözleri Baptiste'inkilerle buluştu ve tekrar sert sert baktı. Davayla ilgili çeşitli hikayeler anlattı ve çok kısa tuttu.

"Hanımefendi, kız kardeşinizin çığlık attığını duyduktan sonra odanızdan
koşup onun olduğu yere gittiğinizi söylüyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı ve yakındakiler surat asıklığını fark ettiler.

"Ve geldiğinizde onu kapının yanında ölü buldunuz, babanız ise yatakta öldürülmüş halde yatıyordu?"

"Evet."

"Hatırlıyor musunuz, Bayan Glavis, uzun süre mi çığlık attı yoksa kısa mı?"

Tereddüt etti, biraz kafası karışmıştı. Şu anda, kasıldı ve şöyle dedi: "Uzun sürdü."

"Yatağından çıkana kadar mı sürdü?"

"Öyleydi."

"Odadan çıkana kadar mı sürdü?"

"Evet."

"Aslında, odanın kapısına vardığında hala çığlık atıyordu, şüphesiz?" avukatın tonu çok umursamazdı, sanki hiç ciddi değilmiş gibi. Cevabı hemen geldi.

"Evet."

"Bayan Glavis, kız kardeşinizin daha önce hiç benzer şekilde çığlık attığını
duyduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

Fark edilir bir şekilde irkildi. Gözleri sanki bir olayı
hatırlıyormuş gibi kocaman açıldı. Birdenbire, içinde bulunduğu ortamın farkında bile değildi ve
iki yıl önceki bir gecenin bilincindeydi...
İfadesine devam ettiğinde, daha zayıf olduğu görüldü.

"Hayır," dedi cesurca.

Şimdi öyle oldu ki, savunma avukatları, talep üzerine mahkeme salonunda bulunan
bir kimyagerle görüşmüşlerdi. Bu noktada kürsüye
çağrıldı. Kendisine birkaç soru soruldu ve sonra Ethel
tekrar kürsüye oturtuldu.

"Şimdi, hanımefendi, mahkeme bu konuyu
kapsamlı bir şekilde araştırmaya karar verdi. Jean Baptiste'in burada kız kardeşinizi,
ayrıca babanızı da öldürdüğünden emin misiniz? Elbette, ifadenizi verirken,
_davayı araştıracağımızı ve yalancı şahitlikten dava açacağımızı_ hatırlıyorsunuz!"
Soruşturmayla ilgili ilk duyuruda mendilini gözlerine kaldırdığı görülmüştü. Şimdi gözyaşları kontrolsüzce
akarken yüksek sesle haykırdı. Aniden mendilini düşürdü ve
kollarını öne doğru uzatarak bağırdı:

"_Hayır, hayır! Orlean, Orlean! Aman Tanrım, Orlean!_" Ve bir sonraki anda
yakınları onu yakalamasaydı baygınlık geçirecekti. Çünkü
işte böyle oldu.

* * * * *

Aile adliyeden döndüğünde, Orlean hemen
baş ağrısından şikayet ederek yatağa girmişti. Babası onu eve getirdiğinden beri sık sık
bundan şikayet ettiği için, buna özel bir ilgi gösterilmemişti. Öğleden sonra geç saatlere kadar yatakta kaldı.
Bu arada babası muhtemelen Bayan Pruitt'i ziyaret etmek için batı tarafına gitti. O gece saat on bir civarı döndüğünde saat geç olmuştu.

Orlean saat on civarında tekrar yatağa girdi ve sıkıntılı bir uykuya daldı. Bayan Merley'den döndüğü gece hissettiğiyle aynı şeyi hissediyordu ve üzerinde kalan garip mide bulantısını açıklayamıyordu.

N.J. McCarthy döndüğünde, bir bardak su içmek için mutfağa gitti, ardından kızı Orlean'ın uyuduğu odadan geri dönmesi gerekiyordu. İki yıl önce yaptığı gibi, uyuyan kızını gözlemlemek için yatağın ayağında durmuştu. Ne kadar süre öylece durduğunu hiç bilmiyordu, ama bir süre sonra, bir önceki gece üzerine çöken o garip hissin farkına vardı. O tuhaf hissi üzerinden atmaya çalıştı, ama sanki korkunç bir ölüm gibi asılı kalmıştı. Ve onun uğursuz esaretine
sarılmış bir şekilde dururken, onun tekrar ayağa kalkıp ona suçlayıcı bir parmak doğrulttuğunu gördüğünü düşündü. Tüm bunların dışında, o diğer gece konuştuğu gibi, onun sesini tekrar duyduğundan emindi. Ama
bu gece suçlama daha da şiddetliydi. [İllüstrasyon: W.M. Farrow'un bir tablosundan.

BU TEKİNSİZ HİSSİ ATMAYA ÇALIŞTI, AMA BU, KASVETLİ BİR ÖLÜM GİBİ
ASLI KALMIŞ GİBİ DURUYORDU. VE O, BU TEKİNSİZ ESİRLİĞİNİN İÇİNE GİRMİŞ DURURKEN,
KIZIN AYAĞA KALKTIĞINI VE KENDİSİNE SUÇLAYICI BİR PARMAĞI DOĞRULDUĞUNU GÖRDÜ.]

"_İşte yine geldin, ihanet edenim_," dedi soğuk bir şekilde. "_Bugün
alçak görevini tamamladın; otuz yıldan fazla bir süre önce başlayan kötülüğü tamamladın, ah, kadınların alçaltıcısı! Speed ​​nerede ve
karısı mahvoldu? Nerede? Cehennemde ve işkencelerinde mi dedin?
Evet, ve kardeşlerim nerede? Ah, titreme, çünkü bilmen gerekirdi!
Hayır, bana o günahı ve
diğer günahları da işlemediğini hissettirdin. Ama biliyordum--evet, biliyordum! Bana hiç
kardeşim olduğunu söylemedin. Beni ve annemi aldatmak için aptalca şeyler söyledin.
Bana bir çocuğun adıyla seslendin, Jim, ve gayri meşru çocuğunu tanımadığın için, hiç çocuk olmadığını iddia ettin. Ve sonra
Jean geldi. Ah, onu her zaman dezavantajlı bir durumda tuttun! Küçük bir çocukken, kötülüğüne başladın ve yirmi yıl sonra
yeniledin. Neden, ah, kendini beğenmiş günahkar, biliyorsun! O benimle evlendi--belki de o zamanlar beni sevmiş olabileceği kadar--benim olmamı istediği kadın olmaya çalışsaydım seveceği kadar sevmedi. Ama sen annemin mirasıyla içimdeki zayıflıktan faydalandın ve beni
kötü iradene tabi kıldın!_

"_Eh, artık her şey bitti ve bundan sonra asla
huzur göremeyeceksin. Başkalarına getirdiğin kötülük ve sefalet, şimdi
üzerine yıkılacak. Sen benim babamsın ve zayıflığımın yaratıcısısın, ama
kocamı ve ruh eşimi aldın ve yeni bir nesli
benim için liderlik etmesi imkansız hale getirdin. Ve şimdi sana diyorum ki, git ve tövbe et.
Benden uzaklaş. Çünkü bu günden itibaren zayıf bir bedende olsam da seni sevdiğimi iddia etsem de, senden nefret etmem gerektiğini bil!_"

Kendini silkeledi ve depresyondan kurtulmayı başardı. Tekrar baktığında, Orlean yatakta oturmuş, uykulu uykulu ona bakıyordu.
İrkildi ve olanların gerçek olup olmadığını merak etti, ancak bir sonraki anda rahatladı.

"Baba," dedi annesi her zamanki ama uykulu sesiyle, "Sen misin?"

"Evet, kızım," diye hemen cevapladı ve sanki kalbindeki heyecanı yatıştırmak istercesine,
çağırıp onun yattığı yere gitti, dudaklarına bir öpücük kondurdu ve dönüp yukarı çıktı.

O gittikten sonra birkaç dakika dik oturdu ve
tüm gün boyunca hissettiği o tekil duygunun hala üzerinde olduğunun farkına vardı. Orada otururken, annesinin yanındaki masadaki küçük saatin 11:30'u çaldığını duydu. tekrar uzandı ve birkaç dakika
sonra uykuya daldı.

Rahip hemen geri çekildi ve uyuyabilmeyi ve
gördüğünü ve duyduğunu
düşündüğünü unutabilmeyi diledi. Başarılı oldu ve kısa süre sonra horlamaya başladı. Yavaşça uyandırıldığında ne kadar uyuduğunu anlayamadı, ancak ışığın parlak bir şekilde
yandığının farkına vardı.
Sırt üstü döndü ve net bir şekilde görebildiğinde gözleri
Orlean'a takıldı.

Orlean onunla kapı arasında duruyordu ve ona şaşkın bir
ifadeyle baktı. Hemen gözleri onunkilerle buluştu ve ayağa kalktı. _Ona
ne oluyordu?_ Gözleri yanan ateş kömürleri gibiydi;
dik, gür saçları örülmüş ve _başından uzakta duruyordu, ona
vahşi bir görünüm veriyordu. Ama onu rahatsız eden şey gözlerindeki ifadeydi.
Yatağa doğru yavaşça
ilerlediğinde korkunun esaretindeydi.

"Orlean," sonunda söylemeyi başardı. "Nedir--"

"_Sonunda bir yanlışı düzeltmeye geldim_," diye başladı ürkütücü bir sesle.
Daha önce hiç böyle göründüğünü görmemişti,
böyle bir sesle konuştuğunu da duymamıştı. Yatağın yanına geldiğinde durdu ve o çılgınca
şekilde ona bakarak durdu. Soğuk terleme tüm vücudunu kapladı ve titredi.

"_Ah, bana kocamın beni sevmediğini söylemiştin. O, bizim orada rahat ve mutlu olmamız için çalışırken, sen hasta yatağımın yanında oturdun
ve bana yalanlar söyledin. Küçük çocuğumuzun kaybı için yas tutarken, sen
'intikam almak' için iğrenç bir komplo kurdun, Ah, sen--yalancı! Onun ruhunu
kin yüzünden cehenneme
gömdün. Ve sonra bugün--dün, beni kürsüye çıkarıp daha büyük bir yalana tanıklık ettirerek
doruk noktasına ulaştın! Senin
zavallı ruhunu utançtan kurtarmak için, bir kadının
söyleyebileceği en sefil yalana yemin ettim! Ve şimdi ona haksız yere acı çektirdiğin ve
benim için tutulan tüm hayatı mahvettiğin için, Tanrı'nın yargısı senin üzerinde. Yalan söylediğin ve
gülünç bir puta dönüştürdüğün Tanrı, tazminat istiyor! Öyleyse sen
tüm günahların günahkarı, intikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim!_"

Böyle dedikten sonra, hızla uzandı ve yıllar önce bulduğu bıçağı kavradı, altı inçlik bir bıçağı ve kemik sapı olan çaresiz görünümlü bir aletti. Bıçağı yukarı kaldırdı ve ilk kez tamamen uyanmıştı. Yukarı doğru mücadele etmeye çalıştı, ancak heyecandan kaynaklanan bir güçle onu itti ve yatağa sırt üstü düştü.

"_Orlean, çocuğum, Orlean! Tanrım--aman Tanrım, ne yapıyorsun--_"
daha fazla devam edemedi. Hızlıca dengeli kolu aşağı indi ve tuttuğu bıçak
kalbine derinden saplandı.

"_Aman Tanrım--sevgili Tanrım--ah--oh--İsa! Christo...._" yukarı doğru çabalarken, o aynı beyaz ifadeyle onun üzerinde duruyordu. Bıçağın açtığı kesikte kan tıkanırken ve tüm
nabız atışları yoğunlaşırken, işlevlerini sonsuza dek
durdurmadan önce çabalarken, ölmekte olan gözlerini ona doğru çevirdi. Bir an ona kör bir şekilde baktı ve sonra, cansız bir şekilde
kalktığı yerden geriye düştü. O anda aklını başına topladı.

Ona bir an çılgınca baktı ve sonra yaptığı korkunç şeyi
dışlamak için gözlerini kapattı ve uzun ve çılgınca çığlık attı--tıpkı o gece Bayan Merley'den döndüğünde yaptığı gibi. Sonra,
yankı azalırken, kapı itilerek açıldı ve önünde
Ethel duruyordu. Korkunç bir bakış ve çılgın kız hızla öne çıktı, durdu,
sallandı ve sonra bir inlemeyle bıçağı kaldırıp kendi
göğsüne sapladı. Bıçağı çekip çıkararak çılgınca Ethel'e baktı ve sonra,
bıçağı odanın duvarına fırlatarak, Ethel'in ayaklarının dibine ölü düştü,
tam da aşağıdaki koridorda Glavis'in ayak sesleri duyulurken.

Karısının çığlık attığını duyunca ve yukarı koştuğunda, ölü kayınpederini ve kız kardeşini görünce haykırdı:

"Jean Baptiste bunu yaptı! Ben içeri girerken, evden çıkarken onunla karşılaştım," ve karısını yakalayıp onu hemen odaya geri götürdü,
ve alarmı yaymaya başladı.

Ethel, içine düştüğü kedere rağmen, nefret ettiği adama
inat etmek için hemen bir fırsat yakalamıştı ve gerçeği söylemek yerine, sessiz kalmayı ve Jean Baptiste'in mümkünse bilmediği suçtan mahkum edilmesine izin vermeyi seçmişti.

İnsanlar mahkeme salonundan çıkıyorlardı. Avukatın suçu derinlemesine araştırmaktan bahsetmesinin verdiği heyecandan doğan Ethel'in itirafı her şeyi açıklığa kavuşturmuştu ve Jean Baptiste serbest kalmıştı.

Duruşma sırasında mahkeme salonunda Agnes'i gözlemlemişti, ancak duruşma
sona erdiğinde, Agnes ortalıkta yoktu. Etrafına baktı, ancak onun
hiçbir izine rastlayamadı. Sonunda, iç çekerek avukatlarla birlikte gitti
ve birkaç gün sonra, ona en iyisi olduğunu söylediği buğdayı biçmek için eve vardı ve onu buldu.

Böylece kurtuldu ve Bill ve George ile hasada
yıllar önce yaptıkları gibi yine şok edici bir şekilde girdi. Ancak artık öğle yemeğini getirecek bir Agnes yoktu ve Jean Baptiste
bir zamanlar olanın anılarında yaşıyordu.

BÖLÜM XIX

GERÇEK ORTAYA ÇIKTIĞINDA

"Seni iki gündür zar zor görüyorum, canım," diye yakındı Agnes duruşmadan döndüğünde.

"Çok hassas bir işle meşguldüm," dedi ve
içinde hissettiği heyecana rağmen, adamın onu
okşamasına izin verdi. Aynı zamanda ona garip bir şekilde bakıyordu. İlk kez, onun oldukça
tuhaf bir insan olduğunun farkına varmış gibiydi. Herkesin, hatta kendisinin bile yaptığı gibi, gözlerini anlamaya çalışıyordu.

"Agnes bana onu bu kadar meşgul ve uzak tutan şeyin ne olduğunu
söyleyecek mi, bilmiyorum
nerede?" diye sordu şefkatle. "Yoksa şimdi mi söylememeyi tercih ederdi."

"Şimdi _etmemeyi_ tercih ederdi" ve neşeli olmaya çalıştı, ama
çok kötü bir şekilde başarısız olduğunu biliyordu.

"Tamam, canım. Ama tatlım, ne zaman benim olacaksın?"

Başladı. Çok yakın zamanda yaşadığı heyecan içinde,
nişanlı olduğu ve yakında evlenmesi beklendiği gerçeği tamamen aklından çıkmıştı.

"Neden, gerçekten - ne zaman?" Kafası karışık bir şekilde durakladı ve adam hemen şöyle dedi:

"Hadi evlenelim - bugün!"

"Ah, hayır, lütfen benden bu kadar erken evlenmemi isteme."

Kaşlarını çattı. Sonra yine hoşlandı. "O zaman, ne zaman, Agnes?"

Hala kafası karışıktı ve o anda mirası düşündü. Daha da kafası karışıktı. Sonra elini yakaladı ve dudaklarıyla yanağına dokundu.

Bir saat sonra ona mirası anlatmıştı.

"O yer Chicago'dan yüz milden daha az uzaklıkta ve bugün oraya gidip bu akşam geri dönebiliriz!" diye haykırdı, endişeli bir heyecanla
yer değiştirerek. "Bugün oraya gidip geri dönebiliriz ve yarın evlenebiliriz."

"Hayır," dedi yavaşça. "Mirasın buraya getirilmesini ve vasiyete göre bakılmasını ve benim için bir ömür boyu bir gizem olan her şeyin burada senin ve teyzenin huzurunda
temizlenmesini önereceğim. Ve ertesi gün--seninle evleneceğim." Gözlerini indirdi
sonra tuhaf bir ciddiyetle. Onu anlamamıştı ama
gelecek olanın heyecanı onu ele geçirdi ve bir sonraki anda onu
kollarına aldı.

Planlarını teyzesine anlattılar, teyzesi şöhretten hoşlanmadığı için hemen kabul etti ve özel bir haberciyle ertesi gün
kâğıtlar şehre getirildi ve annesinin isteğine göre
açıldı.

Bir önceki gece, tiyatrodan dönerken ona şöyle dedi:

"Agnes, biliyor musun - ve eğer garip görünüyorsa beni affedeceğine inanıyorum, ama sende asla--bir şekilde hissedemediğim, asla _anlayamayacağım_ bir şey var." Sonra durakladı ve onun utandığını görebiliyordu.

"Gözlerinde. Onları şu anda görüyorum ve maviler, ama
sonraki anda kahverengiler. Daha önce hiç kimse bu gerçeği fark etti mi?" diye bitirdi.

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"Neden canım?"

"Bilmiyorum."

"Ve sen--bunu kendin fark ettin mi?"

"Evet."

"Ve--sen de anlayamıyor musun?"

Gerçeği gözleriyle kabul etti.

"Bu garip. Bu mirası anladığımızda mutlu olacağım."

"Ben de."

"Bir şeylerin olacağını hissettiriyor. Belki de biz--sen
bir mirasçı olduğunu kanıtlayacaksın."

Neşeyle güldü.

"Ve sonra belki benimle evlenmek istemeyeceksin."

Tekrar güldü.

"Ama hiçbir şey seni her zaman sevmekten beni alıkoyamaz, Agnes," dedi derin bir hisle.

"Kağıtlar beni korkunç bir korsandan veya daha kötüsünden
geldiğini gösterse bile."

"Dünyada hiçbir şey fark yaratamaz. Gerçekten de, kağıtlar seni
sıradışı bir şeyle ilişkilendirirse, sanırım seni daha çok
seveceğim - yani, zaten gizemli olan benliğine daha da fazla gizem katacaktır."

"Harika!"

Onu dürtüsel bir şekilde öptü ve bir sonraki saat içinde yatağa gitti.

* * * * *

"Bu ne?" dedi nişanlısının teyzesi, avukat belge kutusundan küçük bir
paket kaldırırken ve bunu yaparken eski bir
fotoğraf
kayıp yere düştü. Yaşla sararmıştı; ancak kişinin
yansıması açıkça seçilebiliyordu. Üçü de ona hayretle
baktılar. Sonra nişanlısı ve teyzesi ona endişeyle
baktılar. Paket çözüldü ve tüm kağıtlar
incelendi ve içinde çok fazla tarih vardı. Ancak bir gerçek diğerlerinin hepsinden daha üstündü.

"_Bu_ bir gerçek mi?" dedi teyze soğuk bir şekilde. Hiç bu kadar onurlu görünmemişti. Yeğeni, Agnes'e giderek büyüyen bir korku
gördüğü gözlerle bakarak, uzakta durdu.

"Umarım her şey açıktır," dedi avukat kurnazca. "Görünüşe göre
bir şeye
girmişsiniz, hanımefendi, ve bunun değerli
olacağını umuyorum." Cevap olarak bir şeyler mırıldandı ve şimdi elinde tuttuğu iki
resme bakarak durdu. Hayatında ona çok garip gelen her şey
en sonunda netleşmişti. Gözlerinin değişen rengini ve babasının asla tam olarak açıklamadığı ifadelerini anlamıştı. _En sonunda
kim olduğunu biliyordu._

Kendini yalnız bulmak için döndü. Dudaklarını açtı ve diğerlerini aramaya başladı, sonra tereddüt etti. _Neden onu bırakmışlardı?_ Elinde tuttuğu
fotoğraflara baktı ve anladı.

Belgeleri topladı ve kutuya koydu, yukarı çıktı,
yavaşça eşyalarını topladı ve bir taksi çağırdı.

* * * * *

Jean Baptiste eski arazideki ambarın içine girdi ve
dışarıya baktı. Ve bunu yaparken, bir zamanlar çimen evinin bulunduğu ve birçok mutlu gün geçirdiği yeri inceledi. Bunu
düşünürken, geçmiş gözlerinin önünde belirdi ve bir hasadın ona
bir zamanlar getirdiği tatlılığı tekrar yaşadı. Bu yıllar önceydi ve o anda onu tekrar geri getirebilmeyi diledi. _Ülkenin
Adeti ve yasası_ bunu yasaklamıştı ve o da _cezayı_ ödemişti. Aynısını tekrar yapıp
değerli olan her şeyi feda edip
sonraki sefaleti göze alıp almayacağını merak etti.

Kaydırdı ve bunu yaparken sırtı yola dönüktü. "Yine de, beyaz bir kadınla
evlenmek garip olurdu," diye mırıldandı ve
yemeği için getirdiği soğuk öğle yemeğine uzandı. Bill ve George
çalıştıkları tarlada yemek yiyorlardı.

"Baching cehennemdir," diye mırıldandı yüksek sesle ve bir sandviç aldı.

"Ne kadar da kötüsün, Jean," diye duydu ve neredeyse boynunu
bu kadar çabuk
dönerken zorladı.

"_Agnes!_"

"Peki, _neden_ olmasın?"

"Ama--ama--oh, söyle bana," ve sonra sessizleşti ve bakışlarını kaçırdı,
sandviçi mekanik bir şekilde ağzına götürdü.

"Soğuk öğle yemeğini yeme, Jean. Sıcak olanını getirdim," dedi ve
taşıdığı sepeti açtı ve adam ona hevesle baktı.

"Ama, Agnes, buraya nasıl geldin? Ben--ben--evleneceğini--sanıyordum. _Düğün gezin_ için mi buradasın?"

"Aman Tanrım, hayır! Hayır, Jean, evlenmeyeceğim."

"_Evlenmeyeceğim!_"

Başını salladı ve üzgünmüş gibi yaptı, ama dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi
ve bunu gördü ama anlamadı.

"Ama--Agnes, _neden_?"

"Çünkü nişanlım--yani, benimle evlenmek istemedi," ve güldü.

"Keşke her şeyi açıklığa kavuştursaydın. En azından bana ne anlama geldiğini söyle--öyle olduğunu."

"Öyle_!" dedi kararlılıkla ve gözlerini gördüğünde ona inandı.

"Sanırım zamanla anlayacağım."

"Yakında _anlayacaksın_, Jean," dedi nazikçe. "Babam
açıklayacak--_her şeyi_." Sonra gözlerini çevirdi ve o anda
adam uzanıp elini tuttu. Bir sonraki anda elini düşürdü,
gözlerinde uzak bir ifade belirdi, sanki aniden unutacağı bir şeyi
hatırlamış gibi.

"Jean," diye bağırdı ve ona yaklaştı. Gözlerinin içine baktı
ve onu neyin rahatsız ettiğini gördü. Sonra ona iyice yaklaştı.
Bir kolunu onun omzuna koydu ve serbest eliyle sol elini omzunun üzerinden kaldırdı ve hasat tarlalarına doğru
bakarken parmaklarını tuttu ve şöyle derken hafifçe iç çekti:

"Bir şey oldu ve garip bir şekilde mutlu oldum ve buraya geldim
çünkü-çünkü seni görmek zorundaydım, Jean."

"Lütfen, Jean. Bunu _şimdi--unutacaksın." Duraksadı ve kolunun onun etrafında olduğunun ve elinin omzunun üzerinde olduğunun farkında değildi. Gözleri, yıllar önce aynı noktada olduğu gibi nazik ve sevecendi. Erkeksi sevgisini gördüğünde ve vücudunun titrediğini hissettiğinde direnmedi. Ve dudakları neredeyse onunkilere değiyordu ki, aniden, onun tereddüt ettiğini gördü ve yüzünün karanlığına rağmen, o anda kanın
bıraktığını görebiliyordu. Onu kucaklayan kollarını bıraktı ve neredeyse yüksek sesle inledi. Ona bakarken, o
döndü ve gözleri yere bakarak uzaklaştı.

Sonra döndü ve adımlarını geri çekti, ama yol boyunca yürürken onu, kendisini ve _sonunda kim olduğunu_ düşünüyordu.
İçini çekti, garip bir şekilde memnundu ve emindi--zamanı geldiğinde
_onun da_ anlayacağını biliyordu.

BÖLÜM XX

BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

Sonbahar zamanıydı, buğday ve yulaf, çavdar, arpa ve keten tohumu toplandıktan ve harmanlandıktan sonra ve ayrıca
mısırın kabuğu soyulduktan sonra. Buğday, binlerce ve binlerce ölçek yetiştirmişti. Ve tüm eski dünyada savaş olduğu ve ülkenin büyük güçleri birbirlerini yeryüzünden ezmeye çalışmanın acımasız mücadelesi içinde olduğu için, altında yaşadığı güç mücadeleye katılanların bir kısmını beslemek için mücadele ediyordu. Ve Kara Pas, yetiştirdiği binlerce ölçek buğdayı bahar buğdayının verimini düşürdüğü için, o kadar yüksek bir fiyata satmıştı ki sonunda kaybetmek üzere olduğu toprağı geri almaya yetecek kadar parası ve ayrıca gelecekteki gelişim için parası kalmıştı.

O anda, Omaha'dan yeni çıkmış ve batıya doğru Pasifik kıyısına doğru hızla ilerleyen büyük bir kıtasal geminin kamarasında tek başına oturuyordu.
Her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, düşünceleri boldu. Ama bir kez olsun - ve belki de ilk kez, genel olarak, memnundu, hoşnuttu ve son olarak, ama en önemlisi, mutluydu.

Ancak mutlu olmak tek başına mümkün değildir. Hayır ve Jean Baptiste
yalnız _değildi_. Ve işte olanlar.

Jack Stewart ona hikayeyi anlatmıştı. Ve anlatılan hikayede, büyük bir
sır çözülmüştü. Şimdi Agnes'in gözlerinin neden bu kadar
şaşırtıcı olduğunu anlamıştı. Bir ölçüde basitti de. Öncelikle, annesinin
nadir görülen kahverengi gözleri vardı, resminden görmüştü, çünkü Agnes'in
annesi hiç de beyaz bir kadın değildi, ama aslında Etiyopya kökenliydi. Bu, Jack Stewart'ın ona anlattığı hikayenin bir parçasıydı.
Annesiyle Batı Hint Adaları'ndan Glasgow'a yaptığı bir seyahatte tanışmış ve evlenmişti; evlilik kararı hemen alınmıştı, çünkü aslında kadın kaçıyordu. Birkaç yıl önce Londra'da, kafir ve aynı zamanda vicdansız olan bilgili bir papazın öğrencisi olmuştu. Ama biz Augustus
M. Barr, diğer adıyla Isaac M. Barr'ın hikayesini biliyoruz -en azından bir kısmını- ama önemli değil. Biz
Agnes'in annesiyle ilgileniyoruz. Annesi, Agnes'in büyükannesinden küçük bir servet miras almıştı ve Barr bunu güvence altına almaya çalışmıştı. Bunu yapmak için
Jack Stewart'ı ve karısını, Agnes'in annesini Kudüs'e kadar takip etmişti. Orada
daha sonra Amerika'ya getirdiği Yahudi Isaac Syfe ile tanışmıştı. Orada takip ettiği kadını
bulamamıştı ama İngiltere'ye döndüğünde
Christine ile evli olan Peter Kaden'ı _bulmuştu_. Kaden bir cinayet davasına karışmıştı, suçlanmıştı ve doğal hayatının geri kalanını Avustralya'da geçirmeye mahkûm edilmişti. Onu kurtaran Barr'dı ve Kaden'in ödediği ücret Christine'di. Barr onu Amerika'ya getirerek ona uyum sağladı ve orada üçünü de, kendisi de dahil olmak üzere, çiftliklere yerleştirdi. Syfe, çiftliği için büyük bir kredi alarak ve geliri Barr'a vererek onunla nakit olarak anlaştı.

Ancak Kaden engel teşkil ediyordu. Christine'in başka birinin karısı olduğu ve bu kadar yakın yaşadığı yeni ülkede hiç rahat hissetmemişti, bu yüzden Barr
Christine'i gönderdi ve Kaden'i intihara sürükledi. Daha sonra Lincoln, Nebraska'da onu terk etti ve hayatından sonsuza dek çıktı. Barr, Kaden'in çiftliğini güvence altına almıştı ve Jack Stewart tüm bunları biliyordu ama asla
açıklamamıştı. Barr, Agnes'in annesinin izini kaybetti, ancak dünyanın bir yerinde bir hazine olduğunu biliyordu, ancak sandığı kadar büyük değildi - toplamda yaklaşık on bin dolar.

Jean Baptiste bu düşüncelere dalmışken, kapı sessizce açıldı ve kapandı. Birisi kamaraya girmişti ve kulakları
bir eteğin hafif hışırtısını yakaladı. Gözleri manzaradaydı,
ama aniden hiçbir şey göremedi, çünkü gözleri bir çift yumuşak el tarafından
kapatılmıştı.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi neşeyle, onu yanındaki koltuğa, kendisiyle pencere arasına
çekerken.

"Ne düşünüyorsun, Jean'im," dedi sonra.

"Seninle benim aynı kandan olduğumuzu anladığımız günden beri düşündüğüm şeyi."

"Ah, öyle," diye şakıdı ve yüzünü elleriyle yakınlaştırarak,
onu hararetle öptü.

"Çok güzel değil mi, Agnes? Gerçekten muhteşem!"

"Ah, Jean, beni çok mutlu ediyorsun."

"Gerçekten mutlusun, canım?" diye sordu yüzüncü kez.

"Daha mutlu olamazdım," ve kollarında dinlendi.

"Etiyopyalı olduğunu ve Etiyopya'nın ne olduğunu paylaşman gerektiğini gerçekten unuttun mu?"

"Senin olanı paylaşacağım, Jean."

"Bunu her zaman çok güzel söyledin."

"Gerçekten öyle mi?"

"Hatırlıyor musun canım, _Ülkenin Geleneklerini ve yasalarını_ unuttuğum günü hatırlıyor musun?"

"Nasıl unutabilirim?"

"Ve ardından ne oldu?"

"Ben de onu unutamam. Ama Jean, sen ister misin?"

"Agnes, ikimiz de sonrasını unutmalıyız. Yine de, kaderin bize ne kadar nazik davrandığını düşündüğümüzde, sonuçta minnettar hissetmeliyiz."

"Ah, ne kadar da çok. Ama, Jean--bu _çok_ bir fedakarlıktı..."

Bir süre düşünceli kaldı ve yüzündeki ifadeden,
şimdiki zaman çok uzaktaydı.

"Lütfen canım," dedi, elini tutup okşayarak. "Bunu
aklına
getirdiğinde; bir daha asla o ifadeyi--o ifadeyi tekrarlamaya
izin vermemeye çalışacak mısın?"

Aşağıya, ona baktı.

"İfade?"

"Az önce giydiğin gibi."

"Ah."

"Görüyorsun ya, hayatında unutmak istediğimiz olayları geri getiriyor."

"Yani, ben--"

"Evet," dedi yavaşça, "sen--birbirimizi ve birbirimizi ilgilendiren her şeyi anlıyoruz, değil mi, Jean?"

"Elbette öyle, Agnes. Her zaman öyleydik--ama işte, şimdi!" ve o
geri kalanını şefkatli bir okşamayla bastırdı.

"Tuhaf değil miydi," diye düşündü bir süre sonra. "Asla anlayamadım.
Indiana'dan ayrılmadan önce gözlerimde gördüm. Ve sonra o
tuhaf rüyayı gördüm ve seni gördüm." Durakladı ve parmaklarıyla oynadı. "Ama
sonrasında asla aynı hissetmedim. Bir şekilde hayatımda garip,
alışılmadık bir şeyin olacağını hissettim ve şimdi geriye dönüp baktığımda ve çok mutlu oluyorum," bunun üzerine sıkıca tuttuğu
parmakları kavradı--"Bunun olması gerektiğini hissediyorum."

"Sence baban aramızdaki sevgiyi anlamış mıydı?"

"Sanırım öyleydi. Ve o zamanlar bana bir şeyler anlatmaya birden fazla başladı. Bir keresinde, eğer benden hoşlanıyorsan, onu
sözümü kestiğimi söyleyecek kadar ileri gitti. Sonra bunun seni endişelendirdiğini ve kalbimin sana her zamankinden daha fazla
acıdığını görebiliyordum. Ve sonra sen kararını verdin. Bunu
gördüm ve seni olduğun adam olduğun için daha çok sevdiğim anlaşılıyor."

"Nişanlı olduğun adamı mı seviyordun?"

"Jean!"

Utangaç bir şekilde güldü ve omzunu sıvazladı. Ona böyle bir soru
sorduğu için üzgündü ve bunun üzerine bir daha asla böyle bir şey
yapmamaya karar verdi. Önünden karanlık bir şey geçti - çok acı çektiği korkunç yıllar. Tekrar konuşuyordu.

"Dünyada senden başka kimseyi sevmediğimi biliyorsun."

SON

YAZIYI YAZANIN NOTU:

Açık yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltildi.

Bariz yazıcı hataları hariç, bu metinde şu değişiklikler yapılmıştır:

1. Sayfa 321: "kamyon" ifadesi "umarım çarpmamıştır..." ifadesinde "çarptı" olarak değiştirildi.

2. Sayfa 442: "Biz" ifadesi "O" ifadesi "Yarın sabah onları alacak..." ifadesinde "O" olarak değiştirildi. "

Yazarın yazımında, noktalama işaretlerinde ve tire kullanımındaki tutarsızlıklar orijinal kitaptaki gibi korunmuştur.

Aşağıdakiler gibi (ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) kelimelerde alışılmadık yazım korunmuştur:

weazened, sayfa 44
uproarously, sayfa 48
flustrated, sayfa 64
glabbed, sayfa 332
aimiably, sayfa 440
counciled, sayfa 477

The Homesteader'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Oscar Micheaux

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOMESTEADER ***

***** This file should be named 39238.txt or 39238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/3/39238/

Produced by Cathy Maxam and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
