*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 13, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 23, 2012 [EBook #39232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 13, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 5
       "Hinduism" to "Home, Earls of"

Author: Various

Release Date: March 23, 2012 [EBook #39232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 13 SLICE 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE HİNDUİZMİ: "Ancak, bu açıdan, destanlarda, daha sonra Siva ve eşinin tüm Hindistan'daki ibadetinin belirgin özelliği haline gelen şeyin ilk açık kanıtıyla da karşılaşıyoruz..." 'saygı' kelimesi 'saygı'dan değiştirildi.

MAKALE HİNDUİZMİ: "Lingayatlar hala Brahmanlara karşı belirli bir düşmanlık gösterseler de ve Nüfus Sayımı listelerinde Hinduların yanında bağımsız bir grup olarak sınıflandırılsalar da..."
'sınıflandırılmış' kelimesi 'sınıflar'dan değiştirildi.

MAKALE HİNT ÜLKESİ: "Tamamen fiziksel anlamda 'iç' veya 'arka ülke' daha yaygın olarak kullanılır, ancak kelime belirgin bir
siyasi önem kazanmıştır." 'veya' kelimesi 'üzerinde'den değiştirildi.

MAKALE HİPODROMU: "... böylece genişlik çok daha fazlaydı, yaklaşık 400 ft., parkur ise 600 ila 700 ft. uzunluğundaydı." 'course'
'cource' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HIRSAU: "C. H. Klaiber, Das Kloster Hirschau (Tubingen,
1886); ve Baer, ​​Die Hirsauer Bauschule (Freiburg, 1897)."
'Hirsauer' 'Hirsauers' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HOBBES, THOMAS: "Politikada, onun özel sonuçlarından duyduğu tiksinti,
daha açık görüşlü rakiplerinin, onun egemen gücün pratik sorumsuzluğunun en üst düzeydeki gösterisinin gücünü tanımasını
engellemedi ..." 'particular' 'particuar' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE HOFFMANN, JOHANN JOSEPH: "Japonca grameri (Japanische
Sprachlehre) 1867'de Felemenkçe ve İngilizce, 1876'da ise İngilizce ve Almanca olarak yayımlandı." 'Sprachlehre', 'Sprechlehre'den değiştirildi.

MAKALE HOFMEYR, JAN HENDRIK: "Ons Land ile birleşene kadar Zuid Afrikaan'ın ve Zuid Afrikaansche
Tijdschrift'in editörüydü." 'Tijdschrift', 'Tidjschrift'ten değiştirildi.

MAKALE HOHENLOHE: "... siyasi faaliyetleri üzerinde önemli bir etki yaratacaktı. Evindeki bir harbiyeli çocuğun
küçük oğlu olarak Prens Chlodwig'in bir meslek edinmesi gerekiyordu." 'political', 'politcal'den değiştirildi.

MAKALE HOLLANDA: "Boezem peil'in yüksekliği, Amsterdam sıfır noktasının 1(1/3) ft. yukarısı ile 1(5/6) ft. aşağısı arasında değişir..." 'arasında', 'arasında' yerine değiştirildi.

    MAKALE HOLLANDA: "... Nieuwe Wandelingen kapısı Nederland, J. Craandijk ve P. A. Schipperus (Haarlem, 1888) ..." 'Wandelingen', 'Wanderlingen'den değiştirilmiştir.

    MAKALE HOLLANDA: "... Hollanda ve Zeeland dışındaki Hollanda eyaletlerinin egemenliğini kabul etmeyi kabul etti." 'Hollanda', 'Hollanda'dan değiştirildi.

    ARTICLE HOLLANDA: "22 Ağustos'ta Normandiya'daki Sainte-Mere Eglise'ye gitmek üzere İngiltere'den ayrıldı." 'Eglise', 'Eglide'den değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XIII, DİLİM V

Hinduizm'den Eve, Earls of

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

HİNDUİZM HODY, HUMPHREY
HİNDU KUSH HOE, RICHARD MARCH
HİNDUR HOE
HINGANGHAT HOEFNAGEL, JORIS
HINGE HOF
HINGHAM HOFER, ANDREAS
HINRICHS, HERMANN WILHELM HOFFDING, HARALD
HINSCHIUS, PAUL HOFFMANN, AUGUST HEINRICH
HINTERLAND HOFFMANN, ERNST THEODOR WILHELM
HINTON, JAMES HOFFMANN, FRANCOIS BENOIT
HIOGO                            HOFFMANN, FRIEDRICH
  HIP HOFFMANN, JOHANN JOSEPH
  KALÇA TOPUZU HOFMANN, AĞUSTOS WILHELM VON
  HIPPARCHUS HOFMANN, JOHANN CHRISTIAN KONRAD VON
  METAPONTUM HOFMANN'IN HİPASUS'U, MELCHIOR
  HIPPEASTRUM HOFMEISTER, WILHELM FRIEDRICH BENEDICT
  KALMA ÇATI HOFMEYR, JAN HENDRIK
  HIPPEL, THEODOR GOTTLIEB VON HOFSTEDE DE GROOT, PETRUS
  ELIS HOGARTH'IN HİPPIASI, WILLIAM
  HIPPO HOGG, JAMES
  HİPOKRAS HOGG, THOMAS JEFFERSON
  HİPOKRATES HOGMANAY
  HİPOKREN FıÇAK
  HİPODAMUS HOHENASPERG
  HİPODROM HOHENFRIEDBERG
  HIPPOLYTUS (Yunan efsane avcısı) HOHENHEIM
  HIPPOLYTUS (Kilise yazarı) HOHENLIMBURG
  HIPPOLYTUS, HOHENLOHE'NİN KANONLARI
  HIPPONAX HOHENSTAUFEN
  HİPOPOTAM HOHENSTEIN
  HİPÜRİK ASİT HOHENZOLLERN
  HIPURNIAS HOKKAIDO
  HIRA HOKUSAI
  HIRADO HOLBACH, PAUL HEINRICH DIETRICH
  KİRALAMA SATIN ALMA SÖZLEŞMESİ HOLBEACH
  HOLBEIN'I İŞE ALMAK, HANS (yaşlı)
  HIROSAKI HOLBEIN, HANS (genç)
  HIROSHIGE HOLBERG, LUDVIG HOLBERG
  HIROSIMA HOLBORN
  HIRPİNİ HOLCROFT, THOMAS
HIRSAU HOLDEN, HUBERT ASHTON
HIRSCH, MAURICE DE HOLDEN, SIR ISAAC
HIRSCH, SAMSON RAPHAEL HOLDERLIN, JOHANN CHRISTIAN FRIEDRICH
HIRSCHBERG HOLDERNESSE, KONT
HIRSON HOLDHEIM, SAMUEL
HIRTIUS, AULUS HOLGUIN
HISHAM IBN AL-KALBI HOLIDAY
HISPELLUM HOLINSHED, RAPHAEL
HISSAR (Asya'daki bölge) HOLKAR
HISSAR (Kızılderili kasabası ve bölgesi) HOLL, FRANK
HISTIAEUS HOLLAND, CHARLES
HOLLAND HİSTOLOJİSİ, SIR HENRY
HOLLAND TARİHİ, HENRY FOX
HIT HOLLAND, HENRY RICH
HITA, GINES PEREZ DE HOLLAND, HENRY RICHARD VASSALL FOX
HITCHCOCK, EDWARD HOLLAND, JOSIAH GILBERT
HITCHCOCK, GEORGE HOLLAND, PHILEMON
HITCHCOCK, ROSWELL DWIGHT HOLLAND, RICHARD
HITCHIN HOLLAND (ülke)
HITTITES HOLLAND, İL VE İLÇE
HITTORFF, JACQUES IGNACE HOLLAND (Michigan, ABD )
HITZACKER HOLLAND (kumaş)
HITZIG, FERDINAND HOLLAR, WENZEL veya WENCESLAUS
HIUNG-NU HOLLES, DENZIL HOLLES
HIVITES HOLLOWAY, THOMAS
HJORRING HOLLY
HKAMTI LONG HOLLYHOCK
HLOTHHERE HOLLY SPRINGS
HOACTZIN HOLMAN, JAMES
HOADLY, BENJAMIN HOLMES, OLIVER WENDELL
HOAR, SAMUEL HOLMFIRTH
HOARE, SIR RICHARD COLT HOLOCAUST
HOBART, GARRET AUGUSTUS HOLOCENE
HOBART, JOHN HENRY HOLROYD, SIR CHARLES
HOBART PASHA HOLSTEIN, FRIEDRICH VON
HOBART (Tasmanya'nın başkenti) HOLSTEIN (Almanya Dükalığı)
  HOBBEMA, MEYNDERT HOLSTEN, KARL CHRISTIAN JOHANN
  HOBBES, THOMAS HOLSTENIUS, LUCAS
  HOBİ TUTUCU
  HOBHOUSE, ARTHUR HOBHOUSE HOLT, SIR JOHN
  HOBOKEN (Belçika kasabası) HOLTEI, KARL EDUARD VON
  HOBOKEN (New Jersey, ABD) HOLTY, LUDWIG HEINRICH CHRISTOPH
  HOBSON'UN SEÇİMİ HOLTZENDORFF, JOACHIM FRANZ PHILIPP VON
  HOBY, SIR THOMAS HOLTZMANN, HEINRICH JULIUS
  HOCHE, LAZARE HOLUB, EMIL
  HOCHHEIM KUTSAL
  HOCHST KUTSAL İttifakı,
  HOCHSTADT HOLYHEAD
  HOCHSTETTER, FERDINAND VON HOLY ISLAND
HOCKEY HOLYOAKE, GEORGE JACOB
HOCK-TIDE HOLYOKE
HOCUS HOLYSTONE
HODDEN HOLY WATER
HODDESDON HOLLY WEEK
HODEDA HOLYWELL
HODENING HOLYWOOD
HODGE, CHARLES HOLZMINDEN
HODGKIN, THOMAS HOLZTROMPETE
HODGKINSON, EATON HOMAGE
HODGSON, BRIAN HOUGHTON HOMBERG, WILHELM
HODMEZO-VASARHELY HOMBURG-VOR-DER-HOHE
HODOGRAPH HOME, EARLS OF
HODSON, WILLIAM STEPHEN RAIKES

HİNDUİZM, Hinduların geçmişteki ve günümüzdeki sosyal kurumlarını anlamak için genel olarak kullanılan bir terimdir. Hindistan halkının büyük çoğunluğu; ayrıca, yüzyıllar boyunca Brahmanik yazıtların temeli üzerine
gelişen çok sayıda dini inançları. Hindistan'ın toplam nüfusunun (294 milyon) "Hindular" adı altında dahil edilen gerçek oranı
1901 nüfus sayımı raporunda yaklaşık %70 (206 milyon) olarak hesaplanmıştır; kalan %30'u kısmen Müslümanlar, Parsiler, Hıristiyanlar ve Yahudiler gibi yabancı inançların takipçilerinden, kısmen de çeşitli zamanlarda ana gövdeden ayrılıp Budizm, Jainizm ve Sihizm gibi bağımsız sistemlere dönüşen yerli inanç biçimlerinin taraftarlarından oluşmaktadır; ve kısmen de, kaba animistik eğilimleri onları şimdiye kadar ya tamamen ya da büyük ölçüde Brahman topluluğunun dışında tutmuş olan Santallar, Bhiller (Bhilla) ve Kollar gibi izole dağ ve orman kabileleri. "Hindu" isminin kendisi yabancı kökenlidir ve Sindhu nehrinin Hindhu olarak adlandırıldığı Perslerden türetilmiştir, bu isim daha sonra o sınır bölgesinin sakinlerine uygulanmış ve giderek Ganj vadisinin üst ve orta kısımlarına yayılmıştır, buradan Himalayalar ile Vindhya dağları arasındaki Bengal'in batısındaki bu ülkenin tamamı yabancı fatihler tarafından "Hindustan" veya Hinduların yurdu olarak adlandırılmıştır; yerli yazarlar ise ona "Aryavarta" veya Aryaların yurdu demişlerdir. Ancak, daha kapsamlı kabulünde Hinduizm terimi, Brahmanik Hindistan'ın tüm tarihsel gelişimini kapsayacak olsa da, daha dar bir anlamda, özellikle de Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarından günümüze kadar olan Hint sosyal ve dini kurumlarının modern aşamasını belirtmek için sıklıkla kullanılır ve bu, Vedik dönemin hemen ardından gelen yüzyıllarda spekülatif teologlar tarafından formüle edilen yetkili panteistik inanç doktrininin egemen olduğu dönemden farklıdır (bkz. BRAHMANİZM). Bu daha sınırlı anlamıyla, terim, pratik olarak, sosyal eşlikçisi olan tam gelişmiş kast sistemiyle birlikte, daha sonraki şaşırtıcı çeşitlilikteki popüler mezhepsel inanç biçimlerine uygulanabilir. Ancak, bazen "Brahmanizm ve Hinduizm"den bahsetmek uygun olsa da, bu terimlerin birleşiminde ima edilen ayrımın, özellikle kronolojik bakış açısından son derece belirsiz olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Aşağıdaki değerlendirmeler muhtemelen bunu açıklığa kavuşturacaktır.

Brahmanizm ile Bağlantı.

Ortodoks Brahmanizm'in karakteristik ilkesi, mutlak, her şeyi kapsayan bir ruh, Brahma (nötr) kavramından oluşur. Bu, tek ve yegane gerçekliktir, kendisi koşulsuzdur ve tüm bireysel ruhların (_jiva_, yani canlı şeyler) orijinal nedeni ve nihai hedefidir. Bu soyut kavrama iki doktrin daha eşlik eder,
yani ilk olarak, Hint düşünürleri tarafından, çeşitli ruhsal birimlerin, ne kadar kirlenmiş olursa olsun, özde aynı olduğuna dair inancın gerekli tamamlayıcısı olarak görülen ruhların göçü (_samsara_), maddi bedenlenmeleriyle ve _Paramatman_ veya Yüce Benlik ile nihai yeniden birleşmeleriyle; ve _İkincisi, o Mutlak Ruh'un yaratıcı, muhafazakar ve yıkıcı bir ilke olarak aralıksız çalışmasının üçlü bir tezahürünün varsayılması, sırasıyla Brahma (eril), Vishnu ve Siva'nın ilahi kişilikleri tarafından temsil edilerek _Trimurti_ veya Üçlü'yü oluşturur. Bu sonuncu, tamamen dışsal doktrinle ilgili olarak, genel kabul için yeterince geniş bir inanç formülü sağlamak üzere hesaplanmış olması nedeniyle, kökeninin teolojik uygunluk düşüncelerine dayandığı konusunda çok az şüphe olabilir; ve bu ilahi üçlünün gerçeği, daha sonraki mezhepsel ibadetin iki ana tanrısı olan Vişnu ve Şiva'yı da kapsayarak, bu iki tanrının en azından o erken günlerde, ortak bir inanç oluşturmaya kararlı diplomatik rahipler tarafından görmezden gelinmelerini engelleyecek ölçüde popüler tapınmanın gözde nesneleri olması gerektiğini göstermeye fazlasıyla yeter. Dolayısıyla, mezhepçiliğin Brahmanizm'in basit bir modern gelişimi olmaktan çok uzak, aslında Brahmanik inancın formülasyonunun ötesine gider. Hayır, bu iki ilahi figürün işlevleri ve nitelikleri analiz edildiğinde, her birinin daha önce tanınan birkaç tanrının bir bileşimi olduğu görüldüğünde, mezhepsel ibadetin Vedik çağa kadar uzandığı görülebilir. Üçlü tanrısal tezahür teorisinin aslında Brahmanik özlemler ile popüler ibadet arasında bir uzlaşma olduğu ve muhtemelen büyük ölçüde üç sayısının geleneksel kutsallığından etkilendiği gerçeği, yaratıcı ve aynı zamanda Brahmanik sınıf gururunun somutlaşmış hali olan Brahma'nın halkın gerçek ibadetinde pratikte sadece bir sembol olarak kalması, diğer yandan Şiva'nın sadece yok edici olmaktan çok uzak, aynı zamanda doğadaki üretken ve yeniden üretici gücün açık temsilcisi olması gerçeğinden yeterince açıktır. Aslında,
Brahma, evrenin orijinal yaratılışıyla dünyevi evrimde meşru rolünü yerine getirmiş olarak,
geriye çekilmiştir,
sanki, eski bir neslin saygıdeğer bir figürü gibi, _functus officio_ olarak görülmüştür, bu nedenle destansı şiirde genellikle _pitamaha_, "büyükbaba" olarak anılır. Ancak _Trimurti_'nin yapay karakterine rağmen, en azından teorik geçerliliğini bugüne kadar korumuştur, aynı zamanda mezhepsel inancı şekillendirmede, rakip tanrıların iddialarına karşı hoşgörü duygularını teşvik etmede şüphesiz önemli bir etki uygulamıştır; ve popüler ilgiye yeni giren ilahi figürleri bir veya diğer başlıca tanrılarla özdeşleştirme eğilimindeydi ve böylece avatarlar veya tanrının periyodik inişleri veya enkarnasyonları kavramının daha sonraki mezhepsel inancın belirgin bir özelliği haline gelmesine yardımcı oldu. Daha elverişli siyasi koşullar altında[1], rahip sınıfı belki de zamanla, yarımadanın her yerine dağılmış ırkların ve kabilelerin heterojen karışımına etkili bir ortak inanç gibi bir şey empoze etmeyi başarabilirdi, tıpkı Hindistan'ın uzunluğu ve genişliği üzerinde kendi tarikatlarının sosyal ayrıcalığını kurmayı kesinlikle başardıkları gibi. Ancak, böyle bir sonuca ulaşmaktan çok uzak kalmaya mahkumdular; ve her zaman ortodoks Brahmanizm, sayısız tanrı, iblis, ruh ve hayalet ve her türden mistik nesne ve sembole yönelik popüler tapınmayla birlikte her türlü kaba batıl inanç ve iğrenç uygulamalara göz yummak veya bunları görmezden gelmek zorunda kalmıştır. Gerçekten de, güney Hindistan'da yaygın olan dini uygulamaları yakından gözlemleyen birinin yakın tarihli bir hesabına göre, Dravidian ırkının insanlarının beşte dördü, nominal olarak Brahmanların manevi rehberliğini kabul ederken, bugün bile pratik olarak yerel köy tanrılarına (_grama-devata_) tapınmaya adanmış durumdalar, genellikle hayvan kurbanları eşliğinde, iğrenç koşullar altında, binlerce kurbanın katledilmesiyle birlikte. Gariptir ki bu yerel tanrıların neredeyse tamamı dişi, erkek cinsiyetinden değil. Bu insanların tahminine göre
"Siva ve Vishnu daha onurlu varlıklar olabilir, ancak köy tanrısı sıkıntıda daha hazır bir yardım olarak görülür ve köylülerin mutluluğu ve refahıyla daha yakından ilgilenir. Bu Hinduizm biçiminin kökeni antik çağda kaybolmuştur, ancak bunun Güney Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde Brahmanik etkiyle az çok değiştirilmiş bir Ari öncesi dini temsil etmesi muhtemeldir. Aynı zamanda, tanrıların birçoğu oldukça yakın bir kökene sahiptir ve günümüzde bile bir tanrının yaratılışını gözlemlemek kolaydır."[2] Hayvan kurbanlarının sunulmadığı Siva ve Vishnu ibadetinde, görevli rahiplerin neredeyse her zaman Brahman olması önemli bir gerçektir, ancak bu, öfkeli tanrıların yatıştırılması veya kötü ruhlar, pujariler (veya hizmetkarlar) diğer tüm kastlardan, hatta Hint toplumunun kast dışı kesimi olan Pariahlardan bile seçildiğinde."

Kast.

Dini inanç açısından olduğu gibi, sosyal örgütlenme açısından da Brahmanizm ile Hinduizm arasında net bir sınır çizgisi çizilemez. Sınıf bölünmeleri ve alt bölünmelerinin ağı, bu son günlerde gösterdiği karmaşıklık derecesine daha sonraki zamanlarda ulaşmış olsa da, kast sistemi kökeninde şüphesiz Brahmanizmin yükselişiyle çakışmaktadır ve hatta onun özü olduğu bile söylenebilir.[3] Kast sisteminin altında yatan temel ilke, soy saflığının ve dini inanç ve törensel kullanımın saflığının korunmasıdır. Şimdi, aynı prensip Aryanlaştırılmış Hindistan tarihinin en başından beri işliyordu. Aryan kabilesinin sosyal organizması, uygarlığın o ilkel aşamasındaki çoğu topluluğunkinden muhtemelen esasen farklı değildi; halkın gövdesi - _Vis_ (veya _Vaisyas_ topluluğu) - esas olarak tarımsal ve pastoral uğraşlarla meşgul olurken, iki profesyonel sınıf - savaşçı ve rahip - sosyal ayrıcalık iddialarını çoktan yerine getirmişti. Ancak, kabile topluluğu henüz ırk ve geleneksel kullanımda bir hissediyordu. Ancak, açık tenli Aryan göçmenler ilk kez kuzey ovalarını işgal eden koyu tenli ırkla - şüphesiz modern Dravid halkının ataları - temasa geçtiklerinde ve onları geri püskürttüklerinde veya bastırdıklarında, ırksal tiplerinin ve geleneksel düzenlerinin korunması onlar için doğal olarak ciddi bir endişe konusu haline gelecekti. Aşırı kuzeybatı bölgelerinde -Punjab ve Rajputana, bu bölgelerin mevcut nüfusunun oldukça tekdüze fiziksel özelliklerine bakılırsa- ırksal saflıklarını koruma çabalarında belirgin bir şekilde başarılı olmuş gibi görünüyorlar, muhtemelen eşleri ve çocuklarıyla birlikte yerleşmek için orijinal sakinlerden yeterince geniş bir alanı temizleyebildikleri için. Ancak, bitişikteki Jumna ve Ganj vadisinde, klasik Hindistan'ın kutsal _Madhyadesa_ veya Orta Toprakları'nda durum çok farklıydı. Burada Ari göçmenlerin önemli miktarda yabancı kan karışımı geçirmeden yerleşmelerine izin verilmiyordu. Toprağın yoğun nüfuslu yapısının tam olarak işgal edilmesine izin verip vermediği, ancak Aryanlaştırılmış bölgeden başlayarak savaşan erkeklerden oluşan bir ordunun fethine izin verip vermediği -ancak daha sonra kendi akrabalarından kadınları da peşlerinden sürükleyebilecekleri- veya daha önce öne sürüldüğü gibi, o sırada Hindistan'a ikinci bir Aryan istilasının olup olmadığı belirsizliğini koruyor. Yukarı İndus ve Kuzey Keşmir'in dağlık bölgelerinden geçerek, yolun doğasının istilacı grupların kadınlar ve çocuklarla birlikte olmasını imkansız hale getireceği. Her ne olursa olsun, kuzey Hindistan'ın bu merkezi bölgesinin -Hindustan ve Behar- nüfusunun fiziksel görünümü, uzun boylu, açık tenli, ince burunlu Aryan ile kısa boylu, koyu tenli, geniş burunlu Dravidian'ın bir karışımına açıkça işaret ediyor; İkinci tür, toplumsal düzenin alt katmanlarına doğru daha belirgin hale geliyor.[4] Şimdi, esas olarak Brahman hiyerarşisinin kademeli yükselişini ve kast sisteminin erken gelişimini kaydeden edebiyat gövdesinin ortaya çıktığı yer Hindistan'ın bu kısmıydı.

Başarılı istilacıların önündeki sorun, muhtemelen kendilerinden çok daha fazla olan yerli halkla, kendi ırksal kimliklerini kaybetmeden nasıl başa çıkacaklarıydı. Onlarla, beyaz ırkın genellikle renkli ırkla başa çıktığı şekilde başa çıktılar - onları sosyal olarak ayrı tuttular. Fatihler tarafından toprakların gasp edilmesiyle, en saygın endüstriyel meslek olan çiftçilik, Ari yerleşimci _Vaisya_'nın meşru mesleği haline geldi; el sanatları ise, ilerleyen medeniyet ve hizmetçilikle birlikte giderek çoğalarak, tebaa ırkına atandı. İkincisine uygulanan genel ad _Sudra_ idi, başlangıçta muhtemelen tabi tutulan kabilelerden birinin adıydı. Şimdiye kadar toplumsal gelişim, diğer ulusların tarihinde aşina olunanlardan pek de farklı olmayan bir çizgide ilerledi. Ancak Hint-Aryanlar bir adım daha ileri gitti. Yaptıkları şey sadece yerli ırkı kendileriyle toplumsal ilişkiden uzak tutmak değil, aynı zamanda onları kendi daha yüksek amaçlarına ve özellikle kendi dini inançlarına ve törensel uygulamalarına katılımdan mahrum bırakmaktı. Şimdiye kadar manevi yaşam standartlarını yükseltmeye çalışmaktan veya bunu yavaş yavaş entelektüel kültür ve dini duygu topluluğunu oluşturmak için sıradan ilişkilere bırakmaktan çok uzakta, kendi geleneksel ibadet biçimlerinin köle ırkının iğrenç uygulamalarıyla kirlenmesini önlemek için kasıtlı olarak yapay engeller kurdular. Serf, _Sudra_, Aryan özgür insanların tanrılarına tapınmayacaktı. Sonuç dört kast sistemiydi
(_varna_, yani "renk"; veya _jati_, "gens"). Bu zamana kadar _kshatriya_ veya asilzade üzerindeki üstünlüğünü hem ruhsal hem de yasama ve idari işlevlerde kesin olarak güvence altına almış olan Brahman, doğal olarak toplumsal düzenin bu düzenlemesinde birincil hareket ettirici olacaktır, ancak diğer iki üst sınıfın da kalıtsal ayrıcalıklarının ilahi onayla bu şekilde sürdürülmesini görmekle eşit derecede ilgilenmediğine inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Gerçekten de, kast sisteminin tüm gelişiminde en dikkat çekici şey, en yüksekten en düşüğe her kastın kendi özel mesleği ve yaşam alanında duyduğu kıskanç gururdur. Üç üst kastın bir üyesinin ayırt edici nişanı, ilgili kasta göre pamuk, kenevir veya yünden yapılmış kutsal üçlü kordon veya iplikti. _sutra_) - _upanayana_ töreninde veya kutsal _savitri_ veya güneşe dua
(ayrıca _gayatri_ olarak da bilinir) kullanımına başlatılmasında kendisine giydirilirdi ve bu onun ikinci doğumunu oluştururdu. Arya böylece bir _dvi-ja_ veya iki kez doğmuşken, Sudra yaşamı boyunca yeniden doğmadan kaldı, tesellisi, bu hayattaki görevlerini sadık bir şekilde yerine getirmesi halinde, bundan sonra daha yüksek bir yaşam derecesine yeniden doğabileceği umuduydu. Daha sonraki zamanlarda, kast görevlerine sıkı sıkıya bağlılık, Buda'nın zamanından önce zaten yaygın olan ruhların göçüne olan inançtan ve bir kişinin şu anki konumunun ve yaşam tarzının önceki varoluşundaki eylemlerinin ve düşüncelerinin toplamının sonucu olduğu _karma_ ("eylem") veya ceza doktrininin çok genel kabulünden doğal olarak önemli ölçüde destek alacaktır; çünkü buradaki eylemleri yine aynı otomatik ceza süreciyle bir sonraki varoluşundaki statüsünü ve koşullarını belirleyecektir. Bu doktrin Budizm'de özellikle vurgulansa ve belirli bir terim olarak tanımlanması (Pali, _Kamma_) bu inançtan kaynaklanıyor olsa da, kavramın kendisi şüphesiz Budizm öncesi zamanlarda zaten yaygındı. Hatta Brahmanik metempsikoz inancında zorunlu ve doğal olarak ima edilmiş gibi görünüyor; Ruh kabul etmeyen Buda doktrininde, bir insanın eylemlerinin net sonucu veya meyvesinin bundan sonra kendisiyle bilinçli bir özdeşliği olmayacak yeni bir bireyin varlığını oluşturmaya veya koşullandırmaya hizmet ettiği teorisi, özellikle yapay ve mistik bir karaktere sahip gibi görünüyor. Ancak, her ne olursa olsun, "_karma_ doktrini kesinlikle tüm Hindu sınıflarının en sağlam inançlarından biridir ve bir insanın ektiğini biçeceği korkusu ortalama ahlakta önemli bir unsurdur ... affetme fikri kesinlikle eksiktir; yapılan kötülük, gelecekte daha iyi bir varoluşu garanti altına almak için erdemli eylemler tarafından gerçekten de ağır basabilir, ancak silinmez ve kefareti ödenmelidir" (_Census Report_, i. 364).

Ancak, kastların birbirleriyle evlenmesine getirilen yapay kısıtlamalara rağmen, iki ırkın karışması makul bir hızda ilerlemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Aryan soyundan gelen kadınların kıtlığı, bu karma birliktelikleri muhtemelen en başından itibaren neredeyse bir zorunluluk haline getirirdi; ve kast kurallarının sürdürmesi hesaplanan övülen kan saflığı, Brahman kastı durumunda bile, göreceli bir dereceden daha fazla kalmış olamazdı. Karma kastların nispeten erken bir dönemde anıldığı kesindir; ve Buda zamanında -Hristiyan döneminden yaklaşık beş veya altı yüzyıl önce- sosyal örgütlenme modern zamanlarınkinden pek de farklı olmayan bir görünüm sergilemiş gibi görünüyor. Ancak, kast sisteminin gelişimiyle ilgili bilgilerimizin, özellikle erken aşamalarında, henüz tamamlanmamış olduğu itiraf edilmelidir. Bu nedenle, tabi ırkın orijinal sosyal örgütlenmesi ile ilgili önemli nokta hakkında neredeyse tamamen varsayımlarda bulunmak zorunda kalıyoruz. Şüphesiz geniş bir araziye dağılmış farklı kabilelere bölünmüş olsalar da, tabi tutulan yerliler, üst sınıflara, _vratyas_ veya dışlanmışların yapması gereken düpedüz aşağılayıcı ve aşağılayıcı niteliktekiler hariç, tüm çeşitli el emeği bölümlerinde hizmet etmekle görevli olan Sudralar adı altında bir araya getirilmişti. Peki, zanaatların ve her türden alışılmış mesleklerin dağılımı nasıl meydana geldi? Süreç, halihazırda var olan bir toplumsal örgütlenmeyi yeni bir düzene uyarlayan kendiliğinden bir büyüme miydi; yoksa yukarıdan gelen bir düzenlemeyle mi başlatıldı ve sürdürüldü? Yoksa mevcut ofislerin ve mesleklerin statüsü ve görevleri, MS 5. yüzyılda Roma toplumunu örgütlemede Theodosian Yasası'nın bir süre başarılı olduğu gibi yapay bir sistemle belirlenip kalıtsal hale mi getirildi? "İyi bilinir ki" (Profesör Dill) "sonraki İmparatorluğun eğilimi, erkekleri babalarının mesleğini takip etmeye zorlayarak ve farklı meslekler ve yaşam seviyeleri arasında serbest dolaşımı engelleyerek toplumu kalıplaştırmaktı. Tahılı Afrika'dan Ostia'daki kamusal mağazalara getiren adam, onu dağıtım için ekmek haline getiren fırıncı, Samnium, Lucania veya Bruttium'dan domuz getiren kasaplar, şarap ve yağ tedarikçileri, kamusal hamamların fırınlarını besleyen adamlar, bir nesilden diğerine mesleklerine bağlıydı. Bu, toplumsal işlevlere uygulanan kırsal serflik ilkesiydi. Her kaçış yolu kapalıydı. Bir adam, sadece babasının değil, aynı zamanda annesinin durumu nedeniyle de mesleğine bağlıydı. Erkeklerin loncalarından biriyle evlenmelerine izin verilmiyordu. Fırıncı kastından birinin kızı, kasttan olmayan biriyle evlenirse, kocası Babasının mesleği. İmparatorluk şansölyesinden bir şekilde elde edilen muafiyet bile, hatta Kilise'nin gücü bile kölelik zincirini kırmaya yetmedi." Bu yapay düzenlemelerin Hint kast sistemine çok çarpıcı bir benzetme taşıdığını inkar etmek zor; ve eğer bu sınıf kısıtlamaları İtalyan topraklarında nispeten kısa ömürlü olduysa, belki de bu kadar garip bir bitkinin orada kalıcı büyümesi için daha az uygun bir etnik toprak bulması değil, sağlam bir şekilde kök salması için yeterli zaman tanınmamasıydı; çünkü zaten büyük siyasi olaylar yaklaşıyordu ve bunlar birkaç on yıl içinde güçlü imparatorluğu harabeye çevirecekti. Öte yandan Hindistan'da kast kurumu -Hint-Aryan rahip ve hükümdar tarafından yapay olarak
uygulanmış ve empoze edilmiş olsa bile- en azından insanların sosyal alışkanlıklarında ve hatta sevgilerinde sağlam bir şekilde yerleşmesi için yeterli zamana sahipti. Aynı zamanda, böyle bir sistemin, en ufak bir Aryan kanı serpintisiyle, Güney Hindistan'ın Dravidian bölgesinin her yerinde genel kabul görmüş olmasının nasıl mümkün olduğunu daha kolay anlayabiliriz, eğer Aryan'ın ortaya çıkmasından önce yerli kabileler arasında benzer türden sınıf düzenlemelerinin zaten yaygın olduğunu varsaymak mümkün olsaydı. Şimdiye kadar kendilerini Hindu etkilerinden nispeten uzak tutmuş olan bu kaba kabilelerin görgü ve adetleriyle daha yakın bir tanışıklığın bu soruya biraz ışık tutup tutamayacağı henüz görülecektir. Ancak, bununla birlikte, kast kurumu bir kez kurulduğunda, kesinlikle istikrarlı bir şekilde gelişmeye devam etmiş gibi görünüyor; ve hatta inanç konularında Brahman'ın tek hakem olma iddiasına karşı uzlaşmaz direnişiyle Budist egemenliğinin uzun dönemi bile hareketin ilerlemesi üzerinde çok önemli bir geciktirici etki yaratmamış gibi görünüyor. Sistemin genişlemesi ve karmaşıklığı sadece sürekli yeni iç evlilikli kastların ve alt kastların oluşumuyla değil, daha da fazlası kastların çok sayıda dış evlilikli gruba veya septlere sürekli olarak bölünmesiyle oldu; bu gruplar genellikle çeşitli diğer kısıtlamalarla zaten engellenen evlilik olasılığını ciddi şekilde etkileyecek kadar önemli sosyal statü dereceleri içeriyordu. Bu nedenle, oğlu veya kızıyla evlenmek isteyen bir adam, septinin dışında ama kastının içinde uygun bir eş aramak zorundaydı. Ancak
oğlu için kendi septinden daha düşük bir septten bir eş seçebilirken, kızı için ise hipergami yasası onu, mümkünse, daha yüksek bir septten bir koca bulmaya zorladı. Bu, doğal olarak daha yüksek septlerde kadınların erkeklere göre fazla olmasına yol açacak ve
bir erkeğin uygun bir damat için yüksek bir bedel ödemeden ve diğer ağır evlilik masraflarına katlanmadan kızını saygın bir şekilde evlendirmesini zorlaştıracaktı. Bu geleneğin, eskiden Hindistan'da çok yaygın olan kız çocuklarını öldürme suçundan büyük ölçüde sorumlu olduğundan şüphe edilemez; aynı şekilde muhtemelen Hindistan'ın bazı bölgelerinde, özellikle Bengal'de hala çok yaygın olan bebek evlilikleri için de bir dereceye kadar; ve hatta dul kadınların yeniden evlenmesine karşı neredeyse evrensel bir tiksintiden de, hatta bunlar erken çocuklukta evlenmiş ve kocalarıyla hiç birleşmemiş olsalar bile, sorumludur. Ancak bu kuralların ihlalleri, septin diğer üyeleri tarafından kıskançlıkla izlenir ve Hindistan'da toplumsal meselelerin düzenlendiği genel geleneğe uygun olarak, başlangıçta beş kişiden (_pancha_) oluşan ancak artık bu sayıyla sınırlı olmayan özel bir konsey (_panchayat_) önüne getirilmeye tabi tutulur, çünkü esas olarak kast kurallarına ve genel olarak ortodoks törenlere uyulmasındaki daha fazla veya daha az katılık, septin kastın sosyal ölçeğindeki statüsünü belirler. Meslek topluluğu, kabile dışı kastların orijinal oluşumunda önemli bir faktör olsa da, hayatın pratik zorunlulukları bu konuda önemli bir gevşekliğe yol açmıştır; özellikle de kastlarının uygun manevi işlevleriyle tamamen uyumsuz görünen çağrıları almak zorunda kalan Brahmanlar için. Bu nedenle, "aşağı kasttan bir adamın dokunduğu pişmiş yemeği yemeye karşı önyargı o kadar güçlüdür ki, Şastralar bir Kşatriya veya Vaisya tarafından pişirilen yemeğin yenmesini yasaklamasa da, ülkenin çoğu yerindeki Brahmanlar bu tür yiyecekleri yemezler. Bu sebeplerden dolayı, ücretli bir aşçı tutabilen her Hindu hanesi - ister Brahman, ister Kşatriya, ister Sudra olsun - genellikle mutfağının icrası için bir Brahman'ın hizmetlerini kabul eder - bunun sonucu olarak daha büyük kasabalarda Brahman ismi son zamanlarda garip bir şekilde aşağılanmaya uğramıştır ve artık sadece bir aşçı anlamına gelmektedir" (Jogendra Nath Bhattacharya, _Hindu Kastları ve Mezhepleri_). Ancak bu kastta, diğerlerinde olduğu gibi, bir üyenin geçimini sağlamak için yönelemeyeceği, ciddi bir kirlenmeye maruz kalmayacağı belirli meslek türleri vardır. Aslında, geleneksel törenlere bağlılık ve mesleğin saygınlığı çok el ele gider. Böylece, tarımsal kastlar arasında, sebze yetiştiriciliği veya pazar bahçeciliğiyle uğraşanlar, Jat ve Rajput gibi gerçek köylü veya çiftçilerden daha aşağıdır; bunlardan dul evliliği uygulayan Jat, törensel ortodoksluk geleneğiyle övünen Rajput'un altındadır - her ne kadar ırksal olarak ikisi arasında çok az fark varmış gibi görünse de; ve Rajput, yine, Behar'ın Babhan'ı tarafından küçümsenir, çünkü kendisi gibi, sabanı kullanmaktan çekinmez, bunun yerine bu el işi için her zaman düşük kastlı erkekleri işe alır. Aynı şekilde Bengal'in Baidya veya hekim kastının üyeleri, Brahman'ınkine yakın bir yerde, araziyi kiraya verdiklerinde, "onlar
hiçbir şekilde sabanı tutmayacak veya herhangi bir şekilde el emeğiyle
çalışmayacaklardır ve bu nedenle zorunlu olarak ekimlerini ücretli hizmetçiler aracılığıyla sürdüreceklerdir" (H. H. Risley, _Nüfus Sayımı Raporu_).

Yerel kamuoyunun kabul ettiği sosyal öncelik ölçeği, (ib.) özlü bir şekilde incelendiğinde, "belirli kastların teorik Hindu sisteminin orijinal kastlarından birinin veya diğerinin modern temsilcileri olduğu varsayılıyor; Brahmanlar belirli kastlardan su alacak; yüksek rütbeli Brahmanlar belirli kastlara hizmet edecek; belirli kastların, en iyi Brahmanlar tarafından hizmet edilmese de, yine de rütbeleri koşullara göre değişen kendi Brahmanlarına sahip olduğu; belirli kastların Brahmanlar tarafından hiç hizmet edilmediği ancak kendi rahiplerinin olduğu; belirli kastların statüsünün, çocuk yaşta evlilik yapmaları veya dulların yeniden evlenmesini terk etmeleri nedeniyle yükseldiği; diğerlerinin statüsünün, bazı meslekleri özel veya tuhaf bir şekilde sürdürmeleriyle değiştiği; bazılarının köy berberinin, köy palankin taşıyıcısının, köy ebesinin vb. hizmetlerini talep edebildiği, diğerlerinin ise talep edemediği" gerçeklerinde kendini gösterir. bazı kastların belirli tapınakların avlularına giremeyeceği; bazı kastların özel
tabulara tabi olduğu, örneğin köy kuyusunu kullanmamaları veya sadece kendi kaplarıyla su çekebilmeleri, köyün dışında veya ayrı bir mahallede yaşamaları, yüksek kastlı bir adamın yaklaşması halinde yoldan ayrılmaları ve yaklaştıklarını bildirmek için seslenmeleri gerektiği." ... "İlk olarak dikkat edilmesi gereken nokta, Hindistan genelinde geleneksel dört orijinal kast sisteminin etkisinin baskın olmasıdır. Her gruplandırma şemasında Brahman listenin başında gelir. Sonra, popüler görüşün Kshatriyaların modern temsilcileri olarak kabul ettiği kastlar gelir; ve bunları Vaisyalara benzediği varsayılan
ticaret grupları izler. İki kez doğmuşların daha yüksek çevrelerinden ayrıldığımızda, tek tip bir sınıflandırma temeli bulmanın zorluğu belirginleşir. Eski Sudra tanımı modern zamanlarda pek rağbet görmez ve genel olarak onu temsil ettiği kabul edilen hiçbir gruba işaret edemeyiz. Terim, Bombay, Madras ve Bengal'de orta düzeyde saygınlığa sahip önemli sayıda kastı belirtmek için kullanılır; bunların üst kastları 'temiz' Sudralar olarak kabul edilirken, alt kastların kesin statüsü sonsuz tartışmalara yol açan bir sorudur." ... Öte yandan, kuzey ve kuzeybatı Hindistan'da, "iki kez doğmuş rütbesinin bir altındaki rütbe, Brahmanlar ve üst kast üyelerinin su ve belirli türde şekerlemeler alacağı bir dizi kast tarafından işgal edilir. Bunların altında yine, bazı üst kastların suyunu aldığı, diğerlerinin almadığı belirsiz bir grup vardır. Daha aşağıda, su testinin artık uygulanmadığı yerde, kastın statüsü, mesleğinin doğasına ve beslenme alışkanlıklarına bağlıdır. Dokunması iki kez doğmuşu kirleten, ancak sığır eti yemek gibi büyük bir günah işlemeyen kastlar vardır.... Batı ve Güney Hindistan'da, bir kastın sosyal durumunun Brahmanların üyelerinden su ve şekerleme alıp almamasına bağlı olduğu fikri bilinmemektedir, çünkü daha yüksek kastlar kural olarak yalnızca kendi kastlarından ve alt kastlarından kişilerden su alırlar. Madras'ta, özellikle kirli bir kastın yakınlığı nedeniyle törensel kirlenme fikri çok ayrıntılı olarak geliştirilmiştir. Böylece Cochin raporuna eklenen
toplumsal öncelik tablosu, bir Nayar'ın daha yüksek kasttan bir adamı yalnızca ona dokunarak kirletebileceğini gösterirken, duvarcılar, demirciler, marangozlar ve deri işçileri de dahil olmak üzere Kammalan grubundaki insanların 24 ft. mesafeden, içki çekmecelerinin 36 ft. mesafeden, Pulayan veya Cheruman yetiştiricilerinin 48 ft. mesafeden kirlettiğini, sığır eti yiyen Paraiyan (Pariahlar) durumunda ise kirliliğin menzilinin 64 ft.'den az olmadığını gösteriyor."

Bu şaşırtıcı toplumsal sınıflar ve sınıf ayrımları labirentinde, Brahman, daha önce de görüleceği gibi, baskın konumunu korumaya devam ediyor, diğerleri tarafından saygı görüyor ve hatta tapınılıyor. "Daha
ortodoks Sudralar, rahip sınıfına olan saygılarını o kadar ileri taşıyorlar ki, bir Brahman'ın gölgesinden geçmeyecekler ve bir yemin altında olmaları alışılmadık bir durum değil sabahleyin, _Bipracharanamrita_, yani bir Brahman'ın parmağının batırıldığı suyu içmeden önce herhangi bir
yiyecek yemek. Öte yandan, Brahmanların gururu öyledir ki, Brahman rahipleri tarafından bir Sudra'nın evinde tapınılan tanrıların
resimlerine bile boyun eğmezler" (Jog. Nath Bh.). Ancak, çeşitli nedenlerle yüksek mevkilerinden düşürülmüş ve saygın Brahmanların evlenmeyi ve birlikte olmayı reddettiği ayrı kastlar
oluşturmuş birkaç Brahman sınıfı vardır. Bunların başında, "kirli" Sudralar ve içki üreticileri ve satıcıları da dahil olmak üzere daha düşük kastlar için hizmet veren Brahmanlar; ayrıca, yasak hediyeleri kabul etme eğiliminde olabilecekleri ve aslında, genellikle önemli miktarda servet biriktirebilecekleri büyük kamu tapınaklarında veya hac yerlerinde görev yapanlar; ve ölen kişinin giydiği kıyafet ve yatak takımları temiz olmadığında, yakma ve cenaze törenlerinde ücretli rahip olarak görev yapanlar gelir.
Onlar tarafından nadiren
kendi ayrıcalıkları olarak iddia edilir.

Diğer iki "iki kez doğmuş" kastla ilgili olarak, birkaç modern grup gerçekten de onların doğrudan torunları olduklarını iddia ediyor ve unvanlarını savunmak için _upanayana_ törenini yapmayı ve kutsal ipliği takmayı bir nokta haline getiriyor. Ancak Brahmanlar da sıklıkla bu tür iddiaların makul olduğunu kabul etseler de, bunu muhtemelen sadece bir politika meselesi olarak yapıyorlar, oysa gerçekte diğer iki yüksek kastın çoktan ortadan kaybolduğunu ve Sudra ayininde melezleşme yoluyla
birleştiğini düşünüyorlar. Bu nedenle, daha sonraki klasik Sanskrit edebiyatında _dvija_ veya iki kez doğmuş terimi, basitçe bir Brahman için eşanlamlı olarak
kullanılıyor. Sudra terimi altında yer alan sayısız grup açısından, "temiz" ve "kirli" Sudra arasındaki ayrım, üst sınıflar için özellikle önemlidir, çünkü yalnızca birincisi -ki bunlardan genellikle dokuz ayrı kast tanınır- kural olarak ev hizmetlerinde çalışmaya uygun kabul edilir.

Teoloji.

Hindu toplumunun bu şekilde sunduğu resim -en çeşitli konumlardaki sosyal grupların karışık bir yığınından oluşmuş, her biri geleneksel bir törensel kurallar bütünü ve sosyal derecelendirmelerin ilahi olarak kurulmuş bir düzene bağlı olduğu düşüncesiyle bir arada tutulup diğerlerinden ayrı tutulmuş- insanların dini yaşamında bir tür karşılık bulur. Sosyal alanda olduğu gibi, dini inanç alanında da, tiplerin tüm ölçeğinin en düşükten en yükseğe doğru temsil edildiğini görürüz; ve burada da orada da, karışık kitleyi iyi düzenlenmiş bir bütün haline getirmede aynı başarısızlıkla karşılaşırız. Kişiliksiz bir tanrının üçlü tezahürü teorisinde, Brahmanik teologlar, gördüğümüz gibi, panteistik fikirlerle zaten güçlü bir şekilde aşılanmış bir topluluk için makul, yetkili bir inanç oluşturabilecek bir doktrin geliştirmişlerdi; ancak, en iyi ihtimalle, bu inanç yalnızca halkın nispeten sınırlı bir kısmının sempatisine hitap edebilirdi. Gerçekten de, rahip sınıfı, sınıfların ilişkilerinin düzenleneceği yasalarının, tüm yerli kabileleri Aryan efendilerinin dini yaşamından kalıcı olarak dışlamayı amaçladığını görerek, evrensel kabulünü imkansız hale getirmişti. Kendi geleneksel putperest fikirlerine ve uygulamalarına gelmeleri için sonsuza dek bırakılacaklardı. Ancak, iki ırk, şeylerin doğası gereği, birbirlerinden kalıcı olarak ayrı tutulamazdı. Gerçekten de, kast sisteminin kesin olarak kurulmasından önce bile, alt ırkın üst sınıflarla, özellikle aristokrat toprak sahipleriyle ve daha da fazlasıyla da yeomanry ile karışması muhtemelen rahiplik düzeni ile köle ırkı arasında oldukça iyi tanımlanmış iki ara renk türüyle sonuçlanacak ve nihai olarak dört "renk"e (_varna_) bölünmeyi kolaylaştıracak ölçüde devam ediyordu. Zamanla, gördüğümüz gibi, karışma süreci öyle boyutlara ulaştı ki rahiplik sınıfı, kan gururuyla, doğal olarak, eskiden olduğu gibi, sadece iki "rengi", Aryan Brahman ve Aryan olmayan Sudra'yı tanımaya meyilliydi. Bu koşullar altında, alt ırkın dini uygulamalarının, Brahman topluluğunun laik gövdesinin manevi yaşamı hakkında uzun vadede ciddi bir etki yaratmada başarısız olması pek mümkün değildi. Bunun ne ölçüde böyle olduğu, insanların mezhepsel ibadetinin erken evrelerine dair sınırlı bilgimiz, bunu belirlememize olanak vermiyor. Ancak, diğer yandan, aynı ırksal karışım süreci, alt ırkı da Brahmanik ibadet biçimlerinin etkisi altına alma eğilimindeydi ve böylece modern Hinduizm'in dini sisteminin şekillenmesine katkıda bulundu. Ancak, Dravidian Güney'de hala yaygın olan aşırı putperest uygulamalar, sonuçta, bu etkinin, Aryan kanının karışımının insanların ırksal özellikleri üzerinde neredeyse hiç etkisi olmayacak kadar az olduğu Hindistan'ın o bölgelerinde ne kadar yüzeysel olduğunu gösteriyor. Günümüzdeki bu uygulamalar ve Brahman'ın bunlara karşı tutumu, Vedik panteonunun tapanları tarafından, tabi tutulan kabilelerin garip ritüellerine karşı duyulan nefreti açıklamaya yardımcı oluyor. Aynı zamanda, Sudraların kast kurallarında görünüşte insanlık dışı bir şekilde muamele görmesini yargılarken, kişinin her zaman metempsychosis inancının o zamanlar zaten evrensel olduğu ve bu dünyadaki iyi şeylerin eşitsiz dağıtımında yer alan görünürdeki adaletsizliğin tek mantıklı açıklamasını sağladığı gerçeğini akılda tutması gerekir; ve eğer Sudra üst sınıfların dini ritüellerinden ve inançlarından kesinlikle dışlanmışsa, bu dışlanmanın onun nihai kurtuluşu ve Sonsuz Ruh ile birleşmesi sorusunu hiçbir şekilde içermediği, ki bu onun durumunda diğer herhangi bir duyarlı varlıkta olduğu kadar kesindi. Onun için imkansız hale getirdiği şey, o birliğe şimdiki hayatının sona ermesiyle hemen ulaşmasıydı, çünkü bu hedefe ulaşmadan önce önce dünyevi varoluşun daha yüksek ve daha saf aşamalarından geçmesi gerekecekti; fakat bu bakımdan o, yaşamın daha yüksek alanlarındaki en azizlerin çok azı hariç hepsinin kaderini paylaşıyordu, çünkü sıradan iki kez doğmuş biri, şimdiki yaşamından sonra, Sudra'nınkinden bile daha düşük derecelere düşmeye meyilli olurdu. Aryan sınıflarının dini inançlarının Vedik sonrası dönemlerde geçirdiği değişikliklerin ne ölçüde yerli etkilerden kaynaklanmış olabileceği sorusu kolayca cevaplanamayan bir sorudur, ancak daha sonraki inançlar bu tür etkilerden şüphelenmeye meyilli olabileceği çok fazla özellik sunar. Hem Sanskritçe hem de Pali dilinde, Buda'dan itibaren yazılmış edebi belgeler - özellikle iki destansı şiir, _Mahabharata_ ve _Ramayana_ - bize hala esas olarak eski panteonun _personelini_ gösterir; ancak tanrıların karakteri
değişmiştir; antropomorfize edilmiş ve neredeyse tamamen mitolojik figürler haline gelmiştir. Bazı baş tanrılar, bazen dört, ancak
genellikle sekiz tanesi, artık _lokapalas_ veya dünya koruyucuları olarak görünür ve pusulanın belirli bölgeleri veya ara bölgeleri kendilerine özel alanları olarak atanmıştır. Bunlardan biri, servet tanrısı Kubera, yeni bir figürdür; diğeri ise, Vedik tanrıların en ruhani ve etik olanı Varuna, tanrıların ve evrenin kralı; geceleyin yıldızlarla süslü gök kubbe, Hint Neptün'ü, suların tanrısı olmuştur. Onların şefi olan Indra, neredeyse bir tür üstün rajadır, _svarga_'da ikamet eder ve bu nedenle yeryüzü krallarıyla ziyaret
konusundadır, arabasıyla Matali ile havada dolaşmaktadır. Herhangi bir yeryüzü efendisinin başına gelebilecek gibi, Indra aslında Lanka'nın (Seylan) iblis kralının oğlu tarafından savaşta yenilir ve Brahma ve tanrılar tarafından fidye ödenene kadar orada tutsak tutulur ve fatihine ölümsüzlük bahşedilir. Kahramanlık çağının panteonunda ilginç bir figür, muhtemelen güney Hindistan'ın yerli kabilelerini temsil eden, Rama'nın Lanka seferinde müttefiki olarak yaptığı harika kahramanlıkları dinlemekten asla bıkmayacak olan maymunların tanrılaştırılmış şefi Hanuman'dır. Gandharva figürü, Veda'da ya tek bir tanrısallık ya da bir cin sınıfı olarak, Soma'nın koruması olarak ve ay ile bağlantılı olarak düşünülmüştür. Daha sonraki Vedik zamanlarda kadınlara düşkün ve onlar için tehlikeli olarak tasvir edilirler; görünüşe göre başlangıçta su perileri olan Apsaralar, onlarla yakından ilişkilidir. Kahramanlık çağında Gandharvalar, Indra'nın sarayında sanatlarını icra eden göksel ozanlara dönüşmüşlerdir ve Apsaralar eşleri veya metresleri olmuştur. Ancak bu güzel kızlar başka bir rol oynar ve bu rol tanrıların onuruna hiç de iltifat etmez. Destanlarda, insanın tanrılarınkine eşit veya hatta onlardan daha üstün doğaüstü güçler edinebileceği düşünülen inzivaya çekilme ve çileci uygulamalara önemli bir değer atfedilir - bu belki de panteistik anlayıştan doğal olmayan bir şekilde ortaya çıkan bir kavramdır. Şimdi, bu tür uygulamalarla kendi egemenliklerinin tehdit edildiği durumlarda, tanrılar kural olarak genellikle başarılı olan bir çareyi, aziz adamları dünyevi zevklere geri çekmek için güzel bir periyi göndermekle uygulamaya başlarlar. Profesyonel okuyucular tarafından tekrarlanan destansı şiirlerin, orijinal Sanskritçe metinlerinde veya yerel dildeki versiyonlarında ve bunlara dayanan dramatik kompozisyonlarda, günümüzde bile çoğu Hindu için entelektüel zevkin başlıca kaynağı olduğu göz önüne alındığında, bu kahramanlık şiirlerinde yer alan efsanevi içerik, ne kadar harikulade ve inanılmaz görünürse görünsün, yine de halkın dini inançlarına büyük ölçüde dahil olmaktadır. "Ramayan'dan gelen bu popüler
okumalar, ozanlarımızın en tatlısı olan Premanand tarafından kolay, akıcı bir anlatımla Gujarati'ye çevrilmiştir.
Bunlar, zeki bir Brahman tarafından her sınıftan ve her iki cinsiyetten oluşan karışık bir kitleye
okunmuştur. Hindu karakteri üzerinde fark edilebilir bir etkisi vardır. Çoğu Hindu ailesinde, garip sosyal alışkanlıklarına rağmen görülen, sadakatsizlikten uzak olma durumunun bu etkiye dayandığına inanıyorum; ve bunda şaşılacak bir şey yok" (B. M. Malabari, _Gujarat ve Gujaratiler_). Bu nedenle, o erken günlerden beri yılanlara (_naga_) gösterilen evrensel saygı; ancak, bunun Hindistan'da insan için çok ölümcül olan sinsi sürüngenin esinlediği batıl inanç korkusundan mı kaynaklandığı, yoksa bir zamanlar güçlü olan Ari olmayan Naga kabilesinin adıyla sözlü olarak örtüşmesinin bununla bir ilgisi olup olmadığı şüpheli kalmalıdır. Hint efsanesi, onları, bilge Kasyapa'nın karısı Kadru'dan türemiş bir iblis ırkı olarak tasvir eder; başlarında onlara ışıltılı görünümlerini veren bir mücevher vardır; ve dünyanın altındaki yedi güzel dünyadan birinde (ve cehennemlerin üstünde) yaşarlar; burada üç şef veya kral, Sesha, Vasuki ve Takshaka tarafından yönetilirler; güzel kızları genellikle batı efsanelerinin deniz kızları gibi erkeklerle evlilik ittifaklarına girerler. Bu tür esasen mitolojik kavramlara ek olarak, bu dönemin dini yaşamında, Hinduların büyük çoğunluğunun dini coşkusunun o zamandan beri bir veya diğerinde yoğunlaştığı iki tanrıda daha ciddi bir unsurla karşılaşıyoruz, yani Vişnu ve Şiva. Bu iki ilahi figür de Vedik kavramlardan türemiştir - 
güler yüzlü Vişnu esas olarak aynı adı taşıyan çok da önemli olmayan bir güneş tanrısından; sert Şiva, yani nazik veya zarif olan - şüphesiz bir eufemistik isim - prototipini eski şiddetli fırtına tanrısı Rudra, "Kükreyen"de bulur ve özellikle sürülerin koruyucusu ve refah bahşeden Pushan olmak üzere diğer tanrılardan türetilen bazı ek özelliklerle birlikte. İki tanrının evriminin kesin süreci ve halkın gözündeki ilerlemeleri hala biraz belirsizdir. Hristiyanlık döneminden önceki ve sonraki ilk yüzyıllarda nihai şeklini aldığı varsayılabilecek destansı şiirlerde, Brahman üçlüsüne dahil edilmeleriyle çarpıcı bir şekilde gösterilen popüler karakterleri tüm gücüyle görünür; kültleri ise aynı şekilde çağımızın ilk yüzyıllarına ait sikkeler ve yazıtlarla kanıtlanmıştır. Trimurti'deki iki tanrının koordinasyonu, aralarındaki belirli bir rekabeti hiçbir şekilde dışlamaz; aksine, her biri için kendi taraftarları tarafından İlahi Ruh'un gerçek somutlaşmış hali olarak yüce bir konum talep edilir, ancak rakip tanrıya onurlu, ancak ikincil bir yer reddedilmez, ikincisi, sıklıkla olduğu gibi, yalnızca tercih edilen tanrının başka bir biçimi olarak temsil edilmediği sürece. Bazen bu iki tanrıya duyulan hayranlıkta gerçek bir tektanrılı coşku kendini gösterse de, insanların çok tanrılı içgüdüleri panteonu onlarla bağlantılı yeni tanrı gruplarıyla genişletmekten geri kalmadı. Bu yeni tanrılardan ikisi aslında Şiva ve eşi Parvati'nin oğulları olarak geçer, yani Skanda--ayrıca Kumara (genç), Karttikeya veya Subrahmanya (güneyde) olarak da adlandırılır--tanrıların altı başlı savaş efendisi; ve
Siva'nın hizmetkarlarının efendisi (veya lideri) olan Ganalı, aynı zamanda fil başlı, göbekli bilgelik tanrısıdır; Üçüncüsü, Kama (Kamadeva) veya Kandarpa, aşk tanrısı, popüler Ananga, "bedensiz" sıfatını, bir zamanlar, neşeli bir oyun sırasında, oklarının gücünü Siva'ya denediği ve sert uygulamalarla uğraştığı sırada, öfkeli tanrının üçüncü (alın) gözünden gelen tek bir bakışla, yaramaz çocuğu küle çevirdiği için almıştır. Baş hizmetçisi olan büyük tanrı (Mahadeva, Mahesvara) zaten yanında "kutsal" Nandi'yi getirmiştir - muhtemelen, şekli belirtilmemiş olsa da, daha sonraki zamanlarda Siva'nın kutsal boğasıyla hem biçim hem de ad olarak aynıdır, tanrının üreme gücünün uygun sembolüdür. Ancak, bu açıdan, destanlarda, daha sonra Hindistan'ın her yerinde Siva ve eşinin ibadetinin belirgin özelliği haline gelen şeyin ilk açık kanıtıyla da karşılaşıyoruz, yani. _linga_ veya fallik sembolle temsil edilen özellik. Vishnu'ya gelince, Mahabharata'nın eki olan Harivamsa da dahil olmak üzere destansı şiirler, daha sonraki Vaishnava inançlarının dayandığı efsanevi maddenin neredeyse tüm çerçevesini sağlar. Tanrının -ayrıca çeşitli şekillerde Narayana, Purushottama veya Vasudeva olarak da adlandırılır- dünyayı büyük bir felaketten kurtarmak için periyodik olarak maddi bir biçim almasını sağlayan Avataras teorisi tamamen
geliştirilmiştir; evrensel olarak tanınan on "iniş" daha büyük şiirde sayılmıştır. Siva da çeşitli biçimler alsa da, enkarnasyon teorisi Vaishnavizm'in kendine özgü bir özelliğidir; ve Ramayana'nın (Rama) baş kahramanının ve Mahabharata'nın (Krishna) önde gelen savaşçılarından birinin bu şekilde yüce tanrıyla özdeşleşmesi ve bugüne kadar Vaishnava mezheplerinin başlıca hayranlık nesnesi olarak kalması, doğal olarak bu inançlara Siva'ya tapınmada tamamen eksik olan insani bir ilgi ve sempatik bir yön kazandırır. Ancak, ne yazık ki, bu inançların bazılarında adanmışlık şevkinin son derece itiraz edilebilir bir karaktere sahip özellikler geliştirdiği doğrudur. İlahi Ruh'un üçlü tezahürünün makul olduğunu kabul etsek bile, tüm bu putperest uygulamaları, sayısız tanrı ve tanrı çocuğuna, iblislere ve ruhlara tapınmayı, etrafımızdaki her hayal edilebilir nesnede ikamet eden, _Ekam Advitiyam_'ın, "İkincisi Olmayan Bir"in panteistik doktriniyle nasıl uzlaştırabiliriz? Hintli teozofistin bu soruyu cevaplamakta hiç zorlanmayacağı açıktır. Ona göre sadece Tek Mutlak Varlık, her şeyde olan tek gerçeklik vardır; oysa duyularımıza
dolaşan tüm fenomenal varoluşlar ve olaylar, bir süreliğine ilahi kaynağından uzaklaşmış bireysel ruhun bir yanılsamasından başka bir şey değildir; bu yanılsama, sonunda ruhun kendi gerçek doğasının daha tam bilgisine ve sonsuz mutluluk kaynağıyla bir olmasına bağlı olarak ortadan kalkar. Ancak sıradan
anlayışlı, soyut düşüncenin seyreltilmiş atmosferine alışkın olmayan bir adam için, bu aşkın, kişisel olmayan Ruh ve fenomenal dünyanın gerçek dışılığı anlayışının hiçbir anlamı olamaz: onun ihtiyaç duyduğu şey, maddi şeylerle ve insanın hayatını etkileyen her şeyle yakın ilişki içinde duran bir tanrıdır. Dolayısıyla Yüce Ruh'un tezahürlerine dair
egzoterik teori; ve sadece dünyevi varoluşun temel süreçlerini temsil eden tanrı üçlüsünde ima edilen tezahürler değil - yaratma, koruma ve yıkım veya yeniden canlandırma - aynı zamanda her türden batıl inançlı hayal gücü için rasyonel bir açıklama sağlama eğiliminde olanlar bile. Çünkü
"Hint felsefesi kitlelerin dinini görmezden gelmez veya ondan uzak durmaz: onların politeizmini temel alır, destekler ve yorumlar.
Bu, en kaba putperestlik biçimlerini kabul eden ve hatta teşvik eden, her şeyi daha yüksek bir anlam vererek açıklayan Brahmanizm'in yapısının temel taşı olarak kabul edilebilir. Tüm ibadetleri, bazı ruhsal gerçeklerin dışsal, görünür işaretleri olarak ele alır ve her bir özel imgenin veya ayinin evrensel ilahiliğin bir yönünün sembolü olduğunu göstermeye hazırdır. Hindular, antik çağın paganları gibi, doğal nesnelere ve güçlere - bir dağa, bir nehre veya bir hayvana - taparlar.
Brahman, tüm doğayı, huşu uyandıran veya insanın anlayışını aşan her şeye ilham veren, içsel, ilahi enerjinin bir giysisi veya pelerini olarak görür" (Sir Alfred C. Lyall, _Brahminizm_).

Mezhepçilik.

Çağımızın ilk yüzyıllarında, siyasi yöneticiler tarafından desteklenen Budizm hala Brahmanizm'in yanında kendi yerini korurken, Hindu tanrılarına olan mezhepsel inanç istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. Her zaman toplumsal grupları içinde dini uygulamaların birliğini desteklemek için hesaplanan kast sistemi, doğal olarak mezhepçiliğin ilerlemesine katkıda bulunmuş olmalı. Daha sonra Puranalar'dan aldığı destek daha da büyüktü. Bu, kısmen efsanevi, kısmen söylemsel ve tartışmalı bir karaktere sahip şiirsel eserler sınıfıdır. Bunlar, esas olarak özel tanrıların çıkarları için bestelenmiştir. Bunlardan on sekiz tanesi ana (_maha-purana_) ve aynı sayıda ikincil (_upa-purana_) olarak kabul edilir. Bunlardan en eskisi M.S. 4. yüzyıla kadar uzanabilir. Muhtemelen bu dönemde, dişi unsur, mezhepsel ibadetin ilahi nesneleri arasında belirgin bir yere ilk kez kesin olarak kabul edildi. Bu, ana tanrıların eşleri şeklindeydi. Bunlar, teorik olarak idealist Vedanta'nın _Maya_ veya kozmik İllüzyonu ve materyalist Sankhya felsefesinin _Prakriti_ veya plastik maddesi ile dünyevi şeylerin birincil kaynağı olarak _sakti_ veya dişi enerjileri olarak görülüyordu. Tanrıların evlilik ilişkileri, bu nedenle "evrenin üretimi ve yeniden üretimi için iki ebedi ilke olan ruh ve maddenin mistik birliğini simgelediği" düşünülebilir. Ancak bu ilahi ibadet ayrıcalığı tüm tanrıların eşleri için talep edilirken, esas olarak Siva'nın eşine, sayısız biçimlerinden birinde veya diğerinde, özel bir taraftar mezhebi olan _Saktalar_ tarafından geniş çaplı bir hayranlık sunulmaya başlandı.

Sankara.

Bu çelişkili eğilimlerin ortasında, 8. yüzyılın sonlarında, seçkin Malabar ilahiyatçısı ve filozofu Sankara Acharya tarafından Brahmanik inancı bozulmamış saflığına geri döndürme ve böylece bir kez daha tek tip bir ortodoks Hindu inancı sistemi getirme girişimi yapıldı. Kendisi, çoğu Brahman gibi, görünüşe göre bir Şiva takipçisi olmasına rağmen, amacı, Brahma doktrininin tek kendi kendine var olan Varlık ve evrenin tek nedeni olarak yeniden canlandırılmasıydı; özellikle Trimurti tanrıları olmak üzere, ortodoks panteonun pratik ibadetinin yüce tanrının tezahürleri olarak tanınmasıyla birleştirildi. Çalışmalarının pratik sonucu, güney Brahmanları arasında çok sayıda takipçisi olan ve Sankara'nın doktrinlerini savunurken genellikle Saiva mezheplerinden biri olarak sınıflandırılan, üyeleri Saivalara özgü yatay mezhep işaretini benimseyen _Smartas_, yani _smriti_ veya geleneğin taraftarlarıydı. Bu mezhep, yanmış inek gübresinin küllerinden hazırlanan ve alınlarına çizilen üçlü bir çizgiden oluşuyordu. Sankara ayrıca Brahmanlar için dört Mathes veya manastır kurdu; en önemlisi Mysore'daki Sringeri'nin manastırıydı ve bu manastırın manevi lideri (_Guru_) Güney Hindistan'daki Saivalar üzerinde hatırı sayılır bir güce, hatta aforoz gücüne sahipti. Kuzey Hindistan'da, Sankara'nın iddialı takipçileri çoğunlukla belirli dilenci ve münzevi sınıflarıyla sınırlıdır, ancak bu büyük Vedanta öğretmeninin ilkelerinin genel olarak zeki Brahmanların inancını oluşturduğu söylenebilir.

Sankara'nın şöhretinin başlıca ünvanı felsefi çalışmalarına dayansa da, Vedanta'nın katı monistik teorisinin savunucusu olarak, şüphesiz ki Budizm'in Hindistan'da hızla gerilediği bir zamanda Hindu inanç sisteminin kısmen yeniden şekillenmesinde önemli bir rol oynamıştır. Budistlerin Brahmanlar tarafından gerçekten zulüm gördüğüne dair bir kanıt olmasa da, Sankara'nın kendisinin bunu hiç yapmadığına dair daha da az kanıt vardır; ancak, görünmez, her yeri kaplayan bir tanrının başlıca temsilcisi olarak, kişisel bir tanrıya olan geleneksel inanç, şüphesiz, Sakya azizinin ilan ettiği renksiz etik sistemden daha doğrudan insanların zihinlerine ve kalplerine hitap edecektir. Budist ibadethanelerinin Hindu mezhepleri tarafından yok edildiğine dair bir kural yoktur, daha ziyade kendi dini kullanımları için onlar tarafından ele geçirilmiş gibi görünmektedir; her halükarda, özellikle Bengal'de, Buda'nın yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Dharmaraj'a adanmış birkaç Hindu tapınağı vardır. Hindistan'da uzun süredir yaygın olan Budizm gibi karakteristik bir inancın ilkeleri ve uygulamalarının Hindu yaşamı ve inancı üzerinde iz bırakmış olması
kolayca varsayılabilir, ancak böyle bir etkiyi ele verebilecek kesin özelliklere parmak basmak o kadar kolay değildir. _Ahimsa_ ilkesine veya canlı varlıklara zarar vermeme ilkesine dayanan hayvanlara karşı genel şefkat, Budist öğretisinden kaynaklanıyorsa, bu etki nispeten erken bir dönemde kendini hissettirmiş olmalı, çünkü benzer nitelikteki duygular Manu Kanunu'nda tekrar tekrar vurgulanmaktadır. Böylece, 46-48. ayetlerde, "Canlılara isteyerek hapsedilme ve ölüm acısını
vermeyen, fakat herkesin iyiliğini arzulayan,
sonsuz mutluluğa ulaşır. Hiçbir yaratığa zarar vermeyen,
düşündüğü, çabaladığı ve zihnini neye
saptadıysa, çaba harcamadan elde eder. Hayvanlara zarar vermeden et elde edilemez ve
hayvanların katledilmesi cennetsel mutluluğa katkıda bulunmaz: bu nedenle, insan etten uzak dursun." Dahası, Budizm ile hemen hemen aynı zamanda ortaya çıkan Jainizm'in aynı ilkeyi, hatta aşırı bir ölçüde aşıladığı gerçeği göz önüne alındığında, bu yeni doktrinler
yayımlandığında, canlılara karşı şefkat ruhunun genel olarak halk arasında zaten yaygınlaşmış olması
hiç de imkansız görünmüyor. Aynı eğilime şüphesiz ki, Sakti tapanlarının aşırı kolu hariç tüm mezhepler tarafından hayvan kurbanlarının kademeli olarak azalması ve nihai olarak sonlandırılması neden olmaktadır. Bu açıdan, yılanlara ve maymunlara gösterilen hürmet, yine de biraz farklı bir ışıkta, efsanevi bir arka plana sahip olarak görülmelidir; Hinduların tüm sınıfları tarafından, hatta Brahman'ın genellikle kendisine verilen yüce tanrı konumuna sahip olma iddiasını kabul etmeye hazır olmayanlar tarafından bile, ineğe atfedilen kutsal karaktere oldukça özel bir önem atfedilir. Veda'da henüz ineğe ilahi onur verme yönünde bir eğilim görülmez; ve ona bir tarım topluluğunda atfedilen önem kolayca anlaşılabilse de, Manu ve destanlar zamanında onun tanrılaştırılmasının ve ana toprakla özdeşleştirilmesinin kesin süreci daha fazla açıklama gerektirmektedir. İdealize edilmiş bir faydalı dört ayaklı türü -aynı şekilde sıklıkla yeryüzüyle özdeşleştirilen- efsanevi Bolluk İneği veya "dilek ineği"nde (Kamadhenu veya Kamadugha, yani dilek sağan) kendini gösterir; bu, Atharvaveda'da ve Indra'ya atfedilen veya bilge Vasishtha'nın kutsal ineği olan Surabhi, "kokulu" ile özdeşleştirilen destansı zamanlarda ortaya çıkmıştır. Muhtemelen Krishna efsanesinin büyümesi - Gokula'da (inek istasyonu) yetiştirilmesi; Vrindavana'nın _gopis_ veya inek çobanlarıyla olan şefkatli ilişkileri; _Gopala_, "sığır çobanı" ve _Govinda_, "inek bulucu" lakapları, büyük destanda aslında "dünyanın kurtarıcısı" olarak açıklanmıştır ve ona göksel meskeni olarak atanan _go-loka_ veya "inek dünyası", erken dönemlerden itibaren ineğe atfedilen kutsal karakterle bir bağlantıya sahip olabilir.

İbadet.

Sankara'nın zamanından beri veya bin yıldan fazla bir süredir, tanrılar
Vishnu ve Siva veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi _Hari_ ve _Hara_ - özellikle ikinci tanrının eşleriyle birlikte - Hinduların büyük çoğunluğunun pratik ibadetini aralarında paylaşmışlardır. Ancak,
insanlar böylece iki farklı dini kampa bölünmüş olsa da, mezhepsel düşmanlık genel olarak makul sınırlar içinde kalmıştır. Aslında, saygıdeğer Hindu, iki tanrıdan birine _ishta devata_ (favori tanrı) olarak özel bir bağlılık duyarken, panteonun diğer tanrılarına olan hayranlıklarını dile getirmekten geri durmayacaktır. Yüksek kastlı Brahman muhtemelen evinde bir salagram taşı, Vishnu'nun en sevdiği sembol, ayrıca Siva ve eşinin karakteristik amblemlerini bulunduracaktır ve her ikisine de sabahları saygı gösterecektir; ve kutsal bir hac yerini ziyaret ettiğinde, oradaki hem Saiva hem de Vaishnava tapınaklarına saygılarını sunmaktan geri kalmayacaktır. Gerçekten de, "mezhepsel bağnazlık ve dışlayıcılık, esas olarak modern kardeşliklerin profesyonel liderleri ve onların düşük kastlı takipçileri arasında bulunur ve onlara, kendilerinin tek gerçek tanrılar olduğuna ve geri kalanların hiçbir şekilde saygıyı hak etmediğine inanmaları öğretilir" (Jog. Nath). Aynı hoşgörü ruhu, sayısız dini bayramın kutlanmasında da kendini gösterir. Bunlardan bazıları--örneğin, _Sankranti_ (_Pongal_ olarak adlandırılır, yani güneyde "haşlanmış pirinç"), güneşin Oğlak burcuna girişini ve Magha ayının 1. gününde (yaklaşık 12 Ocak) kuzeye doğru seyrinin başlangıcını işaret eder; _Ganesa-caturthi_ veya Bhadra'nın (Ağustos-Eylül) 4. günü, bilgelik tanrısı Ganesa'nın doğum günü olarak kabul edilir; ve _Holi_, Hint Satürn Bayramı, Phalguna ayında (Şubat-Mart)--onlarda mezhepsel bir eğilim yoktur; Diğerleri ise, belirgin bir şekilde mezhepsel karaktere sahip olanlardır--örneğin, Bhadra'nın karanlık yarısının 8. gününde Krishna'nın doğum günü olan _Krishna-janmashtami_ veya (güneyde) Sravana (Temmuz-Ağustos), _Durga-puja_ ve _Dipavali_ veya lamba
şöleni, Krishna'nın Narakasura iblisine karşı zaferini kutlayan, Asvina'nın (Eylül-Ekim) son iki gününde--aynı şekilde kutlanır ve mezhep gözetmeksizin tüm topluluk tarafından yürekten katılır. Ancak, iki önde gelen tanrının karakteri gibi, onların taraftarları tarafından uygulanan ibadet biçimleri de oldukça farklıdır.

_Siva_ her zaman Brahmanların en sevdiği tanrı olmuştur[5] ve buna bağlı olarak ibadeti rakibinin ibadetinden daha geniş bir şekilde yayılmıştır,
özellikle Güney Hindistan'da. Gerçekten de Hindistan'da Şiva'ya adanmış ve onun üreme gücünün amblemini içeren bir türbeye sahip olmayan neredeyse hiçbir köy yoktur; çünkü "Büyük Tanrı"nın tapınıldığı neredeyse tek biçim, genellikle mermer veya diğer taşlardan oluşan dik bir silindirik bloktan oluşan ve çoğunlukla dairesel delikli bir levhanın üzerinde duran _Linga_'dır. Ancak bu amblemlerin mistik doğası, sıradan insanlar tarafından pek anlaşılmıyor gibi görünüyor; ve H. H. Wilson'ın belirttiği gibi, "bu ibadetin kabul edilen amacına rağmen, Yukarı Hindistan'da herhangi bir uygunsuz veya kaba törenle karşı karşıya kalmadığını ve sembollerinde temsil ettikleri varsayılan nesnelerle herhangi bir benzerlik olup olmadığını izlemek için oldukça canlı bir hayal gücü gerektiğini söylemek adil olur." Ancak, geniş yayılımına ve kendisine adanmış çok sayıda türbeye rağmen, Siva ibadeti, özellikle kuzey Hindistan'da, neredeyse hiç ciddiyet veya duygusal ruh gösterisi olmadan, gerçekten popüler bir karakter kazanmamıştır. Genellikle bir avlunun ortasında duran tapınak, kural olarak, piramit şeklinde bir yapıyla taçlandırılmış tek bir kare odadan veya linga için bir odadan ve küçük bir antreden oluşan çok orta büyüklükte bir binadır. Tapınan, önce istediği sıklıkta tapınağı sağ tarafında tutarak etrafında dolaştıktan sonra, kutsal alanın eşiğine çıkar ve görevli rahibe sunulan çiçek veya meyveleri sunar; sonra secde eder veya sadece ellerini - avuç içleri arasında boşluk kalacak şekilde birleştirerek - alnına kaldırır, kısa bir dua mırıldanır ve ayrılır. Binlerce Linga arasında, on ikisi genellikle özel kutsallık olarak kabul edilir, bunlardan biri, Şiva'nın "Soma'nın efendisi" olarak tapınıldığı Gujarat'taki Somnath'tır, ancak Gazneli Mahmud tarafından paramparça edilmiştir; Şiva'yı _Visvesvara_ veya "Evrenin Efendisi" olarak temsil eden diğeri ise Şiva tapınmasının büyük merkezi olan Benares'te başlıca tapınma nesnesidir. Öte yandan, Güney Hindistan'daki Saivalar, tanrının beş element biçimindeki birçok karakteristik yönünü (linga) barındırdığı varsayılan tapınaklarından beşini özellikle kutsal olarak seçerler, bunların en kutsalı, eter-linga'yı içerdiği varsayılan Güney Arcot'taki Chidambaram (yani "düşünce eteri") tapınağıdır. Pandit S. M. Natesa'ya (_Hindu Bayramları, Oruçları ve Törenleri_) göre, "bu kutsal tapınaklardaki Tanrı Siva'nın çeşitli biçimleri, doğal temelleri beş element olan ruhun bedenleri veya kılıfları olarak kabul edilir: toprak, su, ateş, hava ve eter. Bu beş elementin sonuncusunda Tanrı'nın eter olarak algılanması, Saiva felsefe okuluna göre, en yüksek ibadet biçimidir, çünkü bu, elle tutulur bir biçimde Tanrı'ya ibadet etmek değil, sıradan zihinler için boşluk olan şeye ibadet etmektir, ancak yine de herhangi bir linga biçiminde fiziksel aksesuarlar olmadan her yeri kaplayan bir bilginin elde edilmesine yol açar, ki bu da sonuçta bir amblemdir. Bunun Chidambaram'daki durum olduğu her Hindu tarafından bilinir, çünkü rahiplerden tapınaktaki Tanrı'yı ​​ona göstermelerini isterse, kutsalların kutsalında boş bir alana işaret edilir, bu da Akasa veya 
eter-linga." Fakat, bu rafine sembolizm spekülatif bir zihniyete tapan kişi için ne kadar hoş olursa olsun, bu tür soyut kavramlara pek de yatkın olmayan sıradan insanların dini isteklerini nasıl karşılayabileceğini görmek zordur.

Dilenci tarikatları.

Erken zamanlardan beri, dünyadan kopma ve çilecilik uygulamaları Hindistan'da özellikle dindarlık ruhuna ve nihayetinde tanrıyla coşkulu bir birlik durumuna katkıda bulunan şeyler olarak görülmüştür. Bu gerekçelerle, ruhsal refahı için kaygılanan bir adamın hayatının dört aşamasının (_asrama_) son ikisini bu tür feragat ve kendini kısıtlama koşullarında geçirmesi aslında bir kural olarak belirlenmiştir. Hindistan'da yaygın olan dinsel dilenciliğe ve çileciliğe katkıda bulunmayan neredeyse hiçbir mezhep olmasa da, bu eğilimlerin en yaygın şekilde geliştirildiği yer Siva kültüyle bağlantılıdır. Gerçekten de, katı Tanrı'nın kişiliği bu özelliği çok belirgin bir şekilde sergiler, bu nedenle ona sıklıkla _mahayogi_ veya "büyük çileci" terimi uygulanır.

Üyeleri az çok Sankara Acharya'nın takipçileri olarak kabul edilen Saiva dilenci ve çileci tarikatları arasında şunlar sayılabilir: (1) _Dandis_ veya asa taşıyıcıları, kutsal kordonu içeren kırmızı bir bez parçasıyla birlikte bir asa taşırlar ve ayrıca aynı renkte bir veya daha fazla bez parçası giyerler. Onlar Siva'ya "korkunç" olan Bhairava biçiminde taparlar. Bu tarikatın bir alt bölümü, Dandi Dasnamis veya on isimli Dandi'dir; Sankara'nın dört müridinin ve altı öğrencilerinin isimlerinden birini üstlenmelerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. (2) _Yogiler_ (veya popüler olarak Jogiler), yani Yoga felsefesinin ve zihinsel soyutlama ve insanüstü güçlere
ulaşma varsayımıyla bu felsefenin emrettiği
çileci uygulamalar sisteminin taraftarları - sadece iddia edilmekle kalmayıp, katı bir şekilde uygulandığında, zihin boşluğuna ve çılgınca çılgınlık nöbetlerine neden olma olasılığı çok yüksektir. Bu yozlaşmış günlerde, doğaüstü güçleri çoğunlukla büyü yapmak, kehanetlerde bulunmak ve hokkabazlık yapmaktan oluşur ve bunları saf bir halka
empoze etmekte nadiren başarısız olurlar. (3) _Sannyasis_, dünyevi kaygıları "reddeden" adanmışlar, ne Brahman kastına ne de Saiva inancına sınırlı olmayan bir tarikat. İkinci gruptakiler, vücutlarını külle boyama, kaplan derisi ve _rudraksha_ meyvelerinden (Elaeocarpus Ganitrus, tam anlamıyla "Rudra'nın gözü") yapılmış bir kolye veya tespih takma, Siva'ya kutsal olan ve saçlarının keçeleşip kirlenene kadar uzamasına izin verme alışkanlığındadır. (4) _Parama-hamsas_, yani "yüce kazlar (veya kuğular)," kendilerinin özdeş olduğunu iddia ettikleri dünya ruhuna uygulanan bir terim. Bu, üyelerinin yalnızca Brahma üzerinde meditasyon yapmakla meşgul olduğu ve "eşit derecede zevke veya acıya kayıtsız, sıcağa veya soğuğa duyarsız ve tokluk veya ihtiyaçtan aciz" olduğu varsayılan en yüksek çilecilik düzeyidir. Bazıları çıplak dolaşır, ancak çoğunluk Dandiler gibi giyinir. (5) _Aghora Panthis_, artık nadiren karşılaşılan aşağılık ve itibarsız bir dilenci sınıfıdır. Pis alışkanlıkları ve iğrenç, aşırı ve gelişigüzel beslenme uygulamaları, hatta sakatat ve ölü adamların etini yemeleri, neredeyse Brahmanik törensel saflık ve temizlik kurallarının ve yeme ve içme konularını ve tarzını düzenleyen kuralların doğrudan reddedilmesi gibi görünür; ve kesinlikle onları görüldükleri her yerde nefret ve terör nesneleri haline getirirler.

_Sadhular_ veya "kutsal adamlar" tarafından yönetilen yaşam tarzının genel etkisi hakkında yakın zamanda bir gözlemci (J. C. Oman, _Mystics, Ascetics and Saints of India_, s. 273) şunları söylüyor: "_Sadhuizm_, ister doğal olaylar üzerinde geniş kapsamlı güçlerin kazanılması için çileciliğin etkinliğine dair özel fikri devam ettiriyor olsun, ister dünyadan kopmanın, İlahi Varlıkla coşkulu bir birlikteliğin tarif edilemez sevincine hazırlık olarak vazgeçilmezliğine olan inancın tanıklığını yapıyor olsun, şüphesiz insanların gözünde en yüksek ideal olarak saflık, özdenetim ve dünyayı ve insan işlerini hor görmeyi sürdürme eğiliminde olmuştur. Ayrıca, laikler arasında, yoksulların toplumun daha zengin üyelerinin hayırseverliği üzerindeki haklı talepleri konusunda bir duyguyu zorunlu olarak korumuştur. Dahası, _sadhuizm_, Hindistan'da ortaya çıkan bağımsız mezhepler, en yüzeysel gözlemcinin bile dikkatinden kaçamayacak bir hoşgörü ruhu yaratmış ve desteklemiştir."

Lingayatlar.

Bağımsız bir Saiva mezhebi veya aslında tek kesin Saiva mezhebi, _Vira Saivas_, daha yaygın olarak _Lingayats_ (popüler olarak Lingaits)
veya _Lingavats_ olarak adlandırılır ve bu mezhebin bakır veya gümüşten yapılmış ve genellikle bir iple boyundan sarkıtılan bir kutunun içinde bulunan Siva'nın fallik
amblemini üzerlerinde taşıma uygulamaları nedeniyledir. Görünüşe göre rozetlerinin taşınabilir doğasından dolayı, _Gurus_'larına _Jangamas_ ("taşınabilir") denir. Bu mezhebin güney Hindistan'da çok sayıda taraftarı vardır; 1901 Nüfus Sayımı Raporu, 70 veya 80 farklı, çoğunlukla iç evlilik yapan kast dahil olmak üzere yaklaşık bir buçuk milyon kişiyi kaydeder. Tarikatın bilinen kurucusu veya daha doğrusu reformcusu, 11. veya 12. yüzyılda yaşamış gibi görünen Belgaum bölgesinden bir Brahman olan Basava (veya Basaba) idi. Basava-purana'ya göre, hayatının erken dönemlerinde kastını terk etti ve o zamanlar Chalukya krallığının başkenti olan Kalyana'ya ve daha sonra Ratnagiri yakınlarındaki Sangamesvara'ya yerleşti ve burada Vira Saiva inancına inisiye oldu ve daha sonra bunu yaymayı hayatının işi haline getirdi. Sankara'nın katı rahipliğine karşı bir tür tepki oluşturduğu söylenebilecek olan doktrini, güney toplumunun tüm sınıflarına yayıldı, oradaki Saiva tapınaklarının rahiplerinin çoğu buna bağlıydı; Kuzey Hindistan'da ise taraftarlarına yalnızca ara sıra rastlanır ve çoğunlukla dilenciler olarak, Şiva'nın kutsal boğası _Nandi_'yi temsil eden özenle süslenmiş bir boğayı gezdirirler. Lingayatlar hala Brahmanlara karşı belli bir düşmanlık gösterseler ve Nüfus Sayımı listelerinde Hinduların yanında bağımsız bir grup olarak sınıflandırılsalar da, yine de Hindu topluluğundan dışlanmaları zordur ve er ya da geç Brahmanik kata geri döneceklerinden emindirler. Avatarlar. Vishnu, Brahmanlar arasında rakibinden daha az popüler olsa da, erken dönemlerden itibaren, efsanevi kişiliğinin cana yakın ve tabiri caizse romantik karakteri nedeniyle sıradan zihin için daha çekici bir hayranlık nesnesi olduğunu kanıtlamıştır. Ancak, taraftarlarının sempatisini kazanan şey, tanrının orijinal figürü değil, bu tanrıya uygulanan periyodik "inişler" (_avatara_) veya enkarnasyonlar teorisi aracılığıyla aldığı ek unsurlardır. Saiva filozofları, tanrının onuruna aykırı olduğu için enkarnasyon kavramını onaylamasa da, Brahmanlar, popüler ibadetin belirli eğilimlerini kendi sistemlerinin kapsamına sokmak ve muhtemelen Budist doktrinlerine karşı koymak için uygun bir yol olarak benimsemeyi uygun bulmuşlardır; ve bu amaçla Vishnu, Brahmanik üçlüdeki en çekici figür olarak kendini açıkça sunacaktır. Enkarnasyon teorisinin, insanların dünyasına düzenli ziyaretler öneren tanrının orijinal güneş doğasından mı başladığı, yoksa başka hangi şekilde ortaya çıktığı şüpheli kalmalıdır. Ancak, Avatarlarından en az birinin, üç adımda katedebildiği kadar yol katettiğini iddia eden ve sonra üç güçlü adımıyla tüm evreni kazanan cücenin, yani Vedik güneş tanrısı kavramına açıkça dayandığı kesindir. Farklı otoriteler tarafından üstlenilen on veya daha fazla Avatar'dan yalnızca ikisi, halkın dini ibadetine önemli ölçüde girmiştir, yani _Rama_ (veya
Ramachandra) ve _Krishna_, destansı romantizmin favori kahramanları. Bu iki figürün, özellikle savaşçı Kşatriyalar[6] olmak üzere halkın kalplerine ve duygularına, katı Siva'dan çok daha güçlü bir şekilde hitap edeceği, beklenen bir şeydir; ve aslında, destanların zamanından bu yana, kültlerinin çok sayıda taraftarı hiç eksik olmamış gibi görünüyor. Ancak, diğer yandan, bu iki tanrının özünde insan doğası, doğal olarak tapan ve tapılan arasındaki ilişkilerin karakterini değiştirme ve tapınma biçimlerine ve biçimlerine daha popüler ve daha insani bir türün özelliklerini aktarma eğiliminde olacaktır. Ve
buna göre, özellikle Krishna'nınki olmak üzere Vishnu'nun bu iki enkarnasyonuyla tam olarak bağlantılı olarak, insanların dini yaşamına, özellikle _Bhagavadgita_ ve _Bhagavata-purana_ olmak üzere epik şiirlerin belirli bölümlerinde (Vishnu-purana gibi bu sınıftaki daha ortodoks Vaishnava eserlerine karşı) ifadesini bulan, tanrıya olan ateşli bağlılık duygusuyla yeni bir ruh aşılandı ve _Sandilya-sutra_'da düzenli bir inanç doktrini haline getirildi ve nihayetinde Vaishnava reformcuları tarafından uygulamaya dönüştürüldü.

Ramanujalar.

Sankara'nın yeniden yapılandırılmış inancına karşı ilk başarılı Vaishnava tepkisi, 12. yüzyılda yaşamış güneyli bir Brahman olan Ramanuja tarafından yönetildi. Onun
takipçileri, Ramanujalar veya genellikle adlandırıldıkları gibi Sri-Vaishnavalar,
eşleri Sri veya Lakshmi (güzellik ve servet tanrıçası) ile birlikte Vishnu'ya (Narayana) veya enkarnasyonları olan Rama'ya Sita ile ve Krishna'ya Rukmini ile taparlar. Özellikle Linga-ibadetine karşı olan Ramanuja'nın doktrini, esasen Vasudeva adı altında Yüce Varlığa tapan eski bir Vaishnava mezhebi olan Bhagavatalar veya Pancharatralar'ın ilkelerine dayanır (daha sonra Vasudeva'nın oğlu olarak Krishna ile özdeşleştirilmiştir, aslında bazı akademisyenler tarafından bu tek tanrılı inancın temeli olarak kabul edilir). Ramanujaların mezhepsel işareti, saç ile burun kökü arasına gopi-chandana adı verilen beyaz bir kil ile boyanmış büyük bir U'ya (veya başka bir bölümde Y'ye) benzer, iki beyaz çizgi arasında kırmızı veya sarı dikey bir çizgi (dişi unsuru temsil eder) bulunur. Ayrıca, tüm Vaishnavalar gibi genellikle _tulasi_ veya fesleğen ağacından yapılmış bir kolye ve aynı çalının veya lotusun tohumlarından yapılmış bir tespih takarlar. En önemli tapınakları Trichinopoly yakınlarındaki Srirangam, Mysore'daki Mailkote, Kathiawar kıyısındaki Dvaraka (Krishna şehri) ve Orissa'daki Jagannath'tır; hepsi Vishnu'nun amblemleri, tulasi bitkisi ve salagram taşıyla süslenmiştir. Ramanuja Brahmanları, yemeklerinin hazırlanmasında ve yemeklerinin mahremiyetine ilişkin olarak çok titizdirler, yemekten önce yıkanmaları ve yünlü veya ipek giysiler giymeleri gerekir. Sankara'nın dilenci takipçilerinin ateşe dokunmaları yasaklanmış ve tamamen Brahman ev sahiplerinin hayırseverliğiyle geçinmek zorunda kalmışken, Ramanuja tam tersine takipçilerinin sadece ateş kullanmalarına izin vermekle kalmamış, aynı zamanda bir yabancı tarafından pişirilen veya görülen herhangi bir yemeği yemelerini kesinlikle yasaklamıştır. Spekülatif açıdan Ramanuja, Sankara'nın kesinlikle monistik teorisini, Vishnu'yu Brahma ile özdeş olarak, maddi dünyayı ve inançsızlık yoluyla Tanrı'dan uzaklaşmış ve ancak bağlılık veya sevgi yoluyla onunla tekrar bilinçli bir birliğe ulaşabilen bireysel ruhları canlandıran Yüce Ruh olarak tanımasıyla da karşılamıştır (_bhakti_). İlkeleri çeşitli çalışmalarda, özellikle Vedanta-sutralar ve Bhagavadgita üzerine yaptığı yorumlarda açıklanmıştır. Ramanuja'nın takipçileri iki mezhebe ayrılmıştır, kuzeydeki Vedaları baş otoriteleri olarak kabul eden mezhep ve güneydeki Upanishad tarikatının Tamil eseri olan Nalayir'e dayanan öğretiler. Doktrin açısından, Tanrı Vishnu ile insan ruhu arasındaki ilişkiye ilişkin görüşlerinde farklılık gösterirler;
ilk mezhep bunu, ruhun Tanrı'ya, genç maymunun annesine yapıştığı gibi yapışmasını sağlayan _maymun_ teorisiyle tanımlarken, ikincisi bunu, Vishnu'nun kendisinin ruhları, anne kedinin yavrularını yaptığı gibi yakalayıp kurtardığı
kedi teorisiyle açıklar.

Madhvalar.

_Madhva Acharya_, MS 1199'da Kanara'da doğan, bir diğer seçkin Vedanta öğretmeni ve bir Vaishnava mezhebinin kurucusu, Linga kültüne Ramanuja'dan daha az hoşgörüsüzdü, ancak Saiva ve Vaishnava ibadet biçimlerinin uzlaştırılmasını amaçlamış gibi görünüyor. _Madhvalar_ veya _Madhvachariler_, Krishna ve eşini özel tapınma nesneleri olarak kabul ederken, Siva, Parvati ve oğulları Ganesa'nın görüntüleri de benzer şekilde bazı tapınaklarında kabul edilir ve tapınılır, bunların en önemlisi Güney Kanara'daki Udipi'dir ve sekiz manastırla bağlantılıdır. Bu tapınak, Krishna'nın Dvaraka'dan getirdiği bir geminin enkazından kurtarıldığı söylenen bir
Krishna imgesini içerir; eskiden Krishna'nın beş Pandava prensinden biri olan arkadaşı Arjuna tarafından dikildiği düşünülüyordu. Madhva inancının takipçileriyle Yukarı Hindistan'da nadiren karşılaşılır. Mezhepsel işaretleri Sri-Vaishnava'ların U'suna benzer, ancak merkez çizgileri kırmızı veya sarı yerine siyahtır. İnisiyasyonundan sonra Anandatirtha adını alan Madhva, Brahma sutraları (yani Vedanta aforizmaları), Gita, Rigveda ve birçok Upanishad'ın yorumları da dahil olmak üzere çok sayıda Sanskritçe eser bestelemiştir. Onun felsefi teorisi düalist bir teoriydi, ilahi ve insan ruhu için farklı bir doğa olduğunu ve dolayısıyla dünyevi varoluşun tamamlanmasından sonra emilim yerine bağımsız bir varoluş olduğunu varsayıyordu. Ramatlar. Ramanandiler veya Ramavatlar (popüler olarak Ramatlar), Ramanujalarınkine benzer ilkelere sahip çok sayıda kuzey mezhebidir. Gerçekten de kurucusu, geleneksel anlatıma göre muhtemelen 14. yüzyılın sonlarında gelişen Ramananda, başlangıçta bir Sri-Vaishnava rahibiydi ve seyahatleri sırasında katı yiyecek kurallarına uyma konusunda gevşek davrandığı şüphesiyle karşı karşıya kalıp, üstü (Mahant) tarafından kardeşlerinden ayrı yemek yemesi emredildiğinde, manastırı öfkeyle terk etti ve Benares'te kendi bölücü tarikatını kurdu. Tarikatının mezhepsel işareti, ana soyundan gelenden biraz farklıdır. İnançlarının ayırt edici özellikleri, Vishnu ve Lakshmi yerine Rama ve Sita'yı tek başlarına veya birlikte ibadetlerinin başlıca nesneleri yapmaları ve yemeklerini pişirme ve yemede mahremiyete çok az veya hiç önem vermemeleridir. Dilenci üyeleri, genellikle Vairagiler olarak bilinir, mezhebin genel gövdesi gibi, ayrım yapılmaksızın tüm kastlardan seçilmiştir. Bu nedenle, kurucunun on iki baş müridi arasında Brahmanların yanı sıra bir dokumacı, bir kurye, bir Rajput, bir Jat ve bir berber vardır - çünkü, iddia ettiklerine göre, Kutsal Olan Bhagavan (Vishnu) hayvan formunda bile enkarne olmuş olduğundan, bir Bhakta (inançlı) en düşük kastlarda bile doğabilir. Ramananda'nın öğretisi bu nedenle belirgin şekilde eşitleyici ve popüler bir karaktere sahipti; ve buna uygun olarak, Bhakta-mala ve mezhebin diğer yetkili yazıları Sanskritçe değil, popüler lehçelerde yazılmıştır. Bu inancın bir takipçisi, Ramayana'nın güzel Hintçe versiyonunun ve "Hindu nüfusunun büyük bir kısmı üzerinde Sanskritçe kompozisyonların tüm hacimli serisinden daha fazla etki eden" diğer eserlerin bestecisi olan seçkin şair Tulsidas'tı (H. H. Wilson).

Kabir.

Ramananda'nın yakın öğrencilerinin geleneksel listesinde, 15. yüzyılın sonlarında yaşamış ve hem Hindular hem de Müslümanlar tarafından kendi katlarında doğduğu iddia edilen, dikkate değer bir adam olan dokumacı Kabir'in adı yer alır. Hikayeye göre, Ramananda'nın öğretilerinden derinden etkilenmiş ve ona bağlanmaya çalışmıştır; ve bir gün Benares'te, şafak vakti Ganj'da yıkanmak için ghat'tan aşağı inerken ve öğretmenin yoluna
çıkarken, öğretmen, istemeden ayağıyla ona
vurduğunda, o, mezhebin inisiyatif formülü olan, Kabir tarafından bu şekilde iddia edilen ve onu Ramananda'nın
müridi yapan, her zamanki "Ram Ram" ünlemini söyledi. Her ne olursa olsun, Kabir'in kendi ıslah edici
faaliyeti, her ikisinin de dini uygulamalarını eşit derecede sert bir şekilde eleştirdiği Hindu ve Müslüman inançları arasında bir uzlaşma yönündeydi. Takipçileri, Kabir Panthis ("Kabir'in yolunu izleyenler"), ne panteonun tanrılarına tapınıyor ne de Hinduların ayinlerini ve törenlerini yerine getiriyor olsalar da, yine de Vaishnava mezhepleriyle, özellikle Ramavatlarla yakın temas halindedirler ve genellikle Rama'yı yüce tanrı olarak taparlar, ancak ilahilerde ve başka şekillerde inançlarının kurucusuna saygılarını sunarlar. Batı, orta ve kuzey Hindistan'da, özellikle düşük kastlı nüfus arasında çok sayıda olmalarına rağmen, Kabir'in öğretisinin yerleşik taraftarları Bengal ve güneyde nadirdir; ancak "Hindistan'da, Kabir şarkılarını orijinalinde veya yerel lehçelere çevrilmiş olarak söyleyen dilencilerin bulunmadığı neredeyse hiçbir kasaba yoktur." Ancak, bu inancın dilencileri asla sadaka istemezler; ve aslında, "mezhebin Quaker benzeri ruhu, her türlü şiddete karşı nefretleri, gerçeğe olan saygıları ve görüşlerinin göze batmaması onları devletin çok zararsız üyeleri yapar" (H. H. Wilson). Kabir'in öğretileri çoğunlukla diyaloglar şeklinde, çok sayıda Hintçe eserde, öğrencileri ve taraftarları tarafından yazılmış, ancak genellikle öğretmenin kendi sözlerini verdiklerini iddia eden kişiler tarafından öğretilir. Kabir'in kendine özgü uzlaşmacı eğilimleri, 15. yüzyılın sonlarından itibaren takipçilerinden biri olan Nanak Şah tarafından daha da büyük bir şevkle sürdürüldü. Nanak Şahiler veya Sihler - yani (Sanskr.) _sishya_, müritler, guru veya öğretmen olarak adlandırdığı, başlangıçta barışçıl bir tarikat olan ve Müslüman zulmünün bir sonucu olarak onuncu ve son guru Govind Şah tarafından savaşçı bir ruh aşılanana kadar, onu siyasi bir örgüte dönüştürdü. Başlangıçta ilkeleri bakımından Müslüman inancına daha yakın olsa da, tarikat daha sonra Hindu saflığına geri dönme eğilimleri göstermiş gibi görünüyor. Ramananda'nın müritleri ve halefleri arasında Kabir'in yanı sıra,
birkaç kişi daha kendilerine ait şizmatik bölümler kurmuşlardır, ancak bunlar inançlarında çok belirgin farklılıklar sunmamaktadır.
Bunların en önemlisi, Dadu tarafından 1600 yılı civarında kurulan Dadu Panthi mezhebi, Ajmir ve Marwar'da çok sayıda takipçiye sahiptir, bunların bir bölümü olan Nagalar büyük ölçüde askerlik hizmeti yaparken,
diğerleri ya ev sahibidir ya da dilencidir.
Bu inancın takipçileri, bir
kafatası dışında, belirgin bir mezhep işareti veya rozeti takmazlar;
ve herhangi bir tanrının görünür bir görüntüsüne tapınmazlar, Rama'nın adının tekrarı (_japa_) onlar tarafından uygulanan tek tapınma türüdür.

Erotizm ve Krishna tapınması.

Vaishnava mezhepleri, Vishnu ve onun enkarnasyonları olan Krishna ve Ramachandra'ya olan hayranlıklarında, genellikle bu tanrılarla eşlerini, _saktileri_ veya dişil enerjileri olarak ilişkilendirdiklerini fark etmiş olsalar da, cinsel öğeye, kural olarak, ibadet ayinlerinin duygusal karakterini geliştirmek için yeterli kapsam tanınmaktadır. Öte yandan, daha sonraki Vaishnava inançlarının bazılarında, bu öğe ılımlılık ve nezaket sınırları içinde tutulmaktan uzaktır. Bu mezheplerin taraftarlarının en sevdiği tapınma nesnesi eşiyle birlikte Krishna'dır - ancak Pandavaların sadık dostu ve danışmanı ve destansı şarkıların tanrılaştırılmış kahramanı, Dvaraka'nın yöneticisi ve Rukmini'nin evli efendisi değil, genç Krishna, Govinda veya Bala Gopala, "sığır çobanı çocuk", Gokula'nın çobanı Nanda'nın evlatlık oğlu, _Gopiler_ veya Vrindavana'nın (Yamuna'daki Mathura yakınlarındaki Brindaban) çobanlarının eşleriyle, özellikle de en sevdiği metresi Radha veya Radhika ile aşk oyunlarına dalmıştır. Krishna'nın efsanevi hayatındaki bu bölüm, daha sonradan eklenmiş gibi görünmektedir. Destanlarda buna dair birkaç göndermeden sonra, Harivansa, Vishnu-purana, Narada-Pancharatra ve Bhagavata-purana'da tam anlamıyla patlak verir; onuncu kantosu, Krishna'nın hayatıyla ilgilidir ve özellikle Hintçe _Prem-sagar_ veya "aşk okyanusu" olmak üzere yerel dildeki versiyonları aracılığıyla tüm Hindistan'da favori bir roman haline gelmiştir ve şüphesiz Krishna kültünün popülerleşmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Ancak gariptir ki, bu eserlerin hiçbirinde Krishna'nın en sevdiği Radha'dan henüz bahsedilmemiştir; ancak başka bir Purana'da -bu unvanı pek hak etmese de- görünür, yani Krishna'nın Nanda'nın inek çiftliğindeki aşklarının ayrıntılı ve yorucu bir şekilde ele alındığı Brahma-vaivarta'da; Şair
Jayadeva, 12. yüzyılda, neşeli ve tutarsız
çocuğa olan aşkını, güzel, ama oldukça şehvetli, lirik draması
_Gita-govinda_'nın teması haline getirmiştir.

Radha'yı ibadetlerinde Krishna ile ilişkilendiren en eski mezheplerden biri, Nimbaditya veya Nimbarka (yani "Nimba ağacının güneşi") tarafından kurulan Nimavats'tır. Tarih belirsizdir.
Bu öğretmenin, daha sonra Yamuna'daki Mathura'da (Muttra) kendini kurduğu ve mezhebinin merkezinin o zamandan beri orada olduğu söylenir. Mathura yakınlarındaki Dhruva Kshetra'daki manastırlarının Mahant'ı, Nimbarka'dan doğrudan geldiğini iddia ediyor ve bu kurumun temellerini 5. yüzyıla kadar attığı söyleniyor - şüphesiz abartılı bir iddia; ancak iddia edildiği gibi Jayadeva gerçekten Nimbarka'nın bir takipçisiyse, bu öğretmen en geç 12. yüzyılın başlarında gelişmiş olmalı. Bazı otoritelerce, başlıca eserini MS 1150'de tamamladığı bilinen matematikçi Bhaskara Acharya ile aynı olduğu kabul edilir. Bu bağlamda, Ramanuja ve Nimbarka'nın felsefi teorilerine uygun olarak Jayadeva'nın Krishna'nın Radha'ya olan değişken
sevgisini sunuşunun genellikle mistik bir anlamda, insan ruhunun sevgi yoluyla Tanrı ile yeniden birleşme çabasını ve birçok gerilemeden sonra özlemle beklenen hedefe ulaşmasını alegorik olarak tasvir ettiği şeklinde yorumlanması dikkat çekicidir. Nimavatlar, öğretilerinin başlıca otoritesi olarak Bhagavata-purana'yı kabul ederler; ancak Nimbarka'ya atfedilen, kısmen dindar karakterde ve kısmen Vedanta konularını açıklayan birkaç eser hala mevcuttur. Bu mezhebin taraftarları kuzey Hindistan'da oldukça fazladır, ön işaretleri
normal iki dik beyaz çizgiden oluşur, ancak aralarında dairesel bir siyah nokta vardır.

Az önce bahsedilen mezhebin çok daha büyük bir takipçi kitlesi olması nedeniyle daha büyük bir öneme sahip olan, 16. yüzyılın başlarında Vallabha (Ballabha) Acharya ve Chaitanya tarafından kurulan iki mezheptir.
Bu inançların taraftarları tarafından tercih edilen ibadet biçimlerinde duygusal ve erotik öğelere
öncekilerden daha serbest bir kapsam tanınır; ve bu eğilimlere etkili bir yardımcı olarak, dualarda ve övgü ilahilerinde yerel lehçelerin kullanımı dini ayinlerde önemli bir yer tutar. Vallabhacharis veya genellikle adlandırıldıkları gibi,
manevi başkanlarının unvanından, Gokulastha Gosains, yani
"Gokula'da ikamet eden inek efendileri (_gosvamin_)", Batı ve Orta Hindistan'da çok sayıdadır. Bir Telinga Brahman'ın oğlu olan Vallabha,
Hindistan'ın her yerine yaptığı kapsamlı yolculuklardan sonra, Mathura yakınlarındaki Gokula'ya yerleşti ve Krishna Gopala'nın bir heykelinin bulunduğu bir türbe kurdu. Yaklaşık
1673 yılında, Moğol imparatorunun fanatik zulümleri sonucunda, bu heykel Udaipur'daki Nathdvara'ya (Mewar) taşındı; burada Srinatha'nın ("Sri'nin efendisi", yani Vishnu)
türbesi bu inancın taraftarları için başlıca ibadet merkezi olmaya devam ediyor; aynı zamanda Mathura'dan taşınan yedi başka heykel ise Rajputana'nın farklı yerlerinde bulunuyor. Vallabha'nın kendisi daha sonra Benares'e yerleşti ve orada öldü. Bu Vaishnava peygamberinin öğretisinde, Sankara'nın ikili teorisine, tanrıya yönelik neşeli ve şehvetli bir kültü haklı çıkarmak için başvurulur. Çünkü, eğer insan ruhu Tanrı ile özdeşse, çilecilik uygulamaları Tanrı'ya karşı yöneltilmiş olarak terk edilmelidir ve insanın Tanrı'ya olan sevgisi, daha çok, doğal arzuların ve hayatın zevklerinin özgürce şımartılmasıyla en iyi şekilde gösterilecektir. İnancının takipçileri, aralarında birçok zengin tüccar ve bankacının bulunduğu, ibadetlerini esas olarak Vrindavana'nın çocuksu Krishna'sı Gopal Lal'e yöneltirler; bu kişinin sureti, saygı duyulan bir yaşayan kişi gibi günde sekiz kez, yatağından erken kalkmasından gece dinlenmeye çekilmesine kadar, özenle bakılır. Taraftarların mezhepsel işareti, burnun kökünde yarım daire şeklinde birleşen ve aralarında kırmızı yuvarlak bir nokta olan iki kırmızı dik çizgiden oluşur. Onların başlıca doktrinel otoritesi, takipçileri tarafından çok beğenilen birkaç Sanskrit eserinin yazarı olan Vallabha'nın kendisi tarafından yorumlandığı gibi Bhagavata-purana'dır. Bu tarikat içerisinde,
çocuklar dört ve hatta iki yaşlarındayken, boyunlarına 108 tane fesleğen (tulsi) boncuğundan yapılmış bir tespih veya kolye takıldığında ve onlara sekiz heceli _Sri-Krishnah saranam mama_, "Kutsal Krishna benim sığınağımdır." formülünün kullanımı öğretildiğinde, tam üyeliğe ciddiyetle kabul edilirler. Bu tarikatının bir diğer özelliği de, manevi liderleri olan Gosain'lerin, yani Maharaja'ların, kendilerini öz disiplin ve katı uygulamalara teslim etmekten çok uzak, görkemli giysiler giymeleri ve taraftarlarının kendilerine seçme yiyecekler sunmasına izin vermeleridir; ve "Gopilerin efendisi"nin yaşayan temsilcileri olarak kabul edildikleri için, tanrıya ait tüm bağlanma ve ibadet eylemlerini kendi kişilerinde talep eder ve alırlar, hatta iddia edildiğine göre, tam bir teslimiyetle. Bombay Maharajalarının ünlü iftira davasının Bombay Yüksek Mahkemesi'nde Ocak 1862'de verilen son kararında, bu uygunsuzluklar
sert bir şekilde yorumlandı; ve Jogendra Nath gibi Hint mezheplerinin acımasız bir eleştirmeni olmasına rağmen Maharajaların gerçek ahlaksız
uygulamalarına inanmıyor gibi görünse de, yine de "bir dinin, kadın müritlerinin manevi rehberlerine aşk şarkıları söylemesini sağlayabilen yozlaştırıcı etkisinin çok büyük olması gerektiğini" kabul ediyor.

Vallabha inancının, itiraz edilebilir özelliklerinden arındırmak amacıyla oluşturulmuş modern bir kolu, 19. yüzyılın başlarında, Oudh ülkesinin bir Brahman'ı olan ve daha sonra Svami Narayana adını alan Sahajananda tarafından başlatıldı. Ahmedabad'da misyonerlik çalışmalarına başladıktan sonra, Piskopos Heber ile bir toplantı yaptığı Jetalpur'a taşındıktan sonra, Baroda'nın kuzeybatısındaki Wartal köyüne yerleşti ve Lakshmi-Narayana'ya bir tapınak inşa etti. Bu tapınak, Ahmedabad'daki bir diğer tapınakla birlikte, her biri bir Maharaja tarafından yönetilen mezhebin iki ana merkezini oluşturuyor. İbadetleri, Lakshmi ile birlikte Yüce Varlık olarak Narayana'ya, yani Vishnu'ya ve Krishna ve Radha'ya hitap ediyor. Mezhebin Gujarat'ta güç kazandığı söyleniyor. Bengal'in büyük Vaishnava mezhebinin kurucusu olan Chaitanya, Sanskrit öğreniminin ünlü Bengal merkezi olan Nadiya'nın yüksek kastlı bir Brahman'ının oğluydu ve 1485'te, Alman reformcu Martin Luther'in doğumundan iki yıl sonra doğdu. Zamanında evlenen ve ilk eşinin ölümünden sonra ikinci kez evlenen Chaitanya, 24 yaşına kadar "ev sahibi" (_grihastha_) olarak yaşadı ve daha sonra aile bağlarını terk edip dindar bir dilenci olarak yola çıktı (_vairagin_), sonraki altı yıl boyunca kuzey Hindistan'daki başlıca hac yerlerini ziyaret etti ve Bhakti doktrinini, yani Krishna'ya olan tutkulu bağlılığını, Yüce Tanrı olarak, dikkate değer bir başarıyla vaaz etti. Daha sonra topluluğunu sağlamlaştırma görevini başlıca öğrencilerine devretti ve hayatının son on iki yılını, Vishnu'nun Jagannatha veya "dünyanın efendisi" olarak ibadetinin büyük merkezi olan Orissa'daki Puri'de geçirdi ve burayı öğretisine uygun olarak yeniden şekillendirdi, Jayadeva'nın mistik şarkılarının günlük ibadetin bir parçası olarak sabah ve akşam imgelerin önünde okunmasını sağladı; ve aslında diğer Vaishnava inançlarında olduğu gibi, ilahi hayranlığı insan sevgisi deneyimiyle uyumlu hale getirerek insanlaştırmaya çalıştı. Bu amaçla, müzik, dans, şarkı söyleme partileri (_sankirtan_), tiyatrolar - kısacası, istenen izlenimi yaratmaya yönelik her şey - onun için hoş karşılanırdı. Bhakti öğretisi, _Bhaktalar_ veya sadık taraftarlar arasında beş dereceli adanmışlık duygusunu ayırt eder: (_santi_) sakin
tanrı tefekkürü; (_dasya_) aktif hizmet; (_sakhya_)
dostluk veya kişisel ilgi; (_vatsalya_)
ebeveynler ve çocuklar arasındaki şefkatli sevgi; (_madhurya_)
Gopilerin Krishna'ya karşı hissettikleri gibi aşk veya tutkulu bağlanma. Chaitanya da, Ashadha ayında, büyük Puri festivali Ratha-yatra'nın veya "araba alayı"nın görkemli bir ölçekte kutlanmasını teşvik etmek için çok şey yapmış gibi görünüyor; bu ay, hacıların kalabalığı arasında, Krishna'nın, kardeşi Balarama ve kız kardeşi Subhadra'nın
imgeleriyle birlikte, dev bir arabayla, adanmışlar tarafından çekiliyor. Tıpkı bu festivale Hindistan'ın her yerinden, kast veya cinsiyet ayrımı olmaksızın insanlar katıldığı ve katılmaya devam ettiği gibi, Chaitanya tarafından mezhebinin üyeleri olarak kabul edilen tüm sınıflar, hatta Müslümanlar bile katıldı. Çok sayıda gözlem az veya çok değerli olarak tavsiye edilirken, sıradan ibadet biçimi çok basit bir ibadettir ve esas olarak Krishna veya Krishna ve Radha'nın isimlerinin sürekli tekrarlanmasından oluşur ve bu kendi başına gelecekteki mutluluğu garantilemek için yeterli kabul edilir. Et yemeği ve alkollü içki içmek kesinlikle yasaktır. Bu mezhebin takipçileri tarafından da, gurularına veya manevi liderlerine abartılı bir saygı gösterilir. Gerçekten de, Chaitanya'nın kendisi ve yakın öğrencileri, Krishna'nın kendisi gibi, tapınılması gereken tanrının tam veya kısmi enkarnasyonları olarak görülmeye başlanmıştır; ve onların modern halefleri olan Gosainler, tapanların dindar ilgilerinde en büyük payı paylaşırlar.
Çaitanya'nın hareketi, esas olarak o zamanlar Bengal'de çok yaygın olan Saktaların
aşağılık uygulamalarına karşı yöneltilmiş olduğundan, şüphesiz
en iyi ve en saf niyetlerle harekete geçirilmiştir; ancak onun ilahi, ama fazlasıyla insani olan sevgi doktrini, Vallabha'nınki gibi, hiçbir şekilde
bozucu eğilimlerden uzak değildi; ancak, bu eğilimler ne kadar ilerledi, kim bilir? Bu noktada, "reformcunun ölümünün Vişnu ibadetinin manevi düşüşünün başlangıcını işaret ettiği" görüşünde olan Dr. W. W. Hunter, (_Orissa_, i. 111) şunu gözlemler: "Vişnu ibadetinin günümüzdeki en acınası yozlaşması, tapınak duvarlarını uygunsuz heykellerle kaplaması ve en içteki kutsal alanlarını ahlaksız ayinlerle doldurmasıdır" ... ancak ... "Hindu olmayan birinin kötülüğün gerçek boyutunu söylemesi zordur. Daha büyük tapınaklara yalnızca bir Hindu girebilir ve yalnızca bir Hindu rahibi
içlerindeki gizemler hakkında gerçekleri bilir";
Tanınmış yerli bilgin Babu Rajendralal Mitra ise 
(_Antiquities of Orissa_, i. 111) "Bu heykeller oldukları gibi, Chaitanya'nın doğumundan yüzyıllar öncesine aittir ve bu nedenle onun doktrinlerine veya takipçilerine atfedilemez.
Doğuştan Hindu ve aile dini olarak bir Vaishnava olarak,
en içteki kutsal alanlara ve en gizli kutsal yazılara
en özgür erişimim oldu. Konuyu en kapsamlı şekilde inceledim ve hiçbir Avrupalının sahip olamayacağı yargılama fırsatlarına sahip oldum ve şunu söylemekten çekinmiyorum, Jayadeva'nın 'gizemli şarkıları' ve 'aşk okyanusu' bir yana, Jagannatha'nın ritüellerinde ahlaksız denebilecek hiçbir şey yoktur." Chaitanya'nın inancında, Krishna, Radha ile ilişkilerinde en azından teorik olarak baş ortak olarak kalırken, bazı küçük mezhepler tarafından dişi unsura daha fazla önem verilmesi ve Krishna'nın metresine olan aşkının inançlarının yol gösterici duygusu haline getirilmesi neredeyse kaçınılmaz bir adım
atıldı. Bu mezheplerden, 16. yüzyılın sonlarında başlayan ve Krishna'ya Radha-vallabha, "Radha'nın sevgilisi" olarak tapan Radha-Vallabhi'lerden bahsetmek yeterli olacaktır. "Bu mezheplerin doktrinleri ve uygulamaları açıkça, şimdi ele alınacak olan
Hint mezheplerinin üçüncü ana bölümünde elde edilenlere
benzerdir.

Saktalar

Gördüğümüz gibi, Saktalar evrenin yaratılışında ve yeniden üretiminde birincil faktör olarak _sakti_ veya
dişi ilkeye tapanlardır. Ve başlıca tanrıların her birinin, kozmik işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmesini sağlayan vazgeçilmez bir tamamlayıcı olarak
kendi özel _sakti_'sini kendisiyle ilişkilendirdiği varsayıldığından,
bu inancın taraftarlarının tüm mezheplerden işe alınması beklenebilir. Bir dereceye kadar durum gerçekten de böyledir; ancak
Vaishnavizm ve özellikle de erotik efsanelerin bolca büyümesiyle Krishna inancı, bu yönde bir gelişmeye özellikle elverişli görünmüş olsa da, pratik olarak sadece Saiva sistemiyle bağlantılı olarak
dişi ilkenin bağımsız bir kültü
geliştirilmiştir; diğerlerinde ise mezheplerde ve aslında sıradan Saiva kültünde de böyle bir ibadet, belirgin olduğu yerlerde bile, erkek ilkesinin ibadetiyle birleştirilir ve ona tabi tutulur. Bu kültün Saiva inancına daha da özel olarak bağlanmasını sağlayan şey, şüphesiz Siva'nın, yıkıcı işlevine ek olarak, üreme gücü türü olarak karakteridir; bu da, göreceğimiz gibi, Sakti'sinin bazı biçimlerinde de yansıtılır. Tanrı ve Sakti'sinin kozmik ilkeler olarak teorisi, belki de Cennet ve Dünya'nın Vedik çiftinde önceden haber verilmiştir; daha sonraki Vedik dönemin spekülatif incelemelerinde ve Vedik sonrası Brahman yazılarında, kendi kendine var olan varlığın kendisini bir erkek ve bir dişi yarıya böldüğü varsayımı genellikle kozmik evrimin başlangıç ​​noktasını oluşturur.[7] Daha sonraki Saiva mitolojisinde bu teori, sanatsal temsilini Siva'nın androjen Ardha-narisa formunda, yani "yarı kadın efendi"de bulur; bu, erkek ve dişi enerjilerin birliğini simgeler; bu formdaki tanrının erkek yarısı sağ tarafı, dişi ise sol tarafı işgal eder. Bu tür üretken enerjiye uygun olarak, Saktalar kendilerini iki ayrı gruba ayırırlar; bunlar, erkeğe mi yoksa dişi ilkeye mi daha fazla önem verdiklerine göredir; yani _Dakshinacharis_ veya _"sağ el gözlemcileri" (ayrıca _Dak-shina-margis_ veya "sağ el yolunun" takipçileri olarak da adlandırılır) ve _Vamacharis_ veya "sol el gözlemcileri" (veya _Vama-margis_, "sol yolun" takipçileri). Mezhepsel doktrinlerin başlıca depoları olan Puranaların bazıları büyük ölçüde Sakta konularına girse de, bunlar yalnızca çok sayıda Tantrada tam ve sistematik olarak geliştirilir. Neredeyse her zaman bir konuşma biçiminde oluşturulan bu eserlerde, Şiva, kural olarak, eşi Parvati'nin sorduğu sorulara yanıt olarak, bu okült inancın gizemlerini açığa çıkarır. Sakta ibadetinin başlıca merkezi Hindistan'ın kuzeydoğu kısmıdır - Bengal, Assam ve Behar. Taraftarlarının büyük çoğunluğu sağ el uygulamasını takip ettiklerini iddia eder; ve kültün ima edilen anlamı ve amblemleri dışında, tapınma biçimleri çok da sakıncalı özellikler sunmuyor gibi görünüyor. Ve hatta sol el ibadet tarzının taraftarları arasında bile, bunların çoğunun bunu dini inançtan ziyade aile geleneği olarak takip ettiği ve bunu ölçülü ve ılımlı bir şekilde uyguladığı söylenir; oysa sadece aşırı bir kesim - _Kaulas_ veya _Kulinas_ olarak adlandırılan, inançlarının ilahi otoritesi olarak sahte bir Upanishad olan Kaulopanishad'a başvuran - birçok Tantra'da öğretilen mistik ve ahlaksız ayinleri sürdürmeye devam eder. Ancak bu ayinlerin icrasında katı bir gizlilik emredildiğinden, bu noktada yapılan herhangi bir ifadeyi kontrol etmek kolay değildir. Ancak Sakta kültünün, Bengal'in çok saygın Kayastha veya yazar kastının üyeleri arasında özellikle yaygın olduğu bilinmektedir -ancak görünüşe göre çok aşırı bir biçimde değil- ve bunlar Yukarı Hindistan'da çoğunlukla katip ve muhasebeci olarak istihdam edildiklerinden, kötü uygulamalarının onlar aracılığıyla yavaş yavaş yayıldığından korkmak için sebepler vardır.

O halde Saktaların tapınmasının ilahi nesnesi, Siva'nın karısıdır - _Devi_ (tanrıça), _Mahadevi_ (büyük tanrıça) veya _Jagan-mata_ (dünyanın annesi) - sayısız iyi huylu veya korkunç biçimlerinden birinde veya diğerinde. Bengal'de tapınıldığı biçimler, ikinci kategoriye aittir, yani. _Durga_, "yaklaşılamaz" ve _Kali_, "kara olan" veya bazılarının anladığı gibi, _Kala_, "zaman" veya ölüm, büyük çözücünün karısı, yani Siva. Birincisinin onuruna, _Durga-puja_, sonbahar ekinoksunda, bizon başlı iblis Mahishasura'ya karşı kazandığı zaferin anısına on gün boyunca kutlanır; on kollu tanrıçanın, her elinde bir silah tutan
görüntüsü dokuz gün boyunca tapınılır ve onuncu günde suya atılır, buna Dasahara denir, bu nedenle festivalin kendisi Batı Hindistan'da genellikle Dasara olarak adlandırılır. Öte yandan, tanrıçanın en korkunç
biçimi olan _Kali_, bir sonraki ayın en karanlık gecesinde, _Kali-puja_'da ona özel bir hizmet sunulur; çıplak, dört kollu, devlerin başlarının çelenkini takan ve boynunda bir dizi kafatası olan, kocasının (Mahakala) göğsünde dans eden, ağzı açık ve dili dışarı çıkmış çıplak siyah bir kadın olarak tasvir edildiğinde; ve keçi, koyun ve manda katledilerek yatıştırılması gerektiğinde. Diğer durumlarda da Vamakariler genellikle hayvan kurbanları sunarlar, genellikle bir veya daha fazla çocuk; tek bir darbeyle kesilmesi gereken kurbanın başı her zaman tanrıçanın heykelinin önüne, üzerinde ghee ile beslenen bir toprak lamba yakılarak, kanlı bir kurban (_bali_) olarak yerleştirilir, et pişirilir ve törene katılan konuklara servis edilir, ancak tören sırasında performans sergileyen düşük kast müzisyenlerine verilen manda kurbanı hariç. Bu sınıfın bazı taraftarları bile hayvan kurban etmeyi bıraktılar ve bunun yerine hindistan cevizi veya kabak gibi belirli meyve türlerini kullandılar. Bir zamanlar bu durumlarda çok yaygın olan şarabın kullanımı da çok daha kısıtlanmış görünüyor; ve sadece aşırı kesimin üyeleri hala bazı Tantralar tarafından öngörülen sözde beş _m_'nin uygulamasına uyuyor gibi görünüyor, yani _mamsa_ (et), _matsya_ (balık), _madya_ (şarap), _maithuna_ (cinsel birleşme) ve _mudra_ (mistik parmak işaretleri) - muhtemelen dini ibadet bahanesiyle uygulanan en aşağılayıcı kült.

Bu kültün temel amacıyla bağlantılı olarak, Tantrik teori, "Büyük Tanrıça"nın özel biçimlerini ve kişileştirmelerini veya hizmetkarlarını temsil eden ayrıntılı bir kadın figürleri sistemi tasarladı. Bunlar genellikle gruplar halinde düzenlenir, bunların en önemlileri _Mahavidyas_ (büyük bilimler), 8 (veya 9) _Mataras_ (anneler) veya _Mahamataras_ (büyük anneler) olup, başlıca tanrıların eşlerinden oluşur; 8 _Nayika_ veya metres; ve _Yoginis_, _Dakinis_ ve _Sakinis_ olarak adlandırılan farklı büyücü ve ogress sınıflarıdır. Sakti kültünün özel bir özelliği, genellikle tamamen anlamsız olacak şekilde değiştirilen ve tam da bu nedenle insanüstü güçlerin edinilmesi için daha etkili olduğu düşünülen belirsiz Vedik _mantraların_ kullanılmasıdır; mistik harflerin ve hecelerin yanı sıra
_bija_ (tohum), sihirli dairelerin (_çakra_) ve diyagramların (_yantra_)
ve hayali gizemli öneme sahip formüllerle yazılmış çeşitli malzemelerden yapılmış muskaların

Genel sonuçlar. Hint mezheplerinin bu incelemesi, onların ilahi tapınma nesnelerinin karakterinin, gerçek dini bağlılığın karakteristik özelliği olan o yüceltici ve maneviyatçı etkiyi ne kadar az uygulayacak şekilde hesaplandığını gösterecektir. Küçük grupların birkaçı dışında hepsinde dini coşku, ibadet egzersizlerinin kesinlikle bastırmaya eğilimli olması gereken o cinsel uyarılma durumuna dönüşmeye çok meyillidir. Eğer Siva'ya tapınma, başlıca sembolünün anlamına rağmen, genel olarak bu istenmeyen etkileri üretmeye rakip tanrıya göre daha az meyilli görünüyorsa, bunun nedeni şüphesiz kısmen o amblemin gerçek doğasının sıradan insanlar tarafından pek fark edilmemesi ve kısmen de "büyük tanrı"nın biraz itici karakteridir, bu da ateşli bir bağlılık ruhundan çok huşu ve dehşet duygularını uyandırmaya daha uygundur. Ancak, eşinin hayranlığıyla bağlantılı olan kaba uyarıcılar, müritlerin şehvetli içgüdülerini aşırı derecede şehvetli bir çılgınlığa kadar harekete geçirmek için hesaplanmıştır. Öte yandan, Vaishnava kampında, Krishna kültü ve özellikle genç Krishna kültü, daha incelikli ve daha sinsi olsa da, daha az
moral bozucu olmayan bir etki yaratmaktan neredeyse hiç kaçınamaz. Gerçekten de, bu genç tanrının şakalarından daha az tanrısallık ve ilahi mükemmellikle uyumlu bir şey bulmak zor olurdu; ve eğer şairler ve düşünürler bunları alegorik yorumlamayla açıklamaya çalışırlarsa, sıradan insan tüm inceliklerine rağmen bu eğlenceli maceraları daha az _au pied de la
lettre_ olarak kabul etmeyecektir. Bu açıdan, efsanevi Rama'da, şövalye onurunun ve erdeminin tam bir örneği olan, eşi Sita'nın asil ve sadık bir eşin tam bir örneği olduğu gibi, kesinlikle hiçbir kusur bulunamaz; ve yine de
bu tarikat, belki de Krishna'dan daha fazla, salt kahraman tapınma karakterini korumuştur. Evrensel olarak kabul görmüş _karman_ (eylem) veya _karmavipaka_ ("eylemlerin olgunlaşması") doktrinine göre, insan kendisi -ister şimdiki, ister gelecekteki bir varoluşta-
eski iyi ve kötü eylemlerinin meyvesini tadar veya kefaretini ödemek zorunda kalır,
Hindu panteizminde günahın ilahi lütuf veya vekaleten ikame yoluyla bağışlanması inancına pek yer olamaz. Ve buna göre, tanrının "inişleri" veya enkarnasyonları, insanın ruhsal yenilenmesinden çok, dünyayı onu alt etmekle tehdit eden maddi bir felaketten kurtarmak için vardır. Bununla birlikte, genel olarak kabul görmüş başlıca Avatarlar, hiçbir şekilde, tanrının dünyevi işlerde doğrudan şefaatinin tek fırsatlarını oluşturmaz, ancak - tıpkı günümüzde güneş ve ay tutulmalarının sıradan Hindular tarafından bu aydınlatıcıların ejderha _Rahu_ (veya _Graha_, "ele geçiren") tarafından geçici olarak yutulmasına atfedilmesi gibi - bu nedenle, herhangi bir sıra dışı olay, ilahi gücün özel bir tezahürü olarak kaydedilmeye müsaittir; ve olağanüstü bir liyakat veya başarıya sahip olduğu düşünülen veya hatta hayatı veya ölümüyle ilgili garip bir olay nedeniyle dikkate değer görülen herhangi bir adam, sonunda tanrının gerçek bir enkarnasyonu olarak görülebilir, insanın kaderini etkileyebilir ve yerel bir hayranlık veya batıl inançlı bir korku ve çok sayıda insan için yatıştırıcı ayinlerin nesnesi haline gelebilir. Ölen kişinin ruhunu yeni bir bedensel mesken arayışında bir süre etrafta dolaştıran göç teorisinin, doğal olarak bu tür batıl inançlı düşüncelere kendini ödünç vereceğinden şüphe edilemez. Bu açıdan özellikle önemli olan, Hinduların günlük yaşamına ve aile ilişkilerine büyük ölçüde dahil olan _Pitris_ ("babalar") veya ölmüş atalara tapınmadır. Belirli aralıklarla atalara saygılı bir şekilde hürmet göstermek ve üçüncü dereceye kadar yiyecek sunmak, dindar Hinduların yerine getirmesi gereken en kutsal görevlerden biridir. _Sraddha_ adı verilen anma töreninin periyodik olarak gerçekleştirilmesi, yani "inançla yapılan" bir adak (_sraddha_,
Lat. _credo_)--ölen kişinin en büyük oğlunun veya onun olmaması durumunda, miras konusunda en yakın akraba olma hakkını kuran en yakın akrabanın görevi ve ayrıcalığıdır; ve
törene katılma hakkı olan diğer akrabalar
_sapinda_ olarak adlandırılır, yani _pindas_'ı (veya pişmiş pirinç toplarını, su libasyonlarıyla birlikte Manes'e olağan sunuyu oluşturur) paylaşmak--bu ilişki evlilik dışı ilişkilere engel teşkil eder.
İlk _Sraddha_, genellikle on güne yayılan _antyeshti_ ("son sunu") veya uygun cenaze töreninden mümkün olan en kısa sürede gerçekleşir; daha sonra bir yıl boyunca ayda bir kez ve daha sonra her yıl dönümünde ve özel günlerde gönüllü olarak tekrarlanır. Ayrıca, _sandhya_ ("alacakaranlık") adı verilen sabah ve akşam ibadetinde günde iki kez Babalara basit bir su sunusunda bulunulmalıdır. Şüphesiz, ölen atalara yiyecek ve içecek hediye etme uygulamasının ortaya çıkmasının sebebi, dindarlık ve saygı duygularıyla birleşen bir evlatlık sorumluluğu duygusudur. Bu nedenle, şairler tarafından, yaşayan ailenin reisinin çocuk sahibi olmama olasılığıyla Babalara verilen endişeli bakıma sık sık değinilir; bu korkunç ihtimal, tedarikin kısa süre sonra tamamen kesilmesi durumunda, onları az miktardaki erzak stoklarını ancak idareli kullanmaya zorlar. Aynı zamanda, cenaze törenlerinin icrasında herhangi bir düzensizliğin Babaların eski evlerini rahatsız etmesine ve görev bilinci olmayan torunlarının huzurunu kaçırmasına veya hatta erken bir şekilde onları güney bölgesinde bulunduğu varsayılan Pitri-loka'ya veya Babalar dünyasına çekmesine neden olabileceği yönündeki batıl korkunun açık itiraflarıyla da karşılaşılır. Genellikle daha fazla veya daha az sayıda Brahman'ın beslenmesi ve doyurulması ve icracıların kendi kastlarından üyelerin ziyafet çekmesiyle sona eren Sraddha, özellikle ilk icrası, genellikle çok büyük bir masraf gerektirir; ve ölen kişiye olağandışı bir faydanın, Prayaga (Ganj, Yamuna ve Sarasvati'nin birleştiği Allahabad), Mathura ve özellikle Gaya ve Kasi (Benares) gibi büyük hac yerlerinden birinde gerçekleştiğinde
olacağı varsayılır. Ancak aslında
_tirtha-yatra_ veya kutsal yıkanma yerlerine yapılan hac, kendi başına, harcanan zaman ve zahmete orantılı olarak dini değer kazandıran bir dindarlık eylemi olarak kabul edilir. Bu tür yerlerin sayısı
lejyondur ve sürekli artmaktadır. Ganga (Ganj), Yamuna (Jumna), Narbada, Krishna (Kistna) gibi büyük nehirlerin kıyıları bunlarla doludur ve bu nehirlerin suyunun, dindar banyo yapan kişiyi tüm günahlardan ve ahlaki lekelerden arındırabilecek kutsallık özüyle
doldurulmuş olduğu varsayılır. Kutsal nehirlerden birinin tüm akışını
ağızdan kaynağa doğru bir tarafta ve
diğer tarafta tekrar güneşe doğru (pradakshina) yönde takip etmek -yani, akıntıyı her zaman sağ tarafta tutmak-
yıllar süren son derece erdemli bir girişim olarak kabul edilir.
Bu nehirlerden, özellikle Ganj'dan gelen suyun, zaman zaman şifa ilacı olarak veya kutsal amaçlarla kullanılmak üzere Hindistan'ın her yerine şişelerle gönderilmesi ve götürülmesi şaşırtıcı değildir. Vedik zamanlarda,
_Rajasuya_ veya bir kralın göreve başlama töreninde, kutsal nehir
Sarasvati'den gelen bir miktar su, kralı kutsamak için kullanılan serpme
suyuyla karıştırılırdı. Bu nedenle, hasta kişiler de sıklıkla hastalıklarından iyileşmeleri için kutsal bir nehre uzun mesafeler boyunca taşınırdı; ve ölmekte olan bir adamın
Ganj'ın kenarında son nefesini vermesinin, onun için kurtuluşu ve sonsuz mutluluğu güvence altına almanın en kesin yolu olduğuna inanılırdı. Muhtemelen iki bin yıl önce sıradan bir Hindu'nun inancı böyleydi ve bugün de böyledir. Bu gibi gerçekler ışığında, Hinduizmin geleceğinin ne olacağını kim söyleyebilir? Hindistan'ın yeniden doğuşu, Sir A. Lyall'ın düşündüğü gibi Hindu yaşamını ve düşüncesini yakından ve sempatiyle gözlemleyen Brahma-samaj ve Arya-samaj gibi modern teistik hareketler tarafından mı gerçekleştirilecek? "Hindu zihni," diye belirtiyor, "özünde spekülatif ve aşkındır; duyusal deneyimin hapishanesine kapatılmaya asla razı olmayacaktır, çünkü tüm şeylerin fenomenlerin dışındaki bir gücün tezahürleri olduğu
temel fikrini kavramış ve sıkıca tutmuştur. Ve Hindistan'daki çağdaş dinsel tartışmaların eğilimi, uzaktan takip edilebildiği kadarıyla, eski temeller üzerinde etik bir reforma, Vedik teolojilerini bir davranış kuralı ve ahlaki bir yönetim sistemi olarak alınan dinin uygulamalarıyla uzlaştırmanın bir yolunu aramaya yöneliktir. Çeşitli çevrelerde, kişiliksiz teizmin tanınmasına ve felsefi okulların öğretilerini, yükselen bir etik standardı karşılayabilecek ve böylece zaman zaman ortodoks Brahminizm'den ayrılan mezheplerin karakteristiği olan, kesinlikle yetkilendirilmiş bir inanç ve ahlak sistemine oturtmaya yönelik bir hareket fark edilebilir." YETKİLİLER.--_Hindistan Nüfus Sayımı_ (1901), cilt i. kısım i.; _Hindistan_,
H. H. Risley ve E. A. Gait tarafından; cilt i. _Etnografik Ekler_,
H. H. Risley tarafından; _Hint İmparatorluğu_, cilt i. (yeni basım, Oxford, 1907); J.
Muir, _Orijinal Sanskrit Metinleri_ (2. basım, 5 cilt, Londra, 1873);
Monier Williams, _Hindistan'da Dini Düşünce ve Yaşam_ (Londra, 1883);
_Modern Hindistan ve Hintliler_ (Londra, 1878, 3. basım 1879);
_Hinduizm_ (Londra, 1877); Sir Alfred C. Lyall, _Asya Çalışmaları_ (2
seri, Londra, 1899); _Dünyanın Dini Sistemleri_
'nde "Hinduizm" (Londra, 1904); _Dünyanın Büyük Dinleri_'nde "Brahminizm" (New York ve Londra, 1902); W. J. Wilkins, _Modern Hinduizm_ (Londra,
1887); J. C. Oman, _Hint Hayatı, Dini ve Sosyal_ (Londra, 1879);
_Hindistan'ın Mistikleri, Zahitleri ve Azizleri_ (Londra, 1903); _Hindistan'ın
Brahmanları, Teistleri ve Müslümanları_ (Londra, 1907); S. C. Bose,
_Hindular oldukları gibi_ (2. basım, Kalküta, 1883); J. Robson,
_Hinduism and Christianity_ (Edinburgh ve Londra, 3. basım, 1905); J.
Murray Mitchell, _Hinduism Past and Present_ (2. basım, Londra, 1897);
Jogendra Nath Bhattacharya, _Hindu Castes and Sects_ (Calcutta, 1896);
A. Barth, _The Religions of India_ (Londra, 1882); E. W. Hopkins, _The
Religions of India_ (Londra, 1896). (J. E.)

DİPNOTLAR:

[1] "Belki de, bugünlerde, Kutsal Roma İmparatorluğu ve Apostolik Kilise'nin birleşik otoritesi tarafından Avrupa genelinde organize edilip
uygulandığı şekliyle, Hristiyanlığın putperest dünya üzerinde gerçekleştirdiği muazzam dış reformu en iyi şekilde kendimize temsil edip takdir edebilmemiz için Hindistan'ı incelememiz gerekir." Sir Alfred C. Lyall, _Asyatik
Çalışmalar_, i. 2.

[2] Henry Whitehead, D. D., Madras piskoposu, _Güney Hindistan'ın Köy Tanrıları_ (Madras, 1907).

[3] "Kastın etkisi, tüm Hindu toplumuna dini bir
temel vermektir." Sir A. C. Lyall, _Brahmanizm_.

[4] Bu nedenle, Berar'da, "Tarım sınıfının tortusunda, ilkel ırklardan türemiş, yerleşik hayata doğru yavaş yavaş eriyen ve böylece genel toplulukla kaynaşmış güçlü bir Ari olmayan maya vardır, oysa bu ırklar hala dağ ve ormanın vahşi bölgelerinde ayrı kabilelerdir." Sir Alfred C. Lyall, _As. St._, i. 6. [5] Siva'nın, Brahmanlara fayda sağlamak amacıyla, ilk olarak 
şimdiki çağın başında Sveta, Beyaz olarak ortaya çıktığı ve her zaman beyaz olarak boyandığı söylenir; oysa Vishnu,
resmedildiğinde, her zaman koyu mavi renktedir.

[6] Siva'nın geleneksel beyaz ten renginde olduğu gibi, ırksal bir bakış açısından, Vishnu,
Rama ve Krishna'ya atfedilen çeşitli daha koyu renk tonları, yani sırasıyla mavi, sümbül ve koyu masmavi veya koyu kahverengi olması önemsiz olmayabilir. İki kahramanın isimleri basitçe "siyah" veya "koyu" anlamına gelir, mavi renk tonu başlangıçta _pitavasas_ olarak da adlandırılan, sarı giysili, yani gökyüzünün ve güneşin renklerinin birleşimi olan Vishnu'ya ait olabilir.

[7] Bu kavramın kökeninin mistik kozmogonik ilahi Rigv'den geldiği pek de olası değildir. x. 129, burada şöyle denmektedir: "o
(var olan, nötr.) nefes nefese kalmış bir şekilde _svadha_ (?
doğal gücü veya doğası) ile nefes alıyordu, bunun ötesinde hiçbir şey yoktu
... boşlukta kapalı olan o canlı (tohum) ısı (veya hararet) gücüyle
üretildi; arzu o zaman ilk önce ona geldi, ki bu zihnin ilk tohumuydu... oradaki dölleyici güçler, aşağıda _svadha_, yukarıda _prayati_ (? irade) idi."

HINDU KUSH, Orta Asya'da bir dağ sırası. Pamir bölgelerindeki köklerinden başlayıp Kabil'in batısında Koh-i-Baba'ya kadar uzanan 500 m. uzunluğundaki bu büyük sıradağ, Kabil ile Oxus havzaları arasındaki su sınırını ve batıya doğru ilk 200 m. boyunca Afganistan'ın güney sınırını oluşturur. Taghdumbash Pamir'in başından kaynaklandığı ve kuzeye doğru uzanan Sarikol'ün büyük meridyen sistemiyle ve Çin'i yarı bağımsız Kanjut topraklarından ayıran kuzey tabanı olan Muztagh'ın daha da etkileyici dağ bariyeriyle birleştiği söylenebilir. Taghdumbash Pamir'in başını geçerek Hunza nehrinin kaynaklarına ulaşan Wakhjir geçidi, üç büyük dağ zincirinin neredeyse üçlü kavşağını işaretler. Hindukuş batıya doğru ilerlerken, önce bir Oxus kolunun (Curzon'un Oxus'un gerçek kaynağı olduğunu düşündüğü Ab-i-Panja) başını döndükten sonra, kuzey mahmuzlarının altındaki buzulla beslenen akarsuyun oluğunu yakından görür, en yakın noktadaki tepesi nehirden 10 metreyi geçmeyen bir mesafeyle ayrılır. Nehir burada Afganistan'ın kuzey sınırı ve Hindu Kuş'un tepesi ise güney sınırı olduğundan, bu mesafe o noktadaki Afgan
krallığının genişliğini temsil eder.

_Fizyografi._--Hindu Kuş, uzunluğunun ilk 100 m'si boyunca nispeten düz sırtlı, önemli genişlikte bir sıradağdır ve tepede küçük göllerin oluşmasına
izin verir ve önemli
zirvelere sahip değildir. Yüksekliği 12.500 ft. ile 17.500 ft. arasında değişen birçok geçitle geçilir, en alçak ve en kolay olanı, çok eski zamanlardan beri Yüksek Asya'dan Çitral ve Celalabad'a bir yaklaşım hattı sunan Baroghil civarındaki iyi bilinen gruptur. Hindu Kuş, Ab-i-Panja'dan yavaş yavaş uzaklaşıp güneybatıya doğru döndükçe
yükseklik kazanır ve
sırt üzerinde deniz seviyesinden 24.000 ft.'den fazla yüksekte olan belirgin zirveler buluruz.
Ancak
burada bile, ana merkezi su bölümü veya zincir ekseni, görünüşe göre en yüksek zirvelerin çizgisi değildir; bu, güneyde, Tirach Mir adlı büyük kare başlı devin Chitral'e güneyden bir çıkıntıdan hakim olduğu yerde aranmalıdır.
Bu güneybatı kıvrımının yaklaşık 40 veya 50 m. boyunca, Hindu Kuş'un batıda Badakshan'ın dağlık vahşi doğasına baktığı Oxus'tan uzaklaşan
sırt, birçok geçitle kesişir; bunların en önemlisi, yaklaşık 15.000 ft.'ye yükselen Dorah grubudur (Minjan ve Mandal dahil). , ve uygun koşullar altında, Oxus ve Chitral havzaları arasında uygulanabilir bağlantılar.

Kafiristan bölümü.

Dorah'tan Khawak geçidine (veya geçit grubuna, çünkü Hindu Kuş'un karşısında yalnızca bir yaklaşım hattının bulunması nadirdir) kadar, rakımı 11.000 ila 12.000 ft. arasında olan su bölümü
Kafiristan ve Badakshan'a bakmaktadır. Burada tam
konumu varsayımsaldır. Karla kaplı sırtların vahşi, erişilemez bir bölgesinin ortasında yer alır ve kesinlikle deniz seviyesinden 15.000 ft.'den daha düşük bir yerde değildir. Timur'un Hindu Kuş'u bu civardaki haritalanmamış geçitlerden birinden geçmeye çalıştığı ve başarısız olduktan sonra, başarısızlığının kaydını geçitteki bir kayaya

kazıdığı yönünde bir gelenek vardır.

Geçitler.

Kabil Nehri'nin Panjshir kolunun başında bulunan ve Badakshan'dan Charikar'a ve Kabil şehrine doğrudan giden Khawak, şimdi mükemmel bir kafila rotasıdır, yol emir Abdur Rahman'ın yönetimi altında tasarlanmıştır ve yıl boyunca trafiğe açık olduğu söylenmektedir. Khawak'tan Ghorband'ın (Kabil'in kuzeybatısında yükselen ve Charikar yakınlarındaki Panjshir ile birleşmek için kuzeydoğuya akan ve oradan Kohistan ovalarına birleşen Hindu Kuş nehri) başına kadar Hindu Kuş, aralıklarla geçitlerle kesişir ve bunların hepsi araştırılmış ve birkaçı 1886'da Oxus'tan Kabil'e Rus-Afgan sınır komisyonunun dönüşü sırasında kullanılmıştır. Kullanılanlar şunlardır: 14.340 ft uzunluğundaki Kaoshan (mükemmel bir "Hindu Kuş" geçidi); Afganistan'ın Türkistan'a giden ana yollarından birinin bağlantısı olan Chahardar (13.900 ft.) ve Irak, Hajigak, Unai, vb. tarafından temsil edilen Bamian ve Kabil ovaları arasındaki geçit grubunun üst Ghorband'ına sadece bir sapma olan Shibar (9800 ft.). Bu noktada Hindu Kuş'un güney ucunu yerleştirmek coğrafi olarak doğrudur, çünkü Hindu Kuş'un birleştiği Koh-i-Baba sistemi burada başlar.

Genel konformasyon.

Hindu Kuş sisteminin Khawak'ın güneyindeki genel konformasyonu,
şu anda kuzeyde var olan kaya bileşiminin parçalı kanıtlarından daha az olmamak üzere, Batı Himalayalar'da ve tüm Trans-Indus sınır bölgesinde yaygın olan aynı çalkantı ve ardından aşınma koşulları altında inşa edildiğine işaret eder. Himalaya'nın kendisini zorlu bir dağ zinciri olarak toplamasından uzun süre sonra, Hint yarımadasının tüm kuzeybatısını sular altında bırakan büyük denizin üzerindeki kabarma, nispeten yakın bir jeolojik döneme aittir ve aynı kretase kireçtaşı kütlelerinin yukarı doğru itilmesi, üstteki son şist ve kil yataklarını, Baluch sınırında belirgin bir iz bırakanlara çok benzer sonuçlarla bozmuştur. Ardışık kıvrımlar veya sırtlar az çok paralel çizgiler halinde sıralanmıştır ve eski formasyonun sert, esnek olmayan kaya bantları arasından, yumuşak son şist yatakları, eksenleri boyunca kırılan yarıklar tarafından çevre sırtlarından taşınacak şekilde yıkanmıştır. Hindukuş, aslında, kuzeye doğru uzanan büyük bir plato kütlesinin yüzüdür, tıpkı Himalaya'nın Tibet'in büyük merkezi yaylasının güney yüzünü oluşturması gibi ve genel fizyografisi, uzun, dar, yanal vadiler ve "önceki" drenajın enine hatları sergiler, benzerdir. Hindukuş'un güney bölümünden (ve bu bölüm, politik-coğrafi açıdan, Hindistan için tüm Himalaya sisteminden daha önemlidir) Afgan Türkistan'dan Afganistan'a geçerken bir dizi sırt veya sırtı aşmak zorunda olmayan çok az geçit vardır. İstisnalar elbette dikkate değerdir ve çok eski zamanlardan beri Asya'nın askeri tarihinde önemli bir rol oynamışlardır. Hindu Kuş'un tepesinde, Taghdumbash Pamir'in başında bulunan, Gaz Kul veya Karambar adlı küçük bir buz gölünden, iki çok önemli nehir sisteminin (Çitral ve Hunza) kaynaklandığına inanılmaktadır. Göl gerçekten ikisi arasındaki su havzasında yer alır ve muhtemelen bir buzul kalıntısıdır. Her iki yeni akarsuya olan katkısı, buz kütlelerinin bir uca doğru tıkanmasıyla belirlenen taşma koşullarına bağlı gibi görünmektedir. Bu, esas olarak Gilgit havzasını Yashkun veya Çitral nehrinden ayıran ve daha sonra Swat ve Bajour'un drenajını Çitral (veya Kunar) nehrinin drenajından ayıran su ayrımının başlangıcını işaret eder. Yashkun-Chitral-Kunar nehri (üç isimle de anılır) Kabil'in en uzun zengin nehridir ve birçok açıdan Kabil'den daha önemli bir nehirdir.
Uzunluğu boyunca sol kıyısında, kuzey kesimlerinde Moshabar veya Shandur olarak adlandırılan ve Bajour'u Kunar vadisinden ayırdığı yerlerde çok çeşitli isimlere sahip olan bu ana su bölümüyle sıkıca çevrilidir. 22.000 ft. yükseklikte zirvelerle taçlandırılmış ve 250 m. uzunluğunda ortalama 10.000 ft. yükseklikte olan bu sıradağ, kuzeyin gerçek bariyeridir -- Hindu Kuş'un kendisi değil. Karşısında, başında, Baroghil'in eteğine giden buzul geçitleri vardır.
Bunların tipik örneği, her iki tarafında bir buzul merdiveni bulunan Darkot'tur. (Bkz.
GILGIT.) Pamir bölgelerinden gelen ve Darkot'un doğusundaki Hunza'nın üst zenginlerinin kayalık geçitlerine ve geçitlerine açılan bu geçitler (Kilik ve Mintaka) Hindu Kuş'tan ziyade Muztagh sistemine aittir. Bu önemli su ayrımından geçen diğer geçitler, Gilgit ve Mastuj arasındaki Shandur (12.250 ft.); Panjkora ve Chitral vadileri arasındaki Lowarai (10.450 ft.); ve daha güneyde bir zamanlar Kabil ile Hindistan arasındaki büyük otoyolun bir parçası olan bazı alt geçitlerdir.

Chitral.

Chitral nehrinin oluğunun derinliklerinde, kaynağı ile Celalabad'daki Kabil ile birleştiği nokta arasında yaklaşık olarak ortada, Chitral köyü ve kalesi bulunur (bkz.). Chitral'e bakan, nehrin sağ kıyısında ve yaklaşık 70 m. Hindu Kush'tan, Hindu Kush'un Shawal olarak bilinen yüksek
karla kaplı çıkıntısı, bir veya
iki zorlu geçitle Kafiristan'ın Başgöl vadisine çıkar. Bu çıkıntı, Afganistan sınırını güneye doğru Arnawai'ye (Çitral'in yaklaşık 50 m aşağısında) taşır ve burada nehri geçerek uzun Şandur havzasına ulaşır. Arnawai'nin güneyinde Kunar vadisi Afganistan'ın bir parçası haline gelir (bkz. KUNAR). Çitral'in İngiliz Hindistan'ın bir karakolu olarak değeri en iyi coğrafi konumuyla ölçülebilir. Panja nehri üzerindeki Langar Kisht'teki Rus karakolundan yaklaşık 100 m (doğrudan harita ölçümü) uzaklıktadır ve Hindu Kush'un üzerinden geçen Dorah geçidi araya girer. Dorah'ın iki karakolun yaklaşık ortasında olduğu ve her iki tarafındaki dağ yollarının engebeli ve
zorlu olduğu söylenebilir. Ancak Dorah, Oxus'tan Çitral vadisine giden tek geçit değildir. Dorah'ın birkaç mil güneyindeki Mandal geçidi, Oxus ile Kafiristan'ın Başgöl vadisi arasındaki bağlantıdır; Başgöl vadisi ise doğrudan Çitral'in yaklaşık 50 m aşağısındaki Arnawai'deki Çitral vadisine çıkar. Ayrıca, Çitral'in (veya Yaşkun'un) uzun ve dar vadisinin sağladığı Hindukuş'un kuzeyi ile güneyi arasındaki bağlantıyı da göz ardı etmemeliyiz. Bu rota, Çinliler tarafından istila amaçlı olmasa bile bir zamanlar hac amacıyla kullanılırdı. Bu nedenle, kuzeyden Chitral'e erişim yalnızca iki veya üç yönde uygulanabilir yollar veya geçitler meselesidir ve herhangi bir koşulda uygulanabilirliğin ölçüsü en iyi şekilde Chitral'in kendisinden hesaplanabilir. Çoğu otoriteye göre, en uygun koşullar altında bile kuzeyden kuvvetle ilerleme olasılığı son derece düşüktür; ancak Hindu Kuş'un yolları ve geçitleri yalnızca doğanın onları yarattığı gibi bırakıldığı sürece uygulanamazdır. _Tarihsel Duyurular._--Hindu Kuş, İskender'in tarihçilerinin Kafkasya'sıdır. Paropamisus'a da dahil edilmiştir, ancak ikinci terim daha fazlasını kapsar, Kafkasya yalnızca dağ bariyeri söz konusu olduğunda kullanılmıştır. Bu ismin, İskender'in geçtiği bariyere (Arrian ve diğerlerinin tekrar tekrar iddia ettiği gibi) sadece kibirle mi verildiği, yoksa yine bazı sözcük karışıklıklarına mı dayandığı söylenemez. Şüphesiz ki, Asya'yı batıdan doğuya kat ettiğine inanılan büyük bir dağ bölgesinin bir parçası olarak kabul ediliyordu (ve belki de tamamen yanlış değildi), ister Toros, ister Kafkasya, ister İmaus olarak adlandırılsın. Arrian, Kafkasya'yı Himalaya'ya da açıkça uyguluyor. Tanais isminin Syr'e uygulanması, Kolhis Kafkasya'sıyla gerçek bir karışıklığa işaret ediyor gibi görünüyor. İskender, eteklerinde (muhtemelen Charikar yakınlarındaki Hupian'da) bir İskenderiye inşa ettikten sonra Baktriya'ya geçti ve önce Drapsaca'ya veya Adrapsa'ya ulaştı. Bu, Anderab olarak yorumlandı, bu durumda muhtemelen Khawak Geçidi'ni geçti, ancak kimliği belirsiz. Rawlinson'a göre antik Zend ismi, Paropamisus'un temel parçası olan Paresina'dır; bu, Aristoteles'in büyük Asyalı _Parnassus_'unu ve Hsuan Tsang'ın _Pho-lo-sin-a_'sını açıklar.

Hindu Kuş ismi, Anderab'dan geçen (yaklaşık 1332) İbn Batuta tarafından kullanılmıştır ve her ne kadar şüpheli olsa da, hala popüler olan ismin açıklamasını, "karlarından geçerken ölen Hintli kölelerin sayısı" nedeniyle (Pers.) Hindu-Killer olarak yapmıştır. Baber, bu sıradağlara her zaman Hindu Kuş der ve bundan bahsetme biçimi, bunun kastedilen şeyin tek bir geçit veya zirve olmadığını açıkça gösterir (Elphinstone ve Burnes tarafından iddia edildiği gibi modern yerel kullanıma göre). Ancak, muhtemelen, başlık Khawak'tan Koh-i-Baba'ya kadar olan bölümle sınırlıydı. İsim, daha sonraki bazı Doğu yazarları tarafından Hindu _Koh_ (dağ) olarak değiştirilmiştir, ancak bu uydurmadır ve başlığın kökeni hakkında daha fazla bilgi vermez. İsim, iki Petis de la
Croix'un Doğu çevirileriyle Avrupalı ​​coğrafyacılar tarafından biliniyor gibi görünüyor ve Delisle ve D'Anville tarafından benimsendi. Rennell ve Elphinstone buna aşinalık kazandırdı. Burnes ilk olarak sıradağları geçti (1832). 1840'ta bir İngiliz kuvveti, Saighan'da bir karakolla birlikte Bamian'a konuşlandırıldı.

Görünüşe göre korkutucu ve küçük devletler arasındaki sınır olduğu için Hindukuş, neredeyse hiç önemli bir gücün sınırı olmamıştır. Yunanlılar, Beyaz Hunlar, Buhara'nın Samanidleri, Gazneliler, Moğollar, Timur ve Timuridler, Saddozailer ve Barakzailere kadar, bu büyük dağ zincirinin her iki tarafına hükmetmişlerdir.

YETKİLİLER.--Hindukuş ve Çitral hakkındaki bilgiler artık
karşılaştırmalı olarak kesindir. 1884 Rus-Afgan Sınır Komisyonu ve 1895 Chitral seferi coğrafi araştırmalar için geniş bir alan açtı ve toplanan bilgiler Hindistan hükümetinin

raporlarında ve sözlüklerinde bulunabilir. Aşağıdakiler son zamanlardaki başlıca otoritelerdir:--Rus-Afgan Sınır Komisyonu Raporu (1886); Lockhart Misyonu Raporu (1886); Asmar Sınır Komisyonu Raporu (1895); Pamir Sınır Komisyonu Raporu (1896); J. Biddulph, _Hindu Kuş Kabileleri_ (Kalküta, 1880); W.
M'Nair, "Kafiristan Ziyareti", cilt vi. _R.G.S. Tutanakları_, 1884; F.
Younghusband, "Pamirlerde Yolculuklar, &c.," cilt xiv. _R.G.S. Tutanaklar_,
1892; Albay Durand, _Sınır Oluşturmak_ (Londra, 1899); Sir G. Robertson, _Chitral_ (Londra, 1899). (T. H. H.*)

HINDUR veya NALAGARH, Hindistan'ın Pencap eyaleti hükümetine bağlı Simla tepe eyaletlerinden biri. Nüfus (1901) 52.551; alan, 256 metrekare; tahmini
gelir, 8600 L. Ülke, 1815'te İngilizler tarafından kovulmadan önce birkaç yıl Gurkalar tarafından istila edildi ve raja'nın bölgenin sahibi olduğu doğrulandı. Başlıca ürünler tahıl ve afyondur.

HINGANGHAT, Wardha bölgesinde, Merkez Eyaletlerinde, Wardha kasabasının 21 m. G.B.'sinde bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabası. Nüfus (1901) 12.662. Pamuk ticaretinin ana merkezidir, zengin Wardha vadisinde üretilen pamuk, Hindistan'ın en iyi yerli temel gıdalarından birine adını vermiştir. Başlıca yerli tüccarlar, birçoğu kendi hesaplarına büyük işlemler yapan ve ihracat yapan Marwarilerdir; ancak daha büyük sayıdakiler aracı olarak hareket eder. İki pamuk fabrikası ve birkaç çırçırlama ve presleme fabrikası vardır.

MENTEŞE (Orta İngilizce'de _henge_ veya _heeng_, _hengen_ kelimesinden, asmak anlamına gelir), hareketli bir eklem, özellikle bir kapı veya pencerenin yan direğinden "asıldığı" veya bir kapağın veya örtünün kapattığı şeye tutturulduğu; ayrıca iki parçanın birbirine eklenmesini ve birbirinin üzerinde hareket etmesini sağlayan herhangi bir cihaz (bkz. JOINERY). Mecazi olarak kelime, bir şeyin bağlı olduğu, bir dönüm noktası veya dönüm noktası, bir kriz için kullanılır.

HINGHAM, ABD'nin Massachusetts eyaletine bağlı Plymouth ilçesinin Massachusetts Körfezi kıyısındaki bir kasabasıdır. Nüfus (1890) 4564; (1900) 5059 (969'u yabancı doğumlu); (1905, eyalet sayımı) 4819; (1910) 4965. Alan, yaklaşık 30 m2. Kasaba, New York, New Haven ve Hartford demir yolu tarafından geçilir ve Hingham, West Hingham, Hingham
Center ve South Hingham köylerini içerir. Derby Akademisi, 1784'te Sarah Derby (1714-1790) tarafından kurulan ve yaklaşık 12.000 £ bağışlanan karma eğitim okulu, 1791'de açıldı. Hingham'ın 1908'de 12.000 ciltlik bir halk kütüphanesi (1868) var. 1681'de inşa edilen Eski Toplantı Evi, ülkedeki sürekli kullanılan en eski kilise binalarından biridir. Üretim tesisleri 17. ve 18. yüzyıllarda o zamandan beri nispeten daha önemliydi. 1633 gibi erken bir tarihte buraya yerleşimciler geldi, bunlardan bazıları -özellikle Piskopos John Henry Hobart'ın atası olan Edmund Hobart- İngiltere, Norfolk, Hingham'ın yerlileriydi; adı buradan gelir;
ve 1635'te Barecove adlı ortak arazi Hingham kasabası oldu.

Bkz. Hingham Kasabasının Tarihi (4 cilt, Hingham, 1893).




HINRICHS, HERMANN FRIEDRICH WILHELM (1794-1861), Alman filozof, Strassburg'da teoloji ve Heidelberg'de felsefe okudu; Hegel (q.v.), Religion im innern Verhaltniss zur Wissenschaft (Heidelberg, 1722) adlı eserine bir önsöz yazdı. 1819'da Privatdozent oldu ve Breslau (1822) ve Halle'de (1824) profesörlük yaptı.

  ÇALIŞMALAR.--(1) Felsefi: Grundlinien der Philosophie der Logik (Halle, 1826); _Genesis des Wissens_ (Heidelberg, 1835). (2) Estetik üzerine: Vorlesungen uber Goethes Faust (Halle, 1825); _Schillers Dichtungen nach ihrem historischen Zusammenhang_ (Leipzig, 1837-1839).
  Bu çalışmalarıyla ortodoks Hegelciliğin tanınmış bir temsilcisi haline geldi. (3) Tarihsel: Geschichte der Rechts- und Staatsprinzipien seit der Reformation bis auf die Gegenwart (Leipzig, 1848-1852); _Die Konige_ (2. baskı, Leipzig, 1853).




HINSCHIUS, PAUL (1835-1898), Alman hukukçu, Franz Sales
August Hinschius'un (1807-1877) oğluydu ve 25 Aralık
1835'te Berlin'de doğdu. Babası sadece bilimsel bir hukukçu değil, aynı zamanda Berlin'de büyük bir avukattı. Babasının yanında çalıştıktan sonra,
Hinschius 1852'de Heidelberg ve Berlin'de hukuk okumaya başladı,
üzerinde en çok etkisi olan öğretmen Aemilius Ludwig
Richter'di (1808-1864),
daha sonra Almanya'da kilise hukuku çalışmalarının büyük canlanmasını ona atfetti. 1855'te Hinschius _doctor utriusque juris_ derecesini aldı ve 1859'da Berlin'in hukuk fakültesine kabul edildi. 1863'te Halle'ye profesör
extraordinarius olarak gitti, 1865'te aynı kapasiteyle Berlin'e döndü; ve 1868'de Kiel Üniversitesi'nde profesör ordinarius oldu,
ki bu üniversiteyi Prusya Üst Meclisi'nde (1870-1871) temsil etti. Ayrıca
1862'den 1866'ya kadar _Preussische Anwaltszeitung_'u ve 1867'den 1871'e kadar _Zeitschrift fur Gesetzgebung und Rechtspflege in Preussen_'i düzenlemede babasına yardım etti. 1872'de Berlin'de kilise hukuku profesörü
ordinarius olarak atandı. Aynı yıl, ünlü "Falk yasaları"nı yayınlayan kilise işleri bakanlığının konferanslarına katıldı. "Falk yasalarından" kaynaklanan _Kulturkampf_ gelişmeleriyle bağlantılı olarak, birkaç tez yazdı: örneğin, "Alman Devlet Hükümetlerinin Vatikan Konseyi Kararlarına Karşı Tutumu" (1871), "1873 Prusya Kilise Yasaları" (1873), "1874 ve 1875 Yıllarındaki Prusya Kilise Yasaları" (1875) ve "14 Temmuz 1880 Prusya Kilise Yasası" (1881). 1872'den 1878'e ve ardından 1881 ve 1882'de Reichstag'da Ulusal Liberal olarak oturdu ve 1889'dan itibaren Prusya Üst Meclisi'nde Berlin Üniversitesi'ni temsil etti. 13 Aralık 1898'de öldü.

Hinschius'un ününü pekiştirdiği iki büyük eser şunlardır:
_Decretales Pseudo-Isidorianae et capitula Angilramni_ (2 bölüm,
Leipzig, 1863) ve _Das Kirchenrecht der Katholiken und Protestanten in
Deutschland_, ciltler, i.-vi. (Berlin, 1869-1877). Bunlardan ilki, 1860 ve 1861 yıllarında İtalya, İspanya,
Fransa, İngiltere, İskoçya, İrlanda, Hollanda ve Belçika'da materyaller topladığı, Sahte Decretals'ın ilk eleştirel baskısıydı.
Ancak en anıtsal eseri, tamamlanmamış olan _Kirchenrecht_'tir. Aslında yayınlanan altı cilt (_System des katholischen Kirchenrechts_)
sadece planlandığı gibi eserin i. kitabını kapsar; Bunlar, Roma Katolik hiyerarşisi ve kilise yönetiminin kapsamlı bir tarihsel ve analitik çalışmasına adanmıştır. Çalışma, Almanya'ya özel bir referansla planlanmıştır; ancak aslında planı, prensipleri ve uygulamalarıyla
Roma Katolik örgütünün tamamını kapsamaktadır.
Ne yazık ki, çalışmanın bu kısmı bile eksik kalmıştır; kitap i'nin iki bölümü ve "hiyerarşi üyelerinin hakları ve görevleri" ile ilgilenmesi gereken kitap ii'nin tamamı yazılmamıştır; en dikkat çekici eksiklik, kilise hukukunun düzenli tarikatlarla ilişkisidir. Ancak, eksik olmasına rağmen, _Kirchenrecht_ en yüksek bilimsel otoritenin bir çalışması olmaya devam etmektedir.
Modern tarihsel yöntemi kilise hukukunun teorisi ve uygulamasıyla ilgili olarak uygulanmasında çığır açan
bu çalışma, daha genç kanonistler okulu için bir model haline gelmiştir.

Makalelere bakın s.v. E. Seckel tarafından Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_
(3. basım, 1900) ve Ulrich Steitz tarafından _Allgemeine deutsche
Biographie_, cilt 50 (Leipzig, 1905).

HINTERLAND (Almancada "arkadaki topraklar" anlamına gelir), bir kıyı veya nehir hattının arkasında kalan bölge veya ticaret veya alışveriş için başka bir bölgeye bağımlı bir ülke. Tamamen fiziksel anlamda "iç" veya "arka ülke" daha yaygın olarak kullanılır, ancak kelime belirgin bir politik önem kazanmıştır. İlk olarak 1883-1885 yıllarında, Almanya'nın işgal ettiği Afrika kıyılarının arkasındaki topraklarda yargı yetkisi kullanma hakkına sahip olduğunu ısrarla belirtmesiyle öne çıktı. "İç bölgelerin doktrini", kıyı şeridinin sahibinin, kıyı topraklarına coğrafi, ekonomik veya politik olarak bağımlı olduğu kadar, arka ülkenin de o kadarına hak kazandığıydı; bu doktrin, on yıl içinde Afrika'nın çeşitli Avrupa güçleri arasında bölünmesine yol açtı. HINTON, JAMES (1822-1875), İngiliz cerrah ve yazar, John Howard Hinton'ın (1791-1873) oğlu, Baptist rahibi ve _History
and Topography of the United States_ ve diğer eserlerin yazarı, 1822'de Reading'de doğdu. Oxford yakınlarındaki büyükbabasının okulunda ve Harpenden'daki Nonconformist okulunda eğitim gördü ve 1838'de babasının Londra'ya taşınması üzerine Whitechapel'da bir yünlü kumaşçının yanında çırak olarak çalıştı. Bu durumu yaklaşık bir yıl sürdürdükten sonra bir sigorta ofisinde katip oldu. Akşamları yoğun bir şekilde çalışarak geçiyordu ve bu, ahlaki sorunlara olan ilgisinin yarattığı hastalıklı tutkuyla birleşince sağlığını öyle etkiledi ki on dokuzuncu yılında kendi düşüncelerinden kaçarak denize açılmaya karar verdi. Ancak niyeti keşfedilince, sağlığıyla ilgili danışılan doktorun tavsiyesi üzerine tıp mesleği için eğitim almak üzere St
Bartholomew Hastanesi'ne gönderildi. 1847'de diplomasını aldıktan sonra, bir süre Essex, Newport'ta yardımcı cerrah olarak çalıştı, ancak aynı yıl serbest işçilerin Jamaika'ya yolculuklarında tıbbi sorumluluğunu üstlenmek için Sierra Leone'ye gitti ve orada bir süre kaldı. 1850'de İngiltere'ye döndü ve Londra'da bir cerrahla ortaklığa girdi, burada özellikle kulak cerrahisine olan ilgisi kısa sürede uyandı ve ayrıca fizyolojiye de büyük ölçüde ilgi duydu. İlk kez yazar olarak 1856'da _Christian Spectator_'a fizyolojik ve etik konularda makaleler yazarak ortaya çıktı; ve 1859'da _Man and his
Dwelling-place_ adlı eserini yayınladı. Cornhill Magazine'de daha sonra Life in Nature (1862) adıyla yayınlanan "Fizyolojik Bilmeceler" başlıklı bir dizi makale ve _Thoughts on Health (1871) başlıklı bir dizi makale, popüler bilimsel açıklamalara yatkınlığını kanıtladı. 1863'te Guy's Hastanesi'ne kulak cerrahı olarak atandıktan sonra, hızla döneminin en yetenekli kulak cerrahı olarak ün kazandı ve bu _An Atlas of Diseases of the membrana tympani_ (1874) ve _Questions of Aural Surgery_ (1874) adlı eserleriyle tam olarak doğrulandı. Ancak sağlığı bozuldu ve 1874'te mesleği bıraktı; ve 16 Aralık 1875'te Azor Adaları'nda beynin akut iltihabından öldü. Daha önce bahsedilen eserlerine ek olarak, _Acının Gizemi_ (1866) ve _Doktorun Yeri_ (1874) adlı eserlerin yazarıydı. O dönemin birçok önemli ahlaki ve sosyal sorununu taze ve canlı bir şekilde tartışmaları nedeniyle, yazıları Atlantik'in her iki yakasında da geniş bir tiraj elde etti.

Ellice Hopkins tarafından düzenlenen ve Sir W. W. Gull'un giriş yazısıyla birlikte _Hayatı ve Mektupları_ 1878'de yayınlandı.

HIOGO [HYOGO], Japonya'nın Nippon eyaletindeki Settsu eyaletinde, Osaka körfezinin batı kıyısında, Osaka'nın 21 m. batısındaki yabancı yerleşim yeri Kobe'ye bitişik bir kasabadır. Refahının büyümesi çok dikkat çekicidir. Nüfusu, Kobe dahil, 1891'de 135.639 ve 1903'te 285.002 idi. 1884'ten yüzyılın sonuna kadar ticareti neredeyse sekiz kat arttı ve bu artış birkaç temel ticaretle sınırlı değildi, ipek ve pamuklu kumaşlar, paspaslar, hasır örgüler, kibritler ve pamuk ipliklerinin özellikle önemli olduğu neredeyse tüm ticarete yayıldı. Kobe, refahının çoğunu, Japonya'nın başlıca üretim şehri olan Osaka'nın nakliye limanı olarak hizmet vermesine borçludur. Çinliler hariç, yabancı topluluk 1000 kişiyi aşmaktadır. Kobe, Japonya'da yabancı yerleşim yeri olarak atanan tüm yerlerin en parlak ve en sağlıklısı olarak kabul edilir, saf, kuru havası ve granit alt toprağı özel avantajlar oluşturur. Ülkenin her tarafıyla demir yolu bağlantısı vardır ve iskeleler büyük boyutlu vapurların mavna yardımı olmadan yük yükleme ve boşaltmasına olanak verir. Başlangıçta yabancı bir yerleşim için tahsis edilen alan kısa sürede çok kısıtlı olduğu ortaya çıktı ve yabancılar, anlaşma sınırlarının ötesinde doğrudan Japon sahiplerinden arazi ve ev kiralama izni aldılar; bu ayrıcalık, kasabanın arkasındaki tepelerde villalar inşa etme ayrıcalığıyla birlikte, sonunda bazı diplomatik
karmaşıklıklar içeriyordu. Kobe'de bir gemi inşa sahası var ve hemen yakınında demirliyor.

Hiogo'nun ilgi çekici birkaç tapınağı var; bunlardan birinin yakınında devasa bir bronz Buda heykeli bulunurken, Hiogo ile Kobe arasında denize akan Minatogawa'nın yanında, Japon sadakatinin aynası olan Kusunoki Masashige'nin 1336'da savaşta öldüğü yeri anan bir tapınak var. Ikuta tapınağı, Jingo'nun 3. yüzyılda Kore'den dönüşünde inşa ettiği antik tapınağın bulunduğu yere dikildi.

Hiogo'nun orijinal adı Bako'ydu. İç Deniz'in girişine yakın konumu, ona çok erken bir dönemden itibaren denizcilik açısından bir miktar önem kazandırdı,
ancak 12. yüzyıla kadar gerçekten belirgin hale gelmedi,
Taira klanının şefi Kiyomori başkenti Kioto'dan Hiogo'nun hemen yakınındaki Fukuhara'ya taşıdı ve
burayı iyileştirmek için çeşitli kamusal çalışmalar üstlendi. Başkent değişikliği çok
kısa sürdü, ancak Hiogo bu ayrıcalıktan kalıcı olarak yararlandı.

HIP. (1) (O. Eng. _hype_'dan, birçok Cermen dilinde çeşitli biçimlerde yaygın olan bir kelime; bkz. Felemenkçe _heup_ ve Ger. _Hufte_), uyluk kemiğinin tepesi ve leğen kemiğinin yan tarafı tarafından oluşturulan, dört ayaklılarda genellikle kalça olarak bilinen vücudun çıkıntılı kısmı (bkz. EKLEMLER). (2)(O.
İng. _heope_, M.H. Ger. _hiefe_ ile aynı kökten gelir, dikenli bir çalı), köpek gülünün (_Rosa canina_) meyvesi; "kalçalar" genellikle alıç meyvesi olan "alıçlar" ile birleştirilir.

KALÇA-KONUK, mimaride, bir çatının kalçasındaki, alınlığın mavna tahtaları arasındaki
finial.

HİPPARKHOS (M.Ö. 146-126), Yunan astronom, M.Ö. 2. yüzyılın başlarında Bitinya'daki
Nicaea'da doğdu. Muhtemelen 161'den itibaren, kesinlikle 146'dan M.Ö. 126'ya kadar Rodos adasında gözlem yaptı ve
130'da ekinoksların presesyonunun baş keşfini yaptı (bkz. ASTRONOMİ: _Tarih_). M.Ö. 134'te yeni bir yıldızın patlamasının Plinius tarafından (_Hist. nat._ ii. 26) 1080 yıldızdan oluşan kataloğunun hazırlanmasına sebep olduğu belirtilir; bu katalog esas olarak Ptolemy'nin _Almagest_'inde yer alır. Hipparkos trigonometriyi kurmuş ve ilk akor tablosunu derlemiştir. Bilimsel coğrafya, enlem ve boylam daireleriyle karasal konumların sabitlenmesi
yöntemini icat etmesiyle ortaya çıkmıştır. Astronomik bilgisinin temel kısmının
Kalde'den türetildiği konusunda çok az şüphe vardır. Birçok eserinden hiçbiri, P. Victorius tarafından 1567'de Floransa'da yayınlanan ve D. Petavius ​​tarafından _Uranologium_ (Paris, 1630) adlı eserine dahil edilen Aratus ve Eudoxus'un _Phaenomena_'sı Üzerine Yorum dışında günümüze ulaşmamıştır. Carolus Manitius (Leipzig, 1894) tarafından yeni bir baskı yayınlandı.

  Bkz. J. B. J. Delambre, Histoire de l'astronomie ancienne, i. 173; P. Tannery, _Recherches sur l'historie de l'astr. eski_, s. 130; A. Berry, _Hist. Astronomi_, s. 40-61; M. Marie, _Hist. des sciences_, i. 207; G. Cornewall Lewis, Eskilerin Astronomi'si, s.
  207; R. Grant, _Hist. Phys. Astronomi_, s. 318, 437; F. Boll, _Sphaera_, s. 61 (Leipzig, 1903); R. Wolf, _Geschichte der
Astronomie_, s. 45; J. F. Montucla, _Hist. des mathematiques_, t. i.
s. 257; J. A. Schmidt, _Variorum philosophicorum decas_, cap. i.
(Jenae, 1691). (A. M. C.)

Metapontumlu Hippasus, Pisagorcu filozof, Pisagor'un en eski
öğrencilerinden biriydi. Hem Diogenes Laertius hem de Iamblichus tarafından kendisinden bahsedilir, ancak hayatı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Diogenes
hiçbir yazı bırakmadığını söyler, ancak diğer otoriteler onu Pisagorculara karşı yöneltilmiş bir [Yunanca: mystikos logos] eserinin yazarı olarak gösterir.
Aristoteles'e göre (_Metaphysica_, i. 3), Herakleitosçu ateş doktrininin taraftarıydı, oysa Pisagorcular sayının her şeyin ilkesi olduğu
teorisini savundular. Ruhu magmatik maddeden oluşmuş olarak görüyor gibi görünüyor ve bu nedenle
ortak Pisagorcu merkezi ateş veya Hestia doktrinini Herakleitos'un daha ayrıntılı
teorilerine yaklaştırıyor. Bu ayrıma rağmen,
Hippasus her zaman bir Pisagorcu olarak kabul edilir.

Bkz. Diogenes viii. 84; Brandis, _Yunan ve Roma Felsefesi Tarihi_; ayrıca PYTHAGORAS.

HIPPEASTRUM, botanikte, Amaryllidaceae doğal düzeninin bir cinsidir,
yaklaşık 50 tür soğanlı bitki içerir, tropikal ve subtropikal Güney Amerika'ya özgüdür. Yetiştirilirken genellikle _Amaryllis_ olarak bilinirler. Güzel huni şeklindeki çiçekler, kısa, içi boş bir sapın sonunda iki ila çok sayıda çiçekten oluşan bir küme halinde taşınır. Yapay olarak elde edilen türler ve çok sayıda melez, en zengin koyu kırmızı ve kan kırmızısı, beyaz veya çizgili, benekli veya karışık renkler dahil olmak üzere çiçek boyutunda ve renginde büyük bir çeşitlilik gösterir. Kolay yetiştirilirler ve serbestçe çiçek açarlar. Diğer soğanlar gibi, bitkiler dinlenirken dikkatlice çıkarılması gereken ve çıkarılmadan önce makul bir boyuta ulaşmalarına izin verilmesi gereken
sürgünlerle çoğalırlar. Bu genç soğanlar, Şubat veya Mart ayında, orta miktarda kum içeren yumuşak tınlı toprağa tek tek ekilmeli, soğanın yaklaşık üçte ikisi toprağın seviyesinin üzerinde tutulmalı ve toprak oldukça sağlam hale getirilmelidir. Geceleri 60 derece ve gündüzleri, kökler serbestçe büyümeye başlayana kadar çok dikkatli bir şekilde sulanmalı, ardından toprak orta derecede nemli tutulmalıdır. İlerledikçe sıcaklık geceleri 70 dereceye, gündüzleri ise güneş ısısıyla 80 dereceye veya daha yükseğe çıkarılmalıdır. Gölgeye ihtiyaç duymazlar, ancak bol havaya sahip olmalı ve öğleden sonra günlük olarak
enjeksiyon yapılmalıdır. Büyüdüklerinde iyi bir su kaynağına ihtiyaç duyarlar.
Çiçekler çürüdükten sonra, yaz aylarında yapraklarının mükemmelleşmesi için gündüzleri 70 ila 80 derecelik canlı, nemli bir
sıcaklığa döndürülmeli ve ardından sonbaharda olgunlaştırılmalıdır. Kış boyunca daha az suya ihtiyaç duymalı, ancak tamamen kuru tutulmamalıdır. Minimum
sıcaklık şimdi yaklaşık 55 derece olmalı, ilkbaharda 10 veya 15 derece artırılmalıdır. Soğanlar büyüdükçe ara sıra daha büyük saksılara taşınmaları gerekecektir. Üreme, yeni çeşitler yetiştirmek için tohumlarla da kolayca gerçekleştirilir. Tohumlar olgunlaştıklarında, yaklaşık 65 derece sıcaklıktaki kumlu tınlı iyi drenajlı tavalara ekilir.
Elde edilebilecek kadar büyük olan fideler, çok küçük saksılara tek tek veya sığ bir
tavaya veya bir saksıya birkaç tane yerleştirilir ve 60 ila 70 derece arasında bir sıcaklıkta nemli bir atmosferde alttan ısıtmaya yerleştirilir. Büyük, yakışıklı, koyu kırmızı çiçeklere sahip _H. Ackermanni_--kendisi bir melez--birçok büyük çiçekli formun ebeveynidir; _H. equestre_ (Barbados zambağı), kırmızı uçlu sarımsı-yeşil çiçeklere sahip, ayrıca birkaç yakışıklı forma yol açmıştır; _H. aulicum_ (kırmızı ve yeşil çiçekler), _H. pardinum_ (kırmızı benekli krem ​​beyazı çiçekler) ve _H. vittatum_
(kırmızı çizgili beyaz çiçekler, güzel bir tür ve birçok çeşidin ebeveyni), soba veya sıcak sera bitkileridir. Ancak bu türler artık sadece botanik meraklar olarak kabul ediliyor ve nadiren
özel veya ticari kuruluşlarda yetiştiriliyor. Son 100 yılda
geliştirilen daha güzel görünümlü melezler tarafından
yerlerinden edildiler. _H. Johnsoni_, 1799'da _H. Reginae_ ile _H. vittatum_'u çaprazlayarak yetiştiren bir Lancashire saatçisinin adını almıştır. O zamandan
beri melezleme için diğer türler kullanılmıştır, özellikle _H.
reticulatum_, _H. aulicum_, _H. solandriflorum_ ve bazen _H.
equestre_ ve _H. psittacinum_. 1880'den beri en iyi formlar _H. Leopoldi_ ve _H. pardinum_'dan
geliştirilmiştir. (J. W. )

KIRMA ÇATI, mimaride iki tarafta dikey bir üçgen çatıya karşı sonlanmak yerine dört tarafı aşağı doğru eğimli bir çatıya verilen isimdir. Bazen ikisi arasında bir uzlaşma yapılır, çatının yarısı kırma çatıya, yarısı da dikey duvara yaslanır; bu, çatının içinde çok daha fazla alan ve dışarıda oldukça pitoresk bir etki yaratır, bu da İngiltere'nin güneyindeki ev mimarisinin en büyük cazibelerinden biridir ve diğer ülkelerde nadiren bulunur.

HIPPEL, THEODOR GOTTLIEB VON (1741-1796), Alman hiciv ve mizah yazarı, 31 Ocak 1741'de, babasının bir okulun rektörü olduğu Doğu Prusya'daki Gerdauen'de doğdu. Evde mükemmel bir eğitim aldı ve on altıncı yılında teoloji öğrencisi olarak Königsberg üniversitesine girdi. Çalışmalarına ara vererek, bir arkadaşının daveti üzerine St. Petersburg'a gitti ve
imparatoriçe II. Catherine'in muhteşem sarayında tanıştırıldı.
Königsberg'e döndüğünde özel bir ailede öğretmen oldu; ancak,
yüksek mevkide genç bir hanıma aşık olunca, hırsı
uyandı ve öğretmenliğini bırakıp kendini coşkuyla hukuk çalışmalarına adadı. Mesleğinde başarılı oldu ve 1780'de Königsberg'de baş belediye başkanı, 1786'da ise savaş danışmanı ve kasaba başkanı olarak atandı. Ancak, dünyaya geldikçe,
evlilik eğilimi kayboldu ve hırsını
uyan hanım unutuldu. 23 Nisan 1796'da Königsberg'de öldü ve önemli bir servet bıraktı. Hippel, olağanüstü yeteneklere,
zeka ve hayal gücüne sahipti; ancak zıtlıklar ve çelişkilerle dolu bir karakterdi. Dikkatlilik ve ateşli tutku, kuru bilgiçlik ve dindarlık,
ahlak ve şehvet; sadelik ve gösteriş onun doğasını oluşturuyordu;
ve bu nedenle edebi eserleri hiçbir zaman sanatsal bir sonuca ulaşamadı. _Lebenslaufe nach aufsteigender Linie_ (1778-1781) adlı eserinde babasının ve büyükbabasının hayatlarını anlatmayı amaçladı, ancak sonunda
kendi hayatıyla yetindi. Kendisinin iyi tanıdığı kişilerin tanıtıldığı, hayat ve felsefe üzerine çok sayıda heterojen düşüncenin yer aldığı bir otobiyografidir. _Kreuz- und Querzuge des Ritters A
bis Z_ (1793-1794) dönemin çılgınlıklarına - atalardan kalma gurur ve düzen, nişan ve benzeri şeylere duyulan susuzluk - karşı yöneltilmiş bir hicivdir. Diğer iyi bilinen eserleri arasında _Uber die Ehe_ (1774) ve
_Uber die burgerliche Verbesserung der Weiber_ (1792) yer alır. Hippel, Jean Paul Richter'in öncüsü olarak anılır ve sürekli konudan sapması ve anlatısında bilimsel konuları iç içe geçirmesiyle bu yazara benzer. Richter gibi o da Laurence Sterne'den güçlü bir şekilde etkilenmiştir.

1827-1838'de Hippel'in eserlerinin 14 ciltlik bir toplu baskısı Berlin'de yayınlanmıştır. _Uber die Ehe_ E. Brenning (Leipzig, 1872) tarafından düzenlenmiştir ve _Lebenslaufe nach aufsteigender Linie_ A. von Ottingen (1878) tarafından modernize edilmiş bir baskıyla birkaç
baskıdan geçmiştir. Bkz. J. Czerny, _Sterne, Hippel und Jean Paul_ (Berlin,
1904).

ELİSLİ HİPİAS, Yunan sofist, MÖ 5. yüzyılın ortalarında doğdu ve bu nedenle Protagoras ve
Sokrates'in daha genç bir çağdaşıydı. Çok yönlü bir adamdı ve vatandaşlarının saygısını o kadar kazandı ki, önemli elçiliklerde çeşitli şehirlere gönderildi. Atina'da Sokrates ve
diğer önde gelen düşünürlerle tanıştı. Daha sonraki sofistlerin karakteristik bir güvencesiyle, her konuda bir otorite olarak kabul edildiğini iddia etti ve
şiir, dil bilgisi,
tarih, siyaset, arkeoloji, matematik ve astronomi üzerine dersler verdi, en azından maddi olarak başarılı oldu. Protagoras'tan
daha popüler olduğunu ve her an Olympia'daki meclise herhangi bir konuda doğaçlama bir konuşma yapmaya hazır olduğunu
övünüyordu. Yeteneği konusunda hiçbir şüphe yok, ancak yüzeysel olduğu da kesin. Amacı bilgi vermek değil, öğrencilerine tartışma silahları sağlamak, onları tüm konulardaki tartışmalarda verimli kılmaktı. Kendi elleriyle yapmadığı hiçbir şeyi giymediğiyle övündüğü söylenir. Platon'un iki diyaloğu, _Hippias major_ ve _minor_, şüphesiz tartışma amacıyla abartılmış ancak temsil ettiği adam ve sınıf hakkında tam bilgiyle yazılmış yöntemlerinin bir ifşasını içerir. Ast bunların gerçekliğini reddeder, ancak bunlar çağdaş bir yazar tarafından yazılmış olmalı (4. yüzyıl edebiyatında bahsedildiği gibi) ve şüphesiz ciddi düşünürlerin profesyonel Sofistlerin artan etkisine karşı tutumlarını temsil eder. Ancak, Hippias'ın kelimelerin anlamı, ritmin ve edebi tarzın değeri üzerinde ısrar ederek Yunan edebiyatına gerçek bir hizmette bulunduğuna şüphe yoktur. Kendisine Homeros üzerine mükemmel bir çalışma, Yunan ve yabancı edebiyat koleksiyonları ve arkeolojik incelemeler atfedilir, ancak en yalın notlar dışında hiçbir şey kalmamıştır. İlk büyük sofistler Protagoras ve Prodikos ile isimlerini itibarsızlaştıran sayısız eristik arasında birleştirici bir bağ oluşturur.

Hippias'ın içinde hareket ettiği genel atmosfer için bkz. SOFİSTLER; ayrıca Felsefe tarihleri ​​(örn. Windelband, Tufts tarafından çevrilen Eng., 1. kısım, 2. kısım, SS 7 ve 8).

HİPPO, İyon veya fizik okuluyla sınıflandırılan bir Yunan filozofu ve doğa bilimcisidir. Muhtemelen Archelaus'un çağdaşıydı ve çoğunlukla Atina'da yaşadı. Aristoteles, onun filozof
ismine layık olmadığını ilan etti ve onu ana doktrininde Thales ile karşılaştırırken, zekasının ciddi bir şekilde
değerlendirilemeyecek kadar sığ olduğunu ekledi. Tüm şeylerin ilkesinin nem olduğunu
([Yunanca: hygron]); ateşin sudan, ateşten de maddi evrenin
oluştuğunu savundu. Ayrıca, duyular aracılığıyla bilinen maddi şeyler dışında tüm varoluşu reddetti ve bu nedenle "Ateistler" arasında
sınıflandırıldı. Tanrılar, yalnızca popüler gelenek tarafından aziz ilan edilen büyük adamlardır. Kendisinin bu toplulukta bir yer edindiğini iddia ettiği kendi mezar taşını yazdığı söylenir.

HİPOKRAS, tarçın, zencefil ve şeker gibi baharatlarla karıştırılmış şaraptan ve yünlü
bezlerden süzülerek yapılan eski bir tıbbi içecek veya şuruptur. İngilizcede yaygın olan ilk yazım şekli _ipocras_ veya _ypocras_ idi.
Kelime, Med. Lat.'ın bir uyarlamasıdır. _Vinum Hippocraticum_ veya
Hipokrat'ın şarabı, bir hekimin
makbuzu olduğu düşünüldüğü için değil, bir eczacının süzgeç veya kalbur için kullandığı isim olan "Hipokrat'ın kolu"ndan dolayı böyle adlandırılmıştır (bkz. W. W. Skeat, _Chaucer_, _Merchant's Tale_ notu).

"Tıbbın
Babası" olarak adlandırılan Yunan filozof ve yazar HİPOKRAT, Soranus'a göre Kos'ta, 80. Olimpiyat'ın ilk yılında, yani M.Ö. 460'ta doğmuştur. Asklepiadae ailesinin bir üyesiydi ve doğrudan Aesculapius'un soyundan gelen on dokuzuncu veya on yedinci kişi olduğuna inanılıyordu. Ayrıca annesi Phaenarete aracılığıyla Herkül'ün soyundan geldiği de iddia edilmektedir. Babası Heraklides ve Selymbria'lı Herodicus'tan tıp eğitimi aldı; felsefede Leontini'li Gorgias ve Abdera'lı Demokritos onun
ustalarıydı. Daha önceki çalışmaları Kos'un ünlü Asklepion'unda ve muhtemelen Knidos'ta da devam etti. Çok seyahat etti ve mesleğini Atina'da, muhtemelen Trakya'da, Teselya'da, Delos'ta ve memleketi olan
adada öğretti ve uyguladı. Teselya'daki Larissa'da öldü, yaşı çeşitli şekillerde 85, 90, 104 ve 109 olarak belirtildi. Hayatının olayları, herhangi bir gerçek kaydın yokluğunda doğal olarak ortaya çıkan belirsiz geleneklerle örtülüdür; en eski biyografi, muhtemelen 2. yüzyılda Efes'li genç Soranus olan
Soranilerden biri tarafından yazılmıştır; Sözlükbilimci Suidas 11. yüzyılda onun hakkında yazmıştır ve Tzetzes 12. yüzyılda yazmıştır. Tüm bu biyografilerde karışıklığın içsel kanıtları vardır; anlatılan olayların çoğu başka yerlerde başka kişilerden anlatılır ve bazıları onun karakteriyle tamamen bağdaşmazdır, yazılarından ve çağdaşları tarafından onun hakkında ifade edilen görüşlerden anlaşıldığı kadarıyla; örneğin, intihalin kanıtlarını yok etmek için Knidos'taki Sağlık Tapınağı'nın kütüphanesini ateşe verdiği ve bir salgın sırasında Artaxerxes Longimanus'un isteği üzerine Pers'i ziyaret etmeyi reddettiği, bunu yaparken bir düşmana yardım edeceği gerekçesiyle yaptığı efsaneleri güvenle reddedebiliriz. Platon (_Protag._ s. 283; _Phaedr._ s. 211) tarafından seçkin bir tıbbi otorite olarak anılır ve görüşü Aristoteles tarafından da alıntılanır. Atinalılar tarafından kendisine duyulan saygı, Andreas tarafından karakterine atılan iftiraları dağıtmaya yarar ve yazılarının tüm tonu en yüksek dürüstlüğe ve en saf ahlaka sahip bir adamı anlatır.

Rahip-doktorlardan oluşan bir aileden doğan ve tüm geleneklerini ve önyargılarını miras alan Hipokrat, batıl inançları bir kenara atan ve tıp uygulamasını tümevarım felsefesinin ilkelerine dayandıran ilk kişiydi. Zamanının büyük adamlarının onun üzerinde uyguladığı etkiyi doğrudan izlemek imkansızdır, ancak tıp alanındaki batıl inançların kurtuluşunu, Sokrates, Platon, Aiskhylos, Sofokles, Euripides, Herodot ve Thukydides'in yaşayan eserlerinin Yunan yaşamı ve düşüncesi üzerinde uyguladığı yaygın güçle ilişkilendirmemek mümkün değildir. Bu, büyük bir entelektüel gelişim dönemiydi ve tıp alanında diğer bilimlerde iş başında olan aynı etkilerin uygulanması için sadece onun gibi güçlü bir zihne ihtiyaç vardı. Eğitiminin tamamen kötü olmadığı, ancak batıl inançların buna büyük ölçüde dahil olduğu unutulmamalıdır. Atom doktrininin yaratıcısı olan Demokritos'ta büyük bir ustası vardı ve çeşitli "asclepia"ların hastalar için çok dikkatli bir şekilde yönetilen hastaneler olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Hastalar tarafından bırakılan, adak tabletleri biçiminde, her bir vakanın semptomlarının, tedavisinin ve sonucunun kaydedildiği ilginç bir vaka kitapları sistemine sahipti. Bu kayıtlar emrindeydi; ve spor salonlarındaki eğitim sistemini ve yaralanmaların tedavisini gözlemleme fırsatı buldu. En büyük meziyetlerinden biri, tıbbı rahiplik mesleğinden ayıran ve hastalığın doğal tarihine özel olarak dikkat çeken ilk kişi olmasıdır. Zihninin büyü, muska, büyü ve benzeri araçların kullanımına karşı ne kadar güçlü bir şekilde isyan ettiği yazılarından anlaşılıyor; ve tüm uygulamalarının altında yatan inancı açıkça kaydetmiştir, hastalıklar dini açıdan ne kadar
görülürse görülsün, hepsinin bilimsel olarak doğa yasalarına tabi olarak ele alınması gerektiği inancını (_De aere_, 29). Ayrıca uzun süredir karışık ve kafa karıştırıcı bir şekilde var olan felsefe ve tıp arasındaki bağlantıyı sürdürmek için de istekli değildi.[1] Anatomi, fizyoloji ve patoloji bilgisi zorunlu olarak
eksikti, Yunanlıların ölü bedene duyduğu saygı onu diseksiyon yapmaktan alıkoyuyordu; bu nedenle onu vücudun çeşitli dokuları arasında ayrım yapmadan dokular hakkında yazarken, atardamarları, damarları ve sinirleri karıştırırken ve kaslardan belirsiz bir şekilde "et" olarak söz ederken buluyoruz. Ancak, canlı öznede sunulan hastalığın doğal tarihiyle ilgili gözlemlerini incelemeye başladığımızda, büyük bir klinik hekimin varlığını hemen fark ederiz. Hipokrat, prensiplerini ve uygulamalarını, hekimin sanatının oluştuğu, ruhsal bir onarıcı öz veya ilkenin, [Yunanca:
physis], _vis medicatrix naturae_'nin varlığı teorisine dayandırmıştır. Bu sanatın, yalnızca deneyimin yalnızca hastalığa değil, aynı zamanda bireydeki hastalığa uygulanmasıyla elde edilebileceğini ileri sürmüştür. Kör ampirizmi şiddetle kınadı; "[Yunanca: he peira sphalere, he krisis chalepe]" aforizması
(ister kendisi olsun ister olmasın), onun konumunu özlü bir şekilde göstermektedir. [Yunanca: nouson physies ietroi] ilkesine sıkıca bağlı kalarak,
hastalık varlığında hareketsiz kalmasına izin vermedi; o sadece
"bekleyen" bir hekim değildi; Sydenham'ın ifade ettiği gibi, uygulaması
"zayıfların desteği ve aşırı doğanın zorlaması" idi.
Büyük ölçüde güçlü ilaçlar ve hem normal hem de
hacamatla kan alma kullandı. Ancak bunların uygulanmasında büyük bir dikkat gösterilmesini tavsiye ediyor.
Diyete ve rejime büyük bir bağımlılık gösterdi ve burada, talimatlarının çoğu şimdi tuhaf gelse de, sadece kendi başlarına değil, verilen sebeplerle de, günümüzde hala uyulan çok şey var. Onun
incelemesi [Yunanca: Peri aeron, hydaton, kai topon] (_Havalar, Sular ve
Yerler_) halk sağlığı ilkelerinin ilk açıklamasını içerir. İncelemeler [Yunanca: Peri krisimon] gerçek olarak kabul edilemese de, [Yunanca: Prognostikon]'da hastalıkta kritik günlerin ortaya çıkışının ifade edildiği şekildeki gözlemin keskinliğine dair kanıtlar buluyoruz. Vakaları bildirme yöntemi
çok ilginç ve öğreticidir; bunlarda kendisini rahip-hekimden ne kadar
iyice ayırdığını okuyabiliriz. Oskültasyon uygulaması için borçlu olduğumuz Laennec, bu fikrin kendisine, göğüste hastalıklı sıvıların varlığını ele alan ve bunların doğası hakkında bir görüşe varmak için, suksusyon yoluyla çok özel talimatlar veren Hipokrat'ın çalışmasıyla
önerildiğini açıkça kabul eder. Laennec, "Hipokrat avait tente
l'oscultation immediately" diyor. İnceleme [Yunanca: Peri nouson] şüphesiz Hipokrat'ın kaleminden çıkmış olsa da,
Tıp Babası'nın görüşlerini temsil eden torununun eseri olduğuna dair güçlü kanıtlar içeriyor. O dönemde varılan sonuçlarda doğru olmasa da,
tanı yönteminin değeri, modern tıpta "Hipokrat
süksüyon" adının ve uygulamasının
kaldırılmasıyla gösteriliyor.
Hipokrat yazılarındaki fenomenlerin grafiksel betimlemesinin gücü, _Prognostics_'te resmedilen, ölmekte olan bir kişinin görünümüne uygulanan "facies
Hippocratica" teriminin
kaldırılmasıyla gösteriliyor. Cerrahide yazıları önemli ve
ilginçtir, ancak tıp üzerine
incelemeler kadar dikkatli değillerdir; örneğin, _Baş Yaralanmaları Üzerine_ adlı makalesinde, "tren delme" işlemini daha güçlü bir şekilde ve daha sonraki zamanların deneyimiyle garanti edilenden daha geniş vaka sınıflarında savunur.

_Hipokrat Koleksiyonu_, yalnızca bir kısmı gerçek olarak kabul edilebilen seksen yedi incelemeden oluşur. Koleksiyon, antik ve modern zamanlarda çok sayıda yorumcu tarafından en yakın eleştiriye tabi tutulmuştur (erken yorumcuların tam listesi için,
Adams'ın _Hipokrat'ın Gerçek Eserleri_, Sydenham Derneği, i. 27,
28'e bakın). İncelemeler (1) antik yazarların doğrudan kanıtlarına, (2) üslup ve yöntem özelliklerine,
ve (3) anakronizmlerin ve genel Hipokrat öğretisine karşı çıkan görüşlerin varlığına göre sınıflandırılmıştır - en büyük ağırlık Erotian ve Galen'in görüşlerine verilmiştir. Yorumcuların genel tahmini, Adams tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Hipokrat'ın kendine özgü tarzı ve yöntemi, ifadenin özlü olması, konunun büyük ölçüde yoğunlaştırılması ve tüm profesyonel konulara pratik bir bakış açısıyla bakma eğilimi, belirsiz soyutlamalara dayalı incelikli hipotezlerden ve tedavi biçimlerinden kaçınma olarak kabul edilir." İncelemeler aşağıdaki dört bölümde gruplandırılmıştır: (1) gerçek; (2) Hipokrat'ın ölümünden sonra öğrenciler tarafından alınan ve toplanan notlardan oluşanlar; (3) müritlerin denemeleri; (4) tamamen sahte olanlar. Littre aşağıdaki on üç maddeyi kesinlikle gerçek olarak kabul eder: (1) _Antik Tıp Üzerine_ ([Yunanca: Peri archaies ietrikes]); (2) _Prognostikler_ ([Yunanca: Prognostikon]); (3) _Aforizmalar_ ([Yunanca:
Aphorismoi]); (4) _Salgınlar_, i. ve iii. ([Yunanca: Epidemion a'
kai g']); (5) _Akut Hastalıklarda Rejim Üzerine_ ([Yunanca: Peri diaites
oxeon]); (6) _Havalar, Sular ve Yerler Üzerine_ ([Yunanca: Peri aeron,
hydaton, kai topon]); (7) _Eklemler Üzerine_ ([Yunanca: Peri
arthron]); (8) _Kırıklar Üzerine_ ([Yunanca: Peri agmon]); (9) _İndirgeme
Araçları_ ([Yunanca: Mochlikos]); (10) _Hekimin Kuruluşu veya Cerrahisi_ ([Yunanca: Kat' ietreion]); (11) _Baş Yaralanmaları Üzerine_ ([Yunanca: Peri ton en kephale tromaton]); (12) _Yemin_ ([Yunanca: Horkos]); (13) _Yasa_ ([Yunanca: Nomos]). Bunlardan Adams, 2., 6., 5., 3. (7 kitap), 4., 7., 8., 9. ve 12. kitapları kesinlikle gerçek kabul ediyor ve "lehindeki kanıtlar çok güçlü olmasa da gerçek olarak oldukça güvenle kabul ediliyor", 1., 10. ve 13. kitaplar ve ayrıca (14) _Ülserler Üzerine_ ([Yunanca: Peri
helkon]); (15) _Fistüller Üzerine_ ([Yunanca: Peri syringon]); (16) _Hemoroidler Üzerine_ ([Yunanca: Peri haimorrhoidon]); (17) _Kutsal Hastalık Üzerine_ ([Yunanca: Peri hieres nousou]). Ermerins'in şüpheci ve biraz öznel eleştirisine göre, _Salgınlar_, i. ve iii. kitaplar (birkaç eklemeyle), _Havalar, Sular ve Yerler Üzerine_, _Baş Yaralanmaları Üzerine_ ("insigne fragmentum libri Hippocratei"), _Akut Hastalıklarda Rejim Üzerine_ adlı incelemenin ilk kısmı ve _Koan Prognostikleri_'nin "açıkça Hipokratvari" parçaları hariç, tüm koleksiyon sahte olarak kabul edilmelidir. Belki de _Yemin_ de gerçek olarak kabul edilebilir; karşılaştırmalı antikliği inkar edilmez. _Aforizmalar_ kesinlikle daha sonra ve daha aşağıdır. Ermerins, Hipokratvari olmayan diğer yazılarda, çoğu anonim ve bazıları çok geç olmak üzere en az on dokuz farklı yazarın ellerini ayırt edebileceğini düşünüyor.

Hipokrat yazılarının en eski Yunanca baskısı, 1526'da Venedik'te Aldus ve Asulanus tarafından yayınlanan baskıdır (folio); bunu, çok daha doğru ve eksiksiz olan Frobenius'un baskısı hızla takip etti (fol., Basel, 1538). Sonraki sayısız baskı arasında muhtemelen en iyisi Foesius'unkiydi (Frankfort, 1595, 1621, Cenevre, 1657), Littre'nin büyük eserlerinin yayınlanmasına kadar: Oeuvres Completes d'Hippocrate, traduction nouvelle avec le texte grec en reference, collationnee sur les manuscrits et toutes les editions, accompagnee d'une Introduction, de commentaires medi caux, de varyantes, et de Notes philologiques (10 cilt, Paris, 1839-1861) ve F. Z. Ermerins, Hippocratis et aliorum medicorum veterum reliquiae (3 cilt, Utrecht, 1859-1864). Ayrıca Adams'a (yukarıda alıntılandığı gibi) ve Reinhold'un _Hippocrates_'ine (2 cilt, Atina, 1864-1867) bakın.
Daremberg'in _Oeuvres choisies_ (2. baskı, Paris, 1855)
baskısı _Oath_, _Law_, _Prorrhetics_, kitap i., _Prognostics, On Airs, Waters, and Places, Epidemics_, kitaplar i. ve iii., _Regimen_ ve _Aphorisms_'ı içerir. Hipokrat'a atfedilen ayrı eserlerin neredeyse sayısız basımı ve çevirisi vardır; örneğin _Prognostics_'in yetmiş basımı bilinirken, _Aphorisms_'ın üç yüz kadar basımı olduğu söylenmektedir. Hipokrat'ın (Ibukrat veya Bukrat) Arapça, Süryanice ve İbranice çevirilerine dair bazı bilgiler için, bunların sayısı mevcut Yunanca orijinallerin sayısından çok daha fazladır, Ersch ve Gruber'in _Encyklopadie_ adlı eserindeki "Hipokrates" makalesine Flugel'in katkısına atıfta bulunulabilir. Bunlar kısmen Fabricius tarafından _Bibliotheca Graeca_ adlı eserinde kataloglanmıştır. (J. B. T. ) DİPNOT: [1] "Hipokrat Cous, primus quidem ex omnibus memoria dignus, ab studio sapientiae disiplinam hanc separavit, vir et arte et facundia insignis" (Celsus, _De medicina_).




HIPPOCRENE ("at çeşmesi" [Yunanca: he hippou krene]), Boeotia'daki Helicon Dağı'ndaki pınar, oradaki diğer pınar olan Aganippe gibi, Musalar ve Apollon için kutsaldı ve bu nedenle Pınar olarak kabul edildi. şiirsel ilhamın kaynağıdır. Antik bir duvarla çevrelenen kaynak artık Kryopegadi veya soğuk kaynak olarak biliniyor. Efsaneye göre Bellerophontes'in atı Pegasus'un toynağının damgalanmasıyla yapılmıştır. Aynı hikaye Troezen'deki Hippocrene ve Korint'teki Peirene pınarı için de geçerlidir.

Miletli HİPPODAMUS, M.Ö. 5. yüzyılda yaşamış bir Yunan mimar. Şehirlerin planlanmasına, önceki karmaşıklık ve karışıklık. Perikles için Atina'daki liman kasabası Peiraeus'un düzenlenmesini planladı.
Atinalılar İtalya'da Thurii'yi kurduğunda, koloniye mimar olarak eşlik etti ve sonrasında, MÖ 408'de, Rodos'un yeni şehrinin inşasını denetledi. şemalar, birbirini dik açılarla kesen geniş, düz sokaklardan oluşuyordu.

HİPODROM (Yunanca [Yunanca: hippodromos], [Yunanca: hippos], at ve
[Yunanca: dromos], yarış pisti kelimelerinden), Yunanlılar
at ve araba yarışı için; Roma _sirk'ine_ karşılık geliyordu, ancak
sonuncusunda aynı anda sadece dört araba koşarken, Yunan oyunlarında on veya daha fazla
araba yarışıyordu, böylece genişlik çok daha büyüktü, yaklaşık 400 ft., parkur ise 600 ila 700 ft. uzunluğunda. Yunan
hippodromu genellikle bir tepenin yamacına kurulurdu ve bir taraftan alınan
zemin diğer taraftaki setin oluşturulmasına hizmet ederdi.
Hipodromun bir ucu yarım daire şeklindeydi ve diğer ucu kare şeklindeydi ve önünde, daha düşük bir seviyede, atlar ve arabalar için tezgahların bulunduğu geniş bir revak. Modern hipodrom, at yarışından ziyade
binicilik ve diğer gösteriler için daha uygundur. Paris'teki Hipodrom, Roma amfi tiyatrosuna benzer,
merkez göğe doğru, yükselen seviyelerde yuvarlak koltuklarla.

HİPPOLYTUS, Yunan efsanesinde Theseus ve Hippolyte'nin oğlu, Amazonların kraliçesi (veya kız kardeşi Antiope), ünlü bir avcı ve arabacı ve Artemis'in gözdesi. Üvey annesi Phaedra ona aşık oldu,
ama onun ilerlemelerinin reddedildiğini görünce, kendini astı, geride bir mektup bıraktı
içinde Hippolytus'u erdemine yönelik bir girişimle suçladı. Theseus
bunun üzerine oğlunu lanetlerle huzurundan kovdu ve
babası Poseidon'dan onu yok etmesini istedi. Hippolytus Troezen kıyısı boyunca sürerken (sahne Euripides'in _Hippolytus_'undan) Poseidon tarafından gönderilen bir
deniz canavarı (boğa veya _phoca_) dalgaların arasından çıktı;
atlar korkmuştu, Hippolytus arabadan atıldı ve
dizginlere dolanarak sürüklendi, ta ki ölü. Epidaurus'un bir
geleneğine göre, Asklepios onu İtalya'ya götüren Artemis'in isteği üzerine hayata döndürdü (bkz. VIRBIUS). Özel bir kutsal alanı ve rahibi olan ve ilahi onurlarla tapınılan Troezen'de, ölümü reddedildi. Kritik anda tanrılar tarafından
kurtarıldığı ve
yıldızların arasına Arabacı (Auriga) olarak yerleştirildiği söylendi. Ayrıca Troezenian kızlarının bir tutam saçını kesmesi de bir gelenekti. saçlarını ve evlilikten önce Hippolytus'a adadılar (bkz. Frazer, Pausanias ii. 32. 1).
Ana temanın bilinen klasik paralelleri Bellerophon ve
Antea (veya Stheneboea) ve Peleus ve Astydamia'dır. Hikaye, Euripides'in iki oyununun (ikincisi günümüze ulaşmıştır), Seneca'nın bir trajedisinin ve Racine'in _Phedre_ adlı eserinin konusu olmuştur. Bunun bir izi, Hıristiyanlığa geçtikten sonra vahşi atlar tarafından parçalanan bir Roma subayı olan apokrif şehit Hippolytus'un efsanevi ölümünde
kalmıştır (bkz. J. J. Dollinger, _Hippolytus ve Callistus_, İng. tr.
by A. Plummer, 1876, s. 28-39, 51-60).

Daha eski açıklamalara göre, Hippolytus, denizde batan güneşi (ölüm sahnesine ve Phaethon hikayesine bakın) ve Phaedra ise güneşin arkasında seyahat eden ancak onu yakalayamayan ayı temsil ediyordu. Ancak, muhtemelen başlangıçta Artemis rahibi olan ve Troezen'de bir tanrı olarak tapılan, iffetiyle ünlü yerel bir kahraman olması daha olasıdır; burada Asklepios ile yakın bir bağlantısı vardır ve bazen onunla karıştırılır. Euripides'in Theseus'un ağzından söylediği bir konuşmada, elbette karısının hikayesine inanan ve Hippolytus'u ikiyüzlü olarak gören babanın, oğlunun sözde kadın düşmanlığını ve çileciliğini (Orfizm) onun yüzüne vurduğu dikkat çekicidir. Bu, yeni bir ritüel ile Troezen'in baş tanrısı olan Poseidon'un ritüeli arasında bir mücadeleye işaret ediyor gibi görünüyor. Bu ritüelde, müdahaleci dinin temsilcisi, gücenmiş tanrının aracılığıyla ölümle karşılaşıyor. Çünkü Orpheus (bkz.) kıskanç Dionysus'un taraftarları tarafından parçalara ayrılmıştı. S. Reinach'a göre (_Archiv fur Religionswissenschaft_,
x., 1907, s. 47), Troezenian Hippolytus bir attı, inançlılar tarafından periyodik olarak parçalara ayrılan bir atlı tanrının hipostasisiydi,
kendilerine at diyen ve at olduklarına inanan inançlılar. Ölümü, Adonis (kutsal yaban domuzu), Orpheus (tilki), Pentheus (geyik yavrusu), Phaethon (beyaz güneş atı) gibi benzer mitlerde olduğu gibi, yeniden canlandırma izlerdi.

Wilamowitz-Mollendorff'un Euripides'in _Hippolytus_ (1891) adlı eserinin Almanca çevirisine Giriş'ine bakın; A. Kalkmann, _De Hippolytis
Euripideis_ (Bonn, 1882); ve (sanattaki temsiller için) "Uber
Darstellung der Hippolytussage" _Archaologische Zeitung_ (xli.
1883); J. E. Harrison, _Mitoloji ve Antik Atina Anıtları_ (1890), cl.

HİPPOLYTUS, erken Kilise'nin bir yazarı. Erken dönemlerin en üretken kilise yazarlarından biri olan Hippolytus'un[1] kişiliğini ve yazılarını
saran gizem, ilk kez 19. yüzyılın ortalarında sözde _Philosophumena_'nın keşfiyle
aydınlandı (aşağıya bakınız). Bu yazının
Hippolytus'un eseri olduğunu varsayarsak, yazar ve
zamanı hakkında verilen bilgiler, oldukça net bir resim oluşturmak için diğer geleneksel tarihlerle birleştirilebilir. Hippolytus, muhtemelen Roma'da, 2. yüzyılın ikinci yarısında doğmuş olmalıdır. Photius, onu _Bibliotheca_'sında (kod. 121) İrenaeus'un bir müridi olarak tanımlar ve bu pasajın bağlamından, Hippolytus'un kendisini böyle adlandırdığı sonucuna varabiliriz. Ancak bu kesin değildir ve öyle olsa bile, Hippolytus'un ünlü Galyalı piskoposun kişisel öğretilerinden zevk aldığı anlamına gelmez; belki de sadece teolojik sisteminin İrenaeus'unkiyle ilişkisine atıfta bulunuyor olabilir ki bu, yazılarında kolayca izlenebilir. Piskopos Zephyrinus'un (199-217) yönetimindeki Roma'daki kilisenin bir papazı olarak Hippolytus, öğrenimi ve belagati ile öne çıktı. O zamanlar genç bir adam olan Origen, onu vaaz verirken dinledi (Hieron. _Vir. ill._ 61; karşılaştırın Euseb. _H.E._ vi. 14, 10). Muhtemelen teoloji ve kilise disiplini sorunları onu Zephyrinus'la veya en azından halefi Calixtus I. (bkz.) ile doğrudan çatışmaya sürüklemeden önce uzun sürmedi. Piskoposu Monarşiyanların Mesihçi sapkınlıklarını kayırmakla ve dahası, ağır suçlardan suçlu olanları Kilise'ye geri kabul etmedeki gevşek eylemleriyle Kilise'nin disiplinini bozmakla suçladı. Sonuç bir bölünmeydi ve belki de on yıldan fazla bir süre Hippolytus ayrı bir kilisenin başında piskopos olarak durdu. Sonra Trakyalı Maximinus'un zulmü geldi. Hippolytus ve o zamanlar piskopos olan Pontius, 235 yılında Sardunya'ya nakledildiler ve ikisinin de
öldüğü anlaşılıyor. 354 yılının sözde kronografından (_Catalogus
Liberianus_) 13 Ağustos'ta, muhtemelen 236'da, sürgünlerin cesetlerinin Roma'ya ve Hippolytus'unkinin de Via Tiburtina'daki
mezarlığa gömüldüğünü öğreniyoruz. Dolayısıyla, şizmatiğin ölümünden önce tekrar Kilise'nin koynuna kabul edildiğini varsaymalıyız ve bu, onun anısının bundan sonra Kilise'de kutsal bir şehit olarak
kutsanması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Papa Damasus I. ona
ünlü epigramlarından birini adadı ve Prudentius (_Peristephanon_, 11) onun korkunç ölümünün oldukça renkli bir resmini çizdi, ayrıntıları kesinlikle
tamamen efsanevidir: Theseus'un oğlu Hippolytus efsanesi
Hıristiyan şehitlere aktarıldı. Tarihi Hippolytus'tan
sonraki çağların hafızasında çok az şey kaldı. Ne Eusebius (_H.E._
vi. 20, 2) ne de Jerome (_Vir. ill._ 61) Doğu'da çok okunan yazarın ve Roma azizinin aynı kişi olduğunu biliyordu. _Chronicon Paschale_'deki duyuru, tarihi gerçeklerle ilgili ufak bir anıyı koruyor, yani Hippolytus'un piskoposluk makamının Roma yakınlarındaki Portus'ta
bulunduğu. 1551'de Via Tiburtina mezarlığında oturan bir adamın mermer heykeli bulundu: koltuğun yanlarına bir paskalya döngüsü
oyulmuştu ve arkasına çok sayıda yazının başlıkları yazılmıştı.
Bu, en azından 3. yüzyıla ait bir eser olan Hippolytus'un heykeliydi;
Pius IX zamanında, Lateran Müzesi'ne yerleştirildi ve
kaybolmuş bir geleneğin taştan kaydı haline getirildi.

Hippolytus'un çeşitli konularda Origenes'inkilerle karşılaştırılabilecek hacimli yazıları, tefsir, vaaz, savunma ve polemik, kronografi ve kilise hukuku alanlarını kapsar. Eserleri ne yazık ki bize o kadar parçalı bir
durumda ulaşmıştır ki, bunlardan entelektüel ve edebi önemi hakkında kesin bir fikir edinmek zordur. Tefsirsel eserlerinden en iyi korunanlar _Peygamber Daniel Üzerine Yorum_ ve _Şarkıların Şarkısı Üzerine Yorum_'dur. Tipolojisinde birçok zevk eksikliğine rağmen, bunlar yorumlamasında belirli bir ölçülülük ve orantı duygusuyla ayırt edilir. Hippolytus'un bir vaiz olarak bir fikrini oluşturamıyoruz, çünkü onun adı altında geçen _Epifani Bayramı Vaazları_ yanlışlıkla ona atfediliyor. O, putperestlere, Yahudilere ve sapkınlara yönelik polemik sözler yazdı. Bu polemik incelemelerin en önemlisi, _Philosophumena_ adlı uygunsuz bir başlıkla bilinen _Tüm Sapkınlıkların Çürütülmesi_'dir. On kitabından ikinci ve üçüncüsü kayıptır; 1. Kitap uzun süre Origen'in eserleri arasında (_Philosophumena_ başlığıyla) basıldı; iv.-x. Kitaplar 1842'de Yunan Minoides Mynas tarafından, yazarın adı olmadan, Athos Dağı'ndaki bir el yazmasında bulundu. Günümüzde, Hippolytus'un yazar olduğu ve i. ve iv.-x. Kitaplarının aynı çalışmaya ait olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. Ancak, çalışmanın önemi çok
abartılmış; içinde bulunan Gnostik sistemin açıklaması için kaynakların yakından incelenmesi, verdiği bilgilerin her zaman güvenilir olmadığını kanıtlamıştır. Dogmatik çalışmalardan, _Mesih ve Deccal_ hakkındaki çalışma eksiksiz bir şekilde günümüze ulaşmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra, dünyanın sonunu önceleyen olayların canlı bir anlatımını içerir ve muhtemelen Septimius Severus'un zulmü sırasında, yani yaklaşık 202'de yazılmıştır. Hippolytus'un etkisi, esas olarak kronografik ve kilise hukuku üzerine yaptığı çalışmalar aracılığıyla hissedilmiştir. Dünyanın yaratılışından 234 yılına kadar olan tüm dönemi kapsayan bir derleme olan Dünya Tarihi, hem Doğu'da hem de Batı'da birçok kronolojik çalışmanın temelini oluşturmuştur. Doğu'da 4. yüzyıldan beri ortaya çıkan büyük kilise hukuku derlemelerinde (aşağıya bakınız: ayrıca APOSTOLİK ANAYASALAR) materyalin çoğu Hippolytus'un yazılarından alınmıştır; bunların ne kadarı gerçekten ona aittir, ne kadarı üzerinde çalışılmıştır ve ne kadarı yanlışlıkla ona atfedilmiştir, artık en bilgili araştırmacılar tarafından bile tartışmasız bir şekilde belirlenemez.

BİBLİYOGRAFYA.--J. A. Fabricius'un _Hippolyti opera graece
et latine_ (2 cilt, Hamburg, 1716-1718, Gallandi, _Bibliotheca veterum patrum_ (2. cilt, 1766) ve Migne'nin _Cursus
patrol. ser. Graeca_, x. cilt) baskısı güncelliğini yitirmiştir. Prusya Bilimler Akademisi tarafından

tam bir eleştirel baskının hazırlanması üstlenildi.
Görev olağanüstü zor bir görevdir, çünkü çeşitli yazıların metinsel sorunları karmaşık ve karışıktır: Yunanca orijinal yalnızca birkaç durumda mevcuttur (_Daniel Üzerine_ Yorum, _Deccal Üzerine Çürütme_, _Tarih_'in bazı bölümleri ve bazı parçalar); geri kalanı için çoğunlukla Slavca olan ve hiçbiri yayınlanmamış
çevirilerin parçalarına bağımlıyız.
Akademinin baskısının bir cildi 1897'de Berlin'de yayınlandı ve

Nathanael Bonwetsch ve Hans Achelis tarafından düzenlenen _Daniel Üzerine Yorumlar_ ve _Şarkıların Şarkısı_,
_Deccal_ üzerine inceleme ve _Küçük Tefsir_ ve _Vaaz Eserleri_'ni içeriyordu. _Şarkıların Şarkısı Üzerine Yorum_ adlı eser Bonwetsch tarafından da
(Leipzig, 1902) Grusian (Gürcü) metninin N. Marr tarafından yapılan Rusça çevirisine dayanan bir Almanca çevirisiyle
yayımlandı ve buna
(Leipzig, 1904) yalnızca Gürcüce bir versiyonda korunan çeşitli küçük tefsir parçalarının bir çevirisini ekledi (_Yakup'un
Bereketi_, _Musa'nın
Bereketi_, _Davut ve
Golyat'ın Anlatısı_). _Chronicle_'ın orijinalinin büyük bir kısmı Adolf Bauer (Leipzig, 1905) tarafından _Codex Matritensis
Graecus_, 221'den yayınlanmıştır. _Refutation_ için hala Miller (Oxford, 1851), Duncker ve Schneidewin (Gottingen,
1859) ve Cruice (Paris, 1860) baskılarına bağımlıyız. İngilizce bir çevirisi _Ante-Nicene Christian Library_'de (Edinburgh, 1868-1869) bulunabilir.

Bkz. Bunsen, _Hippolytus and his Age_ (1852, 2. basım, 1854; Ger. basım,
1853); Dollinger, Hippolytus und Kallistus (Regensb. 1853; Eng. çev., Edinb., 1876); Gerhard Ficker, Studien zur Hippolytfrage_ (Leipzig, 1893); Hans Achelis, Hippolytstudien (Leipzig, 1897); Karl Johannes Neumann, Hippolytus von Rom in seiner Stellung zu Staat und Welt, bölüm i. (Leipzig, 1902); Adhemar d'Ales, La Theologie de Saint Hippolyte (Paris, 1906).     (G.K.) DİPNOT: [1] Efsaneye göre Aziz Hippolytus, Aziz Lawrence tarafından din değiştirmiş Romalı bir askerdi.




HİPPOLYTUS, KANONLARI. Bu kitap, Hristiyan din adamlarının seçimi ve atanması, dullar ve bakireler ile ilgili düzenlemeler, putperestlikten dönenlerin kabul koşulları, vaftiz için hazırlık ve uygulama, 
ökaristiyanın kutlanması,
oruç, günlük dualar, hayır yemekleri, anma yemekleri,
ilk meyveler, vb. ile ilgili talimatlar içeren bir dizi Kilise Düzeninin başında yer almaktadır. (1) Kitabın şu anda sahip olduğumuz haliyle bir tanımını; (2) müttefik belgelerle ilişkisinin kısa bir ifadesini; (3) tarihi ve yazarına ilişkin kanıtlar hakkında bazı açıklamalar yapacağız.

1. _Hippolytus Kanunları_'na yalnızca Arapça bir versiyonda sahibiz, kendisi de orijinal Yunanca'nın Kıpti versiyonundan yapılmıştır. Kitaba 17. yüzyılın sonlarına doğru Wansleben ve Ludolf tarafından dikkat çekildi, ancak ancak 1870'te Haneberg tarafından düzenlendi ve Haneberg, Latince bir çeviri ekleyerek kitabı genel olarak erişilebilir hale getirdi. 1891'de H. Achelis bu çeviriyi gözden geçirilmiş bir biçimde yeniden üretti ve müttefik belgelerin bir özetinde somutlaştırdı. Çok fazla ekleme ve düzen bozukluğundan şüphelendi ve sonuç olarak içeriğini serbestçe yeniden düzenledi. 1900 yılında H. Riedel tarafından yeni el yazmalarına dayalı bir Almanca çeviri yapıldı. Bunlar, kitabın şimdiye kadar düzenlendiği haliyle, sonuna yakın iki sayfanın kaydırılmasıyla düzensizliğe sürüklendiğini gösterdi; ayrıca ekleme teorisinin dayandığı diğer zorlukları da ortadan kaldırdı. Şu anda bahsedilecek olan diğer keşifler, kitabın incelenmesi için materyallerimize eklendi.

Kitap, "Roma piskoposlarının başı Hippolytus'a" atfedilir ve kısa başlıkların öne eklendiği otuz sekiz kanona bölünmüştür. Bu bölüm kesinlikle orijinal değildir, ancak referans amaçları için uygundur. 1. Kanon önsöz niteliğindedir; Üçlü Birliğe ve özellikle Tanrı'nın Oğlu olan Söz'e olan inancın kısa bir itirafını içerir; ve sapkınların Kilise'den kovulmasından bahseder. 2-5. Kanunlar, piskoposların, papazların ve diyakozların seçimi ve atanması için düzenlemeler verir. Piskopos, tüm cemaat tarafından seçilir: "piskoposlardan ve papazlardan biri" ellerini onun üzerine koyup ardından gelen bir duayı okur (3): hemen "sunuya" devam eder ve _sursum corda_'nın geldiği
noktada ayin törenini üstlenir. Bir papaz (4), bir piskoposla aynı duayla atanır, "piskopos kelimesi hariç"; ancak ona atanma yetkisi verilmez (bu, 2. bölümle tutarsız gibi görünüyor). Bir diyakozun görevleri açıklanır ve atanma duası (5) aşağıdadır. 6-9. Kanunlar, Kilise'deki çeşitli sınıflarla ilgilenir. İnancından dolayı ceza çeken kişi, atanma olmadan bir papaz olarak kabul edilir (6): "itirafı, atanmasıdır." Okuyuculara ve yardımcı diyakozlara (7) İncil verilir,
ancak el koyma yoluyla atanmazlar. Gerçekler açıksa ve şifa Tanrı'dan geliyorsa, şifa armağanları (8) temelinde atanma talebi kabul edilir. Dullar atanmaz (9):
"atama yalnızca erkekler içindir." 10-15. Kanunlar, yeni katılanların kabulü için koşulları açıklar. Bazı meslekler Hristiyan yaşamıyla bağdaşmaz: Bir Hristiyan ancak zorlamayla asker olabilir.
16-18. Kanunlar esas olarak kadınlarla ilgili düzenlemelerle ilgilenir. 19. Kanun, katekümenler, vaftiz hazırlığı, bu sakramentin ve yeni vaftiz edilenler için efkaristiyanın yönetimiyle ilgili uzun bir kanundur. Aday iki kez meshedilir: önce, batıya doğru bakarak "Seni reddediyorum, ey şeytan, ve seni izleyenlerin hepsini" dedikten sonra, şeytan çıkarma yağıyla; ve yine vaftizden hemen sonra. Suyun içinde dururken, sorgulayıcı bir inanç

ile yanıt olarak inancını ilan eder; ve üç cümlenin her birinden sonra

suya
daldırılır. İkinci meshedilişten sonra piskopos "onları yeniden doğmaya layık kıldığın ve
üzerlerine Kutsal Ruhunu döktüğün için, böylece her biri Kilise'nin

bedenine ait olabilsinler" diye şükreder: alınlarına haç işaretini
işaret eder ve onları öper. Efkaristiya daha sonra şöyle devam eder: "piskopos onlara Mesih'in
bedeninden verir ve der ki, Bu Mesih'in
bedenidir, ve onlar da Amin derler"; ve aynı şey kadeh için de geçerlidir. Daha sonra onlara "küçük çocuklar olarak ikinci kez doğmuş" olarak süt ve bal verilir.

İletişimden önce herhangi bir şey yememeleri konusunda bir uyarı eklenir. 20-22. Kanunlar oruç günleri, kilisedeki günlük hizmetler ve Fısıh haftasının orucuyla ilgilidir. 23. Kanon, diziyi kapatmış gibi görünüyor, "kardeşlerimiz piskoposlar"dan bahsediyor, şehirlerinde "atalarımız elçilerin emirlerine göre" yönetmelikler yapmışlar: "Haleflerimizden hiçbiri bunları değiştirmesin; çünkü öğretinin denizden daha büyük olduğunu ve sonu olmadığını söylüyor. "Ancak, piskopos tarafından ziyaret edilecek hastalarla ilgili düzenlemelere geçiyoruz (24), "çünkü başrahibin onları ziyaret etmesi hastalar için büyük bir şeydir (çünkü Petrus'un gölgesi hastaları iyileştirmiştir)." 25-27. Kanunlar yine dualar ve kilise ayinleriyle ilgilidir. "Yedi saat" belirtilir ve bunların uygulanmasının nedenleri belirtilir (25): vaazlara katılım teşvik edilir (26), "çünkü Rab, efendiliğinin ilan edildiği
yerdedir" (karş. _Didache_ 4, _İki Yol_'un bir parçası). Kilisede dua olmadığında, evde okuma yapılması emredilir (27): "her sabah güneş
dizlerinin üzerindeki kitabı görsün" (karş. Ath. _Ad virg._, S 12, "Güneş
doğduğunda ellerindeki kitabı görsün"). Dua, ellerin yıkanmasından önce. "Hiçbir mümin, özellikle oruç günlerinde, iletişim kurmadan önce yemek yememelidir": yalnızca müminler iletişim kurabilir (28). Kutsal unsurlar korunmalıdır, "bir şey
kadehe düşmesin ve rahipler için ölüme yol açacak bir günah olmasın." Hiçbir kırıntı düşürülmemelidir, "kötü bir ruh onu ele geçirmesin." 30-35. Kanonlar çeşitli kurallar içerir ve özellikle fakirler için akşam yemekleri (yani _agapae_) ve anma ziyafetleriyle ilgilenir. Sonra ilk meyvelerin sunulması için bir dua (36); rahiplerin "gizemlerde" güzel giysiler giymeleri yönünde bir talimat (37); ve diriliş gecesinde uyanık olma emri (38) vardır. Son kanon bundan sonra doğru yaşama yönelik genel bir öğüde dönüşür ve
ki bu da tüm kitabın altıncı bölümünü oluşturur. Riedel'in çevirisinde bunu ilk kez bağlantılı bir bütün olarak okuruz. İki bölüme ayrılır ve ilk olarak sıradan Hıristiyanların gerçek hayatını anlatır, onları boş bir mesleğe karşı uyarır ve birçok ahlak kuralı koyar; ve sonra "meleklerin rütbesine ait olmak isteyen" ve yalnızlık ve yoksulluk içinde yaşayan "çileciye" hitap eder. O, Rabbimizin ayartmalarının biraz garip bir şekilde açıklanmasıyla cesaretlendirilir ve özellikle manevi gurur ve diğer insanları hor görme konusunda uyarılır. Kitap, Aziz Matta xxv'deki benzetmelere dayalı olarak sevgi ve karşılıklı hizmet çağrısıyla sona erer. 2. Hippolytus Kanunlarının konumunu, bazı müttefik belgelere atıfta bulunmadan tahmin etmek imkansızdır (bkz. APOSTOLİK ANAYASALAR). (a) Bunların en önemlisi, günümüzde yaygın olarak _Mısır Kilise Düzeni_ olarak adlandırılan şeydir. Bu, Achelis'in özetinde Almanca çeviriler verdiği Kıpti ve Etiyopya versiyonlarında bize korunmuştur. Bu kanunların konusu ve düzenlemesi genel olarak Hippolytus'unkilere karşılık gelir; ancak ayrıntıların çoğu daha sonraki bir uygulamayla uyumlu hale getirmek için değiştirilmiştir. Hauler'in 1900'de Verona palimpsestinde bir Latince versiyonunu (maalesef yarısı eksik) keşfetmesiyle bu çalışmanın eleştirisine yeni bir ışık tutulmuştur. Hauler ayrıca bize _Didascalia_'nın (Apostolik Anayasalar'ın i.-vi. kitaplarının temelini oluşturan ve şimdiye kadar sadece Süryanice'den bildiğimiz) büyük Latince parçalarını vermiştir. Mısır Kilise Düzeni'nin Latincesi Kıpti'den biraz daha ilkeldir ve bazı noktalarda Hippolytus'un _Kanonlarına_ daha çok yaklaşır. Önsözünde, hemen öncesinde _Ruhsal Armağanlar Hakkında_ adlı bir incelemeye atıfta bulunulmaktadır; ancak ne bu ne de Kıpti-Etiyopya biçimi, _Hippolytus Kanunları_'nda bulunan giriş veya sonuç öğüdüne sahiptir. (b) _Rabbin
Ahitnamesi_, açılış kısmı Lagarde tarafından yayınlanmış ve Rahmani'nin (1899) bize tamamını verdiği Süryanice bir belgedir. Dirilişten sonra Rabbimiz tarafından havarilere verilen talimatları içerdiğini iddia eder. Kıyametle ilgili bir
girişten sonra, Kilise'nin düzenlenmesi için ayrıntılı talimatlar vermeye geçer, Mısır Kilise Düzeni'ni çok daha genişletilmiş bir biçimde somutlaştırır ve Latince versiyonda görünen bu belgenin önsözüne dair bir bilgi gösterir. Muhtemelen 4. yüzyılın sonlarından daha öncesine yerleştirilemez. (c)
_Apostolik Anayasalar_ muhtemelen 4. yüzyılın sonuna ait olan bileşik bir belgedir. İlk altı kitabı daha önce bahsettiğimiz bir _Didascalia_'nın genişletilmiş bir baskısıdır:
Yedinci kitabı da _Didache_'yi benzer şekilde genişletir ve değiştirir; sekizinci kitabı "manevi armağanlar"ı ele alarak başlar ve sonra 3. yüzyılda Mısır Kilise Düzeni'ni benzer şekilde genişletmeye geçer. Tüm bu belgeleri
hazırlayan elin, daha uzun Yunanca revizyonda İgnatius Mektupları'nın
araya giren kişi olduğu gösterilmiştir. (d)
_Basil Kanunları_, Riedel tarafından bize Almanca çevirisi verilen bir Arapça eserin başlığıdır ve Riedel, bunların orijinal bir Yunanca kitaptan Kıpti dilinden geldiğini düşünmektedir. Bunlar, değiştirilmiş bir biçimde, Hippolytus Kanunları'nın önemli bölümlerini içerir.

3. Şimdi tarih ve yazarlık gibi zor sorulara yaklaşıyoruz. Malzemenin çoğu
yakın zamanda gün ışığına çıkarıldı ve eleştirinin bunları araştırmak ve bunlar hakkında yorum yapmak için zamanı olmadı. Bu nedenle, bazı geçici açıklamalar ihtiyatlı bir şekilde yapılabilecek tek şeydir. Açıkça iki gelenek hattımız olduğu anlaşılıyor: (1) Hippolytus Kanunları, ardından Basil Kanunları; (2) Mısır Kilise Düzeni, kendisi (a) Latince versiyon, Rab'bin Vasiyeti ve aynı önsözle (veya bölümleriyle) birbirine bağlanan Apostolik Anayasalar tarafından temsil edilir; (b) Kıpti ve Etiyopya versiyonlarıyla. Şimdi, Latince versiyonun önsözü, kanonların benzer materyallerden oluşan bir _korpus_ içinde somutlaştırıldığı veya en azından "Ruhani Armağanlar" üzerine bir çalışmayla öncelendiği bir zamana işaret ediyor. Hippolytus'un Kanonları'nın tamamen farklı bir önsözü ve ayrıca sonunda uzun bir nasihat vardır. Eleştirinin cevaplamaya çalışması gereken soru, Hippolytus'un Kanonları'nın Mısır Kilise Düzeni'nin türetildiği orijinal olup olmadığı veya her ikisinin de arkasında daha önceki bir kanonlar topluluğunun olup olmadığıdır. Şu anda, ikincisinin doğru açıklama olduğunu varsaymak muhtemelen akıllıca olacaktır. Çünkü Hippolytus'un Kanunları çelişkili düzenlemeler içeriyor gibi görünüyor (örneğin, papazların 2. ve 4. bölümleri) ve ayrıca önemli bir ek aldıklarını (yaklaşık 23'ten sonra) gösteriyor. Ancak, şüphesiz ki bize Mısır Kilise Düzeni'nde bulduğumuzdan daha ilkel bir Kilise yaşamı aşaması sunuyorlar. Alt diyakozlardan bahsedilmesi (Riedel'in yeni el yazması kanıtlarından sonra, artık bir ekleme olduğu için reddedilemez) 3. yüzyılın ortasından çok daha erken bir tarih belirlemeyi zorlaştırıyor.

Kanunların Püriten sertliği, Arapça başlığın bunlara atfettiği yazarın mizacıyla gayet iyi uyuşuyor; ve sondaki öğüdün aslında elçiye atfedilen 2. Petrus'tan bir alıntı içerdiği ve Hippolytus'un bu mektubu kesinlikle kullandığı söylenebilecek en erken yazar olduğu belirtilmelidir. Ancak Hippolytus'un basit, açık sözlü ve güçlü olan genel üslubu, kanunların kapanış pasajıyla belirgin bir tezat oluşturmaktadır; ayrıca, mevcut yazılarında bize sunulan zihni, bu kanunların yazarınınkinden çok daha büyük görünmektedir; Hippolytus'u düşünmek, Origen'i böyle bir bağlantıda düşünmek kadar zordur. Öyleyse, bu atıfı nasıl açıklayacağız? Hippolytus'un Doğu'da çok saygı gördüğünü gösteren kanıtlar vardır: Yunanca olan yazıları biliniyordu, ancak tarihi tamamen bilinmiyordu. Onun "bir havari öğrencisi ([Yunanca: gnorimos])" olması gerekiyordu (Palladius, 4. yüzyıl) ve Arapça unvanı ona "Roma piskoposlarının şefi", yani Roma başpiskoposu diyor. Bu atıfa, _Dormitio Mariae_ üzerine bir Kıpti söylevinin "Büyük Roma şehrinin başpiskoposu, Petrus'tan sonraki ikinci kişi olan Evodius"a atıfından daha fazla güvenmek zordur (_Texts and Studies_, iv. 2-44)--Evodius, geleneksel olarak Antakya'nın ilk piskoposudur. Kilise Düzeni üzerine yazılmış bir kitap grubunun tamamı Roma'lı Clement'in adını taşır; ve kanonlarımızın Hippolytus'a atfedilmesi aynı eğilimin sadece bir örneği olabilir. Hippolytus'un _Ruhani Armağanlar Hakkında_ adlı bir inceleme yazmış olması ve bu tür bir incelemenin yalnızca Mısır Kilise Düzeni'nin Latince önsözünde değil, aslında Apostolik Anayasalar'ın
viii. kitabının başında bulunması ilginç bir
karmaşıklığa yol açıyor; ancak burada konuyu daha fazla inceleyemeyiz. Dom Morin'in
kanonları İskenderiyeli Dionysius'a atfetmesi (Eusebius'un, _H.E._ vi. 46., 5'in gerekçesiyle) o yazarın temsil ettiği
daha geniş kilise politikası göz önünde bulundurulduğunda kabul edilemez. Hippolytus'un
yazarlığı terk edilirse, kanonların şu anki haliyle derlendiği yerin Mısır olması için en güçlü iddianın Mısır olması muhtemeldir.

Başlıca pratik öneme sahip otoriteler şunlardır: H. Achelis, _Texte
u. Unters._ vi. 4 (1891); Rahmani, _Testamentum Domini_ (1899);
Hauler, _Didascaliae Apostolorum_ (1900); Riedel,
_Kirchenrechtsquellen des Patriarchats Alexandrien_ (1900).
(J. A. R.)

HİPPONAKS, Efesli, Yunan iambik şair. MÖ 540'ta tiran Athenagoras tarafından Efes'ten kovuldu ve hayatının geri kalanını yoksulluk içinde geçirdiği
Klazomenae'ye sığındı. Deforme olmuş vücudu ve kötü huylu mizacı onu, onlara karşı bir dizi hiciv
yayınlayarak intikamını aldığı Sakızlı heykeltıraşlar Bupalus ve Athenis'in karikatürlerine maruz bıraktı. Onların da, Hipponax'ın modeli ve öncülü olan Arşilokhus tarafından saldırıya uğradıklarında Lycambes ve kızları gibi kendilerini astıkları
söylenir. Düşünce ve duygularındaki kabalık, kaba kelime dağarcığı, zarafet ve zevkten yoksunluğu ve yalnızca yerel ilgiyi ilgilendiren konulara yaptığı sayısız imalar onun Attika'da gözde olmasını engelledi. Parodinin ve iambik senarius'un son iambus'unun yerine spondee'nin yerini alan ve şiirlerinin burlesk karakterine uygun bir biçim olan tuhaf bir ölçü olan scazon veya choliambus'un mucidi olarak kabul edildi.

  Bergk'teki parçalar, _Poetae lyrici Graeci_; ayrıca bkz. B. J. Peltzer, Hipponax ve parçaların bir açıklamasını içeren De parodica Graecorum poesi (1855).




HIPPOPOTAMUS ("nehir atı", Yunanca [Yunanca: hippos], at ve [Yunanca:
potamos], nehir), geviş getirmeyen artiodaktil toynaklı memelilerin en büyük temsilcisinin ve yaşayan ve soyu tükenmiş akrabalarının adıdır. Eskiden Afrika'nın tüm büyük nehirlerinde yaşayan ancak menzili artık çok kısıtlı olan sıradan su aygırı (_Hippopotamus amphibius_), büyük olasılıkla Kutsal Kitap'taki _devasa_
dır ve çok büyük olasılıkla İncil zamanlarında Ürdün vadisinde bulunmuş olabilir, çünkü daha da erken bir (Pleyistosen) dönemde Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılmıştır. Sadece bir cinsi değil, aynı zamanda bir aileyi, _Hippopotamidae_'yi, akrabaları olan domuzlardan ve
pekarilerden veya _Suidae_'den aşağıdaki karakter topluluğuyla ayırır:
Çok geniş ve yuvarlak ağız. Ayaklar kısa ve geniş, dört eşit olmayan parmaklı, kısa yuvarlak toynaklı ve yürürken hepsi yere
ulaşıyor. Köklenmemiş ama sürekli büyüyen kesici dişler; üst çenedekiler
eğik ve aşağı doğru yönlendirilmiş; alttakiler düz ve
eğik. Köpek dişleri çok büyük, eğik, sürekli büyüyen; üsttekiler
aşağı doğru yönlendirilmiş. Küçük azı dişleri 4/4; azı dişleri 3/3. Mide kompleksi. Kör
kör yok. [Resim: Su aygırı (_Hippopotamus amphibius_).]

Su aygırı, en büyük örneklerinde üst dudağın ucundan kuyruğun ucuna kadar tam 14 ft. uzunluğunda olan, devasa ve hantal bir yaratıktır;
normalde 12 ft. uzunluğa ulaşır,
omuzlarda 5 ft. yükseklik ve vücudun en kalın kısmının çevresi neredeyse uzunluğuna eşittir. Küçük kulaklar son derece esnektir ve hayvan uzaktaki bir sesi yakalamaya çalışırken sürekli hareket halinde tutulur; gözler başın yukarısında, ancak kulakların seviyesinin biraz altında yer alır;
açıklığı geniştir ve üst dudak kalın ve şişkindir, böylece ağız kapalıyken büyük dişlerini bile örter. Yonca biçimli öğütme yüzeyleri gösteren azı dişleri, bitkisel maddeleri çiğnemek için oldukça uygundur,
uzun mızrak benzeri kesici dişlerin ve kavisli
keskin uçlu köpek dişlerinin veya dişlerin oluşturduğu müthiş dizi, bir tarım aleti gibi
çiğnenmiş otları kökten söker. Bacaklar kısadır, böylece vücut yerden biraz
yüksektedir; ve hayvanın boyutuna göre
küçük olan ayaklar, her biri küçük bir toynağa sahip dört kısa ayak parmağıyla sonlanır. Dudaklarda, başın ve boynun yanlarında ve kısa, güçlü
kuyruğun ucunda birkaç tutam saç hariç, bazı kısımları 2 inç kalınlığında olan su aygırının derisi örtüden yoksundur. Su aygırları, 20 ila 40 bireyden oluşan sürüler halinde nehir kıyılarında ve yataklarında yaşayan, uygun yiyecekleri en kolay buldukları yerlerde yaşayan sosyal hayvanlardır. Bunlar çoğunlukla otlardan ve su bitkilerinden oluşur ve bu hayvanlar bunları muazzam miktarlarda tüketir, mideleri 5 ila 6 buşel alabilir. Çoğunlukla geceleri beslenirler, gündüzleri suda kalırlar, ancak çok az rahatsız edildikleri bölgelerde daha az suculdurlar. Bu tür
uzak bölgelerde, üflemek için başlarını cesurca sudan çıkarırlar, ancak şüphelendiklerinde bu konuda aşırı derecede dikkatli olurlar, sadece burun deliklerini suyun üstüne çıkarırlar ve bunu bile su bitkilerinin barınağı arasında yapmayı tercih ederler. Muazzam boyutlarına ve kaba yapılarına rağmen, uzman yüzücüler ve dalgıçlardır ve suyun altında beş ila sekiz dakika kadar kolayca kalabilirler. Nehirlerin diplerinde, en az 1 ft. suyun altında yürürler. Akşam vakti beslenmek için karaya çıkarlar; ve Nil kıyılarında sıklıkla olduğu gibi, ekili araziye ulaştıklarında, büyüyen ekinlere büyük zarar verirler, ağır adımlarıyla yediklerinden daha fazlasını yok ederler. Bu istenmeyen ziyaretçileri korkutmak için bu bölgelerdeki yerliler geceleri ateş yakma alışkanlığına sahiptir.
Su aygırları, varoluşlarının bağlı olduğu sudan isteyerek uzaklaşmasalar da, bazen yiyecek aramak için geceleri uzun mesafeler kat ederler ve beceriksiz görünümlerine rağmen dik kıyılara ve uçurumlara kolayca tırmanabilirler. Sir S. Baker'ın sudan ayrılıp iç kesimlere doğru dörtnala gittiğini gördüğü yaralı bir su aygırı hakkında şunları yazar: "Bu kadar hantal bir hayvanın bu kadar hızlı hareket edebileceğini asla hayal edemezdim. Hiçbir insanın kaçma şansı olamazdı." Su aygırı kendini nehirler ve göllerle sınırlamaz, ancak gündüzleri okyanusun sularını evi olarak tercih ettiği bilinmektedir. Yumuşak ve saldırgan olmayan bir mizaca sahip olduğundan, insanlarla çarpışmaktan kaçınmaya çalışır; ancak yaralandığında veya yavrularını savunurken büyük bir vahşet sergiler ve yerel kanolar devrilir ve bazen öfkeli saldırıları tarafından yıkılır; böğüren homurtular daha sonra bir mil öteden duyulabilecek kadar yüksek olur. Filler arasında olduğu gibi, su aygırları arasında da "serseriler" vardır - yalnızlıktan ekşimiş ve her zaman tehlikeli olan yaşlı boğalar. Her fırsatta saldırıya geçerek, hiçbir kışkırtma gölgesi olmadan herkese saldırırlar; ve yerliler genellikle iyi bilinen
yerlerinden uzak dururlar.

Yaşayan tek diğer tür, Batı Afrika'dan gelen cüce su aygırı, _H.
(Choeropsis) liberiensis_, tam boyutlarda beceriksizce yapılmış bir domuzdan daha büyük olmayan ve genellikle iki yerine bir çift kesici dişe sahip olmasıyla karakterize edilen bir hayvandır. Dev akrabasından çok daha az suda yaşar ve aslında bir domuzun alışkanlıklarına sahiptir.

Küçük, soyu tükenmiş bir tür (_H. lemerlei_) nispeten yakın bir tarihte Madagaskar'da yaşamıştır; diğer cüce türler ise Pleistosen döneminde Girit'in
(_H. minutus_) ve Malta ve Sicilya'nın (_H. pentlandi_) yerlileriydi. Sıradan türün büyük bir formu (_H. amphibius major_)
aynı dönemde Avrupa'nın kuzeyine Yorkshire'a kadar yayılmıştı;
bir müttefik tür (_H. palaeindicus_) ise Pleistosen Hindistan'ında yaşıyordu.
Ancak, sonuncusuyla aynı dönemde, üç çift kesici dişi olan bir tür (_H. namadicus_) vardı; ve "hexaprotodont" su aygırları da
Hindistan ve Burma'nın Pliyosen'inin (_H. sivalensis_
ve _H. iravadicus_) ve Cezayir, Mısır ve Güney Avrupa'nın (_H.
hipponensis_) karakteristiğidir.

Su aygırı soyunun ata cinsleri için bkz. ARTIODACTYLA. (R. L.*)

HİPPURİK ASİT (Yunanca [Yunanca: hippos], at, [Yunanca: ouron], idrar),
benzoil glikokol veya benzoil amidoasetik asit, C9H9NO3 veya
C6H5CO.NH.CH2.CO2H, atların ve diğer otçulların idrarında bulunan
bir organik asit. Benzoik asit ve toluen gibi birçok aromatik bileşik
dahili olarak alındığında atılır. 1829'da J. v. Liebig, bunun benzoik asitten farklı olduğunu gösterdi ve 1839'da
yapısını belirledi, 1853'te ise V. Dessaignes (_Ann._ 87, s. 325)
çinko glikokolide benzoil klorür ile etki ederek sentezledi. Ayrıca benzoik anhidritin glikokol ile ısıtılmasıyla (Th. Curtius,
_Ber._, 1884, 17, s. 1662) ve benzamidin monoklorasetik asit ile ısıtılmasıyla da oluşur. Sıcak suda kolayca çözünen, 187 derecede eriyen ve yaklaşık 240 derecede ayrışan rombik prizmalarda kristalleşir. Sıcak kostik alkalilerle kolayca benzoik asit ve glikokol haline hidrolize edilir. Nitröz asit bunu benzoil glikolik asit, C6H5CO.O.CH2.CO2H'ye dönüştürür. Etil esteri hidrazinle reaksiyona girerek hidrazin, C6H5CO.NH.CH2.CO.NH.NH2 oluşturur ve bu Curtius tarafından azoimid (bkz.) hazırlanmasında kullanılmıştır.

HIPURNIAS, Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile, 2000 veya 3000 kişi,
Batı Brezilya'daki Purus nehri kıyısında yaşıyor. Evleri uzun, alçak ve dar: yan duvarlar ve çatı bir, direkler yere sabitlenmiş ve
daha sonra birleşip kesitler için sivri bir kemer oluşturacak şekilde bükülmüş. Küçük ağaç kabuğundan kanolar kullanıyorlar. Başlıca silahları
zehirli oklar. Guintiniri adında yerel bir tanrıları var.

M.S. 2. yüzyılda kurulan bir Arap krallığının başkenti olan HIRA, Irak'ın batı ucunda, 32 derece kuzey, 44 derece güneydoğuda, Sa'ade kanalının yanında, Bahr Nejef veya Assyrium Stagnum kıyısında yer alıyordu. Kralları, Aşağı Fırat'ın batı kıyısını ve Basra Körfezi'ni yönetiyordu, krallıkları Necid sınırlarına kadar iç kesimlere uzanıyordu. Bu Lakhmid krallığı, var olduğu dört yüzyıl boyunca, Arabistan'a karşı bir tür tampon devlet oluşturduğu Sasani imparatorluğuna az çok bağımlıydı. Kadesiya savaşından ve Araplar tarafından Kufe'nin kurulmasından sonra, Hira önemini yitirdi ve çürümeye başladı. Antik alanı kaplayan harabe höyükleri, geniş olsa da, görünüşte önemsizdir ve önemli binaların varlığına dair hiçbir belirti vermez.

HIRADO, Japonya'ya ait, 19(1/2) m. uzunluğunda ve 6 m. genişliğinde, Hizen eyaletinin batı kıyılarında, Kiushiu, 33 derece.
15' K. ve 129 derece. 25' D. Orijinal Hollanda fabrikasının yeri olarak kutlanır--genellikle hatalı olarak Firando olarak yazılır--ve 17. ve 18. yüzyıllarda Japonya'nın en iyi mavi-beyaz porselenlerinden birinin (_Hiradoyaki_)
üretildiği yer olarak. Fırınlar hala aktiftir.

Satın Alma Sözleşmesi, sözleşme hukukunda, kredili malların bir tür teminatı
olarak, son yıllarda önemli ölçüde genişlemiştir.
Başlangıçta piyanolar ve mobilya eşyaları gibi daha pahalı mal türlerinin satışına uygulanan satın alma sözleşmesi
şimdi hemen hemen her türlü tanıma genişletilmiştir. Sözleşme
genellikle yazılıdır ve satın alma ödemelerinin
haftalık, aylık veya diğer taksitler halinde yapılması şartıyla. Anlaşma, neredeyse satın alma amaçlıdır, ancak satıcının bir taksitin ödenmemesi durumunda malları herhangi bir zamanda geri alabilmesi için, son taksit ödendiğinde malların kiralayanın mülkü olacağı hükmüyle birlikte, kiralama ve kiralama anlaşması olarak ele alınır. Bir madde, herhangi bir taksitin ödenmemesi veya anlaşmanın herhangi bir kısmının ihlal edilmesi durumunda, önceki tüm ödemelerin malları zorla geri alabilecek olan borç verene devredileceğini belirtir. Bu nedenle, bu tür anlaşmalar, tüm taksitler ödenene kadar mallardaki mülkiyeti borç verene devretmez. Ancak anlaşmanın şartları bazen, örneğin, kiralama satın alma işleminin yalnızca para için bir teminat oluşturmak olduğu durumlarda, taraflar arasındaki işlemin doğasını kasıtlı olarak gizleyebilir. Böyle bir durumda, bir yargıç işlemin gerçek doğasına bakacaktır. Gerçek bir kiralama ve kiralama değilse, sözleşmenin Satış Faturaları Yasaları uyarınca tescil edilmesi gerekecektir. Sözleşme, bir kişinin malları "satın aldığı veya satın almayı kabul ettiği" yönünde ifadeler içeriyorsa, işlem 1889 tarihli Faktörler Yasası kapsamına girer ve malları elinde bulunduran kişi bunları elden çıkarabilir ve iyi bir unvan verebilir. İflas edenin görünürdeki
sahip olduğu malların itibarlı sahibi olarak kabul edildiği itibarlı mülkiyet doktrini, mülkün sıklıkla taksit-satın alma sistemiyle kiralandığı ticaret gelenekleri tarafından bir miktar değiştirilmiştir (bkz. İFLAS). KİRALAMA (O. Eng. _hyrian_ kelimesinden, birçok Cermen dilinde ortak bir kelimedir
karşılığında Ger. _heuern_, Felemenkçe _huren_, vb.), hukukta, bir kişinin bir şeyin kullanımını belirli bir bedel karşılığında başka birine verdiği sözleşme. Roma hukukunun _locatio-conductio_'suna karşılık gelir. Bu sözleşme
ya bir şeyin kiralanması (_locatio-conductio rei_) ya da emek
(_locatio operarum_) idi. Sözleşmenin ayırt edici özelliği
fiyattı. Dolayısıyla, hepsi karşılıksız sözleşmeler olan _mutuum_, _commodatum_, _depositum_
ve _mandatum_ sözleşmeleri, eğer bir fiyat
sabitlenmişse, _locatio-conductio_ durumları haline gelir. Modern İngiliz hukukunda
terimin kesinlikle teknik bir anlamda kullanıldığı söylenemez. Roma hukukunun _locatio-conductio_ başlığı altında bir araya getirdiği sözleşmeler--ev sahibi ve kiracı, efendi ve hizmetçi vb. gibi--İngiliz hukukunda kiralama durumları olarak değil,
bağımsız sözleşme çeşitleri olarak ele alınır. Ne hukuk kitaplarında ne de sıradan söylemlerde bir kiracı çiftçinin toprağını kiraladığı söylenemez. Kiralama, genellikle bir adamın hizmetlerinin veya bir şeyin kullanımının kısa bir süre için yapıldığı sözleşmelere uygulanırdı.

Hala Galler'de ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde düzenlenen _Kiralama Fuarları_ veya _Statü Fuarları_, eskiden her önemli kasabada yıllık bir etkinlikti. Bu fuarlar, efendileri ve hizmetçileri bir araya getirmek için hizmet ediyordu. İş arayan erkekler ve hizmetçiler sıralar halinde dururdu, erkekler birlikte ve kadınlar birlikte, efendiler ve metresler sıralar boyunca yürür ve kendilerine uygun olanları seçerdi. Başlangıçta bu kiralama fuarları her zaman Martinmas Günü'nde (11 Kasım) düzenlenirdi. Şimdi farklı kasabalarda farklı tarihlerde, genellikle Ekim veya Kasım aylarında düzenleniyorlar. Cumberland'da iş arayan adamlar ağızlarında samanla duruyorlardı. Lincolnshire'da işveren ile çalışan arasındaki pazarlık, genellikle bir şilin olan kapora parası olan "bağlantı kuruşu" verilerek kapatılıyordu. Bu, sözleşmeyi on iki aylığına "bağlıyordu". Statü Fuarı'ndan birkaç gün sonra, Mop Fuarı veya Kaçak Mop adı verilen ikinci bir fuar düzenlemek gelenekseldi. "Mop" (Lat. _mappa_, peçete veya küçük bezden) Eski İngilizce'de bir tutam veya püskül anlamına geliyordu ve fuarın, iş arayanların taktığı tutamlara veya rozetlere atıfla bu şekilde adlandırıldığı öne sürülüyor. Böylece arabacı şapkasında kamçı ipi, çoban bir tutam inek
kılını takıyordu, vb. Başka bir olası açıklama, "mop" kelimesini eski taşra argosunda "aptal" anlamında kullanmak olabilir, paspas fuarı aptalların fuarı, stat fuarında işe alınmak için çok sıkıcı veya özensiz görünenlere sunulan bir tür son şanstır. Belki de "kaçak" sarhoşluktan dolayı ortalıkta olmayanları veya daha büyük bir işe alım çilesiyle yüzleşmekten korkan ve bu yüzden kaçanları akla getiriyor.

Japonya'nın Michmoku veya Rikuchiu eyaletinde, Nippon'un kuzeyinde, demiryoluyla Aomori'nin 22 m. güneybatısında bulunan HIROSAKI kasabası. Nüfusu yaklaşık 37.000. Hac dağı olan Iwakisan'ın ince izole konisi batıya doğru yükselir. Hirosaki çok eski bir yerdir, eskiden büyük bir daimio'nun (veya
daimyo) ikametgahı ve geniş bir prensliğin başkentiydi ve hala Aomori ve
Akita'nın çevresindeki ilçeler üzerinde yargı yetkisine sahip yüksek bir mahkemenin merkezidir. Kuzey Nippon'daki çoğu yer gibi, evden eve uzanan sürekli verandalarla inşa edilmiştir ve kışın karlarından tamamen korunaklı bir gezinti yolu sağlar. Ayrıca kendine özgü yeşil lake eşyalarıyla da ünlenen bölgede lezzetli elmalar yetişir.

HIROSHIGE (1797-1858), Japon sanatçı, Japonya'daki _Ukiyo-ye_ veya Halk Resim Okulu'nun, esas olarak renkli baskılar yapan bir okulun, o kolunun başlıca üyelerinden biriydi. Ailesinin adı Ando
Tokitaro'ydu; kendisinin bilindiği ad, Japon uygulamalarına uygun olarak, Toyohiro'nun bir öğrencisi olduğu gerçeğinin kabulüyle
kendisi tarafından benimsenmiştir. Kendisiyle ilgili en eski referans, Lu-chu adalarında yaşayan birinin Japonya'ya yaptığı bir ziyaretle ilgili verdiği açıklamadadır; burada, Hiroshige'nin henüz on yaşındayken büyük bir ustalıkla çizdiği bir alay taslağı, görülen dikkat çekici manzaralardan biri olarak belirtilir. On beş yaşındayken, yaşlı Toyokuni'nin stüdyosuna kabul edilmek için
başvurdu ancak başarısız oldu; ancak sonunda Toyohiro tarafından kabul edildi.
Sonraki kişinin 1828'de ölmesi üzerine kendi hesabına çalışmaya başladı, ancak Yedo'da (Tokyo) pek de destek görmedi ve bir dizi manzara resmi yayınladığı Kioto'ya taşındı. Kısa süre sonra Yedo'ya döndü,
burada eserleri kısa sürede popüler oldu ve diğer sanatçılar tarafından taklit edildi.
Bu şehirde, yılın 9. ayı olan Ansei 5'in 6. gününde, altmış iki yaşında öldü ve Asakusa'ya gömüldü. Öğrencilerinden biri olan Hironobu, Hiroshige II adını ondan aldı.
Bir diğeri olan Ando Tokubei ise Hiroshige III adını aldı. Üçü de ustanın adıyla imzalanan eserle yakından ilişkiliydi. Hiroshige II, 1863 yılından bir süre sonra itibarını yitirdi ve Yedo'yu terk edip Nagasaki'ye gitmek zorunda kaldı ve orada öldü; Hiroshige III, daha sonra kendisine Hiroshige II adını verdi. 1896'da öldü. Eserleri birbirinden zor ayrılabilen bu sanatçıların daha önceki baskıları olağanüstü değerdedir.
Renk bloğu baskı sürecini, yalnızca Japonya'daki Hokusai'nin ve hiçbir Avrupalının erişemediği bir genişlik, beceri ve gelenek uygunluğuyla manzara tasvir etme amacıyla uyguladılar.
Konularının çoğu Yedo civarından türetilmiş veya o şehirden Kioto'ya uzanan eski ana yol olan Tokaido'daki sahnelerdi. Bu ismin iki büyüğü yetenekli ressamlardı ve
onların resimleri ve çizimleri ara sıra karşımıza çıkar.

Bkz. E. F. Garip, "Japon Renkli Baskıları" (_Victoria ve Albert Müzesi El Kitabı_, 1904). (E. F. S.)

HIROSHIMA, Japonya'nın bir şehri ve limanı, merkezi Nippon'da adını taşıyan hükümetin başkenti. Nüfus (1903) 113.545. Tepelerle çevrili küçük bir ovada çok güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir, körfez adalarla
ayrılmıştır. Genel görünümüyle Osaka'ya benzer, buradan trenle
190 m. batıdadır ve bu yerin ve Hiogo'nun yanında İç Deniz'deki en önemli
ticaret merkezidir. Hükümetin yaklaşık 3000 metrekarelik bir alanı ve yaklaşık 1.500.000 nüfusu vardır. Hiroşima, Japonya'nın her yerinde, tanrıça Bentin'e adanmış ve Japonya'nın üç harikasından biri olarak kabul edilen komşu adacık Itaku-Shima, "Işık Adası" ile olan bağlantısı nedeniyle ünlüdür.
Baş tapınak 587 yılından kalmadır ve büyük ölçüde rahipler ve hizmetkarları tarafından
istihdam edilen ada, her yıl binlerce hacı tarafından
ziyaret edilir. Ancak kutsal toprak asla işlenmez, bu nedenle
tüm erzaklar çevredeki bölgelerden getirilmelidir.

HIRPINI (Oscan veya Sabine kökünden _hirpo-_, "kurt"), İtalya'nın güneyinde, toprakları Güney'de Lucani, Güneybatı'da Campani, Doğu ve Kuzeydoğu'da Appuli (Apuli) ve Frentani ile sınırlanmış bir iç Samnit kabilesi. Kuzeyde, politik olarak Pentri ve Caraceni ile özdeşleştiklerini ve MÖ 4. yüzyıldaki savaşlarda Samnit ittifakını oluşturduklarını görüyoruz (bkz. SAMNİTLER). Roma'nın ayrılık politikası, MÖ 268'de Beneventum'un kurulmasıyla onları bu müttefiklerden ayırdı ve bundan sonra ayrı bir birim oldular; MÖ 216'da Hannibal'e katıldılar ve Sosyal Savaş'a katıldıktan sonra bağımsızlıklarını korudular, İtalya'nın kendi bölgelerinde, MÖ 83'te Samnitlerin Sulla tarafından nihai yenilgisine kadar sona erdiği söylenemez, Roma imtiyazını aldılar. Oskan konuşmalarından, yer adlarının kanıtları dışında, yalnızca birkaç parça günümüze ulaşmıştır (R. S. Conway, _The Italic
Dialects_, s. 170 vd.; ve _hirpo-_ için, ib. s. 200). İtalya'nın etnolojisinde Hirpini, bir bakış açısından, Safine soyunun en saf türü olarak görünür, yani _-no-_ ekiyle oluşan etnik köken oranının en yüksek olduğu, otuz altı kabile veya belediye epitetinden otuz üçünün bununla oluşturulduğu (örn. _Caudini_, _Compsani_) ve yalnızca birinin -_ti_- ekiyle (_Abellinates_), açıkça ikincil olduğu. Bunun önemi hakkında SABINI'ye bakın. (R. S. C.)

HIRSAU (eski adıyla _Hirschau_), Almanya'nın Württemberg krallığında, Nagold ve Pforzheim-Horb demir yolu üzerinde, Calw'un 2 m. kuzeyinde bulunan bir köy. Nüfusu 800. Hirsau'da bazı küçük imalathaneler var, ancak kökenini ve tarihi ilgisini bir dönem Avrupa'nın en ünlülerinden biri olan eski Benediktin manastırı _Monasterium Hirsaugiense_'ye borçludur. Sadece kütüphane salonu olan şapelin hala iyi durumda olduğu pitoresk kalıntıları, kuruluşun bozulmamış ihtişamına tanıklık ediyor. Yaklaşık 830 yılında, oğlu Vercelli Piskoposu Notting'in teşvikiyle Calw'lu Kont Erlafried tarafından kuruldu ve diğer hazinelerin yanı sıra St. Aurelius'un cesediyle zenginleştirildi. İlk sakinleri (838) Hrabanus Maurus ve Walafrid Strabo'nun öğrencileri olan Fulda'dan on beş keşişten oluşan bir koloniydi ve başkanlıkları başrahip Liudebert'ti. Yaklaşık bir buçuk asır boyunca, Calw kontlarının koruyucu bakımı altında büyük bir refah yaşadı ve önemli bir öğrenim merkezi oldu; ancak 10. yüzyılın sonlarına doğru vebanın tahribatı, patronlarının açgözlülüğü ve sakinlerinin bencilliği ve ahlaksızlığıyla birleşince en düşük seviyeye geldi. Altmış yıldan fazla bir süre ıssız ve harabe halinde kaldıktan sonra 1059'da yeniden inşa edildi ve 1069'dan 1091'e kadar başrahip William--Wilhelm von
Hirsau--başrahipliği döneminde eski ihtişamına fazlasıyla kavuştu. _Constitutiones Hirsaugienses_ adlı eseriyle yeni bir dini tarikat, Ordo Hirsaugiensis kuruldu ve bu tarikat daha sonra Almanya'nın dört bir yanındaki Blaubeuren, Erfurt ve Schaffhausen gibi birçok manastır kuruluşu tarafından benimsendi. Papa VII. Gregory ve Canterbury'li Anselm'in arkadaşı ve muhabiri olan Abbot
William, zamanının siyasi-dinsel tartışmalarında aktif olarak yer aldı; kaleminden çıkan bir tez olan _De musica et tonis_ ve _Philosophicarum et astronomicarum instituteum libri iii._, bilime ve felsefeye olan ilgisinin kanıtıdır. 12. yüzyılın sonlarına doğru Hirsau'nun maddi ve manevi refahı yine çok belirgin bir şekilde gerilemeye başladı; ve daha sonra bir daha asla önem kazanmadı. Reformasyon sonucunda 1558'de laikleştirildi; 1692'de Fransızlar tarafından harabeye çevrildi. Abbot Trithemius'un _Chronicon
Hirsaugiense_ veya daha sonraki baskısında adlandırıldığı gibi _Annales
Hirsaugienses_ (Basel, 1559; St Gall, 1690), yalnızca efsanevi olan birçok şey içermesine rağmen, yalnızca bu manastırın işleri hakkında değil, aynı zamanda Almanya'nın erken tarihi hakkında da önemli bir bilgi kaynağıdır. _Codex Hirsaugiensis_, A. F. Gfrorer tarafından düzenlendi ve 1843'te Stuttgart'ta basıldı.

Bkz. Steck, _Das Kloster Hirschau_ (1844); Helmsdorfer, _Forschungen
zur Geschichte des Abts Wilhelm von Hirschau_ (Gottingen, 1874);
Weizsacker, Fuhrer durch die Geschichte des Klosters Hirschau (Stuttgart, 1898); Sussmann, Forschungen zur Geschichte des Klosters Hirschau (Halle, 1903); Giseke, Die Hirschauer wahrend des Investiturstreits (Gotha, 1883); C.H. Klaiber, Das Kloster Hirschau (Tübingen, 1886); ve Baer, ​​Die Hirsauer Bauschule (Freiburg, 1897).




HIRSCH, MAURICE DE, BARON HIRSCH AUF GEREUTH, Bavyera baronluğunda
(1831-1896), kapitalist ve hayırsever (doğum itibariyle Alman, ikametgah itibariyle Avusturya-Macaristan), 9 Aralık 1831'de Münih'te doğdu.
Bavyera'daki ilk Yahudi toprak sahibi olan büyükbabası, 1818'de _pradikat_ "auf Gereuth" ile soylulaştırıldı; Bavyera kralının
bankeri olan babası, 1869'da baron ilan edildi. Aile, nesillerdir Alman Yahudi
toplumunda önemli bir konuma sahip olmuştur. On üç yaşında genç Hirsch, okula gitmek için Brüksel'e gönderildi, ancak on yedi yaşındayken ticarete atıldı. 1855'te Brüksel, Londra ve Paris'teki Bischoffsheim & Goldschmidt bankacılık eviyle ilişkilendirildi. Büyük bir servet biriktirdi ve bu serveti Avusturya, Türkiye ve Balkanlar'daki demir yolu imtiyazlarını satın alıp işleterek ve şeker ve bakır spekülasyonlarıyla artırdı. Paris ve Londra'da ve Macaristan'daki mülklerinde büyük bir ihtişam içinde yaşarken, zamanının çoğunu zulüm gördükleri ve baskı gördükleri topraklardaki İbrani dindaşlarının rahatlaması için planlara adadı. Alliance Israelite Universelle'in eğitim çalışmalarına derin bir ilgi duydu ve iki kez derneğe bir milyon franklık hediyeler sundu. Birkaç yıl boyunca Alliance'ın hesaplarındaki açıkları düzenli olarak ödedi ve yılda birkaç bin sterline ulaştı. 1889'da bağışlarını sermayeye dönüştürdü ve derneğe yıllık 16.000 sterlin gelir getiren menkul kıymetler sundu. İmparator Francis Joseph'in Avusturya tahtına çıkışının kırkıncı yıldönümünde Galiçya ve Bukovina'da ilkokul ve teknik okulların kurulması için 500.000 £ bağışladı. Giriştiği en büyük hayırsever girişim, Rusya'daki Yahudilere yönelik zulümle bağlantılıydı (bkz. ANTİ-SEMİTİS). 1882'de mültecilerin geri gönderilmesi için toplanan fonlara 10.000 £ bağışladı, ancak bunun Batı Avrupa'da Rus Yahudilerinin rahatlatılması için yapılan çabaların çok zayıf bir sonucu olduğunu düşünerek, Rus Hükümeti'ne Yahudi yerleşim bölgesinde kurulacak laik bir eğitim sisteminin bağışlanması için 2.000.000 £ teklif etti. Rus Hükümeti parayı kabul etmeye istekliydi, ancak herhangi bir yabancının kontrolünde veya yönetiminde yer almasına izin vermedi. Bunun üzerine Baron de Hirsch, parayı, zulüm gören Yahudilere Rusya dışındaki tarımsal kolonilerde yerleşme fırsatı sağlayacak bir göç ve sömürgeleştirme planına ayırmaya karar verdi. 2.000.000 £ sermayeli bir İngiliz derneği olan Yahudi Sömürgeleştirme Derneği'ni kurdu ve 1892'de derneğe 7.000.000 £ daha bağışladı. 1899'da karısının ölümü üzerine sermaye 11.000.000 £'a çıkarıldı ve bunun 1.250.000 £'u bazı davalardan sonra ölüm vergileri olarak Hazine'ye gitti. Muhtemelen dünyadaki en büyük hayır kurumu olan bu muazzam fon, şu anda başta Londra Anglo-Jewish Association ve Paris Alliance Israel Universelle olmak üzere belirli Yahudi topluluklarının temsilcileri tarafından yönetiliyor ve bu toplulukların hisseleri bu topluluklar arasında paylaşıldı. Kâr amacıyla çalışması yasak olan bu topluluk, Güney Amerika, Kanada ve Küçük Asya'da büyük kolonilere sahip. Geniş çaplı tarımsal çalışmalarının yanı sıra, göç ve dağıtım ajansları, teknik okullar, kooperatif fabrikaları, tasarruf ve kredi bankaları ve yoğun Rus Yahudileri'ndeki örnek konutlar dahil olmak üzere Yahudi zulmünün tüm sorunlarıyla başa çıkmak için devasa ve karmaşık bir makineye sahip. Ayrıca, çalışmaları Yahudi mültecilerin yardımı ve rehabilitasyonuyla bağlantılı olan dünyanın dört bir yanındaki çok sayıda topluluğa sübvansiyon sağlıyor ve yardım ediyor. Bu büyük organizasyonun yanı sıra, Baron de Hirsch 1891'de Yahudi göçmenlerin yararına Amerika Birleşik Devletleri'nde hayırsever bir vakıf kurdu ve bu vakfı 493.000 £ ile bağışladı. Küçük hayır işleri prenslik ölçeğindeydi ve Londra'da ikamet ettiği süre boyunca 100.000 £'dan fazla parayı yerel hastanelere dağıttı. Bu şekilde, İngiliz topraklarındaki başarılarından elde ettiği tüm brüt geliri harcadı ve bu bölgenin cömert bir patronuydu. Kendisinin de söylediği gibi, "Londra hastaneleri için" yarıştı ve 1892'de, kısrağı La Fleche, Oaks, St. Leger ve One Thousand Guineas'ı kazandığında, bu kaynaktan yaptığı bağışlar yaklaşık 40.000 £'a ulaştı. Baron de Hirsch, 28 Haziran 1855'te Brüksel Senatörü Bischoffsheim'ın (d. 1833) kızı Clara ile evlendi. Clara'dan, kendisinden önce ölen bir oğlu ve bir kızı oldu. 21 Nisan 1896'da Macaristan'ın Komorn yakınlarındaki Ogyalla'da öldü. Kocasının hayır işlerini büyük bir cömertlikle destekleyen barones - toplam bağışlarının 18.000.000 £ olduğu tahmin ediliyor - 1 Nisan 1899'da Paris'te öldü. Baron de Hirsch'in başlıca hayır kurumları hakkında ayrıntılı bilgi için Alliance Israelite Universelle ve Yahudi Kolonizasyon Derneği'nin "Administration Centrale" yıllık raporlarına bakın. (L. W.)

HIRSCH, SAMSON RAPHAEL (1808-1888), Yahudi ilahiyatçı, 1808'de Hamburg'da doğdu ve 1888'de Frankfort-on-the-Main'de öldü. Geiger'in (bkz.) reform eğilimine karşı çıktı ve Yahudi ortodoksluğunu yeni ve çekici bir
ışıkla sundu. Gelenek hakkındaki felsefi anlayışı, ritüel uygulamalardaki muhafazakarlıkla ilişkilendirildiği için, genellikle Frankfort "Neo-Ortodoksluğu" olarak bilinen şeyi yarattı. Hirsch, Sinagog üzerinde derin bir etki yarattı ve şüphesiz liberalizmin
gelişmesini durdurdu. Neo-Ortodoksluğun başladığı ünlü _On Dokuz Mektup_ (1836), Drachmann (New York, 1899) tarafından İngilizceye çevrildi. Hirsch'in diğer eserleri _Horeb_ ve Pentateuch ve Mezmurlar üzerine yorumlardı. Bunlar çok özgünlükle işaretlenmiştir, ancak
yorumları hayal ürünüdür. Denemelerinin üç cildi yayınlanmıştır (1902-1908); bunlar _Gesammelte Schriften_
adlı dergi _Jeschurun_'dan derlenmiştir.

Hirsch'in dini felsefesi için S. A. Hirsch, _A Book of Essays_ (Londra, 1905)'e bakınız. (I. A. )

HIRSCHBERG, Prusya'nın Silezya eyaletinde,
Bober ve Zacken'in birleştiği noktada, deniz seviyesinden 1120 ft.
yükseklikte, Gorlitz'in 48 m. GD'sinde, Glatz'a giden demiryolu üzerinde,
Grunthal ve Schmiedeberg'e giden şubeleri olan güzel bir konumda bulunan Almanya'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1905) 19.317.
Eski surlarının bulunduğu yeri işgal eden hoş gezinti yollarıyla çevrilidir.
1707'de İsveç Kralı XII. Charles ile İmparator Joseph I. arasında Altranstadt'ta yapılan anlaşmada belirtilen Silezyalı Protestanlar için altı _Gnaden Kirchen_'den biri olan Kutsal Haç Kilisesi'ne,
biri 14. yüzyıldan kalma dört Roma Katolik kilisesine, bir sinagoga, birkaç okula,
bir yetimhaneye ve bir sığınma evine sahiptir. Kasaba, Silezya dağlarındaki başlıca ticaret merkezidir ve endüstrileri arasında
yünün taranması ve eğrilmesi, keten ve pamuklu kumaşlar, iplik, yapay çiçekler, kağıt, çimento, porselen,
mühür mumu, boya, kimyasallar ve elma şarabı üretimi yer alır. Ayrıca mısır, şarap ve tarım ürünleri ticareti de canlı bir şekilde yapılır. Kasaba, muhteşem bir manzaraya sahip olan Cavalierberg, Hausberg, küçük bir Dor tapınağıyla taçlandırılmış Helicon, güzel manzaralara hakim yürüyüş yollarıyla Kreuzberg ve üzerinde bir demiryolu viyadüğü bulunan Sattler vadisi gibi romantik çevresiyle ünlüdür. Hirschberg, 11. yüzyılda var olmuş ve 1108'de Polonya Dükü Boleslaus'tan kasaba haklarını almıştır. 1427'de Hussitlerin kuşatmasına ve 1640'ta imparatorluk birliklerinin saldırısına dayandı. Refahının temeli 16. yüzyılda keten ve peçe imalatının başlamasıyla atıldı.

Hirschberg ayrıca Saale'de deri ve bıçak imalatı yapan Thüringen kasabasının adıdır. Nüfus 2000.

HIRSON, Aisne bölümünde, Oise'de Laon'un kuzeydoğusundan 35 m. uzaklıkta, Fransa'nın kuzeyinde bir kasabadır. Nüfus (1906) 8335. Birkaç demiryolu hattının kesiştiği noktaya yakın ve Belçika sınırına çok uzak olmayan önemli bir stratejik konuma sahiptir. Savunması için demiryolu kavşağına yakın kalıcı bir kale ve iki batarya vardır. Kasaba cam şişe, fayans, demir ve teneke eşya, yün eğirme ve bira üretimiyle uğraşmaktadır.

HIRTIUS, AULUS (M.Ö. 90-43 civarı), Romalı tarihçi ve devlet adamı. Julius Caesar ile birlikte Galya'da elçi olarak görev yaptı, ancak 49'da iç savaş patlak verdikten sonra
Sezar'ın çıkarlarını korumak için Roma'da kalmış gibi görünüyor.
Ayrıca Cicero'nun kişisel bir arkadaşıydı. C. Vibius Pansa ile birlikte 43'te Sezar tarafından konsüllük için aday gösterildi; ve diktatörün 44 Mart'ındaki suikastından sonra, o ve meslektaşı, Hirtius'un ilk başta yanında olduğu M. Antonius'a karşı senatör partisini destekledi.
Konsüller, Antonius'un Decimus Brutus'u kuşattığı Mutina'ya doğru yola çıktı.
15 Nisan'da Pansa, Antonius tarafından Forum Gallorum'da saldırıya uğradı,
yaklaşık 8 m. Mutina'dan ve çatışmada hayatını kaybetti. Hirtius,
Ancak, Antonius'u Mutina'ya çekilmeye zorladı ve burada 25 (veya 27) Nisan'da başka bir savaş gerçekleşti ve Hirtius öldürüldü.
Sezar'ın _Yorumları_'nın devamlarından -Galya savaşının sekizinci kitabı, İskenderiye, Afrika ve İspanya savaşlarının tarihi-
ilk kitabın genellikle Hirtius tarafından yazıldığı kabul edilir; İskenderiye
savaşının kendisi (veya Oppius) tarafından yazıldığı düşünülür; son ikisinin ise, daha sonra askeri komutanlar üzerine önerdiği eserde gözden geçirilip dahil edilmek üzere, anlatılan olaylara katılan kişiler tarafından onun isteği üzerine yazıldığı varsayılır. Hirtius'un dili iyidir,
ancak üslubu tekdüzedir ve canlılıktan yoksundur.

Hirtius ve Caesar'ın diğer devamcıları M. Schanz, Geschichte der romischen Literatur, i.; ayrıca R. Schneider, Bellum Africanum (1905). Dönemin tarihi için bkz. ANTONIUS; Cicero'nun Mektupları (ed. Tyrrell ve Purser); G. Boissier, _Cicero ve Arkadaşları_ (İng. çev., 1897).

HİŞAM İBN AL-KALBİ [Abu-l Mundhir Hisham ibn Mahommed ibn us-Sa'b
ul-Kalb] (ö. y. 819), Arap tarihçi, Kufe'de doğdu, ancak hayatının çoğunu Bağdat'ta geçirdi. Büyük ölçüde otoritesine güvendiği babası gibi, eski Arapların soyağaçları ve
tarihleri ​​hakkında bilgi topladı. _Fihrist_'e (bkz. NADİM) göre 140 eser yazdı. Bağımsız eserler olarak neredeyse tamamen ortadan kalktılar, ancak Arapların soyağaçları hakkındaki anlatımı _Kitab ul-Aghani_'de sürekli olarak alıntılanıyor.

Başka bir eserinden, _Kitab ul-Asnam_'dan büyük alıntılar, _Khizanat ul-Adab_ (iii. 242-246) ve Yaqut coğrafyasında (bkz.) yer almaktadır. Bunlar, J. Wellhausen'in _Reste des arabischen Heidentums_ (2. basım, Berlin, 1897) adlı eserinde yorumlarla birlikte çevrilmiştir. (G. W. T.)

HISPELLUM (mod. Spello, bkz.), İtalya'nın Umbria bölgesinde, Fulginiae'nin 3 m. kuzeyinde, Perusia ile arasındaki yolda, deniz seviyesinden 1030 ft. yükseklikte bulunan antik bir kasabadır. Augustus'un zamanından önce bahsedilmemiş gibi görünüyor. Augustus orada bir koloni kurmuş (_Colonia Iulia Hispellum_) ve topraklarını başlangıçta Mevania topraklarına ait olan Clitumnus kaynaklarına kadar genişletmişti. İmparator Constantine'in bir fermanı ile Flavia Constans adını aldı.
Bu fermanın bir kopyası hala Spello'da mermer bir tablette saklanmaktadır.
Şehre girilen kapı
antiktir ve üzerinde üç portre heykeli vardır;
diğer iki kapı ve dikdörtgen yerel kireçtaşı bloklarından yapılmış şehir surunun bir kısmı hala görülebilir. Ayrıca, muhtemelen bir zafer takı (Augustus'a atfedilir) ve bir amfitiyatronun kalıntıları ve belki de şehrin dışında, modern ana yola yakın bir tiyatronun kalıntıları da görülebilir. (T. As.)

Orta Asya'da 66 derece 30' ile 70 derece arasında yer alan bir bölge olan HISSAR D. ve 39 derece. 15' ve 37 derece. K. ve Buhara emirine bağlıdır. Amu-derya veya Oxus havzasının, Afgan eyaleti Balkh'ın karşısında, nehrin kuzey tarafında bulunan kısmını oluşturur. Zarafşan havzasını yukarı Amu'dan ayıran Tian-şan'ın batı uzantısı, 12.300 ft. yüksekliğe
çıktıktan sonra, 67 derece. 45' D'de ikiye ayrılır. Bu çatallanmanın güney kolu olan ana zincir, Hissar sıradağlarını belirler, ancak bazen Koh-i-tau olarak da adlandırılır, Hissar'ın K. ve K.B. sınırlarını oluşturur. B.'de tamamen çölle sınırlıdır; Amu onu G. ve G.D.'de sınırlar; ve Karateghin ve Darvaz,
Doğu'daki sınırı tamamlar. 1875'e kadar Orta Asya'nın en az bilinen bölgelerinden biriydi.
Hisar, kuzeyden güneye Amu'nun dört kolu tarafından geçilir,
yani Surkhab veya Vakhsh, Kafirnihan, Surkhan ve Shirabad-darya,
karlı dağlardan kuzeye doğru iner ve bir dizi verimli vadi oluşturur, yelpaze şeklinde düzenlenmiştir, bunların içinde başlıca
kasabalar bulunur.
Khuzar ve Derbent arasındaki KB sınır aralığında
daha önce Demir Kapı (Hazar Kapıları, Bab-al-Hadid,
Dar Ahanin ve Çince'de T'ie-men-kuan) olarak adlandırılan ancak şimdi Buzghol-khana veya
Keçi Evi olarak adlandırılan geçit yer alır. Ayrıca, Moğolca'da bariyer anlamına gelen
Kohluga olarak da adlandırılırdı. Bu geçit, enine bir sıradaki derin ama dar bir uçurum olarak tanımlanıyor, kayaları sarkıyor ve vadiden tek çıkışı sağlayan

kıvrımlı ve kasvetli koridoru (bazı yerlerde sadece beş adım genişliğinde) boğmakla tehdit ediyor. Antik çağlarda çok önemli bir bakış noktasıydı ve Türkistan ile Hindistan arasındaki ana yollardan birine komuta ediyordu. 7. yüzyılda buradan geçen Çinli gezgin Hsuan Tsang, o zamanlar demirle kaplanmış ve çanlarla asılmış iki katlanır kapı veya kapının
geçit boyunca yerleştirildiğini belirtiyor. Timur sarayındaki İspanyol elçisi Clavijo, yaklaşık 800 yıl sonra geçitten geçerken bunu duydu, ancak kapılar o zamanlar
kaybolmuştu.

Surkhan vadisi, özellikle üst kısmında oldukça ekili bir bölgedir. Buhara'ya mısır ve koyun tedarik eder, ancak başlıca ürünleri pirinç ve ketendir. Hissar kasabası (nüfusu 15.000) Surkhan ve Kafirnihan'ın verimli vadilerine girişe hükmeder, tıpkı güney ucundaki Kabadian'ın onları güneyden savunması gibi. Hissar uzun zamandır damascene kılıçları ve ipek ürünleriyle ünlüydü. Kulab bol miktarda buğday üretir ve altın
çevredeki ilçelerden buraya getirilir. Kabadian büyük, ipek üreten bir kasabadır ve pirinç tarlalarıyla çevrilidir.

Nüfus çoğunlukla Özbekler ve Taciklerden oluşur, Özbekler
çoğunlukta olup Tacikleri giderek tepelere iter. Amu kıyılarında feribotlarda çalışan, koyun süren ve kervanlara eşlik eden Türkmenler vardır. Lyuli (çingeneler), Yahudiler, Hindular ve Afganlar nüfusun diğer unsurlarıdır. Hissar ve Kulab vadilerinin iklimi hoştur, çünkü kuzeyde dağlarla korunurlar ve güneye doğru açıktırlar. Orta Asya'ya özgü tüm tahılları ve bahçe bitkilerini üretirler. Şirabad bölgesinde pamuk yetiştirilir; pamuk, buğday, keten, koyun ve kaya tuzu ihraç edilir.

_Tarih._--Bu ülke eskiden Ahamenişlerin Pers imparatorluğunun bir parçasıydı ve muhtemelen daha sonra Greko-Baktriya krallığının bir parçasıydı ve daha sonra bu krallığı parçalayan istilacı Asya kabilelerine tabi oldu, örneğin Yue-chi. Daha sonra 7. yüzyılın başlarında Türkler tarafından bastırılan Eftalit veya Beyaz Hunlar tarafından fethedildi. Daha sonra sırasıyla Perslerden gelen Müslüman istilacıların, ardından Cengiz Han'ın Moğol hanedanına ve Timur ve haleflerine tabi oldu. Daha sonra Özbek devletlerinin bir kümesi haline geldi ve Semerkant'ın Rus işgalinden kısa bir süre sonra 1869-1870'te Buhara emiri (bkz.) tarafından ilhak edildi.
(J. T. Be.; C. El.)

HISSAR, Pencap'ın Delhi bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve ilçesi. Kasaba, Rajputana demiryolu ve Batı Jumna kanalı üzerinde, Delhi'nin 102 m. B.B.'sinde yer almaktadır. Nüfus (1901) 17.647. 1356'da, kanalı su sağlamak için inşa eden imparator Feroz Şah tarafından kuruldu; ancak bu, 18. yüzyılda yağmacıların sürekli akınları nedeniyle çürümeye başladı. Hissar, 1783 kıtlığı sırasında neredeyse tamamen boşaltılmıştı, ancak daha sonra bir kale inşa eden ve sakinleri toplayan ünlü İrlandalı maceracı George Thomas tarafından işgal edildi. Şimdi esas olarak sığır ve at fuarlarıyla tanınıyor ve bir pamuk fabrikası var.

İLÇE 5217 metrekarelik bir alanı kapsıyor. Büyük Bikanir çölünün batı sınır bölgesini oluşturuyor ve çoğunlukla çalı ve çalılıklarla noktalı kumlu ovalardan oluşuyor ve güneye doğru dalgalarla
kırılıyor ve kum denizinden adalar gibi kaya tepelerine yükseliyor. Ghaggar, tedariki belirsiz olan tek nehridir ve alt Himalayalar'daki yağmur yağışına bağlıdır; yoğun yağmur zamanlarında taşması _jhils_ tarafından tutulur ve sıcak mevsimde kurur. Batı Jumna kanalı, bölgeyi doğudan batıya geçerek birçok köyü sular. Toprak yer yer sert ve killidir ve işlenmesi zordur; ancak yeterince
sulandığında oldukça verimlidir. İlçenin bazı bölgelerinde eski camiler ve diğer binalar vardır. Hissar, yerlilerin arabaları için büyük talep gören büyük süt beyazı öküzler üretir. İlçe her zaman kıtlığa maruz kalmıştır. Bu türden ilk felaket, gerçek kaydı olan 1783'teydi; ve Hissar daha yakın zamanlardaki kıtlıklarda ciddi şekilde
acı çekti. 1901'deki nüfusu 781.717 idi ve on yılda neredeyse hiç artış göstermezken, önceki on yılda %15'lik bir artış olmuştu. İklim çok kurudur, Mart ortasından Temmuz'a kadar esen sıcak batı rüzgarları vardır. Pamuk dokuma, çırçırlama ve presleme yapılmaktadır. İlçeye Rajputana-Malwa, Güney Pencap ve Jodhpur-Bikanir demiryolları hizmet vermektedir. Başlıca ticaret merkezleri Bhiwani, Hansi, Hissar ve Sirsa'dır.

Müslüman fethinden önce, Hissar bölgesinin şu anda bir parçası olduğu yarı çöl bölgesi Chauhan Rajputs'un geri çekilmesiydi. 18. yüzyılın sonlarına doğru Bhattiana'daki Bhattiler kanlı mücadelelerden sonra üstünlük kazandı. Bu çatışmaların yol açtığı yıkımı tamamlamak için doğa 1783'teki büyük kıtlıkta yardım etti. Hissar 1803'te nominal olarak İngilizlere geçti, ancak 1810'a kadar düzeni sağlayamadılar.
1857'deki isyanın başlarında Hissar bir süreliğine tamamen İngiliz yönetimine kaybedildi ve tüm Avrupalılar ya öldürüldü ya da kaçmaya zorlandı. Bhattiler kalıtsal şefleri altında yükseldi ve Müslüman nüfusun çoğunluğu onların örneğini izledi. Delhi kurtarılmadan önce, isyancılar tamamen bozguna uğratıldı.

HISTIAEUS (ö. MÖ 494), Pers kralı Darius
Hystaspis yönetimindeki Milet tiranı. Herodot'a göre, İskitya'da sefere çıkarken, Perslerin geri dönmesi gereken Tuna Nehri üzerindeki köprüyü yıkmamaları için diğer despotları ikna ederek Darius'a büyük hizmette bulundu.
Bu hizmet için kendi ödülünü seçerek, kereste ve mineraller açısından zengin olan Myrcinus (sonradan Amphipolis) yakınlarındaki bir bölgenin sahibi oldu. Girişiminin başarısı, her türlü onurun ortasında, neredeyse İyonya'daki artan gücünden korkmak için nedenleri olan Darius'un tutsağı olduğu Susa'ya davet edilmesine yol açtı. Bu dönemde Yunan şehirleri, Persler tarafından desteklenen yerli despotların yönetimi altında kaldı, Histiaeus'un damadı Aristagoras onun yerine Milet'in hükümdarı oldu. Satrap Artaphernes ile birlikte Naxos'a karşı yaptığı ortak seferde başarısız olan bu prens, İyonyalıları isyana teşvik etmeye başladı ve bu sonuç, Herodot'a göre Histiaeus'un gizli bir mesajıyla gerçekleşti. İsyan, korkutucu bir karaktere büründü ve Histiaeus, Darius'u tek başına bunu bastırabileceğine ikna etti. Susa'dan ayrılmasına izin verildi, ancak kıyıya vardığında satrap tarafından şüphelenildi ve sonunda Bizans'ta yerleşmeye zorlandı (Herodotus'a göre korsan olarak; daha büyük olasılıkla Boğaz yolunun sorumlusu olarak). Lade savaşındaki isyanın tamamen başarısızlığa uğramasından sonra, kendini yeniden kurmak için çeşitli girişimlerde bulundu, ancak Pers Harpagus tarafından yakalandı ve Sardes'te Artaphernes tarafından çarmıha gerildi. Kafası mumyalandı ve Darius'a gönderildi, o da ona onurlu bir cenaze töreni düzenledi. Herodot'un İyon isyanının Histiaeus'un tek bir mesajından kaynaklandığı teorisi inanılmazdır; İyonluların yaklaşık 512'den beri Pers egemenliğine ve bu isyanın dayandığı "tiranlara" karşı vatansever bir isyanı düşündüklerini gösteren kanıtlar vardır (bkz. Grote, _Hist. of Greece_, 1907 basımı, özellikle s. 122 notu; IONIA ve yetkililer; ayrıca S. Heinlein, _Klio_, 1909, s. 341-351).

HİSTOLOJİ (Yunanca [Yunanca: histos], ağ, doku, tam olarak dokuma tezgahının ağ kirişi, [Yunanca: histanai], ayakta tutmaktan gelir), bitki ve hayvanların dokularının yapısıyla ilgilenen bilim (bkz.
SİTOLOJİ).

TARİH. "Tarih" kelimesi iki anlamda kullanılır. Ya olayların kaydı ya da olayların kendisi anlamına gelebilir. Başlangıçta (aşağıya bakın)
sorgulama ve ifadeyle sınırlı olan kelimenin anlamı, ancak nispeten modern zamanlarda, konusunu oluşturan veya oluşturabilecek fenomenleri içerecek şekilde
genişletildi. Bu genişleme belki de fikirlerin biraz dikkatsizce
aktarılmasıyla ortaya çıktı.
Şimdi ise gerçekten daha yaygın bir anlam taşıyor. Herhangi bir edebi anlatıya atıfta bulunmadan "İngiltere tarihi"nden bahsediyoruz. Kralları ve
devlet adamlarını "tarihin yapıcıları" olarak adlandırıyoruz ve bazen tarihçinin yalnızca
yaptıkları tarihi kaydettiğini söylüyoruz. Bu bağlamda tarih
açıkça kayıt değil, kaydedilecek şeydir.
Kelimenin böylesine çift anlamlı bir şekilde ortaya çıkması talihsizdir,
çünkü bu, azımsanmayacak bir düşünce karmaşasına yol açmaktadır. Tarih, daha geniş anlamda, yalnızca insan yaşamının tüm fenomenleri değil, aynı zamanda doğal dünyanın fenomenleri olan her şeydir. Değişime uğrayan her şeyi içerir; ve modern bilimin gösterdiği gibi, kesinlikle statik hiçbir şey yoktur, bu nedenle tüm evrenin ve her parçasının bir tarihi vardır. Eterin keşfi, fiziksel evren hakkındaki fikirlerimizin yeniden inşasını beraberinde getirdi, vurguyu statik ilişkilerin matematiksel ifadesinden, sürekli dönüşüm içindeki bir evrenin dinamik bir kavramına kaydırdı; denge halindeki madde, kademeli olarak yeniden ayarlanan enerjiye dönüştü. Katılar artık katı değil. Evren, her parçanın her parçacığında hareket halindedir; kaya ve metal, kristalleşme ve çözünme arasında yalnızca bir geçiş aşamasıdır. Bu evrensel etkinlik fikri, bir anlamda fiziğin kendisini tarihin bir dalı haline getirmiştir. Aynı şey diğer bilimler için de geçerlidir - özellikle de evrim doktrininin belirgin şekilde tarihsel bir zihin tutumu oluşturduğu biyolojik bölüm. Ancak olaylara tarihsel olarak bakma eğilimi yalnızca bilim insanlarının tutumu değildir. Hayata bakış açımız tam da bu noktada önceki çağlardan farklıdır. Tüm toplumsal yapımızın istikrarsız doğasını kabul ediyoruz ve bu nedenle onu
dönüştürme
kapasitemiz giderek artıyor. Kurumlarımız artık kaçınılmaz ve değişmez yaratımlar olarak kabul edilmiyor. Bunları mutlak formüllere uydurmaya çalışmıyoruz, ancak sürekli olarak değişen bir ortama uyarlıyoruz. Özellikle Amerika'daki modern mimari bile değişim bilincini yansıtıyor. Antik veya ortaçağ binalarının kalıcı karakteri yalnızca statik ideallerin egemen olduğu bir topluma uyuyordu. Şimdi mimar, her zaman için değil, uzak olmayan bir gelecekte kaçınılmaz olarak sona erecek bir dizi koşul için inşa ediyor. Böylece tüm toplumumuz sadece evriminin izlerini taşımakla kalmıyor, aynı zamanda sanatlarının en belirgininde olgunun giderek artan bilincini gösteriyor. Edebiyatta, felsefede ve siyaset biliminde aynı tarihsel eğilim var. Eleştiri artık mutlak standartlara göre yargılamıyor; yazarın kendi çevresinin standartlarını uyguluyor. Artık Shakespeare'i antik dramatik yasaları ihlal ettiği için, Voltaire'i de ihlallere itiraz ettiği için kınamıyoruz. Her çağın kendine özgü bir ifadesi var ve her birini yargılarken tarih alanına giriyoruz. Etikte, yine, mutlak standartlara karşı isyan bizi göreli olanla sınırlıyor ve ahlak, büyük ölçüde ekonomik çevre ve entelektüel özgürlüğün büyümesiyle koşullanan tarih temelinde araştırılıyor. Vahiy artık bilimsel zihinlere bir bilgi kaynağı olarak hitap etmiyor. Öte yandan deneyim tarihtir. Siyaset bilimine gelince, ulusal devleti insanların bir zamanlar Roma İmparatorluğu'nda gördüğü o nihai ve nihai ürün olarak görmüyoruz. Daha yeni var olmaya başlar başlamaz, onu yok etmeyi amaçlayan güçler belirginleşir. Enternasyonalizm son yıllarda Avrupa'da zemin kazanmıştır; ve tarihin belirgin bir yorumuna dayanan Sosyalizm, takipçileri tarafından, kendisinden önce gelenler gibi, insan ilerlemesinde yalnızca bir aşama olarak görülmektedir. Freeman'ın tarihi "geçmiş siyaset" olarak tanımlamasının acınacak derecede yetersiz olduğu açıktır. Siyasi olaylar yalnızca dışsaldır. Tarih, faaliyetin her aşamasına girer ve toplumu harekete geçiren ekonomik güçler, siyasi sonuç kadar onun konusudur. Kısacası, çağın tarihsel ruhu her alanı istila etmiştir. Bu ansiklopedide sunulan dünya resmi, durmaksızın değişen bir fenomen olan dinamik bir evrendir. Bu ısrarcı değişim nedeniyle, olan veya oluyormuş gibi görünen her şey, kelimenin daha geniş anlamıyla tarihtir. Ansiklopedinin kendisi daha katı bir anlamda onların tarihidir; bu evrensel sürecin tanımı ve kaydıdır. Bu daha dar anlam, bu makalenin geri kalanının konusudur.

"Tarih" kelimesi, İyonyalılar tarafından MÖ 6. yüzyılda en geniş anlamıyla bilgi arayışı için kullanılan Yunanca [Yunanca: historia] kelimesinden gelir. Sorgulama, araştırma anlamına geliyordu, anlatı değil. Hikayeleri anlatan historikos, bilgi arayan _historeon_ ([Yunanca: historeon]) kelimesinin yerini ancak iki yüzyıl sonra aldı. Böylece tarih, daha sonra Atinalıların felsefe olarak adlandırdığı şeye çok benzeyen bilimsel araştırmanın bir dalı olarak başladı.
Herodot'un kendisi, anlatı anlatıcısı olduğu kadar bilimsel bir kaşifti ve hayat boyu süren araştırması İyonca konuşmasında _historie_ idi. Yine de, bilgi için uzun bir arayış sırasında biriktirilen ayrıntılara uygulanan kelimenin yeni kullanımına ilk kez kendisi işaret etti. Ancak Aristoteles'e kadar, onu kesin olarak, ondan önceki soruşturma yerine edebi ürüne
uygulanmış olarak görmedik. Aristoteles'ten modern zamanlara kadar, tarih (Lat. _historia_)
bir edebiyat biçimi olmuştur. Sadece bugünün bilimsel ortamında, Herodot'un en eski öncülleriyle birlikte, tarihin iki ayrı işlemi içerdiğini bir kez daha fark ediyoruz,
biri, araştırma, bilim alanındayken, diğeri, edebi sunum, sanat alanındadır.

Bu nedenle, tarihin tarihi iki yönlüdür. Sanat olarak tarih,
sanatlarla gelişir. Hayal gücünü ve edebi ifade
yeteneklerini çağırır. Tarihi, bilimsel tarafla paralel gitmez, aksine bilimsel faaliyetle ters orantılı olarak değişir. Üslubun büyük ustalarının hakim olduğu bu dönemler, tarihçinin araştırma yöntemlerinin eleştirisinden çok, retoriğinin güzelliğiyle ilgilenmişlerdir. Gerçeği aramaya derinden ilgi duyan bilimsel tarihçi, genellikle zayıf bir sanatçıdır ve geçmişin renklendirilmemiş resmi, Michelet veya Macaulay'ın sayfalarında parlayan muhteşem çarpıtmaların yanında edebiyatta asla yer almayacaktır. Sanat olan tarih, dehaya bağlı olduğu sürece, tek bir izlenebilir gelişme çizgisine sahip değildir. Burada Perikles çağının ürünü hala eşsizdir; Herodot ve Thukydides'in eserleri, Pheidias'ın eserleriyle birlikte tüm zamanlar için model olarak durmaktadır. Öte yandan, bilim olan tarih, tarihçiler arasında yalnızca ayrı bir konu olarak tanınmakla kalmamış, aynı zamanda araştırma araçları veya sonuçları test etme temeli olarak hizmet eden bir grup yardımcı bilim de yetiştirmiştir. Tarihin bu dalında 19. yüzyılda kaydedilen ilerleme, en büyük başarılarından biriydi. Herodot'un Mısır tarihi ile Flinders Petrie'nin tarihi arasında uzanan uçsuz bucaksız uçurum, onun başarısının ölçüsüdür. Şu anda emrinde olan mekanizma sayesinde, bilimsel araştırmacı Abydos'un toz yığınlarından, antik çağın en büyük gezgininin Sais rahiplerinden öğrenebileceğinden daha fazla tarih okuyabilir. Tarihin tarihini izlerken bu nedenle çift yönü aklımızda tutmalıyız.

Tarihin kendisi, bu çift konu, bilim ve sanatın birleşimi,
hafızanın şafağı ve konuşmanın icadıyla başlar. Tarihi bize ulaşmamış olan bu çağları _tarih öncesi_ olarak adlandırmak yanlıştır,
bir kategoriye edebiyat öncesi çağ ve izleri kaybolmuş edebi çağ dahildir. Edebiyat öncesi çağın bile önce mit, sonra destan olarak kendi tarihi vardır. Destan veya epos, mitten büyük bir ilerlemeydi, çünkü onda insanların eylemleri tanrıların eylemlerinin yerini alır veya almaya eğilimlidir. Ama biz hala büyük ölçüde hayal gücü alanındayız. Şiir, Thucydides'in şikayet ettiği gibi, gerçek için en kusurlu ortamdır. Ozan
hikayesini abartacak veya çarpıtacaktır. Gerçek tarih, gerçekte olanların
bir kaydı olarak, ilk olarak düzyazıda olgunluğa erişmiştir. Bu nedenle, geçmişin büyük bir kısmı bize destanlarda, baladlarda ve halk efsanelerinde aktarılmış olsa da, onlardan daha dar anlamda tarihe dönüşen şeye dönmeliyiz. Tarihin en eski düzyazı kaynakları yazıtlardır. Bunların yetersizliği iki açıdan açıktır. Kalıcılıkları önemlerine değil, üzerine yazıldıkları maddenin dayanıklılığına bağlıdır. Babil kiline
pişirilen bir alyans notu
korunmuştur, en büyük olayların tarihi ise
yok olmuştur. İkinci olarak, bunları okumayı bilenler dışında herkes için mühürlenmiştir ve böylece sözlü gelenek gelişirken yüzyıllar boyunca unutulmuş olarak kalırlar, her insanın erişebileceği bir yerdedir. Arkeolojinin sanat alanından ayrılıp bu ilk yazılı tarihi bizim için yorumlamaya başlaması ancak yakın zamanda olmuştur. Modernin, bir antik çağın elde edilebilir tüm kalıntılarını bir araya getirme ve
hiçbir yazılı kayıt bırakmamış geçmişi bile yeniden inşa etme süreci, bu makalenin kapsamı dışındadır. Ancak tarih alanının bu şekilde genişletilmesi, modern bir bilimsel üründür ve arkeologların
deşifre edebildiği
tarih yazımının
kusurlu başlangıçlarından ayırt edilmelidir.

Yazıtların yanında, bazen onlarla aynı olan, erken
kronikler vardır. Bunlar çeşitli türlerdedir. Aile kronikleri, en erken çağda yaptıkları
ozanların
elinde olan kahraman ataların anısını korumuştur. Bu tür aile arşivleri belki de Romalı tarihçiler için
ana kaynaktı. Ancak bunlar Roma veya Yunanistan ile sınırlı değildir. Soy kütükleri, sözlü aktarımın
aracı olan kel dizelerden, Manetho'nun Mısır Firavunlarının hanedanlarını
koruduğu
bu tür ayrıntılı tablolara da geçer.

Bu alanda rahip şairin yerini alır. Tapınağın kendisi kayıtların başlıca deposu haline geldi. Basit dini yıllıklar, bir tapınakta gerçekleştirilen mucizeleri kaydeden adak tabletleri, rahip ve rahibelerin listeleri, hayırseverliklerin, mucizelerin ve alametlerin hesapları vardı. Bazı durumlarda, Roma'da olduğu gibi, papalar yalnızca dini tarihin değil, aynı zamanda önemli siyasi olayların da bir tür kaydını tutuyorlardı. Gracchi zamanına kadar (M.Ö. 131) Pontifex Maximus, yılın olaylarını Forum'daki papanın resmi ikametgahı olan Regia'da saklanan yıllık tahta tabletlere yazıyordu. Bu papalık "yıllıkları" böylece bir tür medeni tarih haline geldi. Yunan şehirlerinin kronikleri genellikle efsanevi yazarlara atfediliyordu, örneğin en eskisi olan Milet'inki harflerin mucidi Cadmus'a atfediliyordu. Ancak bunlar, İyonya kentlerinin kronikçilerinin Homeros'u eleştirmeye başladığı zamanki gibi, eleştirel ruhun uyandığı kişiler tarafından devam ettirildi ve düzenlendi.

İlk tarihçiler, bu İyonya kentlerinin logographi'leriydi; araştırmalarını (_historie_) hem yazılı kayıtların hem de sözlü geleneğin ötesine, etraflarındaki dünyayı incelemeye taşıyan kişilerdi. "Sözleri" (_logos_) çoğunlukla çağdaşlarından toplandı; ve daha geniş bir deneyim temelinde geleneklerinin eleştirmenleri oldular.
Miletli Hekataios'un açılış dizeleri, gerçek tarihsel ruhun tarihini, Voltaire'den bir cümle gibi okunan kelimelerle başlatır. "Miletli Hekataios şöyle der: Ben doğru gördüğüm gibi yazıyorum, çünkü Yunanlıların gelenekleri bana çok çeşitli ve gülünç geliyor." Bu sözler, düşünce tarihinde bir dönemi işaretler. Tarihsel eleştiriye ve bilimsel araştırmaya giriş niteliğindedirler. Hekataeus'un gerçek başarısı ne olursa olsun, onun zamanından itibaren bilimsel hareket
başladı. Herakleia'lı Herodot mitolojiyi rasyonalize etmeye çalıştı
ve kronolojiyi sağlam bir temele oturttu. Ve sonunda profesyonel bir hikaye anlatıcısı olan Herodot gerçek bilimsel araştırmanın zirvesine ulaştı. Herodot'un araştırması sadece boş bir turistin araştırması değildi. O, kanıtlarını test eden eleştirel bir gözlemciydi. Öğrencinin artık kaynaklarının yetersizliğini ve gerçekle masal arasında ayrım yapmadaki başarısızlığını göstermesi kolaydır. Ancak araştırma için
kusurlu ortam ve eleştiri için arkeolojik bir temelin olmaması göz önüne alındığında, Herodot'un eseri, kapsamının genişliği kadar gerçeğe yakınlığıyla da dikkat çekici olan bilimsel bir başarı olmaya devam ediyor. Yine de Herodot'un en büyük şanı, bu bilimsel ruha, materyali en gerçek edebi biçime
dökülmesini sağlayan sanatsal bir duyguyu katmış olmasıydı. Antik dünyayla ilgili tüm bilgisini, sadece kendisi için değil, aynı zamanda doğu ile batı, Yunanlılar ve Persler arasındaki savaşın hikayesi etrafında toplamak için topladı. Her şeyden önce bir hikaye anlatıcısıdır; teması, ozanlarınkine benzer, kahramanca bir olaydır. Hikayesi, bilimin bu ölçüde sanata tabi tutulduğu, geniş bir düzyazı destanıdır. "Bu, Halikarnaslı Herodot'un Soruşturması'nın, ne insanların yaptıklarının zamanın geçmesiyle unutulmaması, ne de Hellenler, Barbarlar tarafından yapılmış büyük ve harikulade eserlerin ününü kaybetmemesi ve özellikle de birbirleriyle savaştıkları nedenlerin hatırlanması için ortaya koyduğu şeydir" (yani Pers savaşı). Thucydides'te Herodot'unkinden daha yüksek bir sanat, daha yüksek bir bilimle birleşmişti. "Gerçeği söylemektense kulağı memnun etmeye çalışan" hikaye anlatıcısını küçümsüyordu ve yine de onun retoriği Yunan tarihsel nesrinin doruk noktasıydı. Anlatısının "kulağa hayal kırıklığı yaşatacağının" bilincinde olarak kaba alkışlardan çekildi, yine de bu anlatıyı saf edebiyat alanına
yükseltmek için inşa ettiği malzemeleri yeniden şekillendirdi. Konuşmalar, mektuplar ve
belgeler hikayenin geri kalanıyla uyumlu olacak şekilde yeniden ifade edilir. Aslında, Peloponnesos savaşını ayrı parçalarından gerçekten yaratan onun
sanatıydı. Ve yine de bu sanat yalnızca bir bilim insanının diliydi.
Bahsettiği "zahmetli görev", tüm olası kanıtlara danışmak ve çelişkili hesapları tartmaktır. Onun
retoriğini değerli kılan şey budur, "duyulan ve unutulan bir ödül yarışması değil, ebedi bir mülkiyet."

Thukydides'in yüceliğinden ve Xenophon'un yalın hikayesinden,
tarih Theopompus ve Ephorus ile retorik alanına geçti. Bilimsel araştırma içgüdüsünün yeniden canlanması, 4. yüzyılın sonunda Sicilyalı Timaeus'ta görülebilir, ancak seleflerine yönelik saldırısı, Polybius'un kendisine yönelik daha ezici bir saldırının metniydi. Polybius, Timaeus'u eleştirel içgörüden yoksun ve tutkuyla taraflı ilan etti. Polybius'un Timaeus hakkındaki yorumları, tarih üzerine bir incelemenin onuruna ulaşır. Gerçeği çarpıtan tartışmalı broşürler için kullanılmasına karşı çıkar. "Bir adam doğrudan bir tarihçinin ahlaki tutumunu benimserse, arkadaşlarına olan sevgi, düşmanlarına olan nefret gibi tüm düşünceleri unutmalıdır... Bazen düşmanlarını övmeli ve arkadaşlarını suçlamalıdır. Çünkü canlı bir yaratık, gözlerinden mahrum bırakıldığında işe yaramaz hale geldiği gibi, Tarih'ten gerçeği alırsanız, geriye sadece
yararsız bir hikaye kalır" (bk. xii. 14). Bunlar bir Ranke'nin sözleridir. Ne yazık ki Polybius, çoğu modern bilimsel tarihçi gibi bir
sanatçı değildi. Üslubu, İsokrates ve retorikçilerin üslubunun tam tersidir. Genellikle sadece yazıtların ışığında netleşir, o kadar
yakından kaynaklara sadık kalır. Üslup taklitçi bulamadı;
tarih, retorik kisvesi altında Yunanistan'dan Roma'ya geçti.
Halikarnaslı Dionysius'ta retorik, kaynakların kapsamlı bir
çalışmasıyla birleştirildi; ancak Yunan retorikçilerin Roma nesri üzerindeki etkisi, bilimsel açıdan acınasıydı. Cicero,
tarihçinin görevinin hiçbir gerçeği gizlememek, hatta hiçbir yanlışı söylememek olduğunu söylese de, pratikte Polybius'un kınadığı türden bir tarih yazmış olurdu. _non
exornatores rerum sed tantum narratores_ olanlarda kusur bulur. Tarih onun için
konuşmada argüman ve eğitimde örnek alınacak bir madendir. Bilimsel bir merak konusu değildir.

Roma'ya geçmeden önce şunu belirtmek gerekir ki, Helenizmin yayılmasıyla
tarihçilerin konusu da genişlemiştir. Evrensel tarih
retorikçi Ephorus tarafından başlatılmış ve Polybius ve Deodorus'un temasını oluşturmuştur. Sürgündeki Yunanlılar, ismine layık Roma tarihlerini
yazanlar ilk kişilerdi. İskenderiyeli Eratosthenes kronolojiyi astronominin bilimsel temeline oturtmuş ve Apollodorus antik çağın en önemli _chronica_'sını çizmiştir.

Roma'da tarih yazımı, orada ikamet eden Yunan yazarlar hariç, MÖ 1. yüzyılın ilk yarısına kadar yıllıklar biçimindeydi. Sonra retorik süslemeler geldi ve Cicero dönemi. Bilim ve sanatın bir arada olduğu bir anlayışa yükselen ilk Romalı tarihçi, Thucydides'in öğrencisi olan Sallust'tu. Augustan dönemi, Livy'de büyük bir halk tarihçisi ve doğa sanatçısı ve eğitimli bir retorikçi (konuşmalarda) üretti; ancak zeki olduğu kadar eleştirel olmayan ve yanlıştı. Livy'den Tacitus'a olan uçurum, Herodot'tan Thucydides'e olan uçurumdan daha büyüktür. Tacitus en azından yetkin bir sanatçıdır. Stili, gençliğinin parlaklığından yaşın sertliğine ve kasvetli ağırlığına kadar uzanır ve epigramatik özlülüğünde neredeyse şiirsel bir ifadeye dönüşür. Ancak otoriteler üzerine yaptığı araştırma çalışmasına, insanları keskin bir şekilde yargılamasına ve ahlaki yasanın temel ilkelerini algılamasına rağmen, görüşü dışsal nesnelliğinin altında parlayan
hizip ateşiyle çarpıtıldı. Ondan sonra Roma tarih yazımı hızla yozlaştı. Suetonius'un _Sezarların Hayatları_
üstün bir gazetecilik türüdür. Ancak saray dedikodusu
tarihçiler için bir model haline geldi ve eserleri artık kaybolmuş olup _Historia Augusta_ için ana kaynağı oluşturmaktadır. Bu eleştirel olmayan
biyografi koleksiyonunun bizim için önemi, sonraki imparatorlukta tarih yazımının
gerilemesiyle ilgili yeterli bir yorumdur. Son olarak, 4. yüzyıldan itibaren Eutropius ve Festus'un özetleri geçmişteki azalan merakı tatmin etmeye hizmet etti ve orta çağlar için el kitapları haline geldi. Ammianus Marcellinus'un tek figürü, Tacitus'un gecikmiş bir müridi gibi bu çağdan sıyrılıyor. Ancak dünya, o yazarken antik dönemden Hristiyan ideallerine doğru değişiyordu ve onunla birlikte antik tarihin bu taslağını bırakıyoruz.

4. ve 5. yüzyıllarda tarihin tarihinde büyük bir devrim yaşandı. Pagan geçmişin hikayesi akıldan çıktı ve onun yerine, Eusebius'un dehası tarafından, onu geride bırakan dünya gücü Hristiyanlığın ve onun
doğduğu antik dönemin o küçük parçası olan Yahudilerin hikayesi konuldu. Hristiyanlık, ilkinden itibaren düşünen insanları tarih felsefelerini yeniden inşa etmeye zorladı, ancak
ancak Kilise'nin zaferinden sonra bakış açısı tarih yazımında baskın hale geldi. Pagan
modellerin tamamen gözden kaybolması üç yüzyıl daha sürdü. Ancak 7. yüzyıldan 17. yüzyıla kadar - Sevilla'lı Isidore'dan ve bin yıl boyunca İngiliz Bede'den - insanlık Yahudi rahipler ve krallardan Yaratılış'a kadar uzanan çizgide geriye bakacaktı. Mısır, yalnızca İsrail tarihine girdiğinde ilgi çekiciydi, Babil ve Ninova, Yahweh'in yargılarını, Sur ve Sayda ise Süleyman'ın ihtişamını yansıtıyordu. "Yahudiler"in meşru tarihlerinden mahrum bırakılma süreci, kutsal kitapları onları Yahudilerin tarihi için figürler haline getiren bir dinin kaçınılmaz sonucuydu. Yahweh tarafından reddedilen ve Hristiyan Tanrısı olan bu kişiler, günümüze kadar, Pazar okullarında ve ortak görüşte, yaşayan insanların ulusları değil, sanat ve bilim kültürüne sahip, dünya tarihinin ilahi şemasına girmeyen dışlanmış kişiler olarak kaldılar. Pagan ve Hristiyan arasında dünyanın yaratılışına kadar uzanan bir çizgi çekildiğinde, neredeyse tüm antik çağlar araştırma alanının dışında bırakıldı. Ancak, o antik çağın Alman uluslarının kişisel bir çıkarı olmadığı bir çağ olduğu unutulmamalıdır. Scipio ve Gracchi'ler onlar için esasen gerçek dışıydı. Temasa geçtikleri tek canlı örgüt Kilise'ydi. Bu yüzden Cicero ve Pompey, Yeşu ve Pavlus'un önünde sönük kaldı. Örgütleyici deha Diocletian, kana susamış bir canavara, katil Konstantin ise bir azize dönüştü. Hristiyan tarihi, Kilise'nin zaferiyle başlar. Caesarea'lı Eusebius ile zulüm çağının özür dileyen broşürleri yerini üç yüzyıllık Hristiyan ilerlemesinin sakin bir incelemesine bıraktı. Eusebius'un Konstantin biyografisi, Kilise tarihinin babasının kendisine ne tür bir gerçek çarpıtmasına izin verdiğini gösterir, ancak Kilise Tarihi, ne olduğunu gerçekten bilmek isteyenler için
neyse ki yazılmıştır ve bugün bile paha biçilmez bir Hristiyan antikaları deposu olmaya devam etmektedir.
Sokrates, Sozomen ve Theodoret'in devamları ve Cassiodorus'un bunlardan ördüğü Latince el kitabı (_Historia
tripartita_) ile birlikte, tüm orta çağlar boyunca Kilise tarihinin gövdesini oluşturmuştur. Ancak, Eusebius'un _Chronica_'sı daha da büyük bir etki yaratmıştır. Jerome'un çevirisi ve eklemeleri sayesinde, bu dünyanın kronolojisinin bu şeması tüm orta çağ dünya kroniklerinin temeli haline gelmiştir. Günümüze kadar, Yaratılış'tan Mesih'in doğumuna kadar olan yılların ardışıklığı, Eski Ahit hikayesini
antik tarihin hikayesine uydurdu. Bundan sonra Yahudi geçmişi,--dünyanın başlangıcına giden o tek yol--matematik ve vahiy
katı yasalarıyla işaretlendi. Jerome bunu işaretlemişti; St Martin'in biyografi yazarı Sulpicius Severus, _Historia sacra_ adlı eserinde bunu
romantik cazibelerle süsledi. Sulpicius, mucizevi İncil hikayesini
orta çağlara yorumlamak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundu. Ancak onun gibi yazabilen çok az kişi vardı ve Jerome'un _Chronicle_'ı, ya da daha doğrusu
kısımları, takip eden çağda, manastır kronikçisi için bir tür evrensel önsöz haline geldi. Bir süre "imparatorluk kroniklerini" sürdürme girişimleri bile oldu, ancak bunlar Eusebius ve Jerome'un etkisiyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

Hristiyanlığın başlangıçtan itibaren bir tarih felsefesi vardı. En eski savunucuları, dünyanın Mesih'in yaşamı için uzun hazırlıklarında ilahi bir planı nasıl izlediğini göstermeye çalıştılar. Tüm tarihin bu temel gerçeğinden yola çıkarak, insanlık ilahi plan yargı gününde tamamlanana kadar savaş ve acı çekmeye devam etmelidir. Milletlerin kaderi Tanrı'nın elindedir; tarih O'nun bilgeliğinin ve gücünün ifşasıdır. İster doğrudan mucizeyle müdahale etsin, ister sadece yasalarını yürürlüğe koysun, O insanların kaderinin efendisidir. İmparatorluğun çöküşünü ve bin yılın gelişini kehanet eden ilk savunuculardan günümüze kadar tüm Hristiyan tarih felsefesinin temelini oluşturan bu fikir, klasik ifadesini Aziz Augustine'in _Tanrı'nın Şehri_ adlı eserinde bulmuştur. Ebediyeti pagan tarihinin teması olan dünyevi şehir, Alaric'in Gotları'ndan önce düşmüştü. Augustinus'un çöküşüyle ​​ilgili açıklaması, yalnızca Roma tarihinin felaketlerini değil, büyüklüğünün acıklı bir algısıyla birlikte, incelemeyi kötülüğün yaratılıştaki kökenine geri götürür. Sonra bu _civitas terrena_'nın karşısına, Hristiyanlık'ta gerçekleştirilecek olan ilahi şehri koyar. Dünyevi şehrin son genel biçimi olan Roma İmparatorluğu, yavaş yavaş yerini göksel şehre bırakır. Bu, Augustinus'un tarih felsefesinin ana temasıdır. Gerçeğinin matematiksel gösterimi Augustinus tarafından öğrencisi Paulus Orosius'a bırakıldı.

Orosius'un _Paganlara Karşı Yedi Tarih Kitabı_, _Tanrı Şehri_'ne bir ek olarak yazılmış olup, Hristiyan bir _"Dünya Tarihi" için ilk girişimdir. Orta Çağ için bu el kitabı, imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü ikna edici bir kesinlikle düzenlemiştir. Buna göre, antik çağın tarihi Ninus ile başlar. Onun krallığı, Roma tarihinin başladığı yıl, Medler tarafından devrilmiştir. Ninus'un saltanatının ilk yılından Semiramis'in Babil'i yeniden inşa etmesine kadar altmış dört yıl olmuştur; Procas'ın ilk yılı ile Roma'nın inşası arasında da aynı süre vardır. Her şehir inşa edildikten bin yüz altmış dört yıl sonra, Babil Cyrus tarafından, Roma Alaric tarafından alındı ​​ve Cyrus'un fethi tam da Roma Cumhuriyeti'ni başlattığında gerçekleşti. Ancak Roma bir dünya imparatorluğu olmadan önce, Makedonya ve Kartaca, Roma'nın gençliğinin koruyucuları olarak araya girdi (_tutor curatorque_). Tüm orta çağlar boyunca geçerli olacak olan bu dört dünya monarşisi şeması, savaş ve acı hikayesiyle dolu yedi kitapla geliştirildi. Orosius'un amacı dünyanın Mesih'in gelişinden bu yana
iyileştiğini göstermek olduğu için, Trogus Pompeius'un Roma zaferlerini yüceltmek için yazılmış savaş tarihini, zaferin tersini, yani felaketi ve yıkımı göstermek için kullandı. Livius, Sezar, Tacitus ve Suetonius dehşet hikayesi için yağmalandı; ta ki sonunda İspanya'daki Gotlar bile pagan kahramanlarla tezat oluşturarak parlayıncaya kadar; ve Alman istilalarının yarattığı karışıklık
arasında kişi Hristiyanlık'a ve onun
barışına
dönebilir.

Ortaçağ tarihi yazılarının en yaygın biçimi,
manastır yıllıklarından, Paskalya
masalarındaki basit notlardan, ulusal anıtların onuruna kadar uzanan kroniklerdi. Tamamen perspektiften yoksun ve mucizevi olanın
fikriyle yönetilen bu kronikler, çoğunlukla önemsiz veya harikulade olanın bir kaydıdır. Bireysel
tarihçiler bazen kendi zamanlarının hikayesini ayık bir yargıyla anlatırlar, ancak geçmişle uğraşırken kaynaklarını nasıl test edeceklerini nadiren bilirler. Çelişkiler genellikle yazarın farkına varmadan kopyalanır; ve orta çağlar birçok belgeyi sahte ve tahrif ettiğinden, manastırlar, kasabalar ve şirketler bunları cesurca kullanarak ayrıcalıklar veya mülkiyet unvanları elde ettiğinden, orta çağ yazarlarının anlatısına, yan kanıtlarla doğrulayamayacağımız sürece güvenilemez. Freising'li Otto, Nogent'li Guibert veya Bernard Gui gibi bazı tarihçiler, karşılaştırma için bizim araçlarımız olsaydı bilimsel olurlardı. Ancak metinlerin yanlışlığından
nefret eden Roger Bacon gibi adamlar bile, restorasyonlarında uygulanacak genel bir yöntem
geliştirememişlerdi. Orta çağın sonuna doğru, yerel edebiyatlar Villani ve Froissart'ın kronikleriyle süslendi. Ancak her ikisinin de değeri, çağdaş anlatının gazetecilik niteliklerinde yatmaktadır. Hiçbiri gerçek anlamda bir tarih değildi.

Rönesans, hümanistlerin antik dünyanın ruhunu gerçekleştirme çabalarında, tarihi anlamda ilk büyük kazanımı işaret etti. Tamamen başarılı olamadılar; onlar için antik çağ büyük ölçüde Platon ve Cicero anlamına geliyordu. İlgi alanları edebiydi ve Cicerocu olmayan
yüzyıllar genellikle göz ardı edildi. Modern Avrupa'nın temellerinin atıldığı, parlamentolar, katedraller, şehirler, Dante ve Chaucer'in ortaya çıktığı yüzyıllar, aynı kasvetli seviyede gruplandırıldı ve orta çağ olarak adlandırıldı. Hümanistlerin bakış açısı, orta çağın bakış açısından yalnızca bir derece daha iyiydi. Tarih, edebiyatın hizmetkarı, klasiklerin bir eki haline geldi. Böylece okullara geçti,
hala kullanılan ders kitaplarında Peloponez savaşına 200 sayfa ve Perikles'in Atina'sına iki sayfa ayrıldı.

Ancak hümanizmin edebi tarafı bilimsel tarihin ilerlemesine bir engel teşkil etmiş olsa da, metinlerin keşfi ve açıklanması bu ilerlemeyi mümkün kıldı. Tarihsel eleştiri kısa sürede uyandı. Laurentius
Valla'nın "Konstantin'in Bağışı"na (1440) yönelik parlak saldırısı ve
Ulrich von Hutten'in IV. Henry'yi keşiş hikayelerinden yeniden canlandırması
yeni bilimin yükselişini işaret eder. Bir bakışta ne kadar büyük bir tartışma
makinesi olduğunu görebilirsiniz; ancak bir süre sadece bir
hümanizm aşaması olarak kaldı. Dilbilgisi uzmanlarından ayrıldığı yer Alpler'in kuzeyiydi. Klasik antik çağ bir İtalyan geçmişiydi, Alman bilginler ulusal tarihlerinin kaynaklarına geri döndüler. Aeneas
Sylvius Piccolomini (Pius II.) Freising'li Otto ve
Jordanes'i keşfetmişti. Maximilian I. el yazmaları araştırmasını teşvik etti ve
Viyana büyük bir hümanist merkez oldu. Conrad Celtes
_Germania illustrata_ eserini yarım bıraktı, ancak
Hroswitha'nın eserlerini bulmuştu. Conrad Peutinger, Viyana'daki odasında her türden Kronik'i topladı ve birkaçını yayınladı, bunların arasında Gregory of Tours da vardı. 15. yüzyılın bu ulusal hareketi, klasik beşeri bilimlerin hüküm sürdüğü Fransa veya İngiltere'de benzeri görülmedi. Reformasyon, bu arada Alman akademisyenlerin çalışmalarına başka bir yön verdi.

Ateşli tartışmalarıyla Reformasyon, bilim için garip bir
başlangıç ​​noktası gibi görünse de, Rönesans'tan bile daha fazla,
tarihsel araştırmanın bilimsel yöntemlerini ortaya çıkardı. Sadece
estetik etki uğruna gerçeği feda etme yönündeki hümanist eğilimi yatıştırmakla kalmadı,
Kilise belgelerini talep etti ve bunları en
düşmanca eleştirilere tabi tuttu. Luther'in kendisi de onlara meydan okudu. Sonra
_Magdeburg Yüzyıllarında_ (1559-1574) Protestanlık, ortaçağ Kilisesi'ne yönelik saldırısını, çok sayıda yıkıcı eleştiriyle birlikte büyük bir kaynak koleksiyonuyla telafi etmeye çalıştı. Bu devasa eser, modern tarih araştırmasının ilk anıtıdır. Kardinal
Baronius'un (Annales ecclesiastici, 1588-1697) cevabı, o zamana kadar bilimsel tarih için kullanılmamış
arşivlerden alınmış daha da büyük bir koleksiyondu. Baronius'un eleştirileri ve metinleri hatalıdır, ancak kendi
gününden önceki her şeyi çok
aşmıştır ve koleksiyonu, J. J. Scaliger'in çürütmesine rağmen, Baronius'taki hataların eşit sayıda ciltlerini içerecek olan sonrakilerin çoğunun temelidir.

Otuz Yıl Savaşları'na kadar Almanya'daki kaynaklara geri dönüş hareketi dikkate değerdi. Koleksiyonlar Simon Schard (1535-1573),
Johannes Pistorius (1576-1608), Marquard Freher (1565-1614), Melchior
Goldast (1576-1635) ve diğerleri tarafından yapıldı. Savaştan sonra Leibnitz, hem fenomenlerdeki süreklilik yasasıyla felsefesiyle hem de bir ilişki aracılığıyla kaynakları toplamaya yönelik sistematik girişimiyle yeni bir
dönem başlattı
(1670). Belgeleri "düzeltmek" yerine oldukları gibi basmayı
planlaması kayda değer bir ilerlemeydi. Ancak Leibnitz'den 19. yüzyıla kadar Alman ulusal tarih yazımı çok az ilerleme kaydetti,--Mosheim ve Neander gibi kilise tarihçileri tüm zamanların en büyük
tarihçileri arasında
sıyrılsalar da.

Fransa, Maximilian'ın Rönesans
tarihçilerinin faaliyetlerine paralellik göstermemişti. Modern Fransız tarihinin veya en azından tarihsel araştırmanın babası, muhteşem kaynak koleksiyonları hala kullanımda olan Andre Duchesne'dir (1584-1640). Jean Bodin, bilimsel tarih üzerine ilk incelemeyi (_Methodus ad facilem historiarum
cognitionem_, 1566) yazmıştır, ancak kendi eleştiri ilkelerini uygulamamıştır; ve yeni bilimi kesin olarak kurmak St Maur Cemaati'nin Benediktin rahiplerine bırakılmıştır. Bu okulun tarih tarihindeki yeri kesinlikle benzersizdir. Moliere'in izleyicilerinden çok azı, St Germain-des-Pres'in gri duvarları altında evlerine dönerken, gece yarısı rahatsız ettikleri adamların o manastırda tüm bilimsel tarihin temelini attığını biliyordu; ve o çağın daha sonraki tarihçilerinden çok azı daha akıllıydı. Ancak Luc d'Achery, yorumculuktan patristikliğe ve azizlerin yaşamlarına döndüğünde, bir tür Hıristiyan hümanist olarak, Mabillon, Montfaucon, Ruinart, Martene, Bouquet ve onların ortakları aracılığıyla modern tarihçilerin vazgeçilmez araçları haline gelen metinlerin toplanması ve karşılaştırılması gibi geniş çaplı çalışmalara öncülük etti. Burada, Reformasyon'da olduğu gibi, tartışma en zengin ürünü ortaya çıkardı. Jean Mabillon'un _De re diplomatica_ (1681) adlı incelemesi, _Acta Sanctorum
quotquot toto orbe coluntur_ (1643, &c., bkz. BOLLANDISTS) adlı eseri dünyanın gördüğü en büyük efsane ve biyografi deposu haline gelmeye mahkum olan Belçikalı Cizvitler grubunun eleştirileri nedeniyle ortaya çıktı. D. Papebroch'un St Denis kroniğine yönelik eleştirilerine yanıt olarak Mabillon, ortaçağ belgelerinin test edilmesi için bu kılavuzu hazırladı. Kanunları, ortaçağ araştırmaları için gerçeğin mihenk taşı olan diplomatik bilimin (bkz.) temeli, hatta neredeyse tamamıdır. Bundan sonra vasat bir bilginin bile ortaçağ
belgesel kaynaklarındaki uçsuz bucaksız apokrifa yığınını ayıklamak için bir dizi teknik kuralı vardı. Bilimsel tarih araçlara bağlıdır. Kılavuzlar, sözlükler ve metinlere kolay erişim olmadan, herhangi bir ortaçağ
kronikçisi kadar yanlış yola sapmış olurduk. Mauristlerin Fransası bu araçların en temel olanını sağladı. Ducange'ın büyük "sözlüğü", genişletilmiş baskılarıyla hala ortaçağın vazgeçilmez ansiklopedisidir. Kronoloji ve paleografi, Dom Bernard de Montfaucon'un _Palaeographia graeca_ (1708),
anıtsal _Art de verifier les dates_ (3. basım, 1818-1831, 38 cilt) ve Dom Tassin ve Dom Toustain'in _Nouveau Traite de diplomatique_ (1750-1765) adlı eserleriyle yeni bir temele oturtuldu. Mauristlerin yayınladığı metin koleksiyonları burada sayılmak için çok fazla ve çok geniştir (bkz. C. Langlois, _Manuel de bibliographie historique_, s. 293 vd.). Dom Bouquet'nin _Historiens de la Gaule et de la France_--Fransız tarihçiler için ulusal
repertuar--benzer büyüklükteki bir düzine görevden sadece biridir. 18. yüzyılda bilimsel tarihin bu derin alt çalışması ilerlemeye devam etti, ancak eski rejimin salonlarında güvenilmez genellemeleri tarih olarak kabul edilen
parlak yazarlar tarafından çoğunlukla görülmedi. Devrim tarafından kesintiye uğrayan bu çalışma 19. yüzyılda yeniden canlandı ve Fransız Ecole des
Chartes'ın şeref listesi neredeyse St Germain-des-Pres'inkiyle rekabet etti.

İtalya'da eleştirel tarihin babası, Leibnitz'in İtalyan karşılığı olan L. A. Muratori'ydi (1672-1750). Her türlü cesaret kırıcılığın ortasında hazırlanan geniş kaynak koleksiyonu (_Rerum Italicarum scriptores_), bugün İtalyan tarihinin ulusal anıtı olmaya devam ediyor; ve koleksiyonlarından sadece biri. Ürettiği iş, belki de tüm tarih yazımı tarihindeki herhangi bir
tek başına çalışanın en büyüğüdür. Aynı acelecilik, ancak çok daha az özen, Konseylerin en kapsamlı koleksiyonunun derleyicisi olan J. D. Mansi'nin (ö. 1769) çalışmalarına damgasını vurmuştur. Engizisyon tarafından bastırılan İspanya, 17. ve 18. yüzyıllarda ulusal kaynak koleksiyonu üretmemiştir, ancak Nicolas Antonio (ö. 1684) birinci sınıf bir ulusal edebiyat tarihi üretmiştir. 16. yüzyılda İngiltere, Kıta tarihçiliğiyle aynı hızda ilerledi. VIII. Henry'nin papazı John Leland, İngiliz antikacılarının babasıdır. Halen var olan en değerli ortaçağ el yazmaları koleksiyonlarından üçü daha sonra Thomas Bodley (Oxford'daki Bodleian), Başpiskopos Matthew Parker (Cambridge'deki Corpus Christi) ve Robert Cotton (British Museum'un Cottonian koleksiyonu) tarafından başlatılmıştır. Elizabeth döneminde ulusal kayıtların düzenlenmesi için ciddi bir çaba sarf edildi, ancak 18. yüzyılın sonuna kadar
bunlar en az on beş depoda dağınık haldeydi. 17. ve 18. yüzyıllarda İngiliz bilimi, William Dugdale'in _Monasticon_, Thomas Madox'un _History of the
Exchequer_, Wilkins'in _Concilia_ ve Thomas Rymer'in _Foedera_ gibi araştırma anıtlarıyla zenginleşti. Ancak, bu eserler ne kadar önemli olsalar da, 19. yüzyılın İngiltere'de ortaya çıkaracağı tarihsel kaynakların zenginliği hakkında pek az fikir veriyordu. 19. yüzyılda tarih bilimi bir tür _endüstriyel devrim geçirdi. Mabillon gibi insanların dehası tarafından icat edilen araştırma mekanizması mükemmelleştirildi ve Avrupa'nın tüm arşivlerinde çalışmaya başladı. İzole edilmiş işçiler veya işçi grupları ulusal veya _uluslararası derneklere dönüştü ve arşivlerden tarihin sanatsal biçimine dönüştürülecek muazzam malzeme koleksiyonları üretti. Bu hareketin sonucu, tüm konuyu _devrimcileştirmek oldu. Bu fabrika adamları - hayatlarını arşivlerin ve kütüphanelerin kataloglanmasına, materyallerin yayınlanmasına ve sonra da ürettiklerini
indekleme gibi devasa bir göreve adamışlar - bir Amerikan veya Avustralya kolejindeki bir öğrencinin, bir Martene veya Rymer'in uzun yıllar süren araştırmalarını
şaşırtan
tarih kaynaklarını kütüphanesinde birkaç saat içinde öğrenmesini mümkün kılmıştır. Metinlerin kendileri çoğunlukla olabilecekleri kadar doğru hale gelmiştir ve kılavuzlar ve bibliyografiler,
elindeki mekanizmayı kullanma zahmetine giren hiç kimsenin yanlış yola sapmaması için, metinler arasında ve içinde yol göstermektedir. Örneğin, papalık
arşivleri açıldığından beri, o kadar çok _regesta_ ortaya çıkmıştır ki, yakında
ortaçağ papalarının mektup yazılarını yüzyıllar boyunca gün be gün takip etmek mümkün olacaktır.

Bu araştırma için kullanılan düzenek burada anlatılamayacak kadar geniştir.
Arşivler yeniden düzenlenmiştir, içerikleri kataloglanmış veya takvimlenmiştir;
hükümet komisyonları sayısız belgeyi unutulmaktan veya yok olmaktan kurtardı ve bilgili topluluklar bu çalışmayı tamamladı ve eleştirdi ve sonuçları koordine etti. Avrupa'daki her devlet artık
tarihinin ana kaynaklarını yayınladı. "Rolls" serisi, _Monumenta Germaniae historica_ ve _Documents inedits_ bu tür ulusal ürünlerin en dikkat çekici olanlarıdır. Bir dizi süreli yayın bu muazzam çıktıyı gözetliyor. _English
Historical Review_, _Historische Zeitschrift_, _Revue historique_ veya _American Historical Review_'un dosyaları ve dizinleri tek başına 19. yüzyılın sonlarındaki tarihsel araştırmanın gücünü ve karakterini ortaya koyacaktır.

İnsan fenomenleriyle ilgilenen her bilim, bir bakıma geçmişin tekrar bir araya getirildiği bu büyük fabrika sisteminde bir araçtır. Psikoloji, devrimlerin veya dinlerin hareketlerini yorumlamak için kullanılırken, antropoloji ve etnoloji, belgelerin anahtarının kaybolduğu
sorunlara dair bir ipucu sağlar. Soybilim,
armacılık ve kronoloji daha geniş konuyla paralel ilerler. Ancak, tarihin gerçek yardımcı bilimleri, hala var olan geçmişin izleriyle ilgilenenlerdir, dil bilimi
(filoloji), yazı bilimi (paleografi), belge bilimi (diplomatik), mühür bilimi (sphragistics), madeni para bilimi (nümizmatik), ağırlık ve ölçü bilimi
ve kelimenin en geniş anlamıyla arkeoloji. Bu bilimler, bilimsel tarihin tüm gelişiminin temelini oluşturur. Sözlükler ve kılavuzlar
bu endüstriyel devrimin araçlarıdır. Bunlar olmadan, ırkın edebi kalıntıları, fellahlara yazılan Mısır yazıtları kadar işe yaramaz olurdu. Arkeoloji, "tarih öncesi" çağın kalıntılarını sınıflandırmayı ve yorumlamayı sağlayan makine mükemmelleşene kadar, sanatın yalnızca küçük bir dalı olarak kaldı.

Bu, tarihin tüm tarihindeki en dikkat çekici bölümdür - edebi tarihimiz başladığında çoktan kaybolmuş olan geçmişin yeniden kazanılması. Bakış açısı, Homeros'un diğer tarafına kadar uzanır, tıpkı bizim bu olduğumuz gibi. Eski "ilahi" tarih şeması, yüksek kültürlü İbranice kaynaklarının gönülsüzce tanıklık ettiği "Yahudi olmayan" uluslara yönelik yeni bir ilgi karşısında dağılır. İncil eleştirisi, tarihi sürecin bir parçasıdır. Bir zamanlar tarihin yanılmaz temeli olan Yahudi metinleri, artık kısmen alındıkları Babil kütüphaneleri tarafından test ediliyor ve İbranice tarihi, antik çağın geniş ufkunda uygun yerine
yerleşiyor. Rosetta taşının bulunması, bizi artık Yunan, Latin veya İbranice kaynaklara bağımlı
değil ve şimdi önümüzde elli yüzyıllık Mısır tarihi var. Antik çağın bilimsel tarihçisi, önünde klasiklerin yayıldığı bir kütüphanenin sessizliğinde değil, Girit tepelerinde çalışır. Orada, Homeros şiirlerinin geriye baktığı Minos çağının ihtişamını, Germen destanlarının Roma veya Verona'ya baktığı gibi yeniden inşa edebilir. Keşifleri, geniş _corpora inscriptionum_ içinde koordine edilmiş ve düzenlenmiş,
şimdi Herodot veya Livius'un yanında duruyor ve onların eleştirileri için bir temel oluşturuyor.
Kicherat'tan beri Ortaçağ arkeolojisi, insanların
keşişler kronikler yazarken nasıl yaşadığını ortaya koydu ve şimdi katedraller ve
şatolar gerçek tarihi belgeler olarak inceleniyor.

Mevcut arkeolojik ve edebi kaynaklardaki muazzam artış,
tarihsel eleştiriyi yeniden şekillendirdi. Ranke'nin
"yüksek eleştiri" ilkelerini
baskının icadından bu yana yazılan eserlere uygulaması
(_Kritik neuerer Geschichtsschreiber_) anlatısal kaynaklara yönelik bir çağ açan meydan okumaydı. Şimdi her yerde çağdaş kanıtlarla kontrol ediliyorlar ve birincil kaynağın ne olduğu konusunda daha net bir anlayış,
şu anda doğru olarak kabul edilen şeylerin çoğunu itibarsızlaştırdı. Bu, yalnızca geçen yılki kitabın bin yıl önce yazılmış olabileceği antik tarih için değil, aynı zamanda tüm alan için geçerlidir. "Eski bir usta" neredeyse hiç yetkili bir referans kitabı olarak kalmaz. Gibbon, Grote, Giesebrecht, Guizot bugün hakikatlerinden başka erdemleri nedeniyle ayakta duruyor. Eski dönüm noktaları gözden kayboluyor - örneğin Batı İmparatorluğu'nun 476'daki düşüşü, Yunanlıların 1450'de İtalya'ya gelişi, bir zamanlar orta çağı çevreleyen tarihler. Perspektif değişiyor - Rönesans daha az, orta çağ daha fazla büyüyor; Protestan Devrimi ekonomi, siyaset ve dinin bir
kompleksi haline geliyor; Fransız Devrimi Terör'ün bir olay olduğu
kapsamlı bir toplumsal reform, vb., vb. Sonuç, 19. yüzyılın ortalarından bu yana tarihin tamamen değişmesi oldu.

17. yüzyılda Augustinus'un dünya tarihi şeması Bossuet'nin _Histoire universelle_ adlı eserinde son klasik ifadesini aldı. Voltaire'in 18. yüzyıldaki buna cevabı (_Essai sur les moeurs_) onun sınırlamalarına deizm temelinde, mucizevi prosedürüne ise bilim temelinde saldırdı. Ancak bu eserde evrim teorisinin habercileri olmasına rağmen, ne _filozof_ tarihçiler ne Hume ne de Gibbon reddettikleri İlahi Takdir'in yerini alabilecek yapıcı bir tarih ilkesine ulaşamadılar. Din, sahte olsa da, gerçek bir tarihi güç olabilir. Tarih, kandırılmışların bir oyununun trajik gösterisi haline geldi - gerçek hareket ettiriciler rahipler, krallar veya savaşçılardı. Piyonlar yavaş yavaş akıl edindiler ve sonra hareketleri kendileri düzenleyebileceklerdi. Ancak tüm bunlar, bu evrimin yönünü belirleyen yasaların tatmin edici bir açıklamasını yapamadı. Giovanni Battista Vico (1668-1744) insanlık tarihinin neden
biliminin olmadığını soran ilk kişiydi. Ancak yalnız yaşamı ve tanınmayan emekleri onu ana akımdan
ayrı bıraktı, ta ki eserleri 19. yüzyılda
tekrar keşfedilene kadar. 19. yüzyılın başında, tarihteki ekonomik faktörlere ilk vurguyu yapan kişi A. L. H. Heeren'di,
bugün yavaş yavaş evriminin Augustinusçu açıklamasının yerini alıyor. Ancak Heeren'in kendi etkisi hafifti. Yüzyılın ilk yarısı (Pertz, Guizot,
ve diğerleri gibi) ) büyük ölçüde romantikler tarafından domine edildi, bireyi abartmalarıyla. Carlyle'nin "büyük adam tarih teorisi" mantıksal olarak Scott dönemiyle bağlantılıdır. Muhteşem dramatik yaratımlara kendini ödünç veren bir tarih felsefesiydi; ancak hiçbir şeyi açıklamıyordu. Dehanın işini, İlahi Takdir'in mucizevi müdahalesi yerine koydu, ancak Hakikat ve Hak gibi bazı soyut formüller dışında, neden veya nasıl olduğunu bilmiyordu. Tüm bunların anlamının Tanrı'nın Kendisini ifşa etmesi olduğunu söylemek sadece kelimelerle uğraşmaktı. Bunu kabul edersek, süreç nedir? Neden orta çağların Hakkı'nın (örneğin kölelikte olduğu gibi) bugün Yanlış olduğunu bu kadar yavaş bir şekilde ortaya koyuyor? Carlyle, Bossuet'ye göre mitin bilgesi olarak duruyor. Hegel gerçeklere yaklaşamadı. Dini ilerlemenin temel noktası yapan ve her birinin işlevini tanımlayan idealist tarih şeması - Yahudilik görevi, Konfüçyüsçülük düzeni, Müslümanlık adaleti, Budizm sabrı ve Hristiyanlık sevgiyi temsil eder - adanmışlar tarafından canlandırılan tarihin gerçeklerini hesaba katmaz. Evrimin gerçek sürecini değil, tarihin gerçekleştirmediği bir ideali karakterize eder. Ayrıca, dinin kendisinin ne ölçüde bir ürün veya neden veya her ikisinin birleşimi olduğu sorusuyla yüzleşmez. Yüzyılın ortalarında iki adam, Hegel'in spiritizmde göz ardı ettiği fiziksel temeli felsefelerine dahil etmeye çalıştı - hayatın bir çevre tarafından koşullandırıldığını ve metafizik için bir soyutlama olmadığını kabul ettiler. H. T. Buckle, _İngiltere'de Uygarlık Tarihi_ (1857) adlı eserinde, maddi dünyanın tarih üzerindeki etkilerini ilk olarak ortaya koyan kişiydi ve toplumun oluşumunda gıda, toprak ve doğanın genel görünümünün önemini bir dizi örnekle geliştirdi. Buckle, genel olarak inanıldığı gibi, bu üç faktörün tüm tarihe hükmetmesini sağlamadı. O, "Avrupa uygarlığının ilerlemesinin fiziksel yasaların azalan etkisi ve zihinsel yasaların artan etkisi ile karakterize edildiğini" ve "uygarlığın ölçüsünün zihnin dış etkenlere karşı zaferi olduğunu" açıkça belirtti. Ancak, yalnızca teologlara değil, aynı zamanda "düşünce tembelliği" veya "doğal yetersizliği" nedeniyle olayların annalistik kaydından daha fazlasını denemeyi
engelleyen tarihçilere de meydan okuması, hemen hemen her taraftan bir protesto fırtınası kopardı. Şimdi anlaşmazlık ortadan kalktığına göre, Buckle'ın yasalarını aşırı güvenli bir şekilde formüle etmesine rağmen, büyük bir alandaki öncü çalışması onu bilimsel çağın Augustinus'u olarak öne çıkarıyor. Ancak tarihçiler arasında Buckle'ın teorisi bir nesil boyunca pek ilgi görmedi. Bu arada ekonomistler sorunu kendileri ele aldılar ve günümüz tarihçileri de bunu onlardan öğrendi. Buckle tarihini yayınlamadan on yıl önce Karl Marx "tarihin ekonomik teorisini" çoktan formüle etmişti. Feuerbach'ın materyalist gerekçelere (_Der Mensch ist, was er
isst_) dayanan Hegelci "mutlak fikir"e yönelik saldırısını çekinceyle kabul eden Marx, toplumun tarihini oluşturan büyüme sürecinin nedenlerinin varoluşun ekonomik koşullarında bulunduğu sonucuna vardı. Buradan, militan felsefesini tarihin bu yorumuna dayandıran sosyalizme geçti. Ancak sosyalizmin doğruluğu veya yanlışlığı tarih teorisini etkilemez. 1845'te Marx, Genç-Hegelciler hakkında, tarihi doğa bilimlerinden ve endüstriden ayırmanın ruhu bedenden ayırmak gibi olduğunu ve "tarihin doğum yerini dünyadaki brüt maddi üretimde değil, cennetin sisli bulut oluşumunda bulmak" (_Die heilige Familie_, s. 238) yazmıştır. _Misere de la
philosophie_ (1847) adlı eserinde, toplumsal ilişkilerin büyük ölçüde üretim biçimlerine bağlı olduğu ve bu nedenle bu şekilde evrimleşen ilkeler, fikirler ve kategorilerin ifade ettikleri ilişkilerden daha ebedi olmadığı, tarihsel ve geçici ürünler olduğu ilkesini ortaya koyar. Ünlü _Komünist Parti Manifestosu_'nda (1848) teori, sanayi devriminin feodal koşulları nasıl modern koşullarla değiştirdiğini göstermek için uygulanmıştır. Ancak, _Das Kapital_'in üçüncü cildi 1894'te yayınlanıncaya kadar Sosyalistler dışında pek rağbet görmemiştir; bu ciltte, önemi kıta bilim insanlarınca
anlaşılmıştır. O zamandan beri, tartışma neredeyse Reformasyon günlerindeki kadar hararetli olmuştur. Bu, teorinin abartılmasıdır ve onu tüm insan yaşamının açıklaması haline getirir, ancak dinamik sosyolojinin tüm bilimi Marx'ın varsayımına dayanır.

Tarihin içeriği her zaman yazıldığı dönemin çıkarlarını yansıtır. Herodot'ta ve ortaçağ kroniklerinde de böyleydi. Modern
tarihçiler siyasetle başladı. Ancak toplumun karmaşık yapısı demokrasi çağında daha belirgin hale geldikçe, ekonomik veya
sosyolojik tarih zemin kazandı. Ticaret ve şehir tarihleri ​​artık savaş ve krallarla ilgili olanların yanında yer alıyor, ancak hala modern koşulların yavaş evrimini izlemektense
soyguncu baronların flamasını takip etmeyi tercih eden okuyucular var. Davul ve trompet tarihi, sanat, hukuk, bilim veya felsefe gibi bir yere sahiptir. Ancak
şimdi bunların hiçbirinin, çoğu sonsuza dek bizim görüş alanımızın ötesinde olan geniş bir fenomenler kompleksine tek bir bakıştan ibaret olmadığını biliyoruz.

Bu ilgi genişlemesi uzmanlaşmayı yoğunlaştırdı. Tarihçiler artık dünya tarihleri ​​yazmaya çalışmıyor; bu amaçla uzmanlardan oluşan dernekler oluşturuyorlar. Her tarihçi kendi dönemini veya
yüzyılını ve kendi konusunu seçer ve hayatını bulabildiği
bu tür izleri ustalıkla ele almaya harcar. Oradaki çalışması, arkadaşlarının yöntemlerini yargılamasını sağlar, ancak kendi yöntemi, kendisinden önceki tek konu üzerinde biriktirilmiş olan
malzeme zenginliğiyle sınırlı kalır. Dolayısıyla günümüzün büyük girişimleri işbirlikçidir - _Cambridge
Modern Tarihi_, Lavisse ve Rambaud'un _Histoire generale_ veya Lavisse'in _Histoire de France_, Hunt ve Poole'un _Political History of England_ ve Oncken'in _Allgemeine Geschichte in Einzeldarstellungen_ gibi.
Ancak bu geniş setler bile konularının yalnızca çok küçük bir kısmını kapsar. Cambridge tarihi çoğunlukla toplumun
politik kabuğu boyunca ilerler ve içindeki toplumsal güçlere nadiren göz atar. Uzman tarihçinin bu sınırlaması, tüm bilim ve sanatların giderek daha tarihsel bir şekilde ele alınmasıyla telafi edilir - daha önce belirtilen bir eğilim, _Encyclopaedia Britannica_'nın bu baskısının kendisi de buna önemli bir tanıklıktır. Gerçekten de, değişimin eğriliğine ve stresine dayanabilen tüm fenomenleri içeren bu sınırsız konunun tanımı için, ünlü bir mezar taşı yazısı uyarlanabilir - _si historiam requiris,
circumspice_.

BİBLİYOGRAFYA.--Bkz. Ch. V. Langlois, _Manuel de bibliographie
historique_ (2 cilt, 1904). Bu, bu makalenin mantıksal bibliyografyasını oluşturur. Bu, tarihsel araştırmanın tüm aygıtının genel bir incelemesidir ve konuya ilişkin vazgeçilmez bir rehberdir.
Tarihin bölümlerini kapsayan benzer bibliyografyalar, uygun şekilde ait oldukları yerlerde, örneğin İngiliz ortaçağ tarihi
Chas. Gross, _Sources and Literature of English History_; Alman tarihinde Dahlmann-Waitz'in _Quellenkunde_'si (7.
baskı); Fransa için G. Monod'un _Bibliographie de l'histoire de France_'ı (eski, 1888) veya A. Molinier'in ortaçağ dönemiyle ilgili ciltleriyle başlatılan _Sources de l'histoire de France_. Belki de
tarihteki mevcut bilimsel hareketin en mantıklı incelemesi,
Ch. V. Langlois ve Ch. Seignobos, Introduction to the Study of History_ (Çev., F. York Powell'ın önsözüyle, Londra, 1898). E. Bernheim'ın Lehrbuch der historischen Methode und der Geschichtsphilosophie mit Nachweis der wichtigsten Quellen und Hilfsmittel zum Studium der Geschichte (3. ve 4. baskı, Leipzig, 1903) adlı eseri çok daha iddialıdır.     (J.T.S.*) HİT, Türkiye'nin Asya yakasında bulunan bir kasabadır, Bağdat vilayetinde, Fırat Nehri'nin batı yakasında, 70 m. W.N.W. Bağdat, 33 derece. 38' 8" K., 42
derece. 52' 15" D. Kısmen doğal, ancak büyük ölçüde kesinlikle yapay olan, 30 ila 100 ft. yükseklikteki, yüzyıllardır var olan eski yerleşimlerin birikimi olan bir tepeler hattı üzerinde pitoresk bir şekilde konumlanmıştır. yükseklikte, nehrin
sınırında. Evler tarla taşlarından ve çamurdan inşa edilmiştir.
Kasabanın çarpıcı bir özelliği, oldukça belirgin bir şekilde
eğilen yüksek ve orantılı bir minaredir. Hit'in arkasında ve etrafında geniş ama
tamamen çorak bir ova vardır, birkaç acı su akıntısı akar, mineral kaynaklarından gelir. Şehrin hemen arkasında, biri soğuk, biri sıcak olmak üzere iki bitüm kaynağı vardır, birbirinden 30 ft. uzaklıktadır. Ovanın kenarındaki alçı kayalıklar ve ovada
burada ve orada ortaya çıkan kayalar bitüm damarlarıyla doludur ve tüm
yer kükürtlü hidrojen kokuyor. Nehrin karşısında
nafta kaynakları var. Gerçekten de, tüm bölge mineral yağları ve benzeri
maddelerde büyük potansiyel zenginliğe sahip bir bölgedir.
Avuç içi
çevresiyle Hit, bu tortuların
çıkmasıyla çölde bir vaha gibidir. Çok eski zamanlardan beri başlıca tedarik kaynağı olmuştur Babil için
bitüm, şehrin refahı her zaman
bitüm çeşmelerine bağlıdır, ki bunlar hala hükümetin mülküdür,
ama bunları kullanmak isteyen herkese kiralanır. Ayrıca Hit'te karakteristik
tersane vardır Babil tekneleri hala
yapılmaktadır, içleri ve dışları bitümle sıvanmıştır. Hit, Fırat'taki
seyrüseferin başıdır. Ayrıca, deve postunun çölden Şam'a doğru başladığı noktadır.
Hit'ten yaklaşık 8 m içeride, acı bir dere üzerinde, Kubeitha adlı küçük bir kasaba bulunur. Hit,
Ist adıyla, Karnak yazıtında Tethmosis'e (Thothmes) III. haraç ödendiği belirtiliyor. İncil'de (Ezra viii. 15) buna Ahava denir; orijinal Babil ismi _Ihi_ gibi görünüyor,
bu da Talmud'da _Ihidakira_ oluyor, Ptolemy'de [Yunanca: Idikara] ,
ve Zosimus ve Ammianus'ta [Yunanca: Dakira] ve Diacira'da.

Geo. Rawlinson'ın _Herodotus_, i. 179'una ve H. C. Rawlinson'ın notuna bakın;
J. P. Peters, _Nippur_ (1897); H. V. Geere, _By Nile and Euphrates_
(1904). (J. P. Pe.)

HITA, GINES PEREZ DE (1544?-1605?), İspanyol romancı ve şair, 16. yüzyılın ortalarında
Mula'da (Murcia) doğdu. 1569-1571 yılları arasında Moriskolara karşı düzenlenen kampanyada görev aldı ve 1572'de Lorca şehrinin kafiyeli bir tarihini yazdı ve bu tarih 1889'a kadar yayınlanmadı. Geniş ününü _Historia de los bandos de Zegries y
Abencerrajes_ (1595-1604) adlı eserine borçludur. , daha çok _Guerras civiles de
Granada_ olarak bilinen, Aben-Hamin adlı birine atfedilen Arapça bir orijinale dayanan bir kronik olduğu iddia edilen. Aben-Hamin hayali bir şahsiyettir ve _Guerras de Granada_ gerçekte tarihi bir romandır, belki de türünün en eski örneğidir ve kesinlikle popülerlik kazanan ilk tarihi romandır. İlk bölümde, çöküşe yol açan olaylar Granada, alışılmadık bir parlaklıkla ilişkilendirilir ve
Hita'nın Emir'in sarayındaki yaşamın sempatik transkripsiyonu, Mlle de Scudery, Mme de Lafayette, Chateaubriand
ve Washington Irving'in sayfalarında pitoresk, şövalye ruhlu
Moor'un geleneksel sunumunu açıkça önermiştir. İkinci bölüm yazarın kişisel deneyimleriyle ilgilidir ve işlenişi etkilidir; yine de, Calderon'un _Amar despues de la muerte_ adlı oyunu bundan türetilse de, ikinci bölüm hiçbir zaman birincisinin modasını veya etkisini yaşamamıştır. Hita'nın kesin ölüm tarihi bilinmemektedir. 1596'da yazdığı _Cronica Troyana_ adlı eserin serbest şiir çevirisi el yazması olarak mevcuttur.

HITCHCOCK, EDWARD (1793-1864), Amerikalı jeolog, 24 Mayıs 1793'te Massachusetts, Deerfield'da fakir ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Eğitimini esas olarak kendi çabalarına borçluydu ve Harvard Koleji'ne girmeye hazırlanırken görme yetisindeki bir zayıflık nedeniyle çalışmalarını yarıda kesmek zorunda kaldı. 1815'te memleketinin akademisinin müdürü oldu; ancak 1818'de bu görevinden istifa etti

ve papazlık için çalışmaya başladı. 1821'de Conway, Mass.'teki
Congregational kilisesinin papazı olarak atandıktan sonra, boş zamanlarını eyaletin batı bölgelerinin
bilimsel bir araştırmasını yaparak geçirdi. 1825'ten 1845'e kadar kimya ve doğa tarihi profesörü, 1845'ten 1864'e kadar Amherst Koleji'nde doğa teolojisi ve jeoloji profesörü ve 1845'ten 1854'e kadar başkanlık yaptı; kolej erken başarısını büyük ölçüde onun özellikle başkanlık dönemindeki
enerjik çabalarına borçluydu. 1830'da Massachusetts eyalet jeoloğu olarak atandı ve 1836'da New York eyaletinin
birinci bölgesinin jeoloğu yapıldı. 1840'ta Harvard'dan LL.D. derecesini ve 1846'da D.D. derecesini aldı. Middlebury College, Vermont'tan.
Jeoloji, zooloji ve botanikteki sürekli çalışmalarının yanı sıra, Hitchcock
tarıma aktif bir ilgi duydu ve 1850'de Massachusetts yasama organı tarafından Avrupa'nın tarım okullarının yöntemlerini incelemek üzere gönderildi. Jeolojide, Connecticut vadisinin Triyas kumtaşlarından gelen fosil ayak izlerinin ayrıntılı bir incelemesini ve açıklamasını yaptı. Koleksiyonu Amherst College'ın Hitchcock İknoloji Müzesi'nde saklanıyor ve 1858'de Massachusetts yasama organına Yeni İngiltere'nin iknolojisi üzerine verdiği raporda bir açıklaması yayınlandı. Ayak izleri sürüngenlere, amfibilere ve kuşlara ait olarak kabul edildi (?). 1857'de, iki oğlunun yardımıyla, 1861'de tamamlanan Vermont'un jeolojik araştırmasını üstlendi. Jeolojik bilimler üzerine yazan Hitchcock, büyük ölçüde din ile arasındaki bağlantıyı belirlemekle ve sonuçlarını vahiy gerçekleri olarak gördüğü şeyleri açıklamak ve desteklemek için kullanmakla ilgileniyordu. 27 Şubat 1864'te Amherst'te öldü.

Oğlu CHARLES HENRY HITCHCOCK (1836- ), jeoloji alanında Vermont, New Hampshire (1868-1878) ve Amerika'nın diğer bölgelerinde iyi hizmetlerde bulundu ve 1868'de Dartmouth'ta jeoloji profesörü oldu.

Edward Hitchcock'un başlıca eserleri şunlardır: _Geology of the
Connecticut Valley_ (1823); _Amherst civarında ekilmeden
yetişen Bitkiler Kataloğu_ (1829); _Massachusetts Jeolojisi Üzerine Raporlar_ (1833-1841); _İlköğretim Jeolojisi_ (1840; ed. 2, 1841; ve daha sonra C. H. Hitchcock ile ed., 1862); _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fosil Ayak İzleri_ (1848); _Dünyanın ve özellikle
Amerika Birleşik Devletleri'nin Jeolojisinin Ana Hatları_ (1853); _Yüzey Jeolojisi Resimleri_ (1856); _Yeni İngiltere Teknolojisi_ (1858); _Jeolojinin Dini ve Bağlantılı Bilimleri_ (1851; yeni ed., 1869);
_Amherst Koleji Anıları_ (1863); ve _American Journal of Science_ ve diğer süreli yayınlarda çeşitli makaleler.

HITCHCOCK, GEORGE (1850- ), Amerikalı sanatçı, 1850'de Providence, Rhode Island'da doğdu. 1872'de Brown Üniversitesi'nden ve 1874'te Harvard Üniversitesi hukuk fakültesinden mezun oldu; ardından dikkatini
sanata yöneltti ve Paris'te Boulanger ve Lefebvre'in öğrencisi oldu.
1885'te Hollanda'da resmettiği bir Hollanda bahçesi olan "Lale Yetiştirme" adlı eseriyle Salon'da dikkat çekti. Yıllarca Hollanda'daki Egmond'da bir stüdyosu vardı. Fransa'daki Legion of Honor Şövalyesi oldu; Viyana Sanat Akademisi, Münih Ayrılıkçı Topluluğu ve diğer sanat kurumlarının üyesi oldu; Dresden galerisinde; Viyana'daki imparatorluk koleksiyonunda; Chicago Sanat Enstitüsü'nde ve Detroit Güzel Sanatlar Müzesi'nde temsil ediliyor.

HITCHCOCK, ROSWELL DWIGHT (1817-1887), Amerikalı ilahiyatçı, 15 Ağustos 1817'de Maine'deki East Machias'ta doğdu, 1836'da Amherst Koleji'nden mezun oldu ve daha sonra Mass'teki Andover İlahiyat Semineri'nde eğitim gördü.
Almanya'ya yaptığı bir ziyaretten sonra 1839-1842 yılları arasında Amherst'te öğretmenlik yaptı ve 1845-1852 yılları arasında New Hampshire, Exeter'daki First (Congregational) Church'ün papazıydı. 1852'de Brunswick, Maine'deki Bowdoin Koleji'nde doğal ve vahiy dinleri profesörü oldu ve 1855'te 1880-1887 yılları arasında başkanlığını yaptığı New York'taki Union Theological Seminary'de kilise tarihi profesörü oldu. 16 Haziran 1887'de Somerset, Mass.'te öldü.

Eserleri arasında şunlar yer alır: _Life of Edward Robinson_ (1863); _Socialism_ (1879); _Carmina Sanctorum_ (Z. Eddy ve L. W. Mudge ile, 1885); ve
_Eternal Atonement_ (1888).

HITCHIN, İngiltere'nin Hertfordshire eyaletinin Hitchin parlamento bölgesinde, küçük Hiz nehri üzerinde, Great Northern demiryoluyla Londra'dan 32 m kuzeyde bulunan bir pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 10.072. Ana hattın Cambridge şubesiyle ve Bedford'a giden Midland demiryolunun bir şubesiyle kesiştiği noktadır. St Mary kilisesi, güzel bir verandası, Rubens'e atfedilen Magi'nin Hayranlığı tablosu, Cromwell tarafından Kraliyetçiler için bir hapishane olarak kullanıldığı söylenen küçük bir
kript ve birçok ilginç anıtla birlikte
Diktir.
Hitchin Manastırı, 14. yüzyılın başlarında bir Karmelit vakfının bulunduğu yerdeki bir malikanedir. Aynı yüzyılın sonlarında kurulan bir Gilbertine rahibe manastırı kilisenin bitişiğindeydi ve binaların bazı kısımları mevcut bir sadaka evi bloğunda
görünmektedir. İlkokul (1632) 1889'da erkek ve kız çocukları için yeniden kurulmuştur. Hasır örme, maltlama, bira yapımı ve lavanta ile nane yetiştiriciliği ve damıtımı devam etmektedir.

HİTİTLER, İsrail'in daha önceki kayıtlarında ve ayrıca, biraz farklı isimler altında, XVIII., XIX. ve XX. Hanedanlıkların Mısır kayıtlarında ve M.Ö. 1100 ila 700 yılları arasında Asur kayıtlarında sıkça adı geçen eski bir halktır. Ayrıca Vannik çivi yazısı metinlerinde de görünürler ve tuhaf bir piktografik karakterde yazıtlar taşıyan ve Küçük Asya ve Kuzey Suriye'ye yayılmış bir anıt sınıfının yazarları olduklarına inanılır ve bu konuda son otuz yıldır çok fazla tartışma yaşanmıştır. 1. _İncil._--Eski Ahit'te ırkın adı
_Heth_ (baş harfi aspirat ile) olarak yazılır, üyeleri _Hitti_, _Hittim_'dir,
Septuaginta bunları [Yunanca: chet], [Yunanca: chettaios], [Yunanca:
chettein] veya [Yunanca: chetteim] olarak çevirir, dikkat edileceği üzere, gövdede [epsilon] tutar. Irk iki bağlantıda görünür, (a)
İsrail öncesi Filistin'de, Hebron civarında ikamet eder (Yaratılış xxiii. 3)
ve orta yaylalarda (Sayılar xiii. 29). Yeşu'ya (i. 4)
"çölden ve bu Lübnan'dan büyük ırmak, Fırat nehrine, Hititlerin tüm topraklarına" vaat edilmiştir. Buradaki "çöl" terimi
coğrafi açıdan belirsizdir; ancak vaat genellikle Filistin'in İsrail'in gelişinden önce Hitit topraklarının bir parçası olduğu anlamına gelir; ve Hezekiel'in (xvi. 3) Kudüs'e yazdığı bir apostrof, "annen bir Hititti", doğrulama olarak alıntılanır. Monarşi altında, Hititlerden İsrail sınırları içinde sık sık duyarız,
ama ya diğer küçük kabilelerle birleşmiş küçük bir tebaa halkı olarak,
ya da Yahudi hizmetindeki bireyler olarak (örneğin, Davut zamanında Uriah). Bu nedenle, Filistin'de son zamanlara kadar ayrı bir Hitit nüfusunun yaşadığı ve İbranilerin bazen onlarla evlendiği (Hakimler iii. 5-6; Yaratılış xxvi. 34) ve şimdi dostça, şimdi zalimce ilişkiler içinde yaşadılar (örneğin Hititler, Süleyman tarafından haraççı köleler yapıldı, 1 Krallar ix. 20, 21; 2 Tarihler viii. 7, 8). (b) Bağımsız ve güçlü bir Hitit halkı, Filistin'in kuzeyinde ikamet ediyordu, tek bir monarşiden ziyade kabileler konfederasyonu olarak örgütlenmişti (1 Krallar x. 28; 2 Krallar vii. 6). Muhtemelen Süleyman'ın karısı olarak aldığı kişi bu Hititlerin bir kızıydı. 2 Sam. xxiv. 64'ün "Tahtim-hodshi" düzeltmesi, Septuagint versiyonuna [Yunanca: gen
chetteim kades] dayalı olarak kabul edilirse, onlardan Orontes'teki Kadeş'te duyuyoruz; ve bazı küçük Hitit şehirlerinden bahsediliyor, örneğin Luz; ancak ırkın hiçbir başkenti açıkça belirtilmemiştir. Fırat üzerindeki Karchemish, üç kez anılmasına rağmen (2 Tarihler xxxv. 20; Yeşaya x. 9; Yeremya xlvi. 2), Hititlerle açıkça bağlantılı değildir, bu şaşırtıcı değildir, çünkü bu şehir Eski Ahit referanslarının olduğu dönemde artık bir Hatti hanedanı altında değildi. Eski Ahit'e göre, Hititlerin önemli bir halk olduğunu, Suriye'de geniş bir şekilde yayıldığını, kısmen İsrail tarafından bastırıldığını ve bir dereceye kadar asimile edildiğini, ancak kısmen de erişilemez olduğunu anlıyoruz. İkinci kısım İbraniler tarafından pek bilinmiyordu, ancak monarşinin ilk günlerinde belirsiz bir şekilde bir güç olarak korkuluyordu, ancak Sürgün Öncesi dönemin sonlarında değil. Ancak kuzey ve güney Hititlerinin tanımlanması henüz tam olarak açıklanmamış bazı zorluklar sunuyor; ve öyle görünüyor ki Heth'in hem kuzeydeki bir ülkenin hem de o ülkeyle sınırlı olmayan
bir kabile nüfusunun adı olduğunu varsaymalıyız.

2. _Mısır Kayıtları._--XVIII. Teb Hanedanlığı'nın yazıtlarının çözülmesi, 19. yüzyılın ortalarından önce,
Tethmosis (Thothmes) III'ün Suriye seferlerinde H-t8 (kaba olarak _Kheta_ olarak çevrilmiştir, ancak seslendirme belirsizdir) tarafından oynanan önemli rolün keşfedilmesine yol açtı.
Bu ismin, bir aspiratla başlamasıyla tesadüfen, H. K. Brugsch'un Kheta'yı Heth ile özdeşleştirmesine yol açtı. Bu özdeşleştirme geçerliliğini koruyor ve ırktan daha önce Mısır'da söz edilmedi. Tethmosis III. Kheta'yı ("Büyük" ve "Küçük") Kuzey Suriye'de, görünüşe göre Kadeş'te değil, Karchemish'te buldular,
ancak ikinci yeri uzun süre ellerinde tutmamışlardı (Tethmosis I.'in Suriye seferi döneminde değil). Firavun'a başarısını övünme nedeni olacak kadar güçlü bir güçtüler (ayrıca bkz. MISIR:
_Antik Tarih_, S "Yeni İmparatorluk"). Onlara haraç koyduğunu söylese de, hanedandaki haleflerinin neredeyse hepsi Firavun'un en kuzeydeki düşmanları olarak görünen Kheta ile yeni savaşlar
kaydeder ve
Amenophis veya Amenhotep III., Hititli olabilecek veya olmayabilecek Suriye prensesi Gilukhipa'yı eş olarak almayı uygun gördü. Bazılarına göre bu kraliçenin Mısır'a, Amenophis IV'ün saltanatında çiçek açan bazı egzotik fikirleri
getirdiği varsayılmaktadır. Sonraki hanedanın ilk Firavunu olan Rameses I, Saplel veya Saparura adlı bir Kheta kralıyla anlaştı; ancak Seti I, görünüşe göre güneye doğru ilerleyen Kheta'ya tekrar saldırdı (M.Ö. 1366). Seti tarafından geri çekilen Kheta, geri döndü ve beşinci yılında, muhtemelen kısmen Torosların ötesinden gelen büyük bir müttefik grubuyla savaşan II. Rameses tarafından Kadeş'i tutarken bulundu. Bu savaş, Pentaur'un anıtsal şiirine sebep oldu. Uzun mücadelelerden sonra, Rameses'in yirmi birinci yılında, Firavun ve "Khetasar" (yani Kheta kralı) arasında bir anlaşma imzalandı; bu anlaşmanın Mısır kopyasına sahibiz. Aynı antlaşmanın bir kopyasını içeren bir çivi yazısı tabletin keşfi, H. Winckler tarafından 1907'de Kapadokya'daki Boghaz Keui'den bildirildi. Kheta'nın önemli bir medeniyete sahip bir halk olduğunu savunuyor. Kheta kralı daha sonra Firavunu ziyaret etti ve ona kızını eş olarak verdi. Ramses'in halefi Mineptah, Kheta halkıyla ilişkilerini sürdürdü; ancak III. Ramses'in saltanatında (Dyn. XX. )
ikincisi, Pelusium savaşıyla durdurulan
Mısır'a yönelik kuzey kabilelerinin büyük akınına katılmış gibi görünüyor. Bu noktadan itibaren (yaklaşık M.Ö. 1150) - (kabaca) Filistin'deki İsrail'in monarşik tarihinin başladığı nokta - Mısır kayıtları Kheta'dan bahsetmeyi bırakıyor; ve diğer kaynaklardan bildiğimiz gibi,
ikincisi önümüzdeki birkaç yüzyıl boyunca Karchemish'te güçlü bir şekilde devam etti, İsrail devletinin yükselişinin etkili bir siyasi bariyer oluşturduğunu varsaymalıyız.

3. _Asur Kayıtları._--Tiglath Pileser I'in (yaklaşık M.Ö. 1100) ilk olarak 1857'de deşifre edilen bir yazıtında, _Khatti_ adlı bir halktan
Fırat'taki Girgamiş'te (yani Karchemish) güçlü olarak bahsediliyor; ve
daha sonra okunan aynı hükümdarın diğer kayıtlarında, bundan ve diğer Kuzey Suriye isimlerinden çokça söz ediliyor. Bu Hattiler, MÖ 9. yüzyılın başlarında Karchemish'in çok zengin olduğu ve Hatti gücünün Kuzey Suriye'ye ve hatta Mezopotamya'ya kadar uzandığı Assur-nazir-pal'in yazıtlarında tekrar ortaya çıkar. II. Salmanaser (ö. MÖ 825) her yıl Hattilere ve müttefiklerine baskınlar düzenler; ve en sonunda MÖ 717'de III. Sargon, Karchemish'i ve kralı Pisiris'i ele geçirdiğini ve bağımsızlığına son verdiğini anlatır. Bundan sonra bundan daha fazla söz etmiyoruz. Bu _Hattiler_, makul şüphe yok ki, _Kheta_ ile aynıdır. (Kronoloji için BABİL VE ASUR başlığı altında daha fazla bilgi bulabilirsiniz.)

4. _Diğer Çivi Yazılı Kayıtlar._--Irkın adı, Tel-el-Amarna mektuplarının bazılarında, Babil yazısıyla IV. Amenophis'e yazılmış ve 1892'de başkentinin bulunduğu yerde bulunan tabletlerde görülmektedir.
Suriye bölgelerindeki valilerinden bazıları (örneğin Fenike'den bir Aziru) o zamanlar saldırgan bir politika izleyen Hititlerin hareketlerini bildirmektedir (yaklaşık M.Ö. 1400). Ayrıca Kuzey Suriye'deki (Mitanni) ve Doğu Küçük Asya'daki (Arzawa) beyliklerin yöneticilerinden de mektuplar vardır. Bunlar Sami olmayan dillerde yazmaktadır ve Hitit oldukları varsayılmaktadır.

Bazı _Khate_ veya _Khati_ Van yazıtlarında (kısmen A. H. Sayce ve diğerleri tarafından deşifre edilmiştir) Bianas (Van) kralları tarafından saldırıya uğrayan ve görünüşe göre MÖ 9. yüzyılda Toros'un kuzeyindeki Orta Fırat'ta ikamet eden kişiler olarak anılır. Bu isim yine güvenle _Khatti-Kheta_ ile tanımlanabilir.

Khatti ayrıca bir "kehanet tabletinde" görünür ve görünüşe göre Agade'li Sargon'un zamanına (MÖ 4. binyılın ortası) atıfta bulunur; ancak belge muhtemelen çok daha sonraki bir tarihe aittir. Son olarak, 1. Babil Hanedanlığı'nın parçalı bir kroniği, MÖ 1800 civarında Akkad'ın istilasından bahseder.

Tüm bu çeşitli kaynaklardan Hititlerin Kuzey Suriye ve Güneydoğu'daki en önemli ırksal unsurlar arasında olduğunu çıkarmalıyız. Küçük Asya
en azından bin yıl boyunca. Ancak her iki uçtaki sınırlar çok
kötü tanımlanmıştır, üstün olan M.Ö. 2000'den sonra düşmemiştir ve
aşağı olan M.Ö. 600'den önce düşmemiştir. Bu halk o zamanın erken dönemlerinde militan, saldırgan
ve yersizdi; ticari, zengin ve
sonrasında bitkin. Ticaretinin bir anıtı uzun süre Asya'da kaldı
çivi yazılı kayıtlarda
_maneh_ "Karchemish" olarak adlandırılan ağırlık ölçüsü şeklinde. Bu Hititler diğer
Küçük Asya halklarıyla yakın ilişkilere sahipti ve zaman zaman bir konfederasyona başkanlık ettiler. Tarihlerinin sonraki dönemlerinde Asur ile sürekli temas halindeydiler ve
bir Suriye gücü ve belki de bir Kapadokya gücü olarak, sonunda
Asur baskısına yenik düştüler.

_"Hitit" Anıtları._--Yukarıdaki kanıtlar ışığında, yaklaşık 1870'te dikkat çekmeye başlanan bir anıt sınıfını ele almak kalır. O yıl, iki Amerikalı, Konsolos J. A. Johnson ve
Rahip S. Jessup, Orontes'teki Hamah'ta (Hamath), kabartma piktografik yazıtlar taşıyan beş bazalt bloğu yeniden keşfettiler; bunlardan biri 1812'de J. L. Burckhardt tarafından bildirilmişti. Tyrwhitt Drake ve Richard Burton'ın Şam'daki konsolosluk dönemindeki çabalarına ve sonraki girişimlerine rağmen, uygun kopyalar elde edilemedi;
ve ancak 1872'nin sonunda, Beyrut'lu W. Wright sayesinde, kalıplar alındı ​​ve taşlar Şam'lı Subhi Paşa tarafından Konstantinopolis'e gönderildi. Genellikle yeni bir antika sınıfı duyurulduğunda olduğu gibi, "Hamathite" yazıtlarının tek başına olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Aynı yazıyla yazılmış bir anıt, 1872'de Halep'te Tyrwhitt Drake ve George Smith tarafından görülmüştü. Şehrin batı duvarındaki bir camiye inşa edilmiş olarak hala varlığını sürdürüyor. A. H. Layard tarafından 1851'de Kuyunjik'teki (Ninova) Assurbani-pal sarayında bulunan ve o zamanlar "şüpheli bir karakterde" olduğu fark edilen sekizi piktografik işaretler taşıyan belirli kil mühürler, Hayes Ward tarafından karşılaştırıldı ve Hamathite sınıfından olduğu bulundu. Güneybatı Kapadokya'daki İvriz'deki[1] uzun zamandır bilinen kaya heykelinin yeni bir kopyası 1876'da E. J. Davis tarafından yayınlandı ve figürlere eşlik eden Hamathite karakterlerini açıkça gösterdi. Davis ayrıca, çok uzakta olmayan Bulgar Maden'de benzer bir yazıt olduğunu bildirdi ancak görmedi. W. Skene ve George Smith'in Orta Fırat'taki Jerablus'ta gördükleri heykeller, 1878'de British Museum tarafından orada kazılar yapılmasına ve heykellere eşlik eden bazı Hamathite yazıtlarının keşfedilmesine yol açtı; bunlardan birkaçı Londra'ya getirildi. Bu kazıların yürütülmesi, George Smith'in ölümü nedeniyle Halep Konsolosu Henderson'a devredildi ve tatmin edici bir şekilde yürütülmedi. Bu arada Wright, Ward ve Sayce, "Hamatite" yerine "Hitit" önermişti, çünkü antik kayıtlarda Hititler kadar önemli başka bir Kuzey Suriye halkı yoktu ve bu öneri kabul görmeye başladı. Jerablus, Karchemish ile güvenle özdeşleştirildi (ancak bugüne kadar kesin bir kanıt yoktu) ve orada Hamathite anıtlarının bulunması Hitit teorisini doğruladı. 1876'da Sayce, son zamanlarda çözülen Kıbrıs hece yazısındaki bazı Hitit işaretleri ile karakterler arasındaki benzerliğe dikkat çekti ve
bu karşılaştırmanın bir çözümleme başlangıcına yol açabileceğini öne sürdü;
ancak umut boşa çıktı. Ancak bu bilgine
bir sonraki büyük adım borçluyuz. 1879'da ilk olarak
Boğaz Keui'deki (bkz. PTERIA) ve Kuzey Kapadokya'daki Euyuk'taki kaya anıtlarını karşılaştırmak aklına geldi,
Texier ve Hamilton tarafından 1835'te keşfedildi ve daha sonra
G. Perrot ve E. Guillaume tarafından araştırıldı. Bunların, şimdi gördüğü gibi, Hitit piktografları taşıdığını gördü.
Galatia'daki Giaur Kalessi'de ve İzmir yakınlarındaki Karabel geçidinde bulunan diğer kaya heykellerinin aynı sınıfa ait olduğundan şüphelendi[2]; ve
sonbaharda son adı geçen yeri ziyaret ettiğinde, iki figürden birine eşlik eden Hitit
piktografları buldu.[3] 1880'de keşiflerini duyurdu ve Kadeş'ten İzmir'e kadar uzanan büyük bir Hitit
imparatorluğunun ölümden
dirildiğini ilan etti. Bir ay sonra, 1860 civarında çeşitli müzelere sunulan ancak müzeler tarafından anlamsız bir sahtecilik olarak reddedilen ve uzun süre gözden kaybolan bir gümüş kabzanın veya kabzanın kopyalarını kurtarma şansına erişti.
Kenarın etrafında bir çivi yazısı efsanesi ve alanda her iki eline ikişer kez kazınmış altı Hitit sembolü olan bir Hitit figürü vardı. Çivi yazısını _Tarqu-dimme sar mat Erme_ (yani "Ülkenin T. kralı E.") olarak okuyan Sayce, iki özel ismin hecelerine karşılık gelen fonetik değerleri Hitit karakterlerinin dördü arasında dağıttı, ikisini "kral" ve "ülke"nin "ideogramları" olarak ayırdı ve deşifre alanına girdi. Ancak daha sonra bunun yanlış bir başlangıç ​​olduğunu fark etti ve başka bir temelden yeniden başladı. O zamandan beri, bazıları yeni alanlarda, diğerleri Hitit olduğu bilinen alanlarda olmak üzere bir dizi başka anıt bulundu ve bunların dağılımı eşlik eden haritaya bakılarak görülebilir. Şu ana kadar bilindiği kadarıyla, bunların Kommagene, Kapadokya ve Güney Frigya'da en yakın şekilde kümelendiği gözlemlenecektir.

Aşağıdaki notlar haritayı tamamlar:--

A. BATI ASYA KÜÇÜK.-- "_Niobe_" (_Suratlu Taş_) ve _Karabel_ (iki);
kabartmada çok fazla tahrip edilmiş hiyeroglif bulunan kaya oyma figürler. Henüz
keşfedilmemiş bina kalıntıları, "Niobe" figürünün yakınında yer almaktadır.

Sardes'te veya herhangi bir Batı Asya kazısında tamamen Hitit'e ait hiçbir şey bulunmamıştır;
ancak küçük Hitit nesneleri Smyrna ve Aidin'de satılmıştır.

B. PHRYGIA.--_Giaur-Kalessi_; kaya oyma figürler ve bir kalenin kalıntıları, ancak yazıt yok. Frig kaya anıtı ülkesinde _Doghanludere_ ve _Beikeui_; ilkinde, birkaç kabartma resimli
heykelli bir kaya paneli; ikincisinde, bir höyükten
kabartma yazıt parçası çıkarıldı. Ilghin yakınlarındaki _Kolitolu
Yaila_; kabartma yazıtlı blok, bir kampı veya saray çevresini işaretlediği anlaşılan
höyüklerden çıkarıldı. _Eflatun Bunar_
(= Platon'un Pınarı), Konia'nın batısında; kaba ve
çok tahrip edilmiş kabartmalara sahip megalitik bina, kesinlikle Hitit değil: yazıt yok.
Konia'nın batısındaki Fassiler; devasa _stela_ veya kompozit heykel (hayvanlar üzerinde figür), kesinlikle Hitit değil; yazıt yok. _Konia_; Texier tarafından 1835'te çizilen ve o zamandan beri kaybolan savaşçı
kabartma; Hitit karakteri çok şüpheli. Altın yazıtlı bir Hitit yüzüğü, şu anda Oxford'da, 1903'te oradan satın alındı. _Emirghazi_ (anc. _Ardistama_?); üç
kabartma yazıt (ikisi sunaklarda) ve büyük höyükler. Açıkça önemli bir Hitit alanı. _Kara-Dağ_; Bayan G. L. Bell ve Sir W. M. Ramsay tarafından 1907'de bulunan, oyulmuş oturan figür ve yazıtların bulunduğu tepe kutsal alanı (bkz. _Bin ve Bir Kiliseler_, 1909).

C. KUZEY KAPADOKYA.--_Boğaz Keui_ (bkz. PTERIA); saray, kale, surlar vb. kalıntıları olan büyük şehir. On satırlık uzun kaya oyma yazıt, bloklar üzerine oyulmuş iki kısa kabartma yazıt ve ayrıca Babilce ve yerel bir dilde çivi yazısı tabletler,
ilk olarak 1893'te yerinde bulundu ve sitenin Arzawa'nın başkenti olduğunu gösteriyor, Tell el-Amarna mektuplarından ikisinin geldiği yer. Sitenin yakınında
iki hipaethral galeride _Yasili Kaya_ kaya kabartmaları var,
birinde, galerinin başında buluşan altmıştan fazla figürden oluşan iki alay; diğerinde, sayıları on beş olan izole figür grupları (ayrıntılı açıklama için _Murray's Guide to Asia Minor_, 1895, s. 23 vd.'ye bakın). Piktograflar, figürlerin çoğuna eşlik ediyor.
Bütün bunlar, şimdiye kadar bilinen en kapsamlı Hitit kalıntı grubunu oluşturuyor. Boghaz Keui, 1907'ye kadar kapsamlı bir şekilde araştırılmadı, Perrot ve Guillaume'nin araştırması sadece yüzeyseldi ve E. Chantre'nin (1894) kazıları çok önemsizdi. 1906'da Profesör H. Winckler yönetimindeki bir Alman keşif gezisi işi üstlendi ve çok sayıda çivi
yazılı tablet bulundu. Bunlar, Subbiluliuma'dan (= Saplel, yukarıya bakınız) Hattusil II'ye veya Khartusil'e (= Khetasar, yukarıya bakınız) kadar en az dört kralın saltanatlarına atıfta bulunuyor. İkincisi, Babil'in Katashmanturgu'sunun müttefikiydi ve Babil sarayına eşit statüde bir
egemen olarak yazacak kadar güçlüydü. Mektubu, Asur'un yükselişini kendisi için bir tehdit olarak gördüğünü gösteriyor. Winckler, _Hatti_'yi Boghaz Keui'nin sahiplerinin adı olarak okuduğunu ve bu isimde Hitit karakterinin Suriye-Kapadokya gücünün ve şehrin imparatorluk hakimiyetinin kanıtını bulduğunu iddia ediyor. Ancak bu tabletlerin orada mı yazıldığı, yoksa Tell el-Amarna arşivlerinin çoğu gibi
yabancı bir yazıyla mı yazıldığı
henüz kanıtlanmadı. O. Puchstein önemli mimari kalıntıları temizledi ve
inceledi. _Euyuk_; sfenkslerin arasına girilmiş saray kalıntıları olan büyük höyük. Heykelli duvar-dadoları, ancak Hitit yazıtları yok. Çivi yazılı tabletler; bazıları Babilce, diğerleri yerel bir
dilde. Ayrıca 1894'te bulunan erken Frig karakteri ve
dilinde yazıtlar. Hitit kabartmalarının en ünlüsü buradadır--giriş sfenkslerinden birinin yan tarafında "sergilenen" çift başlı bir kartal.
Bu, Konya Selçuklularına 13. yüzyılda benimsedikleri ve Haçlılar tarafından Avrupa'ya getirilen ve 1345'te Cermen imparatorluğunun amblemi haline gelen
armalarını önermiş olmalı.
Ancak bu türetme, _cum grano_ olarak alınmalı, ardışık adımlarının eksik olduğunun kanıtı.
Kara-Euyuk; Dedik yakınlarında bir höyük,
E. Chantre tarafından 1894'te kısmen kazılmış.
Çivi yazılı tabletler ve küçük nesneler muhtemelen, ama kesinlikle değil, Hitit.
1907'de W. Attmore Robinson tarafından
orta Halys'teki _Yamuli_ yakınlarındaki ıssız bir alanda devasa bir kartal bulundu.

[Resim: Hitit kalıntılarının haritası.]

D. GÜNEY KAPADOKYA.--_Karaburna_; uzun, oyulmuş kaya yazıtı.
_Bogja_, Kaisariye'nin sekiz saat batısında; oyulmuş yazıtlı dört kenarlı _stela_. _Assarjik_, Argaeus Dağı'nın yamacında; oyulmuş
kaya yazıtı. _Ekrek_; kabartmalı parçalı bir yazıt ve çok geç bir dönemde ortaya çıkan bir _stela_ üzerinde oyulmuş bir yazıt. _Fraktin_ veya
_Farakdin_ (muhtemelen anc. _Das-tarkon_); kabartma hiyerogliflerle birlikte kült eyleminde iki grup figürü gösteren heykelsi kaya paneli.
_Arslan Taş_, Komana (Kapadokya) yakınlarında, Soghan Dağı'nda; iki devasa aslan, birinde oyulmuş yazıt var. Zamanti vadisindeki _Tashji_; kabaca oyulmuş yazıtlı kaya kabartması. _Andaval_ ve
_Bor_; kralların _stela_ heykellerine oyulmuş yazıtlar,
muhtemelen Tyana'dan (_Ekuzli Hissar_). Hepsi şimdi Konstantinopolis'te.
Şu anda Oxford'da bulunan hiyeroglifli gümüş bir mühür de Bor'dan geldi.
_Niğde_; oyulmuş yazıtlı bazalt davul veya sunak. _İvriz_;
üç kabartma yazıtlı, tanrıya tapan kralın kaya heykeli.
Konusu benzer ancak daha küçük ve çok fazla tahrip edilmiş ikinci bir heykel,
1906'da yakınlarda bulundu. _Bulgar Maden_; gümüş madenlerinin yakınında uzun oyulmuş kaya
yazıtı. _Gorun_ (Gurun); iki kabartma yazıt
, çok hasarlı. _Arslan-Tepe_, Ordasu yakınlarında (Malatya'dan iki saat uzaklıkta); kabartma yazıtlı iki heykel _stela_ veya duvar bloğunun
ortaya çıkarıldığı büyük höyük (şu anda Konstantinopolis'te ve Louvre'da). Malatya yakınlarında bulunduğu bildirilen ve J. Garstang tarafından _Annals Arch. and Anthrop._, 1908'de yayınlanan
diğer dört kabartma da muhtemelen Arslan Tepe'den gelmiştir. _Palanga_; kazınmış yazıtlı, örtülü heykelin alt anikonik yarısı, şu anda Konstantinopolis'te. Ayrıca küçük bir bazalt aslan. _Arslan Tash_, Palanga yakınlarında; yazıtsız iki kaba giriş
aslanı. _Yapalak_; J. S. Sterrett tarafından bildirilen ancak hiçbir zaman kopyalanmayan tahrif edilmiş yazıt. _Izgin_; dört yüzünde de kabartma uzun yazıt bulunan
dikilitaş, şu anda Konstantinopolis'te. Bu son dört yer, Kapadokya'dan Maraş'a ve Suriye bölgelerine giden ana yol üzerinde yer alıyor gibi görünüyor. Cornell Üniversitesi tarafından 1907'de gönderilen keşif gezisi, Tokhma Su vadisindeki _Darende_ yakınlarındaki kayalarda birkaç Hitit yazıtı buldu.

E. KUZEY SURİYE.--_Maraş_; kabartma ve kazıma yazıtlı birkaç anıt (_stelae_, duvar blokları
ve iki aslan) (bir kısmı şu anda Konstantinopolis'te, bir kısmı Berlin ve Amerika'da); açıkça Hitit bölgelerinin en önemlilerinden biri. _Karaburshlu_, _Arbistan_,
_Gerchin_, _Sinjerli_; Kara Su'nun kaynak suları civarındaki höyükler. 1882'de O. Puchstein'ın dikkatini çeken, şu anda Konstantinopolis'te bulunan
heykelli duvar-dadolarının
tesadüfen keşfedilmesiyle son adı verilen höyük, 1893-1894 yıllarında F. v. Luschan ve K. Koldewey tarafından yönetilen kapsamlı Alman kazılarının sahnesiydi ve
merkezi müstahkem sarayı olan surlarla çevrili bir kasabayı kapladığı bulundu. Hitit, çivi yazısı ve eski Arami
anıtları, çoğu Berlin'e götürülen birçok küçük nesneyle birlikte bulundu; ancak hiçbir Hitit yazıtı gün ışığına çıkarılmadı. _Sakchegeuzu_ (Sakchegozu), Sinjerli ve Ayntab arasında birkaç höyüğün bulunduğu bir alan; bir zamanlar duvar dadosu olan, şimdi Berlin ve Konstantinopolis'te bulunan bir dizi rölyef. Bu alan, Liverpool Üniversitesi'nden Profesör J. Garstang tarafından kazı sürecindedir. Beş höyüğün en küçüğünde yontulmuş bir revak
gün ışığına çıkarılmış ve oyulmuş ve boyalı süslemelere sahip çok sayıda çanak çömlek bulunmuştur. _Aintab_;
kabartma yazıt parçası. _Samsat_ (Samosata); oyulmuş yazıtlı
heykel stelleri büyük ölçüde tahrip olmuştur. _Jerablus_; yukarıya bakınız. Birejik ve Ayntab'tan Avrupa'ya gönderilen birkaç Hitit objesi muhtemelen
Jerablus'tan, diğerleri Sajur'daki _Tell Bashar_'dan gelmiştir. _Kellekli_,
Jerablus yakınlarında; biri kabartma yazıtlı iki _stel_. _İskenderun_
(Alexandretta); kökeni bilinmeyen küresel bir nesnenin her iki tarafına
kesilmiş uzun bir yazıtın kaynağı. _Kirchoglu_, Afrin'de bir yer,
buradan kazınmış yazıtlı parçalı bir örtülü heykel
Berlin'e gönderildi. _Halep_; kabartma yazıt (yukarıya bakın). _Tell Ahmar_
(Fırat'ın sol yakasında); 1908'de birkaç yontulmuş levha ve iki giriş aslanı ile birlikte bulunan, heykel ve uzun kabartma yazıtlı büyük _stela_, çivi yazısıyla yazılmış. İki saat güneyde, 1909'da Bayan G. L. Bell tarafından bir aslan ve
bir kabartma yazıt parçası bulundu. _Tell Halaf_ Orta Mezopotamya'da, Ras el-Ain yakınlarında;
bir tapınağın veya sarayın revakındaki heykeller; çivi yazısı yazıtları ve büyük höyükler, 1902'de Oppenheim tarafından keşfedildi. _Hamah_; kabartma olarak
yazılı beş blok (yukarıya bakınız).

F. DIŞ MEKANLAR.--_Erzurum_; kazınmış bir yazıtın kaynağı,
belki de başlangıçta orada bulunmamıştır. _Kedabeg_; piktograflı metal çıkıntı veya kabza üstü, bir mezarda bulunmuş ve F. Hommel tarafından Hitit olduğu, ancak şüpheli olduğu belirtilmiştir. _Toprak Kaleh_; iki piktograflı bronz parçalar; Hitit olup olmadığı şüphelidir. _Ninova_; mühürler, yukarıya bakınız.
Babil; bir kase ve fırtına tanrısı steli, her ikisi de kazınmış
yazıtlı; şüphesiz Suriye'den getirilen savaş ganimeti veya haraç.
Kasenin dışı boyunca, _stela_ arkada yazılıdır.

(Gerekli resimlerle birlikte kabartmaların, vb. konularının ayrıntılı bir açıklaması için bibliyografyada belirtilen çalışmalara bakın.)

_Yapılar._--Hitit yerleşimlerinde şimdiye kadar bulunan yapısal kalıntılar az, yetersiz ve enderdir. Bunlar şunlardan oluşur: (a) Boghaz Keui'de bir saray binasının ve üç tapınağın ve yontulmuş kapısı olan surların zemin planları. Saray, geçitlerle çevrili ve iki sütuna asılı üç _battant_ kapısından girilen merkezi bir avlunun etrafına inşa edilmiştir. Tüm plan, geç Minos dönemindeki Girit saraylarına yüzeysel bir benzerlikten daha fazlasını taşımaktadır. Sadece duvarların kaba çekirdeği yaklaşık 3 ft yüksekliğe kadar ayaktadır. Kalenin surları, yan kuleleri olan ayrıntılı bir çift kapıya sahiptir, (b) Sinjerli'deki surlar, saray, vb. Buradaki kapılar Boghaz Keui'dekinden daha ayrıntılıdır, ancak aynı fikirle planlanmıştır - düşmanı ikinci bir kapıyla kapatılmış kapalı bir alana hapsetmek,
ve yanlardaki kuleler onun
rahatsızlığını artıracaktır. Saray planı yine dikdörtgendir, merkezi sütunlu bir salona sahiptir ve Boghaz Keui'ninkine çok benzer bir plana sahiptir.
Devasa duvarlar da benzer bir yapıya sahiptir.
Kabartma heykel dadoları iç duvarların etrafında uzanır; bu özellik görkemli Hitit binalarında yaygın gibi görünmektedir ve
örneğin Jerablus,
Sakhchegeuzu, Euyuk, Arslan Tepe, &c.'de bulunan heykel bloklarının çoğunu açıklar. Muhtemelen ahşaptan yapılmış sütunlar,
kanatlı aslanlar şeklinde oyulmuş kaideler üzerinde durmaktadır, (c) Euyuk'ta heykelli yaklaşım kapısı. Kapının zemin planı, Sinjerli'dekiyle fikir olarak neredeyse aynıdır. Jerablus'ta yapılar bulundu, ancak hiçbir zaman düzgün bir şekilde
ortaya çıkarılmadı veya planlanmadı, (d) Sakchegeuzu ve Tell Halaf'ta
ortaya çıkarılan tapınakların veya sarayların
yontulmuş revakları (yukarıya bakın). Diğer yerlerde,
örn. Arslan Tepe (Ordasu), Arbistan, Maraş (modern şehrin üstünde ve
kaynakların yakınında), Beikeui, şüphesiz yapıları örten höyükler görülebilir ve
yontulmuş levhalar bulunmuştur. Muhtemelen
Hititlere ait olan höyükler, sadece Kuzey Suriye'de yüzlerce olarak sayılabilir.
Kesinlikle Hititlere ait mezarlar
bulunmamıştır,[4] ancak bazı
kabartmaların (örn. Fraktin'de) cenaze karakterinde olması mümkündür.

_Heykeller ve Diğer Sanat Eserleri._--Bugüne kadar bulunan heykeller
kayalar ve _stelalar_ üzerindeki, onursal veya cenaze amaçlı kabartmalardan; duvar dadosunun parçalarını oluşturan bloklar üzerindeki kabartmalardan oluşur; ve birkaç figür daha çok veya daha az yuvarlak, ancak bunların çoğu (örneğin, Euyuk'un sfenksleri ve Arslan Taş ve Maraş'ın aslanları) bloktan tamamen
çıkarılmamış. En önemli heykel
kaya panelleri Boghaz Keui'dedir (bkz. Pteria); diğerleri (Ivriz, Fraktin,
Karabel, Giaur Kalessi, Doghanludere), hepsinin Toros'un kuzeyinde yer aldığı gözlemlenmelidir - bu, sanatın kökeni ve yerel ikametgahı sorunuyla bir miktar ilgili bir gerçektir, çünkü kaya kabartmaları, en azından,
_in situ_ dışında olamaz. Heykel _stela_, onursal veya cenaze,
hepsi piramit veya hafifçe yuvarlatılmış üst uçlara sahip ve tek bir kraliyet veya ilahi figür veya iki figür gösteren, Bor,
Maraş, Sinjerli, Jerablus, Babil, vb.'de gün ışığına çıkarılmıştır. Bunlar, kaya panellerinin çoğu gibi, hepsi eşlik eden piktografik yazıtlarla Hitit olarak işaretlenmiştir. Duvar blokları nadiren yazılıdır, istisnalar (örneğin Arslan Tepe aslan avı ve Maraş ve Jerablus'tan gelen belirli bloklar) _stelae_'den daha kesin olarak duvar dadoları değildir. Bilinen tek oldukça
tam antropoid heykel, arkasındaki kayada yer alan Suratlu Taş'taki çokça tahrip edilmiş "Niobe"dir. Tamamen yuvarlak olan yazılı bir heykelin anikonik alt kısmı Palanga'da ve diğerlerinin parçaları Kirchoglu ve Maraş'ta bulunmuştur. Uygulama ve detaylardaki önemli farklılıklara rağmen, tüm bu heykeller genel bir sanat türünü gösterir, şimdi Babil, şimdi Asur, şimdi Mısır, şimdi arkaik İyon tarzını anımsatan, ancak her zaman bireysel ve bu halkların gerçek ürünlerinden kolayca ayırt edilebilen bir tür. Figürler, ister insan ister hayvan olsun, bodur, ağır bir düzendedir ve iç özellikleri (örneğin kemikler, kaslar vb.) bazı Mezopotamya heykellerinde olduğu gibi dışsalmış gibi gösterilir. İnsan tipi her zaman çok brakisefaliktir, kaşları keskin bir şekilde geriye çekilmiştir ve uzun burnu eğimli alnıyla neredeyse aynı çizgidedir. Kommagene ve Tyana bölgelerindeki heykellerde, burun uzun ve kıvrımlı bir uca sahiptir, çok Yahudi görünümündedir, ancak Mısır sahnelerinde Kheta savaşçılarına verilen ana hatlardan farklı değildir. Dudaklar dolgundur ve çene kısa ve tıraşlıdır. Tüm fizyonomi etli ve diğer Suriyelilerinkinden belirgin şekilde farklıdır. Boghaz Keui, Euyuk ve Jerablus'ta yüz tipi çok belirgin şekilde Sami değildir. Ancak (1) farklı heykellerdeki uygulama çeşitliliğinin çok fazla olması, çok eşitsiz kapasiteye sahip sanatçıları savunur; (2) bireysel portrelerin bazı durumlarda amaçlanıp diğerlerinde amaçlanmadığı konusunda şüpheler nedeniyle bu farklılıklara fazla vurgu yapılamaz. Erkeklerin saçları bazen, ancak her zaman değil, örgülüdür. Başörtüsü ve giysi modaları çok çeşitlidir, ancak bunlardan birkaçı--örneğin,
İvriz tanrısının boynuzlu başlığı; Boghaz Keui'deki konik şapka,
Fraktin, &c; Tarkudimme başlığındaki "jokey şapkası"; geniş kenarlı
üst giysi ve yukarı doğru kıvrılmış ayakkabılar--Hititlerin tasvir edildiği yerler hariç, diğer Asya
anıtlarında bulunmaz. Profilden görünen hayvanlar, insanlardan daha doğal olarak temsil edilir, örneğin Yasili
Kaya'da ve özellikle kabartmalı bazı piktografik sembollerde (örneğin, Hamah'ta). Ancak bu, Mezopotamya ve Mısır'da ve belki de tüm ilkel sanatta ortak bir özelliktir. Tasvir edilen konular insan ve ilahi figürlerin alaylarıdır
(Yasili Kaya, Euyuk, Giaur Kalessi); kurban veya tapınma sahneleri,
veya diğer kült uygulamaları (Yasili Kaya, Euyuk, Fraktin, Ivriz ve belki de
Maraş Sakçegeuzu, Sinjerli, vb.'de masaların yanında oturan figürler);
kovalamaca (Arslan Tepe, Sakçegeuzu); ancak şu anda bilindiği gibi
savaş değil. Hem Euyuk'ta hem de Yasili Kaya'da aynı serideki rölyefler, sanatsal anlayış ve uygulamada geniş bir şekilde ayrılmıştır, bazıları
son derece _naif_ gösterirken, diğerleri hem taslağı hem de hareketi
oldukça başarılı bir şekilde ifade eder. Bu gerçek, stil ve uygulamadan göreceli tarihlere ilişkin aceleci çıkarımlar yapmamıza karşı bizi uyarır.

Heykellerin yanı sıra, Hitit sanat ürünleri arasında birkaç küçük metal obje (örneğin, Sir W. M. Ramsay tarafından Konia'da satın alınan ağır, yazılı altın yüzük; D. G. Hogarth tarafından Bor'da satın alınan üç aslan pençesine dayanan gümüş tabanlı mühür; yukarıda belirtilen "Tarkudimme"nin yazılı gümüş başlığı, vb. vb.); çeşitli taşlardan (çoğunlukla steatitten) yapılmış birçok oyma baskı, çoğunlukla küresel veya üçgen biçimli, ancak birkaç skarabeoid, konik veya silindirik, bazen piktografik semboller, bazen ilahi, insan veya hayvan figürleri taşıyor. En iyi koleksiyon Oxford'da. Çoğunluğu çok kaba işçilikle yapılmış, gövdeler ve uzuvlar yalnızca iskelet çizgileriyle veya doldurulmamış ana hatlarla temsil ediliyor; birkaç kap (örneğin Babil'de bulunan yazıtlı bazalt kase) ve açık gövdeli kil üzerine koyu süslemelerle boyanmış veya krem ​​beyazı astar üzerine çok renkli veya siyah cilalanmış, Kuzey Kapadokya'daki yerlerde bulunan parçalar, vb. Şimdiye kadar Hitit olduğu iddia edilen bronzlar Suriye kıyılarından satın alındı ​​veya Kapadokya'daki kesin olmayan Hitit yerlerinden geldi (bkz. E. Chantre, _Mission en Cappadocie_). Sinjerli'deki kazılarda oyulmuş fildişi, mühürler, tuvalet aletleri, aletler vb. dahil olmak üzere çok sayıda küçük nesne bulundu, ancak bunlar
yayınlanmadı. Sakchegeuzu'nda bulunan çanak çömlek de geçici olarak yayınlanmadı.

_Yazıtlar._--Bunlar, artık sayıları neredeyse altmışa yakın (mühürler hariç)
tümü, kabartma olarak biraz ayrıntılı bir şekilde tasvir edilen semboller kullanan, ancak kazınmış metinlerde geleneksel ve
"kısa yazı" temsillerine indirgenmiş piktografik bir karakterdedir. Şimdiye kadar, Hitit yazıtlarımızın çoğu, Hamah'ta ilk bulunanlar gibi,
kabartmadır (kameo); ancak Tyana bölgesinde ilk kez gözlemlenen kazınmış karakterlerin, Maraş, Babil vb.'deki keşiflerle
daha geniş bir yelpazeye sahip olduğu gösterilmiştir. Genellikle, kazınmış yazıtların, daha geleneksel oldukları için, kabartma olanlardan
daha sonraki bir tarihe ait olduğu varsayılmıştır; ancak hem kazınmış hem de kameo karakterlerinin çok eski zamanlara kadar birlikte var olduğu Mısır yazıtlarının karşılaştırılması, bu varsayımın mutlaka doğru olmadığını düşündürmektedir. Şu anda bilinen Hitit
sembolleri yaklaşık iki yüz çeşit göstermektedir; ancak yeni
yazıtlar listeye sürekli olarak ekleniyor ve birçok sembolün (yani sadece varyantlar mı yoksa değil mi) ve metinlerimizde tahrif edilmiş veya kırılmış olan diğer birçok sembolün ayrımı konusunda büyük belirsizlik devam ediyor.
Bu sembollerle temsil edilen nesneler kesinlikle
sadece birkaç örnekte tanımlanmıştır. Bazılarının başları (insan ve hayvan)
Mısır hiyeroglif sisteminde bilinmeyen bir şekilde gövdelerinden
ayrılmıştır ve diğer sembollerin bazılarının bununla bariz benzerlikler gösterdiği bir şekildedir.
Giyim eşyaları, silahlar, aletler vb. de görülür. Daha uzun
yazıtlar yatay bölgelere veya panellere yerleştirilmiştir, çizgilerle
ayrılmıştır ve görünen o ki, sadece çizgiler (sağdan sola başlar) açısından değil, aynı zamanda sütunlu tarzda yazılmış, hecesi hecenin _altında_ olan ve dönüşümlü olarak aşağı ve yukarı doğru okunan kelimeler açısından da _boustrophedon_ olarak okunmaları gerekiyordu. Okuma yönü
piktograflar arasında gösterilebilecek herhangi bir yüze doğrudur. Kelimeler
bazı metinlerde noktalama işaretleriyle ayırt edilebilir. Bu yazıyı çözmek için ilk kez bilgimize sunulduğu günden bu yana uzun ve sabırlı çabalar sarf edildi; ve olası
deşifre ediciler arasında, ısrar ve cesaretlerinden dolayı Profesör A. H. Sayce ve Profesör P. Jensen'den onurlu bir şekilde bahsedilmelidir. Diğer yorumlar F. E. Peiser (Ninova mühürlerindeki isimlerle ilgili varsayımlara dayanarak), C. R. Conder (büyük ölçüde Kıbrıslı karşılaştırmalara ve bunlardan aktarılan fonetik değerlere dayanarak) ve C. J. Ball (Mısır ve Asur anıtlarında kaydedilen ve Hitit anıtlarındaki kelime gruplarına uygulanan Hitit isimlerine dayanarak) tarafından ileri sürülmüştür. Ancak bunlar keyfi ve yetersiz temellere sahip oldukları ve diğer nedenlerle kabul edilmemiştir. F. Hommel, J. Halevy ve J. Menant kelime gruplarını ayırt etmede yararlı çalışmalar yapmış ve kısmi yorumlar denemişlerdir. Başka hiçbir
şifre çözücünün adı anılmayı gerektirmez. Sadece A. H. Sayce ve P. Jensen büyük bir taraftar grubunu kaydetti; ve otuz yıldır sistemi üzerinde çalışan ve 1907'de _Proceedings of the Society for Biblical Archaeology_ adlı eserinde yönteminin ve sonuçlarının bir özetini yayınlayan ilki, daha bilimsel bir plan üzerinde ilerledi. Ancak, onun sistemi, diğerleri gibi, esas olarak, şu anda oldukça tatmin edici bir şekilde doğrulanamayan hipotezler üzerine kurulmuştur, örneğin, Jerablus ve diğer yerlerdeki yazıtlarda tekrarlanan bir sembol grubu için varsayımsal "Gargamish" okuması gibi. Bu durumda, diğer belirgin belirsizlik unsurlarına ek olarak, Jerablus'taki Karchemish'in yerinin kanıtlanmadığı, ancak çok olası olduğu akılda tutulmalıdır. Sayce sisteminin temeli, Hamath, Maraş, Tyana yer adlarıyla sembol gruplarının diğer varsayımsal özdeşleştirmeleridir. Jensen'in sisteminin L. Messerschmidt tarafından _Bemerkungen_ (1898) adlı eserinde etkili bir şekilde yıkıldığı söylenebilir; ancak Hommel ve diğerleri tarafından onaylanan Sayce'in sistemi muhtemelen ana hatlarıyla doğrudur. Ancak, uyumsuz sembollerin fonetik değişim ve değişim doktrinleriyle veya ideogram, belirleyici veya fonetik tamamlayıcı olarak kullanılan aynı sembolün alternatif değerleriyle sık sık açıklanması ve "doğrulama" sürecinde ara sıra dairesel argüman kullanılması, daha geniş sonuçları dışında güven uyandırmaz. Sayce'in fonetik değerleri ve belirleyicilerin yorumlanması, onun en güvenilir başarılarıdır. Ancak bu şekilde ulaşılan kelimeler, diğer bilinen dillerin çok az veya hiç ışık tutmadığı bir dili temsil eder ve anlamları genellikle yalnızca tahmin edilebilir. Bununla birlikte, bazı önemli durumlarda, Boghaz Keui tabletleri Sayce'nin varsayımlarını çarpıcı bir şekilde doğrular gibi görünmektedir.

1903'te yazan L. Messerschmidt, günümüze kadarki en iyi Hitit metinleri koleksiyonunun editörü, tüm deşifre sistemlerini _tabula rasa_ yaptı ve iki yüz işaretten yalnızca birinin -tanrısallığı belirleyen ikiye bölünmüş oval- kesin bir şekilde yorumlandığını iddia etti; ve bu görüş göz önüne alındığında, tarihçilerin herhangi bir Hitit çözümlemesinin sonuçlarını uygulama konusundaki istikrarlı reddi ve tatmin edici bir doğrulamanın olmaması, hipotezlerin hipotez üzerine yığılmasının olasılıktan daha da uzaklaşmasına neden olabileceği göz önüne alındığında, yazıtlar ve onlardan çıkarılan tüm çıkarımlar konusunda yargıyı bir süre daha askıya almaktan başka seçenek yoktur. _Anıtlar Hitit mi?_--Bu soruyu sormanın zamanı geldi, ancak yazıtların kendileri çözüldüğünde tamamen tatmin edici bir cevap beklenebilir. Neredeyse tüm "Hititologlar" anıtlar ile Kheta-Khatti-Hititler arasında bir bağlantı olduğunu varsayarlar, ancak çeşitli derecelerde; örneğin Sayce, sağduyunun, bir zamanlar Orontes'ten Ege'ye kadar uzanan gevşek bir imparatorlukta baskın kast olan Hititlerin eseri olarak her şeyin kabul edilmesini gerektirdiğini açıkça söylerken, Messerschmidt, aynı dogmatizmle, Hititlerin, ortak bir medeniyeti paylaşan Kuzey Suriye ve Küçük Asya'daki birçok kişiden yalnızca biri olduğunu[5] ve bu nedenle anıtların yalnızca bir kısmının -muhtemelen Kuzey Suriye, Kommagene ve Kataon gruplarının- yazarları olduğunu belirtti. O. Puchstein[6], Hititlere Kuzey Suriye anıtlarının bazılarını reddetti ve bunların çok geç bir tarihe ait olduğunu (Asur benzetmelerine göre) Mısır ve Asur kayıtlarından bilinen Kheta-Khatti'nin
gelişme dönemine ait olduğunu savundu. Bunları, bu bölgelerde Asur'un en güçlü muhalifleri olarak Hattilerin yerini alan Kummukh'lara (Kommageneliler) atfederdi. Muhtemelen, taşra görünümünde olan Sinjerli ve Sakchegeuzu heykelleri konusunda haklıydı. Ancak, anıtların Hititlere atfedilmesi lehine şu hususlar belirtilebilir:--

(1) Söz konusu anıtlar, diğer kayıtlardan Hititlerin bir dönemde yerleşik olduğunu bildiğimiz her yerde, yani Kuzey Suriye'de ve Katanya'da sıklıkla bulunur. (2) Hattiler döneminde Karchemish gelişen bir ticaret şehriydi; ve eğer Jerablus gerçekten Karchemish ise, anıtların en çok sayıda ve en sanatsal olanının orada bulunması önemlidir. (3) Mısır ve Asur kayıtlarından bildiğimiz Kuzey Suriye ve Küçük Asya'nın tüm erken halkları arasında, yalnızca Kheta-Khatti, Toroslar'ın çok ötesinden gelen savaşlara öncülük eden halklar olarak sıklıkla görünür. (4) Kheta'nın II. Ramses zamanında kesinlikle bir yazı sistemi ve bir gliptik sanatı vardı, aksi takdirde anlaşmanın kopyasının Mısırlı anlatımı temelsiz olurdu. (5) Mısırlı sanatçılar tarafından Kheta savaşçılarına verilen fizyonomi, Hitit heykellerinde gösterilen yaygın türün oldukça temsilcisidir. 
Ayrıca, henüz sadece kısmen deşifre edilmiş olsa da, Boghaz Keui tabletleri bu soruyu çözmeye yöneliktir. Boghaz Keui'nin aslında Hatti'nin başkenti olup olmadığını, büyük bir Hatti şehri olduğunu ve ikincisinin çok erken dönemlerden itibaren Kapadokya'da önemli bir unsur olduğunu gösterirler. MÖ 16. yüzyılın ortalarından önce Kapadokya Hattileri, Suriye'deki rakip bir güç olan Mitanni ile zaten genellikle az çok düşmanca ilişkiler içindeydi; ve
Bu Hattilerin kralı, IV. Amenophis ve I. Ramses'in çağdaşı olan Subbiluliuma (= Saplel veya Saparura), Mitanni'li Dushratta'yı alt ederek Suriye'de kalıcı bir hakimiyet elde etmiş gibi görünüyor. O zamandan sonra Karchemish bir Hatti şehri ve Kapadokya gücünün güney başkenti oldu.
Şimdiye kadar bilinen Hitit sınıfına ait tüm Suriye anıtları nispeten geç görünüyor (çoğu o kadar güçlü Asur etkisi gösteriyor ki, M.Ö. 1100'den sonra ve hatta muhtemelen çok daha sonra düşmüş olmalılar), oysa Kuzey Kapadokya anıtları (Sayce, Ramsay, Perrot ve diğerlerinin uzun zaman önce gördüğü gibi) tarz olarak daha erken olduğundan, temsil ettikleri medeniyetin kökenini Kapadokya Hattilerine atfetmek zorundayız.

Mitannilerin bağımsızken bu medeniyete ortak olup olmadıkları ve Hattilerle ırksal olarak akraba olup olmadıkları şu anda belirlenemiyor. Winckler, Mitannilerde Hint-Avrupa ırksal öğesi olduğunu göstermek için yerel tanrıların isimlerinden kanıt gösterdi; ancak baş tanrısı Teşup olan Hattilerde benzer bir öğe için kanıt yok. Bilim insanlarının çoğunluğu Hititleri her zaman, en azından, Sami olmayan olarak gördü ve bazı önde gelen otoriteler onları proto-Ermeni olarak adlandırdı ve Kafkasya'da modern torunları olduğuna inandı. Bu ırksal soru, Babilce değil, yerel bir dilde yazılmış olan çivi yazısı veya resimli yazıyla yazılmış Hatti kayıtları okunana kadar zor belirlenebilir. Bu arada, tartışabileceğimiz
özel isimler var; ve bunlar bize en azından Hitit nominativinin _s_ ile ve accusativin _m_ ile bittiğine dair önemli bir gösterge veriyor. Her halükarda, Hattilerin tanımladığımız özel anıt sınıfıyla bağlantısı daha fazla sorgulanamaz; ve başlangıçta Kapadokya Hattilerinin bu anıtların sanatından ve yazısından ve anıtları oldukları medeniyetten sorumlu olması muhtemeldir. Kuzey Suriye ve Küçük Asya'nın diğer halkları (örneğin Kummukh veya Kommageneliler ve Muski veya Frigler) şüphesiz bu medeniyetin etkisi altına girdiler ve Hattilere tabi veya onlarla birleşikken onun anıtlarını taklit ettiler. Frigya ve Lidya (bkz.) aracılığıyla aynı Kapadokya medeniyetinin etkileri batıya doğru geçti; ve aslında, Küçük Asya'nın Yunan kolonileşmesinden önce, gevşek bir şekilde örülmüş bir Hatti imparatorluğu Ege'ye kadar uzanmış olabilir. Smyrna yakınlarındaki Nymphi (Kara Bel) ve Niobe heykelleri muhtemelen bu uzantının anıtlarıdır. Kesinlikle, Tunç Çağı'nda Anadolu'nun iç kesimlerindeki bir güç Ege yerleşimcilerini ve kültürünü İyon kıyılarından uzak tutmuş gibi görünüyor ve bu güç büyük olasılıkla Kapadokya'daki Hatti krallığıydı. Belki de Asur saldırganlığı nedeniyle, bu güç MÖ 1000 civarında çürümeye başlamış ve daha sonra kıyıları açık bırakarak içeriye doğru küçülmüş gibi görünüyor. Frigya ve Lidya güçleri kalıntılarından art arda yükseldi ve tarihi zamanlara kadar Mezopotamya kültürünün etkilerine batıya doğru geçiş sağlamaya devam etti. Yunanlılar, Frigya'nın ara ve ikincil durumu tarafından görüş alanlarından gizlenen Hatti gücüyle herhangi bir temas kurmak için Asya'ya çok geç geldiler. En eski yazarları, ikincisini insanlığın en eski ve en tanrısal merkezi olarak görüyordu. Sadece bir Yunan yazar, Herodot, tarih öncesi Kapadokya gücüne ve sadece uzun düşüşünün en son anında değiniyor. Aynı zamanda, Yunan efsanelerinden bazıları, Yunanlıların erken temas kurduğu insanların Hattiler hakkında canlı anılara sahip olduğunu gösteriyor. Yerel kapsamı çok geniş olan Amazon hikayeleri ve Memnon ve Pelops mitleri de böyledir. Ancak, bu hikayelerin gerçek referansı unutuldu ve bir zamanlar Küçük Asya ve Kuzey Suriye'ye hakim olan ve antik dünyanın Doğu ve Batısı arasındaki tüm kıtasal iletişim yollarını işgal eden bir gücün ve medeniyetin kayıtlarını yeniden keşfetmek bizim neslimize bırakıldı. Hititlerin bu önemini ilk keşfeden kişi olma itibarı her zaman Sayce'ye atfedilmelidir. Hattilerin ve medeniyetlerinin tarihi, o zaman, çok kısaca şöyle görünüyor:
Doğu Anadolu ve Suriye'ye erken bir dönemde yaygın olarak dağılmış bir etnik gruba aittiler (Hatti, MÖ 1800 civarında Samsuditana döneminde Akkad'ı işgal etti); ancak
ilk olarak MÖ 16. yüzyılın sonlarında Kapadokya'da güçlü bir devlet kurdular.
Subbiluliuma, Hattusil adında en azından bir hanedan selefi olmasına rağmen, ilk büyük kralları oldu. Hattiler şimdi
güçleriyle güneye doğru ilerlediler, Mitanni krallığını yendiler ve hem Kuzey Suriye'yi hem de bazı akrabalarının zaten yerleşmiş olduğu Batı Mezopotamya'yı kısmen işgal edip kısmen de haraç ödeyen bir devlet haline getirdiler.
Erken dönemde Mısır'la çatışmaya girdiler ve Hattusil II yönetimindeki güçlerinin zirvesindeyken, II. Ramses ile en azından eşit şartlarda Kadeş Savaşı'nı yaptılar. Hem şimdi hem de daha önce Hatti hükümdarlarının diplomatik yazışmaları, hem Babil hem de Mısır mahkemeleriyle pratik eşitlik temelinde davrandıklarını;
ve Suriye'de, özellikle Amorit kabileleriyle sürekli savaşlar yürüttüklerini gösteriyor. Bu dönemde Hatti imparatorluğu veya konfederasyonu muhtemelen batıda hem Frigya'yı hem de Lidya'yı içeriyordu. Boghaz Keui yazışmaları
II. Hattusil'i takip eden nesille birlikte önemini yitirir ve
yaklaşık birkaç yüzyıl sonra başlayan Asur kayıtlarında,
Hattilerin başkenti Karchemish'i ve Kuzey Suriye'yi Hatti ülkesi olarak adlandırırız. Bu nedenle, Hattilerin Kuzey Suriye'deki Mısır'dan korkmayı bırakmasından sonra imparatorluk merkezinin
değişmiş olması mümkündür.
Eğer öyleyse, Hitit tarihinin devamı
Boghaz Keui'dekilerden ziyade Jerablus ve diğer Orta Fırat bölgelerindeki kalıntılar arasında aranmalıdır. Hattilerin Karchemish'te kurulması onları sadece ticari bir halk haline getirmekle ve muhtemelen yayla canlılıklarını
söndürmekle kalmadı, aynı zamanda onları, II. Hattusil tarafından endişeyle karşılanan yükselen Kuzey Sami gücüne daha da yakınlaştırdı. (yukarıya bakın). Haleflerinden biri olan
Arnaunta (13. yüzyılın sonu?), Asur baskısının etkisini
hissediyordu ve yaklaşık bir asır sonra Tiglath Pileser I'in tahta çıkmasıyla, Asur'un Hatti gücünü
parçalamak için uzun ama sık sık kesintiye uğrayan bir dizi çabası başladı. Bir dizi Ninova ordusu
Kuzey Suriye'ye ve hatta Güneydoğu Anadolu'ya baskın düzenledi ve Hatti'yi yavaş yavaş
azalttı. Ancak ikincisinin direnişi sağlam ve uzun sürdü.
M.Ö. birinci binyıla kadar Suriye ve Doğu Anadolu'daki en güçlü güç olarak kaldılar ve Suriye'deki yerleri
son olarak 9. yüzyılın sonlarında gerçekleşen Asur gücünün büyük genişlemesinden sonraya kadar kaybedilmedi. Bu arada
Kapadokya eyaletlerine ne olduğunu henüz bilmiyoruz; Ancak, güçlerinin eski merkezleri olan Euyuk ve Tyana'daki Frig yazıtlarının varlığı, Sangarius vadisindeki müşteri monarşisinin Hititlerin Asur ile mücadelesinin erken döneminde kendini serbest bıraktığını ve Hatti'nin zayıf olduğu günlerde eski süzereninin ana toprakları üzerindeki hakimiyetini genişlettiğini gösteriyor. Ancak "Beyaz Suriyeliler", Kimmerler Frig monarşisini yok ettikten sonra bile hala Kapadokya'daydı ve Lidya'nın Mermnad hanedanı altında bağımsız olmasına izin verdi. Kroisos, 6. yüzyılda onları Pteria'da merkezlenmiş olarak buldu ve onlara son darbeyi indirdi. Ancak, laik veya dini geleneklerinin çoğu Yunan yazarlar tarafından kaydedilmeye devam etti ve modern bilim insanları tarafından tipik olarak "Anadolu" olarak kabul edildi. KAYNAKÇA.--Genel özetler: L. Messerschmidt, _The Hittites_ ("Eski Doğu" serisi, vi., 1903); A. H. Sayce, The Hittites ("İncil Bilgisinin Yolları" serisi, xii., 2. baskı 1892); G. Perrot ve C. Chipiez, Sardunya, Yahudiye, Suriye ve Küçük Asya'da Sanat Tarihi (İng. çev., cilt. ii., 1890); L. Lantsheere, De la race et de la langue des Heteens (1891); P. Jensen, Hittiter und Armenier (1898); M. Jastrow, H. V. Hilprecht'in son bölümü, İncil Topraklarında Keşif (1903); W. Wright, Hitit İmparatorluğu (1884); F. Hommel, Hettiter ve Skythen (1898); D. G. Hogarth, Ionia and the East (1909); W. Max Muller, Asya ve Avrupa, bölüm. xxv. (1893). Ayrıca Mısır ve Asur tarihiyle ilgili otoritelere bakınız.

  Yazıtlar: L. Messerschmidt, "Corpus inscr. Hettiticarum," _Zeitsch. D. D. Morgenland. Gesellschaft_ (1900, 1902, 1906, & c.) ve "Bemerkungen zu d. Heth. Inschriften," _Mitteil. D. vorderasiat.
  Gesellschaft_ (1898); P. Jensen, "Grundlagen fur eine Entzifferung der (Hat. oder) Cilicischen Inschriften," _Zeitschr. D. D. Morgenland.
  Gesellschaft_ (1894); F. E. Peiser, Die Hettitischen Inschriften (1892); A. H. Sayce, "Hitit Yazıtlarının Deşifre Edilmesi", Proc. Sos. İncil'in. Archaeology_ (1903) ve "Hitit Yazıtları, çevrilmiş ve açıklamalı", age. (1905, 1907); J. Menant, "Etudes Heteennes" _Recueil de travaux rel. a la philologie, &c._ ve _Mem.
  de l'Acad. Ek._, cilt. xxxiv. (1890); J. Halevy, _Revue
semitique_, cilt i. Ayrıca A. H. Sayce, F. Hommel ve
diğerlerinin _Proc._ ve _Trans. Soc. Bibl.'deki çeşitli makaleleri. Arch._ 1876'dan beri ve
_Recueil de travaux, &c._, başlangıcından beri.

Keşif: G. Perrot ve E. Guillaume, _Exploration arch. de la
Galatie_, &c. (1862-1872); E. Chantre, _Mission en Cappadocie_ (1898);
Sir W. M. Ramsay, "Syro-Cappadocia Monuments," _Athen.
Mitteilungen_ (1889), D. G. Hogarth ile birlikte, "Pre-Hellenic Monuments of
Capadocia," _Recueil de travaux_, &c. (1892-1895); ve Bayan
Gertrude Bell ile birlikte, _The Thousand and One Churches_ (1909); C. Humann ve O. Puchstein, Reisen in Nord-Syrien, & c. (1890). J. Garstang, Arkeoloji ve Antropoloji Yıllıkları'nda, i. (1908) ve aşağıdaki sayılar. _Berl'deki Sinjerli'deki kazılara ilişkin raporlar. Philol.
  Wochenschrift_ (1891), s. 803, 951; ve F. von Luschan ve diğerleri, Mitteil'de "Sendschirli'de Ausgrabungen". Orient-Sammlungen_ (Berlin Müzesi, 1893 ve devamı); ve Boghaz-Keui'deki kazılarda, H. Winckler, Orient'te. Literaturzeitung_ (Berlin, 1907); _Mitteil.
  Orient-Gesellschaft_ (Aralık 1907). Ayrıca bkz. s.v. PTERIA. (D. G. H.)

DİPNOTLAR:

[1] İlk olarak 17. yüzyılda Türk Hacı Halife tarafından tanımlanmıştır;
ilk olarak 1736'da İsveçli gezgin Otter tarafından görülmüş ve ilk olarak 1840'ta Ritter'in _Erdkunde_, iii.'inde, 1837'de Binbaşı Fischer tarafından yapılmış bir çizimden sonra yayınlanmıştır.

[2] Manisa yakınlarındaki "Niobe" heykeli, G. Dennis'in yakınında piktograflar tespit ettiği 1882 yılına kadar kesin olarak "Hitit" olarak bilinmiyordu.

[3] Rosellini tarafından Mısırlı olmadığı gösterilen Herodot'un "sahte Sesostres"i. İkinci figür, 1856'da Dr. Beddoe tarafından bulunana kadar bilinmiyordu.

[4] Sinjerli'de beş adet mezarlık keşfedildi, ancak Hititlere mi yoksa Asur işgaline mi ait olduğu şüphelidir.

[5] Asur kayıtları ve Mısır kayıtları, her iki bölgedeki birçok insanı Kheta-Khatti'den ayırır; ve bu kayıtlardan çıkarabileceğimiz en fazla şey, Hititler altında ara sıra bir birlik kurulduğudur, herhangi bir imparatorluk boyunduruğu veya hatta sürekli bir federasyon olmadığıdır.

[6] _Pseudo-Hethitische Kunst_ (Berlin, 1890).

HITTORFF, JACQUES IGNACE (1792-1867), Fransız mimar, 20 Ağustos 1792'de Köln'de doğdu. Memleketinde bir duvarcının yanında çıraklık yaptıktan sonra 1810'da Paris'e gitti ve birkaç yıl Güzel Sanatlar Akademisi'nde eğitim gördü. Burada hükümet mimarı Belanger'in gözde öğrencisi oldu. Belanger, 1814'te onu baş müfettişi olarak atadı. Belanger'in ardından 1818'de hükümet mimarı olarak göreve başladı ve Paris'te ve ayrıca Fransa'nın güneyinde birçok önemli kamu ve özel bina tasarladı. 1819'dan 1830'a kadar le Cointe ile işbirliği yaparak kraliyet şenliklerini ve törenlerini yönetti. Almanya, İngiltere, İtalya ve Sicilya'da mimari turlar yaptıktan sonra, bu ülkelerdeki gözlemlerinin sonuçlarını _Architecture ancient de la Sicile_ (3 cilt, 1826-1830; yeni basım, 1866-1867) adlı eserinde ve ayrıca _Architecture moderne de la Sicile_ (1826-1835) adlı eserinde yayınladı. Önemli keşiflerinden biri, rengin antik Yunan mimarisinde kullanılmış olmasıydı. Bu konuyu özellikle _Architecture polychrome chez les Grecs_ (1830) ve _Restitution du
temple d'Empedocle a Selinunte_ (1851) adlı eserlerinde ele aldı. Bu eserlerde dile getirilen doktrinlere uygun olarak, rengi mimari tasarımlarının çoğunda önemli bir özellik haline getirme alışkanlığındaydı. Başlıca
bina, 1830 ile 1844 yılları arasında inşa edilen bazilika tarzındaki St Vincent de Paul kilisesidir. Ayrıca Place de la Concorde'daki iki çeşmeyi, İmparatoriçe Sirki'ni,
Panoramik
Rotunda'yı, Champs
Elysees'deki birçok kafe ve restoranı, Arc de Triomphe de l'Etoile'nin etrafındaki daireyi oluşturan evleri ve Bois de Boulogne ve diğer yerlerin birçok süslemesini tasarlamıştır. 1833'te Güzel Sanatlar Akademisi'ne üye seçildi. 25 Mart 1867'de Paris'te öldü. HITZACKER, Almanya'nın Prusya eyaleti Hanover'da, Jeetze'nin Elbe'ye döküldüğü yerde, Luneburg'un 33 m. kuzeydoğusunda, Wittenberge'ye giden demir yolu ile. Nüfus (1905) 1106. Bir Evanjelik kilisesi, eski bir kale ve çok sayıda ortaçağ kalıntısı vardır. Kasabada 
kaynaklar ve hidropatik bir tesis vardır. Ünlü kütüphane
şimdi Wolfenbuttel'dedir ve başlangıçta Brunswick dükü Augustus tarafından
kurulmuştur (ö. 1666) ve 1643'te şimdiki ikametgahına taşınmıştır.

HITZIG, FERDINAND (1807-1875), Alman İncil eleştirmeni, 23 Haziran 1807'de babasının papaz olduğu Baden, Hauingen'de
doğmuştur. Heidelberg'de H. E. G. Paulus'tan, Halle'de Wilhelm Gesenius'tan ve Gottingen'de Ewald'dan teoloji okumuştur. Heidelberg'e döndüğünde 1829'da teolojide _Privatdozent_ oldu ve 1831'de _Begriff der Kritik am Alten Testamente praktisch
erortert_ adlı eserini yayınladı; bu eserde Eski Ahit eleştirisi üzerine bir çalışmaydı ve bu eserde dilbilgisi-tarihsel okulun eleştirel ilkelerini açıklıyordu ve _Des
Propheten Jonas Orakel uber Moab_ adlı eserinde ise 2. Krallar xiv. 25'te bahsi geçen peygamber Yunus'a atfettiği İşaya kitabının 15. ve 16. bölümlerinin bir açıklaması vardı. 1833'te Zürih Üniversitesi'ne teoloji profesörü ordinarius olarak çağrıldı. Sonraki eseri, Heinrich Ewald'a ithaf ettiği, çevirisiyle birlikte İşaya üzerine bir yorumdu (_Ubersetzung u. Auslegung des
Propheten Jesajas_) ve Mezmurlar üzerine yorumcu olarak tanınan Hermann Hupfeld (1796-1866)
(1855-1861) bunu en iyi tefsir çalışması olarak ilan etti. Zürih'te yirmi sekiz yıl çalıştı ve bu süre zarfında _Mezmurlar_ (1835-1836; 2. basım, 1863-1865), _Küçük Peygamberler_ (1838; 3. basım, 1863), _Yeremya_ (1841; 2. basım, 1866), _Hezekiel_ (1847), _Daniel_ (1850), _Vaiz_ (1847), _İlahiler_ (1855) ve _Özdeyişler_ (1858) üzerine yorumların yanı sıra _Uber Johannes
Markus u. adlı bir monografi yayınladı. seine Schriften_ (1843), ikinci İncil'in kronolojik önceliğini koruduğu ve
Kıyamet'in aynı yazar tarafından yazıldığını kanıtlamaya çalıştığı. Ayrıca arkeolojik ilgi çeken çeşitli incelemeler yayınladı, bunların en önemlileri
_Die Erfindung des Alphabets_ (1840), _Urgeschichte u. Mythologie der
Philistaer_ (1845) ve _Die Grabschrift des Eschmunezar_ (1855)'dır.
Ünlü _Studien und Kritiken_'in kurucularından biri olan Friedrich Umbreit'in (1795-1860) ölümünden sonra, 1861'de onun yerine Heidelberg'de teoloji profesörü olarak çağrıldı. Burada, sırasıyla Pers egemenliğinin sonuna ve MS 72'de Masada'nın düşüşüne kadar uzanan iki bölümlük _Geschichte
des Volkes Israel_ (1869-1870) adlı eserini yazdı. Ayrıca, Pavlus mektupları üzerine bir eser olan _Zur Kritik Paulinischer Briefe_ (1870), Moab Taşı üzerine _Die Inschrift des Mescha_ (1870) ve Asurca _Sprache u. Sprachen Assyriens (1871), Ludwig Hirzel'in (1801-1841) ilk kez 1839'da yayınlanan Eyüp hakkındaki yorumunu gözden geçirmesinin yanı sıra. Kendisi aynı zamanda Zürih'teki Monatsschrift des wissenschaftlichen Vereins, Zeitschrift der deutschen morgenlandischen Gesellschaft, Theologi'ye de katkıda bulunmuştur. sche Studyen u. Kritiken_, Eduard Zeller'in Theologische Jahrbucher'i ve Adolf Hilgenfeld'in Zeitschrift fur wissenschaftliche Theologie'si. Hitzig, 22 Ocak 1875'te Heidelberg'de öldü. İbrani bir filolog olarak yüksek rütbeye sahiptir;
Yapıcı bir eleştirmen olarak keskinliği ve bilgeliğiyle dikkat çekiyor. Ancak bir tarihçi olarak, spekülasyonlarının bazıları hayal ürünü olarak değerlendirilmiştir. "İsrailoğullarının beşiğini Arabistan'ın güneyine yerleştirir ve diğer birçok eleştirmen gibi, tarihi zamanların yalnızca Musa ile başladığını ileri sürer" (F. Lichtenberger, _Alman Teolojisi Tarihi_, s. 569).

İncil teolojisi üzerine dersleri (_Vorlesungen uber biblische
Theologie u. messianische Weissagungen_) 1880'de ölümünden sonra, öğrencisi,
J. J. Kneucker'ın (d. 1840) Heidelberg'de teoloji profesörü olan
bir portresi ve biyografik taslağıyla birlikte yayınlandı. Bkz.
Heinrich Steiner, _Ferdinand Hitzig_ (1882); ve Adolf Kamphausen'in
Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie_ adlı eserindeki makalesi.

HIUNG-NU, HIONG-NU, HEUNG-NU, Çin kayıtlarına göre M.Ö. 3. yüzyılın sonlarında Çin Seddi'nden Hazar'a kadar uzanan güçlü bir imparatorluk kuran bir halk. Etnik yakınlıkları
çokça tartışıldı; ancak büyük olasılıkla daha sonraki batılı temsilcileri olan Hunlar gibi Türk kökenliydiler.
Çinliler tarafından
anılan ilk Türk halkıdırlar. Mantıklı görünen bir teori, Moğol-Tungus unsurunun muhtemelen baskın olmasına rağmen, Moğol askeri kastı altında Moğol, Tungus, Türk ve belki de Fin ordularının heterojen bir koleksiyonu olduklarını varsayan teoridir. Hristiyanlık döneminin 1. yüzyılının sonuna doğru Hiung-nu imparatorluğu dağıldı. Daha sonraki tarihleri ​​belirsizdir. Bazılarının batıya gidip Ural nehrine yerleşmiş gibi görünüyor. De Guiques, bunların Hunların ataları olduğunu ve birçok etnologun Hiung-nu'ların modern Türklerin ataları olduğunu ileri sürdüğünü öne sürüyor.

1874 için _Journal Anthropological Institute_'a bakın; Sir H. H. Howorth, _History of the Mongols_ (1876-1880); 6. Oryantalistler Kongresi,
Leiden, 1883 (_Actes_, bölüm iv. s. 177-195); de Guiques, _Histoire
generale des Huns, des Turcs, des Mongoles, et des autres Tartares
occidentaux_ (1756-1758).

HIVITES, işgalci İsrailliler tarafından kovulan eski bir Filistin kabilesi. Josh. ix. 7, xi. 19'da Gibeon ile bağlantılıdırlar.
İsmin anlamı belirsizdir; Wellhausen, bunu [İbranice:
Hava] "Havva" veya "yılan" kelimesinden türetir, bu durumda Hiviler başlangıçta yılan klanıydı; diğerleri bunu Arapça _hayy_, "aile" kelimesinden, "(Bedevi) kamplarında yaşayanlar" anlamına geldiğini açıklar. (Bkz. FİLİSTİN; YAHUDİLER.)

HJORRING, adını taşıyan _amt_ (ilçe) başkenti olan Danimarka'nın eski bir kasabası, Jutland yarımadasının kuzey ada kesiminde. Nüfus.
(1901) 7901. Jammer Körfezi kıyısından 7 m içeride yer alır, bu kıyı şeridi gemiler için tehlikeli olduğu bilinmektedir. Kıyıda, tercih edilen bir sahil beldesi olan Lonstrup vardır. Bu mahallede ve Hjorring'in
güneydoğusunda, bu alçak bölgedeki tepeler adını hak eden hafif yükseltiler görülür. Hjorring, Jutland'ın kuzey demir yolu üzerindedir ve burada doğuya doğru Frederikshavn'ın (23 m.) Cattegat kısmına döner, bir sığınma limanıdır.

HKAMTI LONG (Burmalılar tarafından Kantigyi ve Assam tarafındaki halklar tarafından Bor Hkampti olarak adlandırılır), Burma'ya bağlı yedi Shan eyaletinin bir araya gelmesiyle oluşmuştur, ancak şu anda idari sınırın ötesindedir. Tahmini alanı 900 metrekaredir; tahmini nüfusu 11.000'dir. 27 ve 28 derece kuzey ve 97 ve 98 derece doğu arasında yer alır ve kuzeyde Mishmi ülkesi, batıda Patkai sıradağları, güney ve doğuda Hukawng vadisi ve aslında her tarafta çeşitli Chingpaw veya Kaçin toplulukları vardır. Ülke çok az bilinmektedir. Çinli gezgin ve siyasi ajan T. T. Cooper tarafından ziyaret edilmiş ve Bhamo'da öldürülmüştür; General Woodthorpe ve Albay Macgregor tarafından 1884'te, Bay
Errol Grey tarafından ertesi yıl ve Orleans Prensi Henry tarafından 1895'te. Ancak bunların hepsi keşiflerini Irrawaddy nehrinin batı kolu olan
Mali-hka vadisiyle sınırladı. Hkamti eski boyutundan çok
küçüldü. Hiç şüphe yok ki Shan krallığının en kuzeydeki eyaletiydi ve Kambawsa hükümdarının kardeşi Sam Long-hpa tarafından Mogaung'da kurulmuştu, imparatorluk en büyük
genişliğine ulaştığında. Kuzeyden gelen Kachins veya Chingpaw'un
yayılması artık eyaleti tamamen kuşattı. Orleans Prensi Henry
bunu "toprak bakımından verimli ve su bakımından bol, tropikal ve ılıman kültürün yan yana geliştiği ve sakinlerinin üç cephede dağlarla korunduğu muhteşem bir bölge" olarak tanımladı.
Ona göre, Irrawaddy ve Salween arasındaki tepelerin halkı olan Kiutze, buna Moam krallığı diyor.

Kent kralı HLOTHHERE, 673'te kardeşi Ecgberht'in yerine geçti ve
bir süre Ecgberht'in oğlu yeğeni Eadric ile birlikte hüküm sürmüş gibi görünüyor, çünkü hala mevcut olan bir kanunlar kanunu her iki isim altında da yayınlandı.
676'daki Aethelred istilasının anlatımında ikisi de belirtilmemiştir.
685'te Hlothhere ile kavga ettiği görünen Eadric sürgüne gitti ve Güney Saksonları ona karşı yönetti. Hlothhere yenildi ve
yaralarından öldü.

Bkz. Bede, _Hist. eccl._ (Plummer), iv. 5, 17, 26, v. 24; _Saxon
Chronicle_ (Earle ve Plummer), s.a. 685; Schmid, _Gesetze_, s. 10
sqq.; Thorpe, _Ancient Laws_, i. 26 sqq.

HOACTZIN veya HOATZIN, tropikal Güney Amerika'ya özgü bir kuş, Buffon'un Hernandez veya Fernandez'in bu isimler altında belirttiği, modern ornitologların _Opisthocomus hoazin_ veya _O. cristatus_ olduğu düşünülüyor - uzun zamandır sınıflandırıcıların yaratıcılığını kullanan çok ilginç ve dikkat çekici bir form. Buffon tarafından "_Hoccos_" (Curassows) arasına ve daha sonra P. L. S. Muller ve J. F. Gmelin tarafından Linnaean cinsine
_Phasianus_ olarak yerleştirilen bu türün birçok özelliğinden bazıları 1811'de J. K. W.
Illiger tarafından ayrı bir cins olarak kabul edilmek için yeterli olarak kabul edildi,
_Opisthocomus_; ancak daha sonraki sistematik yazarlar tarafından ona çeşitli konumlar atandı. L'Herminier, anatomisi hakkında ilk açıklamayı yapan kişiydi (_Comptes rendus_, 1837, v. 433) ve onun zamanından itibaren bu konudaki bilgimiz, Johannes Muller
(_Ber. Akad. Wissensch. Berlin_, 1841, s. 177), Deville (_Rev. et mag.
de zoologie_, 1852, s. 217), Gervais (Castelnau, _Exped. Amerique du
Sud, zoologie, anatomie_, s. 66), Huxley (_Proc. Zool. Society_, 1868,
s. 304), Perrin (_Trans. Zool. Society_, ix. s. 353) ve A. H. Garrod
(_Proc. Zool. Society_, 1879, s. 109) tarafından artmıştır. _Opisthocomus_ iskeletinin ayrıntılı bir açıklamasından sonra, özellikle de onun yakınlıklarını belirlemek amacıyla, Huxley, onun "sıradan tavukgiller ve güvercinlere diğerlerinden daha çok benzediğini ve onlardan ayrıldığında ya sui generis olduğunu ya da _Musophagidae_'ye yaklaştığını" ilan etti. Buna göre, Huxley onu, kendisi tarafından _Heteromorphae_ olarak adlandırılan ve _Tinamomorphae_, _Turnicomorphae_ veya _Charadriomorphae_'den sonra, ancak _Peristeromorphae_, _Pteroclomorphae_ veya _Alectoromorphae_'den önce büyük karinatlı gövdeden türeyen bir grubun türü ve tek üyesi olarak gördü. Bu sonuç, A. H. Garrod'un ruhta saklanan örnekleri yakından inceleyip parçaladıktan sonra vardığı sonuçla esasen aynıdır; ancak ikincisi daha da ileri giderek bu tuhaf formun ve diğer bazılarının kökenini daha özel olarak izlemeye çalışmış ve _Opisthocomus_'un atasının, gerçek _Gallinae_ ilk ortaya çıkmadan çok kısa bir süre önce ve _Cuculidae_ ve _Musophagidae_'nin bağımsız soyağacının başlamasıyla hemen hemen aynı zamanda ana gövdeyi terk etmiş olması gerektiğini belirtmiştir - bu iki grubun çok yakından ilişkili olduğuna ve _Opisthocomus_'un aralarındaki boşluğu doldurmaya hizmet ettiğine inanıyordu.

İskeletini inceleyen kişinin dikkatini çeken ilk şey, bilinen diğer kuşlarınkinden tamamen farklı olan sternal aparatın olağanüstü yapısıdır. Omurga sadece sternumun arka kısmında gelişmiştir - ön kısım sanki kesilmiş gibidir - simfizindeki kısa furcula manubrium ile birleşir, uzun ve düz bir hipokleidyum vasıtasıyla sıkıca konsolide edilir ve ön tarafta korakoidlerle birlikte kemikleşir. Bu benzersiz düzenleme, furcula ve sternumun ön kısmına dayanan ve ayrıca her büyük pektoral kasın yüzeyinde oluşan bir boşlukta alınan son derece geniş bir ürünle ilişkili gibi görünüyor. Ayrıca bu ürün, bir taşlığa daha çok benzeyecek şekilde son derece kaslıdır ve kuşlar arasında başka bir örneği bilinmeyen bir şekilde kısmi bir daralma ile bölünmüş iki bölümden oluşur. Gerçek taşlık büyük ölçüde küçülmüştür.

[İllüstrasyon: Hoactzin.]

Hoactzin küçük bir sülün büyüklüğünde gibi görünse de aslında çok daha küçük bir kuştur. Gagası güçlüdür, maksillanın tabanına yakın kenarı boyunca ilginç bir şekilde dişlidir ve farklılaşan kıllarla çevrilidir. Çıplak bir deri parçasının ortasına yerleştirilen gözler, boynuzgagalıların ve birkaç başka kuşunkine benzeyen
kıllı kirpiklerle donatılmıştır. Baş, gevşek sarımsı tüylerden oluşan uzun bir
sarkık tepe taşır. Gövde zeytin rengindedir, üstte beyazla değişir ve altta donuk bir koyu kahverengidir. Kanatlar kısa ve yuvarlaktır. Kuyruk
uzundur ve sarı uçludur. Bacaklar oldukça kısadır, ayaklar tıknazdır,
tarsiler ağ şeklindedir ve ayak parmakları pulludur; pençeler uzun ve
hafif kıvrıktır. Bu kuşun alışkanlıklarını gözlemleyen herkese göre,
dere ve lagünlerin sınırındaki alçak ağaçlarda ve çalılıklarda sürüler halinde yaşar, özellikle H. W. Bates'e (_Amazon Nehri Doğa Bilimcisi_, i. 120) göre,
Psidium türü yapraklar ve çeşitli yabani meyvelerle beslenir ve ayrıca, meskenlerinde bol miktarda yetişen bir arum (_Caladium arborescens_) bitkisini yediği de söylenir. Aynı gezgin, "Sesi sert, gıcırtılı bir tıslamadır," diye devam ediyor ve "telaşlandığında bu sesi çıkarır, tüm bireyler, geçen kanolar tarafından rahatsız edildiklerinde ağaçtan ağaca uçarken tıslar." Çok güçlü bir koku çıkarır -bu nedenle Britanya Guyanası'nda "pis kokulu kuş" olarak bilinir - Bates tarafından "ıslak derilerle birleştirilmiş misk"e ve Deville tarafından bir inek barınağına benzetilir. Türün çok eşli olduğu söylenir; yuva, üst üste yerleştirilmiş çubuklardan ve üstte daha yumuşak malzemelerden yapılmış ağaçlar üzerine inşa edilir. Tavuk, donuk sarımsı beyaz, kırmızımsı lekeler ve noktalarla bolca işaretlenmiş, böylece bazı _Rallidae_ türlerine benzeyen üç veya dört yumurta bırakır (_Proc. Zool. Society_, 1867, pl. xv. şekil 7. s. 164). Yavrular sadece tüy gibi çok seyrek tüylerle kaplıdır ve
kanatların birinci ve ikinci parmaklarında dört ayaklı bir şekilde dalların arasında tırmanmak için kullandıkları iyi gelişmiş pençeleri vardır;
suya yerleştirildiklerinde iyi yüzer ve dalarlar, ancak yetişkinler hiç suda yaşamıyor gibi görünür. (A. N.)

HOADLY, BENJAMIN (1676-1761), İngiliz ilahiyatçı, 14 Kasım 1676'da Kent, Westerham'da doğdu.
1691'de Cambridge, Catharine Hall'a girdi, burada M.A. derecesi aldı ve iki yıl öğretmenlik yaptı, ardından
1701'den 1711'e kadar Kümes Hayvancılığında St Mildred öğretim üyeliği yaptı ve bununla birlikte 1704'ten itibaren Londra, St Peter-le-Poer papazlık görevini üstlendi. Tartışmacı olarak ilk önemli görünümü, uyumla ilgili olarak Edmund Calamy "genç"e karşıydı (1703-1707) ve bundan sonra Francis Atterbury ile önce belirli metinlerin yorumlanması ve sonra da tüm Anglikan direnişsizlik doktrini konusunda anlaşmazlığa düştü. Bu konudaki başlıca incelemeleri, tartışılan Sivil Yargıca Boyun Eğme Önlemleri ve Sivil Hükümetin Kökeni ve Kuruluşu'ydu; ve tartışmadaki rolü Avam Kamarası tarafından o kadar takdir edildi ki 1709'da kraliçeye "Bay Hoadly'ye hem kiliseye hem de devlete yaptığı önemli hizmetlerden dolayı kilisede biraz itibar kazandırması" için dua eden bir konuşma yaptılar. Kraliçe olumlu bir cevap verdi, ancak itibar verilmedi. 1710'da özel bir patron tarafından Surrey'deki Streatham papaz evine takdim edildi. 1715'te kralın papazı olarak atandı ve aynı yıl Bangor piskoposluğunu elde etti. Altı yıl boyunca piskoposluğu elinde tuttu, ancak piskoposluğu hiç ziyaret etmedi. 1716'da, George Hickes'e (bkz.) cevaben, _Kilise ve Devlette Yemin Etmeyenlerin İlkeleri ve Uygulamalarına Karşı Koruyucu_ adlı bir kitap yayınladı ve sonraki yıl kralın önünde, kraliyet emriyle hemen yayınlanan _Mesih'in Krallığı_ hakkındaki ünlü vaazını verdi. Bu eserler, kralların ve din adamlarının ilahi otoritesine yönelik saldırılardı, ancak vaaz daha spesifik ve belirgin bir şekilde kilisenin gücüyle ilgilendiğinden, yayınlanması, din tarihinde benzeri olmayan bazı yönlerden kilisede bir karışıklığa neden oldu. Hemen kendisine karşı toplantı yapılmasına karar verildi, ancak bu, kralın meclisi ertelemesiyle engellendi; bu adımın İngiltere Kilisesi'nin tarihi üzerinde hayati etkileri oldu, çünkü o dönemden itibaren büyük Anglikan konseyi resmi nitelikten daha fazla iş yapmayı bıraktı. Konsey'in Hoadly'ye ilişkin kısıtlanmış duyguları, Bangorian Tartışması olarak bilinen bir broşür savaşında ifadesini buldu; bu, kısmen Hoadly'nin ifadelerindeki netlik eksikliğinden, kısmen rakiplerinin samimiyetsizliğinden ve öfkeli duygulardan kaynaklanan karışıklıktan dolayı, anlaşmazlığın ana konularının neredeyse keşfedilme olasılığının ötesinde gizlendiği karmaşık ve şaşırtıcı bir yan tartışma labirentine dönüştü. Ancak Hoadly'nin tartışmaya yol açtığı önemli konulardan birkaçına ilişkin anlamı ne kadar belirsiz ve belirsiz olursa olsun, Kilise'nin vicdan üzerindeki gücünü ve insanların Tanrı'nın lütfuna göre durumunu belirleme hakkını açıkça inkar etti. Rakiplerinin en yeteneklisi William Law'dı; diğerleri Eton'un rektör yardımcısı Andrew Snape ve Chichester dekanı Thomas Sherlock'tu. Dini dünyanın zihni anlaşmazlık konusunda o kadar meşguldü ki Temmuz 1717'de yetmiş dört kadar broşür yayınlandı; ve bir dönemde kriz o kadar ciddileşti ki Londra'nın işleri birkaç gün boyunca neredeyse durma noktasına geldi. Dalkavukluk sanatında beceriksiz olmayan Hoadly, 1721'de Hereford piskoposluğuna, 1723'te Salisbury'ye ve 1734'te Winchester'a tercüme edildi. 17 Nisan 1761'de Chelsea'deki sarayında öldü. Tartışmalı yazıları yoğun olsa da
ve teolojik denemelerinin pek değeri yok. Çok nefret edilen bir adam olmalıydı, çünkü serbestliği yüksek kilise partisini
ve akılcılığı diğer kesimleri rahatsız ediyordu. Hayatını yazdığı Dr. Samuel Clarke'ın yakın bir arkadaşıydı.

Hoadly'nin kardeşi JOHN HOADLY (1678-1746), 1730'dan 1742'ye kadar Dublin başpiskoposu ve 19 Temmuz 1746'daki ölümüne kadar Armagh başpiskoposuydu. Başpiskopos, erken yaşamında o zamanlar Salisbury piskoposu olan Gilbert Burnet ile çok yakındı ve daha sonraki yaşamında İrlanda siyasetinde önemli bir isimdi.

Benjamin Hoadly'nin eserleri oğlu John tarafından 3 cilt halinde toplanıp yayınlandı. (1773). İlk cilde, _Biographia Britannica_ ekinden "Hoadly" başlıklı makale eklendi. Ayrıca bkz.
L. Stephen, _18. Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_.

HOAR, SAMUEL (1778--1856), Amerikalı avukat, 18 Mayıs 1778'de Massachusetts, Lincoln'de doğdu. Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikan ordusunda subay olan Samuel Hoar'ın oğluydu, uzun yıllar Massachusetts Genel Mahkemesi üyesiydi ve 1820-1821'de eyalet Anayasa Konvansiyonu üyesiydi. Oğlu 1802'de Harvard'dan mezun oldu, 1805'te Massachusetts barosuna kabul edildi ve Concord'da avukatlık yapmaya başladı. Mesleğindeki başarısı hemen geldi ve yarım yüzyıl boyunca Massachusetts'in önde gelen avukatlarından biri oldu. Erken yaşta Federalistti ve daha sonra siyasette ateşli bir Whig oldu. 1825, 1832 ve 1833 yıllarında eyalet senatosunun, 1835-1837 yıllarında ise ulusal temsilciler meclisinin üyesiydi ve bu süre zarfında, Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma konusundaki anayasal hakkı lehine önemli bir konuşma yaptı. Kasım
1844'te, birkaç yıl önce aktif hukuk pratiğinden emekli olduktan sonra, Vali George Nixon Briggs'in (1796-1861) isteği üzerine, Güney Carolina mahkemelerinde "hiçbir özgür zenci veya renkli kişinin aşçı, kâhya veya denizci olarak veya başka bir işte bu eyalete herhangi bir gemide gelmesinin yasal olmadığını" ve bu tür özgür zencilerin, geldikleri gemiler denize açılmaya hazır olana kadar yakalanıp hapsedilmesi gerektiğini ve daha sonra bu tür gemilere geri gönderilmeleri gerektiğini belirten eyalet yasasının anayasaya uygunluğunu test etmek için Güney Carolina, Charleston'a gitti. Ziyareti büyük bir heyecan yarattı, kişisel yaralanma tehdidi aldı, eyalet meclisi sınır dışı edilmesini isteyen kararlar aldı ve Aralık ayının başlarında ayrılmak zorunda kaldı. 1848'de Massachusetts'teki Özgür Toprak hareketinde öne çıktı ve daha sonra Cumhuriyetçi Parti'nin örgütlenmesine yardımcı oldu. 1850'de Massachusetts temsilciler meclisinde görev yaptı. Connecticut'tan Roger Sherman'ın kızıyla evlendi. 2 Kasım 1856'da Massachusetts, Concord'da öldü. 

Oğlu G. F. Hoar'ın _Memorial Biographies of the New England Historic Genealogical Society_, cilt iii'teki (Boston, 1883) anısına bakın; R. W. Emerson'ın _Lectures and Biographical Sketches_ (Boston, 1903) adlı tahminine ve "Samuel Hoar's Expulsion from Charleston", _Old South Leaflets_, cilt vi. No. 140.

Oğlu EBENEZER ROCKWOOD HOAR (1816-1895), 21 Şubat 1816'da Massachusetts, Concord'da doğdu. 1835'te Harvard'dan ve 1839'da Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve 1840'ta Massachusetts barosuna kabul edildi. 1849'dan 1855'e kadar Massachusetts ortak mahkemesinde yargıç, 1859'dan 1869'a kadar eyalet yüksek mahkemesinde yargıç ve 1869-1870'te Başkan Grant'in kabinesinde Amerika Birleşik Devletleri başsavcısıydı ve bu pozisyonda kamu hizmetindeki görevlere hak edilmemiş "makine" atamalarıyla mücadele etti, ta ki "makine"nin baskısı altında Grant kabineden istifasını isteyene kadar. Senato, Hoar'ın kamu hizmeti reformu politikasını onaylamadığını 1870'te Hoar'ın Yüksek Mahkeme'nin yardımcı yargıcı olarak atanmasını onaylamamasıyla göstermişti. 1871'de Washington Antlaşması'nı hazırlayan Ortak Yüksek Komisyon'un üyesiydi. 1872'de Cumhuriyetçi Parti'den başkanlık seçmeniydi ve 1873-1875'te Kongre'de temsilciydi. 1868'den 1880'e ve 1881'den 1887'ye kadar Harvard Üniversitesi Denetçiler Kurulu'nda üyeydi ve 1878-1880 ve 1881-1887'de Kurul'un başkanıydı. Ayrıca Üniteryen kilisesinin işlerinde de önemli bir isimdi. Yüksek karakterli ve parlak zekâlı bir adamdı. 31 Ocak 1895'te Concord'da öldü.

Diğer oğlu GEORGE FRISBIE HOAR (1826-1904), 29 Ağustos 1826'da Massachusetts, Concord'da doğdu. 1846'da Harvard'dan ve 1849'da Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1852'de Emory Washburn'ün (1800-1877) ortağı olduğu Worcester, Massachusetts'te avukatlık yapmaya başladı. 1852'de Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne Özgür Toprakçı olarak seçildi ve tek hizmet dönemi boyunca partisinin o organdaki lideri oldu. Massachusetts'teki Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesinde aktifti ve 1857'de Eyalet senatosuna seçildi ancak yeniden seçilmeyi reddetti. 1856-1857 yılları arasında Kansas'ta Özgür Eyalet davası adına aktifti. 1869'dan 1877'ye kadar Ulusal Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi ve bu kurumda hazır bir tartışmacı ve vicdanlı bir komite çalışanı olarak yüksek bir rütbe aldı. Freedman Bürosu'nun savunucusu ve destekçisi olarak öne çıktı, daha sonraki yeniden yapılanma yasalarında ve Credit Mobilier skandalının soruşturulmasında öncü bir rol üstlendi ve 1876'da Grant'in savaş sekreteri General W. W. Belknap'ın görevden alınmasında Temsilciler Meclisi yöneticilerinden biriydi. 1877'de tartışmalı Hayes-Tilden seçimini çözen Seçim Komisyonu'nun bir üyesiydi. 1877'den ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri senatosunun bir üyesiydi. Senatoda neredeyse en başından itibaren Cumhuriyetçi partinin en etkili liderlerinden biri olarak yer aldı; 1882'den ölümüne kadar önemli Yargı Komitesi'nin bir üyesiydi ve 1891-1893 ve 1895-1904'te bu komitenin başkanlığını yaptı. En önemli yasa
parçası 1886 tarihli Başkanlık Halefiyet Yasası'ydı. 1876'dan 1904'e kadar her Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne delege olarak katıldı ve 1880'de Chicago'da bu kongreye başkanlık etti. Doğuştan ve eğitim olarak muhafazakârdı ve partisinden ayrılmamış olsa da Filipinler'e ilişkin politikalarıyla aynı fikirde değildi ve İspanyol Antlaşması'nın onaylanmasına karşı konuştu ve oy kullandı. 1880-1881 yıllarında Smithsonian Enstitüsü'nün naibiydi ve uzun süre Harvard Üniversitesi'nin denetçisi (1896-1904) ve mezunlar derneğinin başkanı olarak görev yaptı. Ayrıca Amerikan Tarih Derneği'nin (1894-1895) ve Amerikan Antikacılar Derneği'nin (1884-1887) başkanıydı. Kardeşi gibi o da önde gelen bir Üniteryendi ve 1894'ten 1902'ye kadar Ulusal Konferansı'nın başkanıydı. 30 Eylül 1904'te Worcester, Massachusetts'te öldü. Oraya bir anıt
heykeli dikildi.

_Yetmiş Yılın Anıları_ (New York, 1903) adlı eserine bakın.

HOARE, SIR RICHARD COLT, BART. (1758-1838), İngiliz antikacı, 1786'da baronet olan ve 9 Aralık 1758'de doğan Richard Hoare'nin en büyük oğluydu. Londra'nın belediye başkanı ve aile bankacılık işinin kurucusu olan Sir Richard Hoare'nin (1648-1718) soyundan geliyordu. Büyükbabası Henry Hoare'dan aldığı bol miktardaki harçlık, daha önce eğilim gösterdiği arkeolojik çalışmaları sürdürmesini sağladı. 1783'te William Henry, Lord Lyttelton'ın kızı Hester ile evlendi ve 1785'teki ölümünden sonra Fransa, İtalya ve İsviçre'ye uzun bir ziyarette bulundu. 1787'de baronetliğe yükseldi ve 1788'de ikinci bir kıta turu yaptı, seyahatlerinin kaydı 1819'da _İtalya ve Sicilya'da Klasik Bir Tur_ başlığı altında yayınlandı. Galler'deki bir yolculuğun ardından _Itinerarium Cambriae_ ve _Descriptio Cambriae of_ Giraldus Cambrensis'in çevirisi geldi, Hoare çeviriye notlar ve Giraldus'un hayatını ekledi. Bu ilk olarak 1804'te yayınlandı ve T. Wright (Londra, 1863) tarafından revize edildi. Sir Richard, 19 Mayıs 1838'de Wiltshire, Stourhead'de öldü ve baronetlik makamına üvey kardeşi Henry Hugh Hoare geçti. Hoare'nin en önemli eseri _Kuzey ve Güney Wiltshire'ın Antik Tarihi_ (1812-1819) idi; ayrıca _Modern Wiltshire'ın Tarihi_ (1822-1844) adlı büyük eser üzerinde de çalışmalar yaptı.

Kendisine ait duyurular ve birçoğu özel olarak basılmış olan eserlerinin listesi için Temmuz 1838 tarihli _Gentleman's Magazine_ ve _Dict. Nat. Biog._ cilt xxvii. (1891)'e bakın. Ayrıca E. Hoare, _Hoare Ailesinin Tarihi_ (1883)'ne bakın.

HOBART, GARRET AUGUSTUS (1844-1899), Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı
1897-1899, 3 Haziran 1844'te Long Branch, N.J.'de doğdu.
1863'te Rutgers College'dan mezun oldu, 1869'da baroya kabul edildi,
Paterson, N.J.'de avukatlık yaptı ve Eyalette öne çıktı.
Uzun süre Eyalet Cumhuriyetçi örgütünde göze çarptı, 1880'den 1890'a kadar New Jersey Eyalet Cumhuriyetçi Komitesi'nin başkanıydı, 1884'te Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nin üyesi oldu ve art arda beş Cumhuriyetçi ulusal aday gösterme kongresinde New Jersey'den genel delege oldu. 1873-1874 yıllarında New Jersey Meclisi'nde ve 1877-1882 yıllarında New Jersey Senatosu'nda görev yaptı ve 1874'te Meclis sözcüsü ve 1881 ve 1882'de Senato başkanıydı. Ayrıca iş hayatında da önemli ve başarılıydı ve büyük bir servet biriktirdi. 1896'da Başkan McKinley ile birlikte Başkan Yardımcısı olarak adaylığı kabul etti ve seçildi; ancak hala görevdeyken 21 Kasım 1899'da Paterson, N.J.'de öldü.

David Magie'nin _Life_ (New York, 1910) adlı eserine bakın.

HOBART, JOHN HENRY (1775-1830), Amerikalı Protestan Episkopal piskopos,
14 Eylül 1775'te Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu,
Hingham, Massachusetts'in kurucularından Edmund Hobart'ın doğrudan beşinci
soyundan geliyordu. Philadelphia Latin Okulu'nda,
Philadelphia Koleji'nde (şimdiki adıyla Pennsylvania Üniversitesi) ve
1793'te mezun olduğu Princeton'da eğitim gördü. Philadelphia'da Piskopos William White'ın yanında teoloji okuduktan sonra, 1798'de diyakoz,
iki yıl sonra da rahip oldu. 1811'de New York'un yardımcı piskoposu olarak seçildi,
ardılılık hakkıyla birlikte, ve o tarihten itibaren piskoposluk görevini yürüttü,
Bishop Benjamin Moore'un Şubat 1816'daki ölümünden sonra resmen yerine geçti. Genel İlahiyat Semineri'nin kurucularından biriydi, 1821'de pastoral teoloji profesörü oldu ve piskopos olarak valisiydi. Tarihi piskoposluk için gösterdiği gayretle, 1807'de _An Apology for Apostolic Order and its Advocates_ adlı, editörü olduğu _The Christian's Magazine_ dergisinde genel olarak piskoposluğa ve özellikle Hobart'ın _Collection of Essays on the Subject of Episcopacy_ (1806) adlı eserine saldıran Rahip John M. Mason'a bir dizi mektup yayınladı. Hobart'ın Genel Seminer ve Genel Konvansiyon konusundaki hevesi, onu Ohio piskoposu Philander Chase'in o piskoposlukta bir Episkopal ilahiyat okulu kurma planına karşı çıkmaya yöneltti; ancak Ohio ilahiyat okulu doğrudan Piskoposlar Meclisi'ne karşı sorumlu hale getirildi ve Hobart planı onayladı. "Muhalif kiliselere" karşı güçlü muhalefeti, Protestan Episkopal Kilisesi'nin kontrol edebileceği sayısal veya mali güce sahip olmadığını düşündüğü Amerikan İncil Derneği'ne katılmaktan tüm Episkopalleri caydırmak için 1816'da yayınlanan bir broşürde olduğu kadar açık bir şekilde gösterilmemişti. 1818'de, İncil Derneği'nin ve özellikle Scott'ın _Yorumları_'nın etkisini dengelemek için, seçilmiş notlarla Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin _Aile İncili_'ni düzenlemeye başladı. Connecticut ve New York din adamlarına _The Churchman_ (1819) ve _The High Churchman
Vindicated_ (1826) başlıklı piskoposluk talimatları verdi; bu talimatlarda "yüksek kilise adamı" adını kabul etti ve ilkelerini "Roma Kilisesi'nin yozlaşmışlıklarından ve Bazı Protestan Mezheplerinin Hatalarından" ayrı olarak ifade etti ve açıkladı. Piskoposluğunun inşası için büyük çaba sarf etti ve her cemaati yıllık olarak ziyaret etmeye çalıştı. Kötüleşen sağlığı onu 1823-1825'te Avrupa'yı ziyaret etmeye yöneltti. Dönüşünde, _Bazı Avrupa Ülkeleriyle, özellikle İngiltere ile Karşılaştırıldığında Amerika Birleşik Devletleri_ (1826'da yayınlandı) başlıklı karakteristik bir vaaz verdi; bu vaazda, İngiliz kilisesi için bazı övgüler olmasına rağmen, kilisenin kuruluşunu, devlet himayesini, piskoposların kabine tarafından atanmasını, gevşek disiplini ve teolojik eğitimin düşük gerekliliklerini o kadar cesurca eleştirdi ki, _Sermons on the Principal Events and Truths of Redemption_ (1824) adlı iki ciltlik eseriyle çokça övüldüğü İngiltere'de büyük bir düşmanlık uyandırdı. 12 Eylül 1830'da New York, Auburn'da öldü. Yetenekli, aceleci, açık sözlü, tartışmada tamamen korkusuz, çok belagatli bir konuşmacı ve vaiz, piskoposluğundaki Oneida Kızılderililerine yapılan misyonların destekçisi ve şu dini eserlerin derleyicisiydi: _A Companion for the Altar_ (1804),
_Festivals and Fasts_ (1804), _A Companion to the Book of Common Prayer_ (1805) ve _A Clergyman's Companion_ (1805).

_Memoir_ (New York, 1831) içeren _Memorial of Bishop Hobart_'a bakın; John McVickar, _The Early Life and Professional Years of Bishop Hobart_ (New York, 1834) ve _The Closing Years of Bishop Hobart_ (New York, 1836).

HOBART PAŞA, AUGUSTUS CHARLES HOBART-HAMPDEN (1822-1886), İngiliz donanma kaptanı ve Türk amirali, 1 Nisan 1822'de Leicestershire'da doğdu ve 6. Buckinghamshire Kontu'nun üçüncü oğluydu. 1835'te Kraliyet Donanması'na katıldı ve köle ticaretinin bastırılmasında Brezilya kıyılarında bir deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yaptı ve operasyonlarda büyük bir cesaret gösterdi. 1855'te Baltık Seferi'nde "Sürücü"nün kaptanı olarak yer aldı ve Bomarsund ve Abo'da aktif olarak görev aldı. 1862'de donanmadan yüzbaşı rütbesiyle emekli oldu; ancak maceraya olan aşkı onu Amerikan İç Savaşı sırasında bir abluka koşucusunun komutasını almaya yöneltti. Ablukayı on sekiz kez geçme, Charleston'a savaş malzemesi taşıma ve bir pamuk kargosuyla geri dönme şansına sahip oldu. 1867'de Hobart Türk hizmetine girdi ve hemen "Bahrie Limassi" (tümamiral) rütbesiyle o filonun komutanlığına atandı. Bu kapasitede Girit'teki ayaklanmayı bastırmaya yardımcı olarak muhteşem bir hizmet verdi ve Sultan tarafından Paşa unvanıyla ödüllendirildi (1869). 1874'te Yunanistan'ın yaptığı temsilcilikler üzerine ismi İngiliz Donanması Listesi'nden çıkarılan Hobart yeniden göreve getirildi; ancak, restorasyonu uzun sürmedi çünkü Rus-Türk savaşının başlamasıyla tekrar Türk hizmetine girdi. Türk filosunun komutasında Karadeniz'e tamamen hakim oldu, Güney Rusya limanlarını ve Tuna ağızlarını abluka altına aldı ve Rus filosunun hareketini felç etti. Barışın sona ermesinin ardından Hobart hala Türk hizmetindeydi ve 1881'de bu yüksek görevi üstlenen ilk Hıristiyan olarak Müşir veya mareşal olarak atandı. Abluka koşucusu olarak elde ettiği başarılar, Girit ablukası ve Türk filosunu Rusya'nın torpidolarla kaplı kıyılarına karşı idare etmesi, onun cesur, becerikli ve yetenekli bir komutan olduğunu, İngiliz donanma kahramanlarının seçkin isimleri arasında yer almaya layık olduğunu gösterdi. 19 Haziran 1886'da Milano'da öldü. 

_Hayatımdan Taslaklar_ (1886) adlı eserine bakın, ancak bu eser birçok kanıtlanmış yanlışlık içerdiğinden dikkatli kullanılmalıdır.

HOBART, Tasmanya'nın başkenti, Buckingham ilçesinde, adanın güney kıyısında. Büyük bir güzelliğe sahip bir alanı kaplar, Mount Wellington'un eteğinde bir dizi alçak tepe üzerinde durur, yılın birçok ayı karla kaplı olan yüksek bir zirvedir (4166 ft.). Kasaba, Derwent nehrinin ağzına açılan pitoresk bir koy olan Sullivan's Cove'a cephelidir ve neredeyse kare şeklindedir, dik açılarla kesişen geniş sokaklarla düzenlenmiştir, bunların başlıcası elektrikli tramvaylarla hizmet vermektedir. Tasmanya Anglikan piskoposunun ve Hobart Roma Katolik başpiskoposunun merkezidir. Anglikan St David
Katedrali 1873'ten kalmadır, ancak temelleri 1817 gibi erken bir tarihte atılmıştır. St Mary's Roma Katolik katedrali güzel bir
yapıdır; ancak belki de Hobart'taki en dikkat çekici kilise binası
Upper Elizabeth Caddesi'ndeki büyük Baptist tapınağıdır. En belirgin kamu binaları
Parlamento Binası'dır, buna mükemmel bir kütüphane bağlıdır;
İtalyan stilinde kahverengi ve beyaz Tasmanya taşlarından yapılmış güzel bir bina olan belediye binası; müze ve
ulusal sanat galerisi ve yüksek saat kulesiyle genel postane (1904). Tasmanya valisinin ikametgahı olan Hükümet Konağı, güzel bir kale binasıdır ve kasabanın kuzeyinde, Derwent kıyısındaki arazisinde yer alır. Botanik bahçeleri bitişiktir. Parklar ve kamu bahçeleri arasında en geniş olanı, yaklaşık 700 dönümlük bir alanı kaplayan
Kraliçenin Alanı'dır; en merkezi olanı ise 1837'den 1843'e kadar Tasmanya valisi olan ünlü Arktik kâşifi Sir John Franklin'in heykeliyle süslenmiş Franklin Meydanı'dır. 1890'da kurulan ve 1893'te açılan Tasmanya üniversitesinin merkezi Hobart'tadır. Kasaba, canlandırıcı iklimiyle ünlüdür ve Derwent'teki yıllık kürek yarışı çok sayıda ziyaretçiyi çeker. Limana ulaşım kolaydır, iyi korunaklı ve derindir ve en büyük tonajlı gemiler için iskele konaklaması vardır. Sydney ve Melbourne'den gelen birkaç sömürgeler arası hat ve Londra'dan Yeni Zelanda'ya giden hatlar için düzenli bir uğrak limanıdır. Yıllık ortalama değeri 850.000 £ olan ihracatlar çoğunlukla meyve, şerbetçiotu, tahıl, kereste ve yünden oluşur. Endüstriler biracılık, kerestecilik, demir döküm, un değirmenciliği, tabaklama ve çanak çömlek ve yünlü ürünlerin imalatını içerir. Hobart, ürünlerinin büyük bir kısmı Londra ve Sydney'e ihraç edilen büyük bir meyve yetiştirme bölgesinin merkezidir. Şehir 1804'te kurulmuştur ve adını o zamanlar koloniler için devlet sekreteri olan Lord Hobart'tan (bkz. BUCKINGHAMSHIRE, EARLS OF) almıştır. 1853'te belediye, 1857'de şehir olarak kurulmuştur; ve 1881'de adı Hobart Kasabası'ndan bugünkü haline değiştirilmiştir. Başlıca banliyöler Newton, Sandy Bay, Wellington, Risdon, Glenorchy, Bellerive ve Beltana'dır. Şehrin 1901'deki nüfusu 24.652'ydi veya banliyöler dahil edildiğinde 34.182'ydi.

Hobbema, MEYNDERT (yaklaşık 1638-1709), Ruysdael'den sonra Hollanda okulunun en büyük manzara ressamı, 17. yüzyılın ikinci yarısında Amsterdam'da yaşadı. Hayatının gerçekleri biraz belirsizdir. Hobbema'nın durumunda kronoloji ve imzalı resimlerin birbirleriyle önemli ölçüde çeliştiğini bulmaktan daha hayal kırıklığı yaratan hiçbir şey yoktur.
İkincisine göre uygulaması 1650'den 1689'a kadar sürdü; eskisine göre
doğumu 1638'de, ölümü ise 1709'da gerçekleşti. Bredel koleksiyonunda bulunan ve "A Wooded Stream" olarak adlandırılan başyapıt dürüstçe 1650 tarihini taşıyorsa veya Ford koleksiyonundaki "The Cottages under Trees" 1652 tarihini taşıyorsa, bu tuvallerin ressamı 1638'de doğan Hobbema olamaz, tabii ki Hobbema'nın en iyi eserlerinden bazılarını on iki veya on dört yaşında çizdiğini kabul etmediğimiz sürece. Uzun bir süre Hobbemas'ı Ruysdaels olarak göstermek karlı oldu ve daha az yetenekli ustanın adı muhtemelen birkaç eserinden silindi. Hobbema'nın yeteneği fark edildiğinde, tam tersi bir süreç izlendi ve bu şekilde isim ve belki de uydurma tarihler sahtekarlıkla yeniden ortaya çıktı. Deneyimli bir göz, Hobbema'nın imzalarında Londra ve Rotterdam galerilerini veya Grosvenor ve van der Hoop koleksiyonlarını süsleyen
bu tür iyi bilinen örneklerde görülen farklılıkları fark edecektir. Bu arada, tarihler sorusu kayıtlara ve kronolojiye uygun hale getirilebilseydi, Hobbema'nın hayatının gerçeklerinin şu şekilde olacağını bilmekle yetinmeliyiz.

Meyndert Hobbema, otuz yaşında, Amsterdam'daki Oudekerk veya eski kilisede, Gorcum'lu Eeltije Vinck ile 2 Kasım 1668'de evlendi. Evliliğe tanık olanlar, gelinin kardeşi Cornelius Vinck ve Jacob Ruysdael'di. Bundan, manzaranın iki büyük ustası olan
Hobbema ve Ruysdael'in o dönemde dostluk bağlarıyla birleşmiş olduklarını varsayabiliriz ve birincisinin ikincisinin öğrencisi olduğuna inanabiliriz. Ancak bu bile bize reddediliyor, çünkü
kayıtlar bize 17. yüzyılın ortalarında Amsterdam'da iki Jacob Ruysdael, kuzen ve çağdaş olduğunu söylüyor - biri bir çerçeveci, Solomon'un oğlu, diğeri bir ressam, Isaac Ruysdael'in oğlu. Hobbema'nın evliliğinden 1668 ile 1673 arasında dört
çocuk oldu. 1704'te Eeltije öldü ve Amsterdam'daki Leiden mezarlığının yoksullar bölümüne gömüldü. Hobbema'nın kendisi Aralık 1709'a kadar hayatta kaldı ve o ayın 14'ünde Amsterdam'daki Westerkerk mezarlığının yoksullar bölümüne gömüldü. Karı koca, yaşamları boyunca Rozengracht'ta, daha sonraki ve yoksul günlerinde orada yaşayan Rembrandt'tan çok da uzak olmayan bir yerde yaşadılar. Rembrandt, Hals, Jacob Ruysdael ve Hobbema bir açıdan birbirlerine benziyorlardı.
Hepsi sefalet içinde öldüler, belki emeklerinin karşılığını yeterince alamadılar,
belki de emeklerinden elde ettikleri araçları kullanmada ihtiyatsız davrandılar.
Sonraki nesil, Hobbema ve Ruysdael'in birlikte Hollanda'daki manzara sanatının
son gelişimini temsil ettiğini fark etti.
Üslupları o kadar
ilgilidir ki, birincisinin ikincisiyle
bağlantısız olduğunu varsayamayız. Yine de eserleri bazı yönlerden farklıdır ve karakterleri genellikle o kadar belirgindir ki onları
ayırt etmekte zorluk çekmeyeceğiz, hatta Hobbema'nın eserlerini taklitçilerinin ve seleflerinin daha zayıf eserlerinden -Isaac Ruysdael, Rontbouts, de Vries, Dekker, Looten,
Verboom, du Bois, van Kessel, van der Hagen, hatta Philip de Koningk- ayırmakta tereddüt etmeyeceğiz. Hobbema, zanaatını icra ederken, tüm kavrayışın ötesinde sabırlıydı.
Ormanların ve çalılıkların, değirmenlerin ve havuzların
durgun yaşamında onun kadar ustalaşmış biri olup olmadığı şüphelidir. Ayrıca, bu ustalığı, sürekli olarak aynı mahallede, örneğin Guelders'da veya Hollanda Vestfalya sınırında ikamet ederek elde ettiğine inanamayız; burada, her gün, her çeşit ışık altında, her şeffaflık tonunda, mevsimlerin yarattığı tüm değişikliklerde, ağaçların ve ormanlık alanların dallanmasını ve yapraklarını, kulübeleri ve değirmenleri
çevreleyen inceleyebilirdi. Manzaraları sert ve orta tonlu olsa da,
genellikle zeytin tonlarında ve sıklıkla püriten bir gri veya kızıl renge uyumlu olsa da, bizi yalnızca yapraklarının çeşitliliğiyle değil, aynı zamanda
ayrıntılarının bitişiyle ve dokunuşlarının cesaretiyle de şaşırtıyorlar. Şaşırtıcı bir incelikle, bulutun içinden geçen ışık, bazen geçici, bazen de sürekli olarak, toprağın farklı kısımlarını aydınlatarak, yaprakların arasından diğer yapraklara doğru parlayarak ve resmin şeffaflığını sonsuz bir şekilde çoğaltarak gösterilir. Eğer ona şans verilirse, tüm bunları bir kulübenin yakınındaki durgun havuzda, durgun bir nehrin kollarında veya yoğun bir değirmeni besleyen derenin girdabında yansıtır. Aynı yer ona birçok resim sunar. Bir değirmen ona gözümüzü büyülemesi için tekrar tekrar fırsatlar verir; ve Ruysdael'den sonra gelen bu harika sanatçı, çünkü Ruysdael'in çok yönlülüğüne sahip değildi ve çalışmalarını eşit olarak tepelere ve kayalık tepelere veya sellere ve haliçlere kadar genişletmedi - bu, yoksul bir şekilde yaşayan, fakir ölen ve ülkesinin sanatsal yıllıklarında hiçbir iz bırakmayan adamdır! Hobbema'nın kendi figürlerini çizmediği, ancak bu görevi Adrian van de Velde, Lingelbach, Barendt Gael ve Abraham Storck'a devrettiği söylenmiştir. Bu kadarı varsayımdır.

Hobbema'nın tarihli resimlerinin en iyileri 1663 ila 1667 yıllarına aittir. Bunlardan birkaçı Brüksel ve St. Petersburg galerilerinde ve biri Holford koleksiyonundadır. 1665'in güzel örnekleri Grosvenor House ve Wallace koleksiyonundadır. Ulusal Galeri'deki yedi parçadan, bazıları 1689'a atfettiği "Middelharnis Bulvarı" ve "Breberode Kalesi Harabeleri" dahil, ikisi 1667 tarihlidir. Bu yılların sonuncusuna ait bir örnek de Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'ndedir. İngiltere'de özel ellerde bulunan şaheserler arasında Buckingham Sarayı'nda iki manzara, Bridgewater House'da iki manzara ve Bay
Walter of Bearwood'a ait bir manzara
görülebilir. Kıtada Berlin galerisinde bir "Ormanlık Manzara", Paris'te Sagan düşesine ait bir "Orman" ve Louvre'da bir "Glade" vardır. Antwerp Müzesi'nde, Brüksel'deki Arenberg galerisinde ve Viyana'daki Belvedere'de başka güzel Hobbema'lar da vardır. (J. A. C.)

HOBBES, THOMAS (1588-1679), İngiliz filozof, Thomas Hobbes'un ikinci oğlu, 5 Nisan 1588'de Westport'ta (şimdi Malmesbury, Wiltshire'ın bir parçası) doğdu. Charlton ve Westport'un papazı olan, cahil ve öfkeli bir adam olan babasının, kilise kapısında bir din adamıyla kavga ettiği ve üç çocuğunu Malmesbury'de başarılı bir eldivenci olan ağabeyi Francis'in bakımına bırakarak göç etmek zorunda kaldığı söyleniyor. Thomas Hobbes, dört yaşında Westport kilisesinde okula gönderildi, sekiz yaşında Malmesbury okuluna geçti ve daha sonra Oxford'dan yeni mezun ve "iyi bir Yunanlı" olan Robert Latimer adlı genç bir adamın işlettiği özel bir okulda tekrar eğitim gördü. Erken yaşta Latince ve Yunanca öğrenmeye başlamıştı ve Latimer döneminde Euripides'in Medea'sını on dört yaşına gelmeden Latince iambik şiire çevirebilecek kadar ilerleme kaydetti. Yaklaşık on beş yaşındayken Oxford'a gönderildi ve Magdalen Hall'a girdi. İkametgahı sırasında Magdalen Hall'un ilk müdürü John Hussee, üniversitedeki Kalvinist partinin çıkarları doğrultusunda hüküm süren John Wilkinson tarafından devralındı. Böylece saldırgan Püriten ruhuyla erkenden temas kurdu. Bunun dışında Hobbes, o zamanlar yaygın olan skolastik mantığa dayanan üniversite eğitimine pek az şey borçluydu. Kendisinden öğrencilik hayatının canlı bir kaydını aldık (_Vit. carm. exp._ s. lxxxv.), bu kayıtlar çok yaşlı bir yaşta yazılmış olsa da güvenilir kabul edilebilir. Mantıksal figürler ve ruh halleri doktrinini yavaş yavaş özümsediğinde, onu nasıl bir kenara bıraktığını ve şeyleri yalnızca kendi yolunda kanıtlamaya çalıştığını; daha sonra cisimlerin madde ve formdan oluştuğunu, algı için kendi türlerini
attıklarını ve sempati ve antipatilerle hareket ettiklerini, bunların hepsinin kendi kavrayışının ötesinde olduğunu; ve bu nedenle tekrar eski kitaplarına döndüğünü, zihnini
yer ve gökyüzünün haritaları ve çizelgeleriyle beslediğini, yolunda güneşi izlediğini, anayolu kuşatan Drake ve Cavendish'i nasıl takip ettiğini ve insanların resmedilmiş meskenlerine ve bilinmeyen toprakların harikalarına nasıl keyifle baktığını anlatır. İnsanlara ve şeylere olan ilgi ve okullarda soruları kendi keskin tarzıyla kesme eğilimi çok karakteristiktir. Skolastik öğrenimden pek etkilenmemişti, ancak sözlerini zayıflığına dair erken bir içgörünün kanıtı olarak almak yanlış olurdu. Gerçek muhtemelen, ihmal etmekte hiçbir risk olmayan çalışmalara hiç ilgi duymamış ve geleneksel doktrinleri kabul etmek kadar reddetmeyi de pek düşünmemiştir. Derecesini uygun zamanda aldığını ekler; ancak aslında, herhangi bir hesaplamaya göre ve herhangi bir nedenle Magdalen Hall'da dört yıl yerine beş yıl kalmış ve 5 Şubat 1608'e kadar lisans derecesine kabul edilmemiştir.

Thucydides'in çevirisi.

Aynı yıl Hobbes, Wilkinson tarafından Hardwick baronu William Cavendish'in (sonradan Devonshire'ın 2. kontu) oğluna öğretmen olarak önerildi ve böylece büyük ve güçlü bir aileyle ömür boyu sürecek bir bağ başladı. İki kez gevşetildi - bir kez, yirmi yıl sonra kısa bir süre için ve bir kez daha, İç Savaş sırasında daha uzun bir süre için - ancak asla kopmadı. Hobbes, öğretmenlik yaptığı ilk yıllardan hayatının en mutlu yılları olarak söz etti. Genç Cavendish, Hobbes'tan pek de genç değildi ve birkaç ay önce, kralın isteği üzerine, Edward, Lord Bruce of Kinloss'un tek kızı Christiana ile evlenmişti, ancak gelinin sadece on iki yaşında olması nedeniyle, çiftin bir süre bir yeri olmadı. Hobbes, sekreter olmadan önce onun öğretmeni olmaktan çok arkadaşıydı; ve birbirlerine çok bağlanarak, 1610'da birlikte büyük tura gönderildiler. Süresi kesin olarak belirtilemeyen bu yolculuk sırasında Hobbes, Fransızca ve İtalyanca hakkında biraz bilgi edindi ve ayrıca Oxford'da öğrendiği skolastik felsefenin, Galileo, Kepler ve Montaigne'in bilimsel ve eleştirel yöntemleri lehine neredeyse evrensel olarak ihmal edildiği gibi önemli bir keşifte bulundu. İlk başta onların yabancı fikirleriyle başa çıkamayan o, bir akademisyen olmaya karar verdi ve 1628'e kadar Yunan ve Latin yazarları üzerinde dikkatli bir çalışma yaptı ve bunun sonucu olarak Thucydides'in büyük çevirisini yaptı. Ancak eserini bitirdiğinde, artık takdir eden okuyucular bulacağından emin olmadığı için onu yıllarca yanında sakladı; ve 1628'de onu gönderdiğinde, "az sayıda ve daha iyi türden" ile yetinmek zorundaydı.[1] Sonunda 1628 yılının siyasi sıkıntıları nedeniyle yayınlamaya karar verdiği, yalnızca daha sonraki bir zamanda yaptığı açık beyanından (_Vit. carm. exp._) değil, aynı zamanda çevirisinin ortaya çıkmasıyla birlikte yazarının hayatı ve eseriyle ilgili açıklamadaki açık ipuçlarından da kesin olarak kabul edilebilir. Bu, tahta çıkışından itibaren üç yıl içinde denediği üçüncü parlamentoda kraldan zorla alınan Hak Dilekçesi'nin yılıydı; ve Hobbes'un sonraki faaliyetleri göz önüne alındığında, tam o sırada, kırk yaşında, Atina demokrasisinin hikayesinin kendi versiyonuyla, kaleminin ilk ürünü olarak ortaya çıkması anlamlıdır. 1628'den önceki faaliyetleri hakkında başka hiçbir şey bilinmemektedir, ancak genç Cavendish ile bağlantısı sayesinde Ben Jonson gibi önemli edebiyatçılarla ve ayrıca Bacon ve Lord Herbert of Cherbury ile ilişkileri olduğu bilinmektedir. Felsefede Herbert'in sezgisel ilkelerine hiçbir zaman sempati duymamış olsa da, daha sonra gösterdiği gibi, dini doktrin konularında Herbert'ten daha az akıl yürütmeye istekli değildi, böylece Herbert'in birinci olarak adlandırıldığı gibi, kendisi de İngiliz deistlerinin ikincisi olarak adlandırılabilir. Bacon ile o kadar yakındı ki
(Aubrey'nin _Hayatları_, s. 222, 602) bazı yazarlar onu bir mürit olarak tanımladı. Gorhambury'de Bacon ile yürüyüşe çıkması ve
hevesli düşünürün ani "fikirlerini" olağanüstü bir zekayla not alması ve _Denemeler_'in bazılarının Latince versiyonunu yapmakla görevlendirilmiş olması, Bacon'ın tüm ilkelerini göz ardı etmesi ve bağımsız düşünme dürtüsünün Bacon'dan gelmediği ve Bacon'ın 1626'daki ölümünden bir süre sonrasına kadar gelmediği yönündeki diğer kanıtlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey kanıtlamaz.[2]

Felsefi Soruşturma.

Elimizde olumlu bir kanıt olduğu kadarıyla, Hobbes felsefi soruşturmaya 1629 yılından önce girmedi. Bu arada koşullarında büyük bir değişiklik
yaşanmıştı. Arkadaşı ve efendisi, Devonshire kontluğunun yaklaşık iki yıllık görev süresinin ardından, Haziran 1628'de vebadan öldü ve ailenin işleri mali açıdan o kadar bozuldu ki, dul kontes, üçüncü kontun çocukluğunda onları düzeltme göreviyle baş başa bırakıldı. Hobbes bir süre evde yaşamaya devam etti; ancak hizmetleri artık talep görmüyordu ve kişisel kaybından dolayı teselli edilemeyince, 1629'da, onu eski bir Nottinghamshire ailesinden olan Sir Gervase Clifton'ın oğluna öğretmen olarak yurtdışına götüren başka bir görevle meşgul oldu. Yurtdışındaki bu ikinci seyahatinin, esas olarak Paris'te geçtiği anlaşılıyor ve bununla ilgili kaydedilen tek önemli gerçek, o zamanlar ilk olarak Euclid'i araştırmaya başlamasıdır. Nişan, 1631'de, eski öğrencisinin oğlu olan ve artık on üç yaşında olan genç Devonshire kontunu eğitmek üzere geri çağrıldığında sona erdi. Derbyshire'da ve yurtdışında geçirdiği sonraki yedi yıl boyunca Hobbes, öğrencisini retorik,[3] mantık, astronomi ve hukuk ilkelerinin yanı sıra diğer konular üzerine aldı. Zihni artık doğadaki hareket düşüncesiyle doluydu ve kıtada felsefi spekülatörleri veya bilimsel çalışanları aradı. 1636'da Floransa'da, her zaman en sıcak hayranlığını
koruduğu Galileo'yu gördü ve sekiz ayını Paris'te Marin Mersenne (bkz.) tarafından bir araya getirilen bir bilim çevresinin üyeleriyle günlük sohbetlerde geçirdi. O zamandan itibaren (1636-1637 kışı) o da, bize anlattığına göre, filozoflar arasında sayıldı.

Öklid'e girişi 1629'da tesadüfen gerçekleşti (Aubrey's
_Lives_, s. 604). Öklid'in kanıtlama biçimi, tüm konular üzerine kendi düşünme biçiminin modeli haline geldi. Fiziksel hareket doktrinine ne zaman ilgi duymaya başladığını belirlemek daha az kolaydır. Kendisinin anlattığı hikaye (_Vit._ s. xx.) "Duyu nedir?" sorusunu duyduğunda, bu konu üzerinde sık sık düşünmeye başladığıdır, ta ki birdenbire, eğer cisimler ve iç parçaları hareketsizse veya her zaman aynı hareket halindeyse, hiçbir şeyin ayrımı olamayacağı ve dolayısıyla hiçbir duygunun olamayacağı aklına gelene kadar; bu nedenle tüm şeylerin nedeninin hareketlerin çeşitliliğinde aranması gerektiği. Bu ilkeden yola çıkarak, zemine ve hareket biçimlerine ilişkin içgörü için geometriye yöneldi. Sahip olduğumuz biyografiler, bu büyük ilgi değişiminin nerede veya ne zaman gerçekleştiğini söylemiyor. Ancak, Avrupa'daki üçüncü yolculuğunda hareket doktrinini daha ciddi bir şekilde incelemeye başladığına dair bir ifadeyle çelişen hiçbir şey söylenmemiştir; ve ışığı ve sesi 1630'a kadar mekanik bir hipotezle açıkladığını birden fazla kez iddia ettiği için (_L.W._ v. 303; _E.W._ vii. 468), ilhamın ikinci yolculuk zamanına atfedilebilir. Ancak, yeni ilginin baskın bir tutkuya dönüşmesi üçüncü yolculuktan sonra oldu ve "filozof", bundan sonra hayatını adadığı bir düşünce sisteminin şemasını tasarlayacak kadar ilerlemeden önce eve doğru yola çıktı. Hobbes, planını tasarlanmasından itibaren yaklaşık yirmi yıl veya daha fazla bir sürede gerçekleştirebildi, ancak uygulama siyasi olaylarla o kadar kesintiye uğradı ve diğer çalışmalarla o kadar karmaşık hale geldi ki, planın parçalarının ilişkileri hakkında önceden bir anlayış olmadan aşamaları takip etmek neredeyse imkansızdı, çünkü bunların en baştan taslak olarak çizildiğine inanmak için sebepler var. Planı, ilk olarak, ayrı bir inceleme olan _De corpore_'da sistematik bir Beden doktrini geliştirdi ve fiziksel fenomenlerin evrensel olarak hareket açısından açıklanabileceğini gösterdi, hareket veya mekanik eylem o zamanlar (Galileo ve diğerleri aracılığıyla) anlaşılıyordu - hareket teorisi, nicelik, matematiğin konusu, felsefenin temel kavramları arasında gerektiği gibi
yerinde
değerlendirildikten ve ilk başta tüm felsefi soruşturmanın mantıksal temeli ve yöntemi hakkında net bir gösterge verildikten sonra, matematiksel bilimin ışığında uygulandı. Daha sonra İnsan'ı doğa aleminden ayıracak ve _De homine_ adlı bir incelemede, insanın insanla ilişki kurmasını sağlayan, duyum ve bilgi gibi özel fenomenlerin ve ayrıca bunların sonucunda ortaya çıkan duygulanım ve tutkuların üretiminde hangi özel bedensel hareketlerin yer aldığını gösterecekti. Son olarak, taçlandırıcı bir incelemede
_De cive_, insanların doğal olarak rakip veya düşman olmaları nedeniyle, Toplumla daha iyi bir ilişkiye girmeye nasıl yönlendirildiklerini ele alacak ve insanların vahşiliğe ve sefalete düşmemesi için insan zekasının bu büyük ürününün nasıl düzenlenmesi gerektiğini gösterecekti. Böylece, Beden, İnsan ve Devlet'in ayrı fenomenlerini tek bir tutarlı bütünde birleştirmeyi önerdi.

Hobbes, 1637'de hoşnutsuzlukla kaynayan bir ülkeye döndü. "Thorough"un saltanatı çöküyordu ve 1629'dan beri birikmiş güçler yakında devletin yapısını parçalayacaktı. Bu olaylar Hobbes'un dikkatini felsefi planının düzenli bir şekilde yürütülmesinden uzaklaştırdı. Kısa Parlamento, daha sonra bize anlattığına göre (_E.W._ iv. 414), "İngilizce küçük bir inceleme" hazırlamadan önce feshedilmemişti; burada, üyelerin tedarikleri vermeden önce tartışmaya kararlı oldukları kraliyet ayrıcalığı noktalarının "o zamanlar kralda olduğunu inkar etmedikleri egemenliğe ayrılmaz bir şekilde eklendiğini" kanıtlamaya çalışıyordu. Şimdi, bu sırada yalnızca _İnsan Doğası_'nı değil, aynı zamanda _De corpore politico_'yu da yazdığı kanıtlanabilir; iki inceleme (on yıl sonra ayrı ayrı yayınlanmış olsa da) tek bir eserin parçaları olarak oluşturulmuştur;[4] ve bunların birlikte az önce bahsedilen "küçük incelemeyi" oluşturduklarına dair en ufak bir soru olamaz. Bu nedenle, öncelikle, siyasi teorisinin en erken taslağını İç Savaş'ın patlak vermesinden birkaç yıl önce yazdığını ve ikinci olarak, bu en erken taslağın, felsefi anlayışına uygun olarak, insan doğasındaki siyasetin temellerini
kurana kadar yazılmadığını anlamamız gerekir. İlk nokta, Hobbes'un siyasi doktrininin, İç Savaş'ın ilerlemesi sırasında yazdığı gibi, gözlerinin önündeki anarşi durumuna karşı duyduğu tiksintiden kaynaklandığı sıklıkla varsayıldığı için dikkate alınmalıdır. İkinci nokta, birkaç yıl sonra, _De cive_ (_L.W._ ii. 151) adlı eserini yayınlarken, açık olmasa da ima ettiği kendi ifadesine karşı savunulmalıdır; bu, sisteminin bu üçüncü bölümünü, varsaydığı temel doktrinlerin tamamlanmış bir temsilini ortaya koyamadan önce yazmıştır. Bu nedenle 1640'ın başında, en azından İnsan doktrinini, kendisinden bugüne kadar aldığı kadar ayrıntılı bir şekilde yazmıştı.

Paris'te.

Kasım 1640'ta Uzun Parlamento, Kısa Parlamento'nun yerini aldı ve Laud ve Strafford'u Kule'ye gönderdi ve incelemesinin dolaşımıyla belirgin bir adam haline gelmiş veya geldiğini düşünen Hobbes (ki "basılmamış olsa da birçok beyefendinin kopyaları vardı"), "kaçanların ilki" olarak Paris'e koştu. Şimdi dördüncü ve son kez yurtdışındaydı ve on bir yıl boyunca geri dönmedi. Görünüşe göre zamanının çoğunu Paris'te veya çevresinde geçirdi. Mersenne hakkındaki bilimsel çevrelere geri kabul edildi ve derhal, yayınlanmadan önce Hollanda'dan Mersenne'e gönderilen Descartes'ın _Meditations_'ını eleştirme görevi verildi.
Hobbes, kısa bir süre sonra 1641'de yayınlandığında, Descartes'ın _Meditations_'a ekli altı (daha sonra yedi) "İtiraz" setinin "Üçüncüsü" olarak basılan açıklamalarla hazırdı (_L.W._ v. 249-274'te yeniden basıldı). Aynı zamanlarda
Mersenne de, sanki İngiltere'deki bir arkadaşından geliyormuş gibi, Hobbes'un bilimsel incelemelerdeki çeşitli noktalarda, özellikle Descartes'ın 1637'de _Yöntem Üzerine Söylev_ adlı eserine eklediği _Dioptrics_ adlı eserde öne sürdüğü bir dizi itirazı Descartes'a gönderdi; Descartes bu iki setin ortak yazarlığından şüphelenmeden buna yanıt verdi. Sonuç, iki düşünürü bir araya getirmekten ziyade ayrı tutmaktı. Hobbes, başka birinin düşüncesinin tam anlamını kavramaya dikkat etmektense kendi felsefi ve fiziksel fikirlerini ortaya koymaya daha istekliydi; Descartes ise bu tür eleştirilere tahammül edemeyecek kadar kıskanç ve sonuçlarına çok güveniyordu. Hobbes'un felsefi itirazlarına verdiği yanıtlarda çok kısaydı ve fiziksel sorularla ilgili tüm yazışmaları keserek, Mersenne'e özel olarak İngiliz'in onu tartışmaya
çekme konusundaki iyi niyetinden ciddi şüpheleri olduğunu yazdı (_L.W._ v. 277-307).

Bu arada Hobbes'un düşünceleri, son yıllardaki olayların içinde olgunlaştırdığı politik teoriyle o kadar doluydu ki, eserlerinin düzenli bir şekilde
oluşturulması için Paris'te bile yerleşmek zorundaydı. Kendi zihninde insan doğası ve genel olarak doğa hakkındaki görüşüyle ​​bağlantılı olsa da, politik teori, her zaman belirttiği gibi, kendi başına ayakta durabilirdi. Ayrıca,
bu sırada yayınlanmamış "küçük inceleme"de yer alan İnsan doktrininin taslağına çok şey ekleyebileceğini ummuş olsa da (asla eklemedi), orada verdiği Beden Politikasının dikkatlice ifade edilmiş teorisinin taslağını genişletebilirdi, ancak başka türlü değiştiremezdi. Muhtemelen, aslında, bu taslak 1640'ın başlarında yazılmadan önce, politik heyecanın baskısı altında, tasarlanan sisteminin üçüncü bölümü olan _De Cive_ incelemesinin gerçek kompozisyonunda azımsanmayacak bir ilerleme kaydetmiş olabilir. Her durumda, Paris'te diğerlerinden önce bu bölüm üzerinde çalışmaya başladı; ve 1641'in sonundan önce, adanma tarihinden (1 Kasım) bildiğimiz gibi kitap tamamlandı. 1642 yılı içerisinde hemen basılmış olmasına rağmen, sınırlı sayıda kopyayı özel olarak dağıtmakla yetindi[5]; ve eserinin alkışlarla karşılandığını gördüğünde (Descartes tarafından bile övüldü), felsefi başarısının bu şekilde kabul edilmesini, sistemin daha önceki eserleri tamamlanana kadar yayımı ertelemesinin ek bir nedeni olarak almış gibi görünüyor. Buna göre, sonraki üç veya dört yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti ve kamuoyuna, Mersenne tarafından 1644'te _Cogitata physico-mathematica_ başlığı altında yayınlanan bilimsel incelemeler koleksiyonunda yer alan optik üzerine kısa bir inceleme (_Tractatus opticus, L.W._ v.
217-248) ve aynı yıl yayınlanan, Mersenne'in _Ballistica_'sına dahil edilen hareket doktrininin psikolojik uygulamasına dair oldukça sıkıştırılmış bir ifade (_L.W._ v.
309-318) dışında hiçbir şey çıkmadı. Böylece veya başka türlü, 1645'te Descartes, Roberval ve diğerleriyle birlikte, John Pell (bkz.) ve Danimarkalı Longomontanus (bkz.) arasındaki, daha sonra kendisi için ölümcül bir çekiciliğe sahip olduğu görülen dairenin kareleştirilmesi sorunuyla ilgili meşhur tartışmada hakem olarak seçilecek kadar tanınmıştı. Ancak bu sıralarda Vücut üzerine temel çalışması için tüm veya çoğu materyali hazırlamış olmasına rağmen, şimdi bile kompozisyonuyla yol alamadı ve birkaç yıl sonra geri döndüğünde farklı bir adam olarak geri döndü. Leviathan. İç Savaş 1642'de patlak verdi ve kralcı dava, 1644'ün ortasında Marston Moor'daki yenilgiden itibaren gerilemeye başladı. Sonra kralın arkadaşlarının göçü başladı. Hobbes'un merhum patronunun kuzeni olan ve 1640 tarihli "küçük incelemeyi" adadığı Newcastle'ın kendisi Paris'e gitti ve onu Hobbes'un tanıdığı bir
kaçak akımı takip etti. Bu sürgünlerin
görüntüsü, siyasi ilgiyi bir kez daha Hobbes'a yöneltti ve çok geçmeden yeni ve önemli bir
tasarımın oluşturulmasına yönelik canlanan his ortaya çıktı. Bu ilk olarak, şöhreti, ancak sadece şöhreti, orijinal baskının kopyalarına sahip olan arkadaş ve eleştirmenlerin yakın çevresinin ötesine uzanan _De cive_'in yayınlanmasıyla kendini gösterdi. Hobbes, 1646'nın başlarında, onu hayranı olan Fransız Samuel de Sorbiere'e emanet etti. Sorbiere, 1647'de Amsterdam'da Elzevir matbaasında bunu gördü. Daha önce itirazlara cevaben bir dizi not ve ayrıca çarpıcı bir önsöz eklemişti. Bu önsözde, henüz ortaya çıkmamış sistemin diğer bölümleriyle ilişkisini ve bestelenmesinin ve şimdi onlardan önce yayınlanmasının (siyasi) nedenini açıklamıştı.[6] Bu arada, eve dönebilme konusunda o kadar umutsuzdu ki, yılın ilerleyen zamanlarında, Paris'ten ayrılıp güneydeki Fransız bir arkadaşının yanına yerleşmek üzereydi.[7] O sırada, Temmuz ayı civarında Jersey'den gelen genç Galler prensine matematik öğretmeni olarak "aylık" olarak sözleşmişti. Bu sözleşme, nominal olarak 1646'dan 1648'e kadar sürdü. Charles, Hollanda'ya gitti. Böylece sürgündeki kraliyetçilerin arasına her zamankinden daha fazla atılmışken, daha önce değilse bile, o zaman, tüm düşünce ve ifade güçlerini, savaştan kaynaklanan siyasi krizle ilgili olarak sivil hükümete ilişkin tüm teorisini ortaya koyacak bir İngilizce kitap üretmek için kullanmanın yeni tasarımını tasarladı. Şu anda yayınlanacak olan _De cive_, bilginler için Latince yazılmıştı ve siyasi teoriyi insan doğasında temellendirmeden vermişti. 1640 tarihli yayınlanmamış tez, insan doğasıyla ilgili anlatması gereken her şeyi veya neredeyse her şeyi içeriyordu, ancak son yılların korkunç olaylarının insanların anti-sosyal tutkuları tarafından nasıl hala anarşi uçurumuna sürüklenebileceğini ortaya koymasından önce yazılmıştı. Aynı anda kapsamlı, keskin ve popüler bir açıklamaya ihtiyaç vardı. Devlet, Hobbes'a göre artık, büyük bir yapay insan veya canavar (Leviathan) olarak görülebilirdi,
insanlardan oluşan,
insan ihtiyaçlarının baskısı altında insan aklıyla oluşumundan,
insan tutkularından kaynaklanan iç çatışmayla dağılmasına kadar izlenebilen bir yaşam. Bunun,
ilk baştaki başkanlık anlayışı olduğunu varsayabiliriz, ancak tasarım,
yürütülmesinin üç veya dört yılında çeşitli şekillerde
değiştirilmiş olabilir. Sondan önce, 1650-1651'de, İngiltere'deki işlerin büyük ölçüde değişen yönüne doğrudan atıfta bulunarak yazdığı açıktır.
Kral ölmüş ve kralcı dava umutsuzca
kaybolmuş gibi göründüğünden, eski bir hükümdarın koruma gücü geri alınamaz şekilde
gittiğinde, öznenin bağlılığını
değiştirme hakkı sorusunu gündeme getirmek için eseri genel bir "İnceleme ve
Sonuç" ile bitirmekten çekinmedi. Ayrıca, Commonwealth'in yönetiminden yararlanarak, dini doktrinlerin akılcı eleştirisine
başka türlü cesaret edebileceğinden çok daha özgürce müsamaha gösterdi; mezheplerin karmaşası ortasında, toplumsal düzenin
tekrar sağlam bir şekilde yeniden sağlandığında, korunmasının, sivil gücün, herhangi bir din adamının, Katolik, Anglikan veya Presbiteryen, _imperium in imperio_ iddialarına karşı, doğaüstü ve doğal tüm yaptırımları kullanma hakkının varsayımına bağlı olması gerektiğini daha da güçlü bir şekilde ileri sürebilirdi.

_Leviathan_'ı ancak Hobbes'un kaleminden çıktığı haliyle biliyoruz.

Yazıldığı yıllarda Paris'te veya yakınında kaldı, ilk başta kraliyet öğrencisinin yanında bulundu ve onunla birlikte büyük bir gözde oldu. 1647'de Hobbes, onu altı ay boyunca sakat bırakan ciddi bir hastalığa yakalandı. Mersenne, ondan Roma Katolik Kilisesi dışında ölmemesini rica etti, ancak Hobbes, konuyu yeterince düşündüğünü ve sonrasında İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre sakramenti aldığını söyledi. Ölümcül olduğu neredeyse kanıtlanan bu hastalıktan kurtulduktan sonra, edebi görevine devam etti ve 1650 yılına kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, ayrıca aynı süre içinde, karakteristik bir ifade gücüyle Latince tezini İngilizceye çevirdi. Aksi takdirde, o yıllardaki hayatı hakkında bilinen tek şey (bir veya iki mektuptan) 1648 yılından itibaren eve dönmeyi düşünmeye başladığıdır; o zamanlar altmış yaşındaydı ve sürgünden bıkmış olabilirdi. 1650 geldiğinde, sanki _magnum opus_unun kabulünün yolunu hazırlamak istercesine, en erken incelemesinin iki ayrı küçük cilt halinde yayınlanmasına izin verdi (_Human Nature, or the Fundamental Elements of Policy, E.W._ iv. 1-76 ve _De Corpore Politico, or the Elements of Law, Moral and Politic_, ss. 77-228).[8] 1651'de[9] De Cive'nin çevirisini _Philosophical Rudiments concerning Government and Society_ (_E.W._ ii.) başlığı altında yayınladı. Bu arada daha büyük eserin basımı devam ediyordu ve
sonunda aynı yılın ortalarında, 1651'de, _Leviathan, or the Matter, Form and Power of a
Commonwealth, Ecclesiastical and Civil_ (_E.W._ iii.) başlığı altında,
şehrin ve kırsalın güzel manzarasına bakan tepelerin arkasından, iki elinde kılıç ve asa taşıyan taçlı bir devin (belden yukarı) yükseldiği ilginç bir ön sayfayla ortaya çıktı. Ortaya çıktı ve kısa süre sonra yazarı, zamanının diğer düşünürlerinden daha çok övüldü ve yerildi; ancak yayınlanmasının ilk etkisi, sürgündeki kralcı partiyle olan bağlantısını kesmek ve onu devrimci Hükümete karşı korumak oldu. Kitabın kopyaları Paris'e ulaşır ulaşmaz eski ortakları tarafından dışlandığını gördü ve kendisi sadakatsizliğin o kadar az farkındaydı ki, genç İskoç kralına (Worcester'daki yenilgiden sonra Ekim ayının sonunda Paris'e kaçan) "parşömenle kaplı"[10] bir el yazması kopyayı sunmak için can atıyordu, kısa bir süre sonra aradığında kraliyet huzuruna çıkması engellendi. Hemen ardından kendini çifte bir tehlikeye maruz kalmış olarak gördü. Sürgünler arasında, öldürebilecek
çaresizler vardı; ve kitabının laik ruhuna şiddetle karşı çıkan Anglikan din adamlarının krala karşı düşmanlığını uyandırmanın yanı sıra, papalık sistemine yönelik ayrıntılı saldırısıyla Fransız yetkililerle uzlaşmaya varmıştı. Bu koşullar altında, ona gizlice kaçmaktan başka çare kalmamıştı. Şiddetli bir kışın derinliklerinde ve yakın zamanda geçirdiği (ikinci) bir hastalığın etkileri altında olabildiğince hızlı seyahat ederek, Londra'ya ulaşmayı başardı ve burada devlet konseyine teslim olarak özel hayatına dönmesine izin verildi.

Londra'ya dönüş.

Bramhall ile anlaşmazlık.

Hobbes, on bir yıllık yokluğunun ardından, henüz dönemin doğa filozofları arasında yer alabilecek unvanını
açıkça kanıtlamadan geri dönmüş olsa da, _Leviathan_'da neler başarabildiğinin yeterince bilincindeydi; ve şimdi, altmış dört yaşında, felsefi sisteminin temel incelemesini tamamlamak için döndüğünde hiç de mütevazı bir ruh hali içinde değildi. Ne başyapıtının kısa sürede heyecanlandırdığı kişiler ne de öfkelendirdiği kişiler, uygulama bölgesine yakın veya uzak olsun, şimdi yazacağı hiçbir şeye kayıtsız kalmayacaktı. Londra'daki Fetter Lane'de ikamet etmeye başladıktan sonra, geri döndüğünde ve entelektüel toplum uğruna orada ikamet etmeye devam etti, hatta Restorasyon'a kadar ülkede yaşayan Devonshire kontuyla eski bağlarını yeniledikten sonra bile, 1654 yılında _De corpore_'u basacak kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. Ancak koşullar (ki bunlar daha yakın zamanda ortaya çıkacak) kitabı ertesi yıla kadar erteledi ve bu arada _Leviathan_ okuyucuları farklı bir heyecan yaşadı. 1654'te basından çıkan "Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine" (_E.W._ iv. 229-278) adlı küçük bir inceleme, Londra'da Piskopos Bramhall'ın (sonradan Armagh başpiskoposu, ö. 1663) aynı konu üzerine yaptığı bir söyleve cevap olduğunu iddia ediyordu. Hobbes, bu incelemeyi Newcastle markisi'ne hitaben yazmıştı. [12] 1646'da Paris'te markinin huzurunda Hobbes ve Bramhall arasındaki sözlü bir tartışmadan doğmuştu. Güçlü bir Arminiusçu olan Bramhall daha sonra görüşlerini yazıya dökmüş ve Hobbes tarafından bu şekilde yanıtlanması için Newcastle'a göndermişti. Hobbes usulüne uygun şekilde yanıtladı, ancak yayınlanmak üzere değil, çünkü konunun hassas olduğunu düşünüyordu. Ancak Hobbes, bir Fransız tanıdığının, yanıtını genç bir İngiliz'e özel olarak çevirmesine izin vermişti; genç İngiliz de gizlice orijinalin bir kopyasını kendisi için almıştı; ve şimdi, 1654'te Hobbes ünlü olup korkulunca, bunu kendi isteğiyle dünyaya veren, ön tarafına okuyucuya abartılı bir övgü mektubu yazan isimsiz hırsızdı. Hobbes'un kendisi için yayın sürpriz oldu, ancak _Leviathan_'da açık konuşmasından sonra, parçada duyurmaktan çekineceği hiçbir şey yoktu ve eylemi onaylamış gibi görünüyor. Öte yandan, Hobbes'un yayından haberdar olduğunu varsayan Bramhall, özellikle de cevabından hiç söz edilmediği için, yayının tarzından rahatsız oldu. Buna göre, 1655'te aralarında geçen her şeyi (_İnsan Eylemlerinin Gerçek Özgürlüğünün Öncül veya Dışsal Zorunluluktan Savunması_ başlığı altında) yüksek sesle şikayet ederek, aldığı muameleye karşı bir şikayette bulundu ve söze, başkalarının olmaması durumunda, _Leviathan_'ın ölümcül ilkelerini ifşa etmek için kendisinin öne çıkacağını ekledi. Bu sıralarda Hobbes diğer düşmanları tarafından zorlanmaya başlamıştı ve iradenin sorusunda olduğundan daha emin olmadığı için, gücünü gösterme fırsatını memnuniyetle karşılamış gibi görünüyor. 1656'da, piskoposun cevabına şaşırtıcı bir güçle nokta nokta cevap verdiği _Özgürlük, Zorunluluk ve Şansla İlgili Sorular_ (_E.W._ v.) adlı eseriyle hazırdı, ayrıca tüm tartışmanın vesilesini ve koşullarını açıkladı ve (Bramhall'ın yaptığı gibi) tüm parçaları en baştan yeniden üretti. Belki de _psikolojik_ determinizm doktrininin ilk açık açıklaması ve savunması olarak, Hobbes'un kendi iki parçası özgür irade tartışmasının tarihinde klasik bir öneme sahip olmaya devam etmelidir; Bramhall'ınkiler ise skolastik eskrim örnekleri olarak hala incelenmeye değerdir. Piskoposun, 1658'de Bay Hobbes'un Animadversions'ına ilişkin ağır _Kınamalar_ ile suçlamaya geri döndüğünü ve ayrıca _Büyük Balina Leviathan'ın Yakalanması_ başlıklı hacimli bir ekte önceki tehdidini yerine getirdiğini de eklemek gerekir. Hobbes _Kınamaları_ hiç dikkate almadı, ancak on yıl sonra ekteki politik olmayan bölümde yapılan ateizm vb. suçlamalarına yanıt verdi ve bunları ilk kez duyduğunu söylüyor (_E.W._ iv. 279-384). Bu _Cevap_ ilk olarak Hobbes'un ölümünden sonra yayınlandı.[13]

Wallis ve Ward ile Tartışma.

Şimdi Hobbes'un 1655'te _De corpore_ adlı eserini yayımladığı zamandan itibaren içine düştüğü ve kalan tüm yıllarını etkileyen daha sıkıntılı çatışmayı veya daha doğrusu çatışmalar dizisini takip edebiliriz. _Leviathan_'da, başlangıçta papalığın sivil otoriteye karşı desteği için kurulmuş ve eski öğrenime bağlı kalarak hala toplumsal
zararlar yaratan üniversiteler sistemine şiddetle saldırmıştı. Saldırı, Commonwealth altında yeni bir bilimsel faaliyet ruhunun
harekete geçmeye başladığı Oxford'da gerektiği gibi not edildi. 1654'te, Savilian astronomi profesörü Seth Ward (1617-1689), _Vindiciae
academiarum_ adlı eserinde akademik sisteme yönelik bazı diğer saldırılara (özellikle John Webster'ın
_Examen of Academies_ adlı eserine) yanıt olarak Hobbes'a, üniversitelerin artık gençliğinde bildiği gibi olmaktan çok uzak olduğunu,
geometrik parçalarının orada,
istediğinden daha iyi anlaşılacağını söyledi. Bu, Hobbes'un daireyi kareleştirdiği ve diğer benzer
başarıları başardığı için özgürce övündüğü
böbürlenmelere atıfta bulunularak söylenmişti; ve bir yıl sonra _De corpore_ (_L.W._ i.) sonunda
ortaya çıktığında, itişin nasıl eve gittiği görüldü. Hobbes'un çözümünü bulduğunu düşündüğü ünlü problemle ilgilendiği eserin (xx.) bölümünde, çözümler ona hala iyi göründüğü bir zamanda Vindex'e (Ward) karşı ifadeler kalmıştı;
ancak çözümlerin kendileri, basıldığı şekliyle, farklı şekillerde duraksamaya izin verilmişti, bunu ancak kötü niyetli insanların hakaretleri tarafından arkadaşlarının yardımıyla onları daha yakından incelemeye zorlandığında keşfettiğini safça itiraf etmişti. Garip bir sonuç
bu ve şimdi amansız bir el tarafından açığa çıkarılacak olandan daha az garip olmayan bir yolla ulaşıldı. Ward'un meslektaşı, daha ünlü John Wallis (bkz.), 1649'dan itibaren Savilian geometri profesörü, 1654'te atılan meydan okumadan haberdardı ve _De corpore_'u aralarında eleştirel bir şekilde ele almaları kararlaştırıldı. Ward, felsefi ve fiziksel bölümlerle meşgul olacaktı,
bunu da ağır ağır yaptı ve eleştirisini gelecek yıl (_In Th. Hobbii philosophiam exercitatio
epistolica_)
ortaya çıkardı. Wallis, kendini matematiksel bölümlerle sınırlayacak ve hemen karakteristik enerjisiyle çalışmaya koyuldu. _De corpore_'un ciltlenmemiş bir kopyasını elde ettiğinde, sayfaların parçalanmış görünümünden Hobbes'un, kitabı daha fazla geciktirmek yerine,
sonunda gerçek biçimlerine getirmeden önce, gösterilerini defalarca değiştirdiğini gördü. Ayrıca, Hobbes'un çözümlerinin geçerliliği konusunda herhangi bir şüphe duymadan önce basılmış olan eserin bir kopyasını da elde eden Wallis, Ward'un kışkırtmasından itibaren tüm seyrini takip edebildi - coşkudan şüpheye, şüpheden itiraf edilmiş acizliğe geçişi, ancak yine de eski güvenilir güç varsayımını terk etmeden; ve tüm dönüşleri ve kıvrımları şimdi şimdiye kadar yazılmış en keskin tartışmalı yazılardan birinde açığa çıktı. Wallis'in _Elenchus geometriae Hobbianae_ adlı eseri, _De corpore_'dan yaklaşık üç ay sonra 1655'te yayınlandı ve ayrıca Hobbes'un matematiksel bilimin temellerini genel akılcı bilgi gövdesi içindeki yerine oturtma çabasının ayrıntılı bir eleştirisini içeriyordu - bu eleştiri, kavramın değerini hesaba katmasa bile, sonucun tamamen yetersizliğini çok etkili bir şekilde ortaya koydu. Sadece zihni henüz şekillenmemişken değil, düşünceleri felsefi bir sisteme dönüşmekteyken matematiğe başlayan Hobbes, aslında kendini hiç okula vermemiş ve zamanın en iyi bilgisine doğru kademeli olarak ilerlemeye çalışmış, ancak en başından itibaren yetersiz araçlarla kendisi bir yenilikçi olmak için daha istekli olmuştu. Sonuç olarak, kendini her zaman kendine yeten yeni başlayanların hayalini
boşa çıkaran imkansız problemleri çözmek için boşuna çaba harcamadığında, yalnızca geometrinin unsurlarıyla ilgilendi ve matematik biliminin tam kapsamı hakkında hiçbir fikre sahip olmadı, o zamanlar (ve en azından Wallis'in elinde) onu yüzyılın sonundan önce fiziksel keşiflerin güçlü bir aracı haline getiren olağanüstü gelişmeyi yaşadı ve Newton'un elinde oldu. Geometrinin temel kavramlarıyla uğraşırken bile, sahip olduğu birkaç orijinal düşünceyi tutarlı bir şekilde ortaya koyamadı ve böylece Wallis'in kolay oyuncağı oldu. Ancak ileri yaşta,
ve güçlerinin farkında olduğundan,
bir rakibine bu kadar hakaret ederek daha iyi bir zihne kavuşması pek olası değildi. Gerçekten de,
_De corpore_'un (_E.W._
i. ) 1656'da ortaya çıkacak, Wallis tarafından ifşa edilen en kötü hatalardan bazılarını kaldırmaya özen gösterecek ve Vindex'e yapılan tüm göndermeleri dışarıda bırakırken, şimdi değiştirilmiş bir biçimde, bir dizi yalnızca kareleme "girişimi" yaptığını iddia ediyor; ancak düşmana meydan okumaktan çok uzaktı. Çeviriyle birlikte,[14] 1656 baharında, Oxford Üniversitesi'nde Geometri, Astronomi olmak üzere Matematik Profesörlerine Altı Ders adlı eserini hazırlamıştı (_E.W._ vii.
181-356), burada, Öklid'inkine karşı geometri ilkelerine ilişkin görüşünü yeniden vurguladıktan sonra, Wallis'in itirazlarını diyalektik beceriden yoksun olmadan ve Wallis'inkine eşit bir çekinceyle geri püskürtmeye devam etti. Çatışmanın hararetinde,
çeviride istifa ettiği pozisyonları bile korumaktan çekinmedi
ve Wallis'in o zamanlar yayınlanmış üç eserine karşı bir karşı eleştiriyle saldırıya geçmekten korkmadı. İlk beş derste daha zorlu rakibinin "Paralojizmlerini" böylece bertaraf ettikten sonra, iki profesöre birlikte "Tavr" dersi vererek bitirdi ve kendisinin de
kötü niyetli olabileceğini göstermek için ciddi bir şekilde
son verdi. Görevinin bu özel bölümünde, kabul edilmelidir ki, çok başarılı oldu; Wallis'in eserlerini,
özellikle de büyük inceleme _Arithmetica infinitorum_'u (1655) eleştirmesi,
modern analizin anlamına ne kadar az girebildiğini gösterdi. Wallis ise, oyunu İngilizce olarak sürdürmeye Latince olarak başlamaya olduğundan daha az hazır değildi. Daha önce olduğu gibi
hızlıca vurarak, üç ay içinde kendi sözünü ustalıkla
müstakbel efendiye karşı çevirmişti, _Bay Hobbes'a Uygun Düzeltme veya Derslerini doğru söylemediği için Okul Disiplini_ uygulayarak, _Elenchus_'tan sadece daha keskin ve dizginsiz olmasıyla farklı olan bir parçada. Hobbes'un önemsiz eleştirilerine karşı kendini savunmakta kolay bir görevi olan, _De corpore_'un İngilizce çevirisinin kendisine verdiği fırsatı değerlendirerek Hobbes'u tüm ders boyunca adım adım takip etti ve şimdi onu her yeni söylemle
çoğalan inanılmaz tutarsızlıklarıyla yüzleştirdi. Ancak artık sadece matematik soruları yüzünden bir kavga değildi. Wallis başlangıçta ölümcül zekasıyla en ufak bir
sözcük sızlanmasına ihanet etmişken, Hobbes aynı şekilde karşılık vermişti ve sonra diğerinde Latincesini büyük bir öğrenme
gösterisiyle savunmak ve taze bir kışkırtma sağlamak büyük bir görev haline geldi. Wallis'in bu türdeki
sert çıkışlarından biri, Hobbes'a bir sonraki cevabın başlığını önerdi
ve 1657'de, yakışıksız çekişmeyi
kapatmaya çalıştı. _Dersler_'de, matematiksel bir noktanın niceliğe sahip olması gerektiğini, ancak bunun hesaba katılmadığını
savunarak, bir nokta için kullanılan Yunanca [Yunanca:
stigme] kelimesini, sıcak bir demirle yapılmış görünür bir işaret anlamına gelecek şekilde açıklamıştı; bunun üzerine Wallis tarafından [Yunanca:
stigme] ve [Yunanca:
stigma] kelimelerini birbirine karıştırdığı için büyük bir cehaletle suçlandı. Bu nedenle yeni eserinin başlığı: [Yunanca: Stigmai ageometrias, agroikias, antipoliteias, amatheias] veya _John Wallis'in Absürt Geometri, Kırsal Dil, İskoç
Kilise Politikaları ve Barbarlıklarının İşaretleri, Geometri Profesörü ve İlahiyat Doktoru_ (_E.W._ vii. 357-400). Artık Wallis'in büyük eserinden öncekinden daha ayrıntılı ama daha mutlu bir şekilde saldırdı,
kendi pozisyonlarını daha fazla savunmaya pek çalışmadı; ayrıca kendisine yığılan hakaretleri bir miktar güç ve onurla geri püskürttü ve sözlü noktalarla mücadele etti, ancak rakibine karşı kendi başlarına tamamen alakasız ve yalnızca Cromwell'in yönetimine kendi istifasının kanıtı olarak dikkate değer siyasi imalarda bulunmadan sahayı terk edemedi. Saldırılar Wallis tarafından kolayca ve çevik bir şekilde savuşturuldu (_Hobbiani puncti dispunctio_, 1657)
çoğunlukla sözlü sorularla meşguldü. Can sıkıcı olsa da, Hobbes'un sessiz kalma kararlılığını sarsmaya yetmedi; ve
sonunda bir süreliğine barış sağlandı.

Çatışma tekrar alevlenmeden önce, Hobbes 1658'de felsefi sisteminin en önemli bölümünü yayınlamış ve böylece,
yirmi yıldan fazla bir süre önce
planladığı planı bir şekilde tamamlamıştı. _De homine_ (_L.W._ ii. 11-32) adlı incelemeye gelince, tamamlanma gerçekte olduğundan daha çok isimdeydi. Çoğunlukla, Hobbes'un bilimsel anlayışına çok itibarlı olsa da, genel olarak insan doğasının felsefi olarak
yersiz veya en azından orantısız olan ayrıntılı bir görme teorisinden oluşuyordu. İncelemenin geri kalanı, _İnsan Doğası_ ve _Leviathan_'da daha ayrıntılı olarak ele alınan bazı konularla yüzeysel olarak ilgilenerek, sistemde gerekli olan uygun geçiş için bir geçici çözüm olarak (yıllar önce yazılmış) optik bölümlere[15] aceleyle eklenmiş gibi görünüyor. Hobbes aslında kendini daha önceki yapıcı çabalarına adamıştı ve yetmiş yaşında, dünyadan önce bir biçimde veya başka bir biçimde olduğu gibi İnsan doktrinine ekleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, felsefi amacının yerine getirilmesini sağlayabilecek her şeyle yetiniyordu. Ancak içinde hala yirmi yıldan fazla güçlü bir canlılık vardı ve herhangi bir eksikliğin farkında olmadan, elleri artık serbestken, doktrinleri için savaşmayı dört gözle bekliyordu. Sessiz kalmaktansa, son eserinin dikkate alınmadığını görerek, düşmanla yeni bir çatışmaya zorla girmeyi tercih etti. Wallis bu arada diğer çalışmalarını ve özellikle de kalkülüsün genel prensipleri üzerine kapsamlı bir incelemeyi (_Mathesis universalis_, 1657) yayınladıktan sonra, bu fırsatı matematiksel analizin yeni moda yöntemlerini yeniden ortaya koymak ve kendi önceki pozisyonlarını yeniden savunmak için kullanabilirdi. Buna göre, 1660 baharında eleştirilerini ve iddialarını _Examinatio et emendatio mathematicae
hodiernae qualis explicatur in libris Johannis Wallisii_ başlığı altında beş diyaloğa koymayı başarmıştı ve bu diyalog neredeyse tamamen daire ve sikloid üzerine yetmiş veya daha fazla önermeden oluşuyordu.[16] Ancak Wallis yemi yutmadı. Hobbes daha sonra başka bir yol denedi. Gelecek yıl, bir başka eski _kritik noktayı, küpün kopyalanmasını
çözdüğünü düşünerek, çözümünü Paris'te Fransızca olarak anonim olarak çıkardı, böylece Wallis ve diğer eleştirmenleri rahatsız edip,
kendi eserinden saklanabilecek bir yargıyı zorla elde etmek için. Bu hile
başarılı oldu ve Wallis çözümü alenen çürütür çürütmez,
Hobbes çözümün itibarını iddia etti ve savunmasında her zamankinden daha harika bir şekilde
yanıldı. Hemen, felsefi doktrininin başka bir bölümünü savunmak için yazdığı yeni bir Latince diyaloğun sonunda, kendi yorumlarıyla birlikte, bunu (değiştirilmiş bir biçimde) yeniden yayınladı. Bu, 1661'de Boyle ve Wallis'in diğer arkadaşlarına karşı çıkan _Dialogus physicus, sive De natura aeris_ (_L.W._ iv. 233-296) idi; Wallis'in tahminine göre, bu kötü ruh etkisi altında, Restorasyon'dan sonra Londra'daydı ve deneysel araştırma için bir topluluk (1662'de Kraliyet Topluluğu olarak kuruldu) oluşturuyorlardı; bu topluluk, kendisini kişisel olarak dışlıyor ve _De corpore_'da emredilen fiziksel araştırma yöntemine doğrudan aykırıydı. [17] Boyle'un _Havanın Baharına İlişkin Yeni Deneyler_ (1660) adlı eserinde kaydedilen tüm zahmetli manipülasyonlar, Hobbes'un en ufak bir gerekçe göstermeden yeni "akademisyenlerin" manifestosu olarak kabul etmeyi seçtiği, ona sadece yıllar önce spekülatif ilkelerden çıkardığı sonuçları doğruluyormuş gibi geldi ve onları, kendisinin bıraktığı yerden başlamaya razı olmazlarsa çalışmalarının boşa gideceği konusunda uyardı. Boyle, kendisini ilgilendiren bu taşlamanın çoğuna hemen güç ve onurla karşılık verdi, ancak Hobbes'un eski düşmanından, acımasız hiciv _Hobbius heauton-timorumenos_ (1662) ile intikam geldi. Önceki yıllardaki tüm siyasi değişimlerin ortasında yolunu ustaca
yöneten ve iktidardaki gücün yanında olmayı başaran Wallis, şimdi Hobbes'un son diyaloğunda, bir zamanlar övündüğü ancak Restorasyon'dan sonra konuşamadığı veya çok az şey duyabildiği eski hayatından bir pasaja (parlamento için kralın Naseby'de alınan belgelerini çözmesi) yaptığı şımarık bir göndermeden dolayı öfkeye kapılmıştı. Aldığı intikam eziciydi. Arkadaşı Boyle'a yapılan saldırıdan
uyandığını iddia ederek, daha önceki diyaloglara karşı kendini savunmak için parmağını bile kıpırdatmayı
tercih etmemiş ve hiçbir genel tanımın fikir veremeyeceği bir sanatla hepsini paramparça etmişti. Ancak, kendisine yöneltilen siyasi imaları tamamen bir kenara bırakarak, Hobbes'u Oliver'ın unvanını desteklemek için Leviathan'ı yazmakla açıkça suçladığında ve kraliyet efendisini sıkıntı içinde terk ettiğinde daha tehlikeli bir zemine ulaştı. Hobbes, Wallis'in onu daha önce ele aldığı her matematiksel pozisyondan
yeniden uzaklaştırdığı alaycılık ve telaştan oldukça şaşkına dönmüş gibi görünüyor ve bilimsel tartışma alanına
birkaç yıl boyunca tekrar girmedi, bir keresinde 1661'deki fiziksel diyaloğu, 1662'de _Problemata physica, una cum magnitudine circuli_ (_L.W._ iv.
297-384) başlıklı kaçınılmaz ek ile birlikte yedi tane daha kısa diyalogla takip etmişti.[18] Ancak Wallis'in gevşek iftirasından yararlanarak kendini güvende hissettiği yere saldırmak için daha da hevesliydi. Kişisel suçlamalara verdiği cevap, 1662'de Wallis'e hitaben yazdığı, üçüncü şahıs olarak yazılmış, Thomas Hobbes'un İtibarı, Sadakati, Davranışları ve Dini Üzerine Düşünceler (E.W. iv. 409-440) başlıklı bir mektup biçimindeydi. Biyografik açıdan büyük değer taşıyan bu eserde, kendisinin ve Wallis'in son isyan sırasındaki "küçük hikayelerini" öyle etkili bir şekilde anlattı ki, Wallis, bilge bir adam gibi, daha fazla cevap vermeye çalışmadı. Böylece ikinci mücadele sona erdi. Bir süre sonra Hobbes tekrar cesaretlendi ve kendi tarafında doksanıncı yaşına kadar
sonlanmayan üçüncü bir tartışmalı faaliyet dönemine başladı. Hayatının bu son evresinde yorulmak bilmeyen yaşlı adamın çalışmalarının basit kataloğuna pek bir şey eklemeye gerek yok. 1666'da yayınlanan ilk eser, _De principiis et ratiocinatione
geometrarum_ (_L.W._ iv. 385-484), alt başlığın da belirttiği gibi, geometri profesörlerinin gururunu, eserlerinde fiziksel veya etik yazarların eserlerinden daha az belirsizlik ve hata olmadığını göstererek düşürmek için tasarlanmıştı. Wallis, kısa bir şekilde _Philosophical Transactions_ (Ağustos 1666) adlı eserinde yanıt verdi. Üç yıl sonra, üç büyük başarısını özet bir biçimde bir araya getirdi,
_Quadratura circuli, Cubatio sphaerae, Duplicatio cubi_ ve Wallis tarafından bir kez daha çürütüldükleri anda, 1669'da İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette kendisine ilgi gösteren Toskana büyük düküne iltifat olarak, itirazlara bir cevapla birlikte yeniden bastı (_L.W._ iv.
485-522). Bundan sonra onu yalnız bırakacağına söz veren Wallis, yıl bitmeden onu tekrar çürüttü. 1671'de, _Rosetum geometryum_'da (_L.W._ v. 1-50), geometrik okuyucuya hoş kokulu bir sunu olarak, Wallis'in 1669'da yayınlanan _De motu_ adlı incelemesinin ilk kısmı üzerine bir eleştiri
(_Censura brevis_, s. 50-88) ekledi; ayrıca, Kraliyet Topluluğu'na çok kısa bir şekilde ele alınan seçilmiş noktalar üzerine _Üç Makale_ gönderdi ve Wallis, hala çürütmekten yorulmadığında, kısa bir süre sonra cevap verdi, bunları ayrı ayrı, _Dr. Wallis'in Onlara Cevabı Üzerine Düşünceler_ (_E.W._ vii. 429-448) adlı muzaffer bir şekilde yayınladı. Ertesi yıl (1672), inandığı gibi, Kraliyet Cemiyeti'nde kendini kanıtlamış olarak, Wallis'in rahatsızlığını, başından beri aralarındaki tüm anlaşmazlık noktaları hakkında Cemaate yaptığı bir kamu konuşmasıyla tamamlamaya devam etti, _Lux
Mathematica excussa collisionibus Johannis Wallisii et Thomae
Hobbesii_ (_L.W._ v. 89-150), yazar R. R.'nin (Roseti
Repertor) eklediği gibi, ışık burada "çok parlak ışınlarla artırılmıştı." Wallis _Transactions_'da yanıtladı ve sonra sonunda elini tuttu.
Hobbes'un enerjisi henüz tükenmemişti. 1674'te, seksen altı yaşındayken, _Principia et problemata aliquot
geometrya, ante desperata nunc breviter explicata et demonstrata_
(_L.W._ v. 150-214) adlı eserini yayınladı; bu eserde, ilke sorularıyla ilgili bölümlerde, felsefesinin incelenmesinde göz ardı edilmemesi gereken birkaç çarpıcı gözlem yer alıyordu. En son eseri olan
_Decameron physiologum_ (_E.W._ vii. 69-180), 1678'de, çoğunu daha önce benzer şekilde ele aldığı fiziksel sorularla ilgili yeni bir diyaloglar dizisiydi; ancak şimdi, yerçekimiyle uğraşırken, Wallis'e veda
etmeyi başarmıştı; ve bir dairenin yayına eşit olan düz bir çizginin bir başka gösterimi,
sonuna atıldığında, sapkın düşünürün girdiği en garip savaşı uygun bir şekilde sonlandırdı.[19]

Sonraki Yıllar.

Şimdi Hobbes'un ve hayatının son yirmi yılındaki diğer eylemlerinin talihini izlemek için geri dönmeliyiz. Matematik ve fizik üzerine tüm bu tartışmalı yazılar, yetmiş yaşından sonraki faaliyetlerinin yalnızca yarısını temsil ediyor; ancak, diğer yarısına gelince,
görülecek bir sebepten dolayı,
döneme ait eserlerin hangi sırayla üretildiğini kesin olarak söylemek mümkün değil.
Restorasyon zamanından itibaren halkın gözünde yeni bir önem kazandı.
Leviathan'ın ortaya çıkmasından bu yana, keskin doktrininin her şeyden önce medeni huzur özlemi çeken zihinler üzerinde
üretmeyi amaçladığı etkiye karşı öfkeli bir protesto olmadan hiçbir yıl geçmemişti; Ancak Restorasyon'dan sonra "Hobbizm" moda bir inanç haline geldi,
ki gerçek ahlak ve dinin her aşığının kınaması gereken bir görevdi. Charles'ın Londra'ya gelmesinden iki veya üç gün sonra Hobbes, eski öğrencisinin dikkatini sokakta çekti ve hemen ilgi gördü. Genç kral, Leviathan'ın "Sonucu"nun görünürdeki sadakatsizliğine hiç kızdıysa bile, bu duyguyu uzun süre koruyamadı ve büyük kitabın ilkelerini, şimdi olduğu gibi, kendi lehine döndüğünde takdir edebiliyordu. Ayrıca, Hobbes'un zekasına (söylediği gibi, "İşte yemlenecek ayı geliyor") karşı bir düşkünlüğü vardı ve yaşlı adamı, mahkemede bulunması piskoposları veya Şansölye Hyde'ın ciddi erdemini skandallaştırdığı için daha az sevmiyordu. Hatta Hobbes'a (her zaman ödemese de) 100 sterlinlik bir emekli maaşı bağışlama noktasına kadar gitti ve
resmini kraliyet dolabına astırdı. Bu iltifat işaretleri,
doğal olarak, Hobbes'un öz saygısını azaltmadı ve belki de
sonraki yazılarında, mutlakiyetçiliğin rasyonel gösteriminde tamamen eksik olan kraliyet otoritesine karşı belirli bir köleliği açıklıyor. Her durumda Hobbes, _Leviathan_'ın yazarını takdir eden ve
bir süre sonra, gerçek anlamda koruma gerekli olduğunda onu koruyan bir kralın yönetiminden memnundu. Kendisini Wallis'in sadakatsizlik suçlamasına karşı savunma hevesi ve _Problemata physica_'yı özür dileyerek krala ithaf etmesi, 1662'den itibaren kendisine yöneltilen düşmanlığın kanıtıdır; ancak kendisini ciddi şekilde tehlikede hissetmesi 1666'ya kadar sürmedi. O yıl, Büyük Veba'yı takip eden Büyük Londra Yangını, halkın batıl inanç korkularını uyandırdı ve Avam Kamarası, ateizme ve küfüre karşı bir yasa tasarısında genel hissiyatı somutlaştırdı. 17 Ekim'de, yasa tasarısının havale edildiği komitenin "ateizme, küfüre ve küfüre veya Tanrı'nın özüne ve niteliklerine aykırı olan kitaplarla ilgili bilgi alma yetkisine sahip olması ve özellikle White adında birinin adıyla yayınlanan kitap[20] ve Bay Hobbes'un _Leviathan_ adlı kitabıyla ilgili olarak konuyu kendi görüşleriyle birlikte Meclis'e bildirmesi" emredildi. O zamanlar seksen yaşına yaklaşan Hobbes, bir sapkın olarak muamele görme ihtimalinden dehşete kapılmıştı ve kendisini tehlikeye atabileceğini düşündüğü kağıtlarını yakmaya başladı. Aynı zamanda, çok karakteristik bir kararlılıkla, sapkınlık yasasının gerçek durumunu araştırmaya koyuldu. Araştırmasının sonuçları ilk olarak, eski "Gözden Geçirme ve Sonuç"un yerine eklenen üç kısa Diyalogda duyuruldu (gününün geçtiği) _Leviathan_'ın (_L.W._ iii.) Latince çevirisine bir Ek olarak, 1668'de Amsterdam'da yayınlanan eserlerinin genel koleksiyonuna dahil edildi. Bu ekte ve ayrıca ölümünden sonra yayınlanan 1680'de yayınlanan _Sapkınlık ve Cezalandırmayla İlgili Tarihsel Bir Anlatım_ (_E.W._ iv. 385-408) adlı risalede, Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin sona ermesinden bu yana, kendisinin uyabileceği hiçbir sapkınlık mahkemesinin kalmadığını ve bu mahkeme kurulduğunda bile, İznik İnancı'na aykırı olan hiçbir şeyin sapkınlık olarak ilan edilmeyeceğini, çünkü _Leviathan_ doktrininin sapkınlık olarak ilan edilmediğini iddia etti. Parlamento korkusunun tek sonucu,
Hobbes'un daha sonra insan davranışıyla ilgili konularda hiçbir şey basma izni alamamasıydı. Latince eserlerinin toplu baskısı (iki quarto cilt halinde) 1668'de Amsterdam'da yayınlandı çünkü Londra, Oxford veya Cambridge'de yayınlanması için sansür iznini alamadı. Bitirdiği veya bu sıralarda üzerinde çalışmış olması gereken diğer yazıları, ölümünden sonra kamuoyuna açıklandı - kral görünüşe göre halkın duygularına yeni bir kışkırtma yapılmaması için bunu korumasının bedeli olarak belirlemişti. 1670'e doğru yazılan ve bu nedenle geri tutulan eserlerin en önemlisi, _Behemoth: the History of the Causes of the Civil Wars of England
and the Counsels and Artifices by which they were carry on from the 1640 to 1660_.[21] başlığını verdiği son derece canlı diyalogdur. Aynı döneme muhtemelen
tamamlanmamış _Bir Filozof ve İngiltere Ortak Yasaları Öğrencisi Arasındaki Diyalog_ (_E.W._ vi. 1-160) aittir, Coke tarafından savunulan İngiliz hükümetinin anayasal teorisine yönelik keskin bir eleştiridir. Aubrey, 1664'te Hobbes'u bu konu hakkında yazmaya ikna etmeye
çalıştığı için itibar kazanır, ona Bacon'ın _Elements of the Laws of England_ adlı eserinin bir kopyasını sunar ve bu girişim o zaman başarısız olsa da, Hobbes daha sonra _Coke upon Littleton_ ile kanun kitabını incelemeye başlar. Bir başka ölümünden
sonraki eser de (daha önce bahsedilen Sapkınlık üzerine risalenin yanı sıra) buna atıfta bulunulabilir, Aubrey'nin öne sürdüğü gibi, daha erken bir zamana değilse bile - sivil güce yönelik kilise tecavüzüne ilişkin görüşünü verdiği iki bin küsur ağıt dizesi; tuhaf

şiirleri, artık en sevdiği diyalog biçiminde düzenlenmişti, ilk olarak ölümünden dokuz yıl sonra _Historia
ecclesiastica_ (_L.W._ v. 341-408) başlığı altında Thomas Rymer'ın önsözüyle yayınlandı. Bir süre Hobbes'un, düşmanlarının ona karşı zafer kazanmak için ne fırsat bulmuş olursa olsun, tek bir itiraz sözcüğü söylemesine bile izin verilmedi. 1669'da değersiz bir takipçisi - Daniel Scargil ismiyle, Cambridge Corpus Christi Koleji'nin bir üyesi - alenen geri adım atmak ve kötü hayatının Hobbist doktrinlerinin sonucu olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. 1674'te, Anthony Wood'un _Oxford Üniversitesi Tarihi ve Antik Eserleri_ (1670) adlı eserinin Latince çevirisini yapan Christ Church dekanı John Fell, hayat hikayesindeki tüm iltifat
kelimeleri sildi ve yerine çok farklılarını koydu; ancak bu sefer kral, onun kendisini savunmasına izin verdi ve onurlu bir mektup yayınladı (_Vit. Auct._ s. xlvii.-l.), Fell de buna, çeviriye en kaba hakaretlerle dolu bir not ekleyerek karşılık verdi. Ve tüm sıkıntılarının ortasında Hobbes'un tesellileri de eksik değildi. O günlerin hiçbir İngiliz'i yurtdışında aynı üne sahip değildi ve İngiltere'ye gelen asil veya eğitimli yabancılar, hiçbir yılların ilerlemesinin söndüremediği canlılığını ve zekasının tazeliğini yaşlı adama saygılarını sunmayı asla unutmadılar. Bunların arasında, Medici kütüphanesini süslemek için bazı eserlerini ve bir portresini götüren Toskana büyük dükü (Ferdinand II.) de vardı. Son yıllardaki eğlenceleri, emekleri kadar sıra dışıydı. Şakacı mizahı, ara sıra acıklı
duyguları ve yüce kendini beğenmişliğiyle Latince şiirsel otobiyografisi, seksen dört yaşında terk edildi. Seksen beş yaşındayken, 1673 yılında, _Odysseia_'nın (ix.-xii.) dört kitabının, kaba ama nadiren mutlu bir şekilde çevrilmiş
İngilizce kafiyelerle çevirisini gönderdi; ve bu _Ulysses Yolculuğu_'nun hevesle karşılandığını gördüğünde, 1675'e kadar hem _İlyada_ hem de _Odysseia_'nın (_E.W._ x.) tam çevirisini hazırlamıştı, "Kahramanca Bir Şiirin Erdemleri Üzerine" adlı canlı bir tezle önsöz yazmıştı, edebi üslup sorularına olan bitmeyen ilgisini gösteriyordu. 1675'ten sonra, zamanını Derbyshire'daki patronunun koltuklarında, sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra saatlerinde entelektüel çalışmalarla son ana kadar meşgul olarak geçirdi, ki bu uzun zamandır düşünmeye ve yazmaya adama alışkanlığıydı. Ağustos 1679'da bile yayıncısına "biraz İngilizce basmak" için söz vermişti. Sonu çok kısa bir süre sonra geldi. Ekim ayında idrarını tutmaması, buna rağmen Kasım ayının sonuna doğru ailesiyle birlikte Chatsworth'tan Hardwick Hall'a nakledilmesinde ısrar etmesine rağmen, felç geçirdi ve 4 Aralık'ta doksan ikinci yılında felç geçirdi. Komşu Ault Hucknall kilisesinde gömülüdür.

Kişisel özellikleri.

Uzun boylu ve dik bir adamdı ve genel olarak ılımlı bir hayat yaşadı, ancak yaklaşık yüz kez sarhoş olduğunu söylerdi. En sevdiği egzersiz, yetmiş yaşından sonra bile düzenli olarak oynadığı tenisti. Sosyal olarak cana yakın ve nazikti, ancak tartışmalarda bazen sinirlenirdi. Bir arkadaş olarak cömert ve sadıktı. Entelektüel olarak aşırı derecede cesurdu, sıradan hayatında tuhaf bir şekilde çekingendi ve hayaletlerden korktuğu söylenir. Çok az okurdu ve eğer çok okusaydı diğer insanlar kadar az şey bileceğini sık sık söylerdi. Cömertçe geçindirdiği gayri meşru bir kızı varmış gibi görünüyor. Ulusal Portre Galerisi'nde J. M. Wright'ın bir portresi var ve diğer ikisi de Kraliyet Cemiyeti'nin mülkiyetinde. İngiliz düşüncesindeki yeri. Daha önce de belirtildiği gibi, Hobbes'un Bacon'dan düzenli bir halefiyete düşmesine izin verilemez; meşaleyi Locke'a devrettiği de söylenemez. Locke'u Bacon'dan ayıran iki nesillik uzun dönemde ilk sıradaki tek İngiliz düşünür oydu, ancak üçü arasında kronolojik anlam dışında gerçek bir halefiyet ilişkisi yoktur. Aralarında, öznel deneyimin hesabında anlamı birincil faktör olarak alma eğiliminin ötesinde herhangi bir yakınlık zemini olduğunu kanıtlamak bile zor olurdu: fiziksel bilime olan ortak ilgileri, Kartezyen okulunun rasyonalist düşünürleri tarafından eşit olarak paylaşıldı ve aslında o zamandan kalmaydı. Geriye doğru, Hobbes'un ilişkileri daha çok Galileo ve 17. yüzyılın başından itibaren, daha sonra felsefeye karşı bilim adıyla ayırt edilen şekilde fiziksel dünyayla ilgilenen diğer araştırmacılarladır. Ancak Hobbes, dışsal doğadan daha çok, toplumsal yaşamın fenomenleriyle ilgileniyordu ve bu fenomenler, kendilerini politik devrim çağında çok etkileyici bir şekilde sunuyordu. Böylece, eksik eğitim ve çok geç gelişme nedeniyle, tüm çabalarına rağmen, fizik bilimine veya matematiğe fiziksel araştırmada araç olarak herhangi bir katkıda bulunamamasına rağmen, yeni "mekanik felsefe"nin başka hiçbir taraftarının tasarlamadığı bir görevi denedi - Toplum ve İnsanı (aynı anda hem madde hem de Toplumun yaratıcısı) Doğa dünyasına uygulanabilir bulunan aynı bilimsel açıklama ilkelerine getirecek evrensel bir insan bilgisi inşasından başka bir şey değildi. Elbette, inşa tamamen erkendi, hatta doğası gereği mümkün olduğunu varsaysak bile; ancak Hobbes'un kendi yüzyılındaki farkı, bunu tasarlamış olmasıdır ve bu sayede, insan bilgisinin tüm alanını düzenlemeye çalışan felsefi düşünürlerin safına, kendisiyle birlikte anılan bilimsel işçiler arasından yükselmiştir. Felsefi çabasının etkileri çeşitli çizgilerde izlenebilir. Matematik ve fizik hariç, sisteminin kapsamına giren her konuda düşünceleri
düşünceye üretken olmuştur. Daha küçük insanlardan gelen ilk muhalefet fırtınası dinmeye başladığında, Cumberland ve Cudworth'tan başlayarak gerçek ağırlığı olan düşünürler, onun insanın ahlaki doğasına ilişkin analizine duydukları nefretle, insan eyleminin doğal kaynakları ve rasyonel gerekçeleri sorusunu yeniden araştırmaya yöneldiler; ve bu nedenle Hobbes'un, modern zamanlarda İngiltere'de böylesine dikkat çekici bir süreklilikle sürdürülen etik spekülasyon hareketinin tamamına ilk itici gücü verdiği söylenebilir. Siyasette, onun özel sonuçlarından duyulan iğrenme, rakiplerinin daha açık görüşlü olanlarının, devletin neresinde olursa olsun, egemen gücün pratik sorumsuzluğunun en üst düzeydeki gösterisinin gücünü tanımasını engellemedi; ve daha sonraki bir çağda İngiltere'de pozitif bir yasama teorisinin temelleri atıldığında, Bentham okulu--James Mill, Grote, Molesworth--17. yüzyılın büyük yayıncısının yazılarını tekrar genel olarak dikkat çekti, o, mizacının gücüyle, kendisinin bir kişinin yönetimini tercih etmesine rağmen, tüm siyasi sistemini ortak refaha yönelik rasyonel bir bakış açısına dayandırdı. Son olarak, Hobbes'un psikolojisi, Locke'un düşüncelerini yönlendirmek veya belki de dikkatini çekmek için çok az gelişmiş olsa da, bilginin bilimsel analizini denerken, zamanla (başlıca James Mill aracılığıyla) Hartley ve Hume tarafından Locke okulunun içinden farklı şekillerde geliştirilen çağrışımcılık teorisiyle ilişkilendirildi; ayrıca, daha sonraki çağrışımcıların, ilkelerini daha önceki düşünürde daha belirgin bir şekilde formüle ettiklerini fark ederek, bazen Locke'a değil de Hobbes'a bağlanmaya itilmiş olmaları şaşırtıcı değildir. Etik
teorileri için Etik'e bakınız.

_Vitae Hobbianae auctarium_'da (_L.W._ i. p. lxv. ff.) Hobbes'un ayrı eserlerinin sık sık yapılan erken baskıları ve ayrıca 17. yüzyılın sonuna kadar ona karşı yazanların eserleri hakkında yeterli bilgi verilmiştir. 18. yüzyılda, Clarke'ın 1704-1705'teki _Boyle Konferansları_'ndan sonra muhalefet daha az belirgindi. 1750'de _Ahlaki ve Politik Eserler_, Dr. Campbell tarafından yaşamla birlikte, vb., bir folio baskısında toplandı ve sırasıyla _İnsan Doğası_, _De corpore politico_, _Leviathan_, _Bramhall'ın Leviathan'ı Yakalamasına Cevap_, _Sapkınlıkla İlgili Anlatım_, _Özgürlük ve Zorunluluk_, _Behemoth_, _Ortak Yasaların Diyaloğu_, _Thucydides_'e Giriş, _Davenant ve diğer ikisine Mektup_, _Homeros_'a Önsöz, _De
mirabilibus Pecci_ (İngilizce çevirisiyle), _T. H.'nin
Ünü Üzerine Düşünceler_. 1812'de _İnsan Doğası_ ve _Özgürlük
ve Zorunluluk_ (ek alıntılarla birlikte _Questions_ of
1656) 250 kopyalık küçük bir baskıda yeniden basıldı, 
değerli bir anı (Campbell'e dayalı) ve Philip Mallet'in Horne Tooke'a ithafı ile. Molesworth'un baskısı (1839-1845), Grote'a ithaf edilmiş, önceki bir notta atıfta bulunulmuştur. Çevirilerden
bahsedilebilir _Les Elemens philosophiques du citoyen_ (1649) ve _Le Corps
politique_ (1652), her ikisi de S. de Sorbiere tarafından, d'Holbach tarafından 1787'de genel başlık altında _Le Traite
de la nature humaine_ ile birleştirilmiştir
_Les Oeuvres philosophiques et politiques de Thomas Hobbes_; Destutt de Tracy'nin _Elemens d'ideologie_ (1804) adlı eseriyle dahil ettiği _De
corpore_'un ilk bölümü olan "Computatio sive logica"nın çevirisi; _Leviathan_'ın 1678'de Felemenkçeye çevirisi ve bir diğerinin _(anonim) Almancaya çevirisi--_Des Englanders Thomas Hobbes Leviathan veya
der kirchliche und burgerliche Staat_ (Halle, 1794, 2 cilt); _De cive_'ın J. H. v. Kirchmann--_T. Hobbes tarafından çevirisi:
Abhandlung uber den Burger, &c._ (Leipzig, 1873). Önemli sonraki
baskılar, Ferdinand Tonnies'in _Behemoth_ (1889) basımlarıdır; bunlar hakkında
Croom Robertson'ın _Philosophical Remains_ (1894), s. 451;
_Elements of Law_ (1889) adlı eserine bakınız.

_Biyografik ve Eleştirel Eserler._--Hobbes'un hayatı hakkında üç tane anlatım vardır; bunlar ilk olarak 1681'de, ölümünden iki yıl sonra, R. B. (Richard Blackbourne, Hobbes'un hayranı John Aubrey'nin bir arkadaşı) tarafından birlikte yayınlanmış ve Cowley ve diğerlerinin övgü dolu dizeleriyle
Sir W. Molesworth'un _Latin Eserleri_ koleksiyonunun başında yeniden basılmıştır: (1) _T. H. Malmesb. vita_ (s. xiii.-xxi.), Hobbes'un kendisi tarafından veya (ayrıca bildirildiği üzere) T. Rymer tarafından, onun diktesiyle yazılmıştır;
(2) _Vitae Hobbianae auctarium_ (s. xxii.-lxxx.), Aubrey'nin İngilizcesinden Latince'ye çevrilmiştir; (3) _T. H. Malmesb. vita carmine expressa_ (s.
lxxxi.-xcix.), Hobbes tarafından seksen dört yaşındayken yazılmıştır (ilk olarak 1680'de kendi başına yayınlanmıştır). _Malmesburie'li Bay T. H.'nin Hayatı_, 1813'te _Ünlü Adamların Hayatları_ arasında basılmıştır, Aubrey'nin Bodleian, &c.'deki

yazılarından (cilt ii. bölüm ii. s. 593-637), _Auctarium_'da bulunmayan bazı ilginç ayrıntılar içerir. Hobbes'un hayatı için önemli olan her şey, G. Croom Robertson'un Blackwood's Philosophical Classics'teki Hobbes (1886) adlı eserinde ve Sir Leslie Stephen'ın "English Men of Letters" serisindeki Hobbes (1904) adlı eserinde yer almaktadır; bunların her ikisi de aynı zamanda tamamen onun felsefesiyle ilgilidir. Ayrıca bkz. F. Tonnies, Hobbes Leben und Lehre (1896), Hobbes-Analekten (1904 devam); G. Zart, Einfluss der englischen Philosophie seit Bacon auf die deutsche Philosophie des 18ten Jahrh._ (Berlin, 1881); G. Brandt, Thomas Hobbes: Grundlinien seiner Philosophie (1895); G. Lyon, _La Philos. de Hobbes_ (1893); J. M. Robertson, _Öncü Hümanistler_
(1907); J. Rickaby, _Özgür İrade ve Dört İngiliz Filozofu_ (1906),
s. 1-72; J. Watson, _Hedonistik Teoriler_ (1895); W. Graham, _İngiliz
Siyasi Felsefe Hobbes'tan Maine'e_ (1899); W. J. H. Campion,
_Siyasi Bilimler Üzerine Derslerin Ana Hatları_ (1895). (G. C. R.; X. )

DİPNOTLAR:

[1] Olorus'un oğlu Thucydides tarafından yazılan, _Peloponnesos Savaşı'nın Sekiz Kitabı'' başlığı altındaki çeviri,
Devonshire Kontu'nun sekreteri olan Thomas Hobbes tarafından Yunanca'dan hemen inanç ve titizlikle yorumlanarak, ithafta dokunaklı bir şekilde atıfta bulunulan kontun ölümünden sonra 1628'de (veya 1629'da) ortaya çıktı. İthafın tarihi, sanki o zaman yeni yazılmış gibi değiştirilerek 1634'te yeniden ortaya çıktı. Hobbes, eserini "zarafetten çok daha fazla titizlikle" gerçekleştirdiğini iddia etse de, onun versiyonu bir İngiliz yazısı olarak dikkat çekicidir, ancak hiçbir şekilde doğru değildir. VIII. ve ix. ciltleri doldurur. Molesworth'un koleksiyonunda (dizin cildi dahil 11 cilt) Hobbes'un
_İngilizce Eserleri_ (Londra, Bohn, 1839-1845). Bu
koleksiyonun ciltleri burada E. W. Molesworth'un Latin _Opera philosophica_ koleksiyonu (5 cilt, 1839-1845) olarak anılacaktır
_L.W._ olarak anılacaktır. _De
mirabilibus Pecci_ (_L.W._ v. 323-340) başlığı altındaki beş yüz küsur Latin heksametresi, Derbyshire Zirvesi'nin yedi harikasını görmek için Chatsworth'tan yapılan kısa bir gezinin anlatımını verir, 1628'den önce (1626 veya 1627'de) yazılmıştır, ancak 1636'ya kadar
yayınlanmamıştır. Bu, karşılığında ona L5 veren patronuna bir Yeni Yıl hediyesiydi. Daha sonraki bir baskı, 1678'de, başka bir elin İngilizce versiyonunu içeriyordu.

[2] Hobbes, fiziksel sorularla ilgilenen küçük eserlerinde (L.W. iv.
316; _E.W._ vii. 112), Bacon'ın yazılarından iki tesadüfi göndermede bulunur, ancak yüzyılın yıldızları arasında Galileo, Kepler,
Harvey ve diğerlerinden (_De corpore_, ep. ded.) bahsederken Bacon'dan hiç bahsetmez. Tüm eserlerinde yalnızca üç veya dört pasajda geçen "Tümevarım" kelimesi (ve bunlar da yine küçük olanlar) kendisi tarafından hiçbir zaman Bacon'ın ona verdiği önemi en ufak bir şekilde anımsatacak şekilde kullanılmamıştır; ve görüleceği üzere, fizikteki deneysel çalışmalara karşı sadece küçümseme beslemiştir.

[3] Hobbes'un ölümünden sonra 1681'de yayınlanan Aristoteles'in _Retorik_ adlı eserinin serbest İngilizce özeti, _Retorik Sanatının Bütünü_ (_E.W._
vi. 423-510) adıyla, genç öğrencisine dikte edilen bir Latince versiyonla örtüşmektedir. Hobbes'un öldüğü Hardwick'te saklanan belgeleri arasında,
Hobbes'un el yazısıyla başlıklar, örnekler vb. ile serpiştirilmiş çocuğun dikte defteri bulunmaktadır.

[4] Hardwick belgeleri arasında bir el yazması korunmuştur. _Elementes of Law Naturall and Politique_ başlığı altında, 9 Mayıs 1640 tarihli, Hobbes'un kendi eliyle yazılmış, Newcastle kontuna ithaflı eserin kopyası. Bu ithaf, 1650'de _Human Nature_ başlığı altında kendi başlarına basıldığında eserin ilk on üç bölümüne eklenmiştir.

[5] Kopyaları nadir bulunan kitap (biri Londra'daki Dr. Williams'ın kütüphanesinde ve biri Bodleian'da), quarto boyutunda basılmıştır (Paris, 1642), üç bölümünü gösteren sahne ve figürlerin resimli bir başlık sayfasıyla (sonradan yeniden üretilmemiştir), "Libertas", "Imperium", "Religio". _Elementorum
philosophiae sectio tertia, De Cive_ başlığı, metindeki bir veya iki geri referansta da yer alan
yazılmamış bölümlerle ilişkisini ifade eder.

[6] _L.W._ ii. 133-134. Bu ilk kamuya açık baskıda (12 ay),
başlık _Elementa philosophica de cive_ olarak değiştirildi, metindeki önceki bölümlere yapılan
referanslar çıkarıldı.
Genç Devonshire kontu'na ithafın tarihi 1641'den 1646'ya değiştirildi.

[7] _Vit._'de "nobilis Languedocianus" olarak tanımlanmıştır; şüphesiz _Exam. et emend. math.'ın ithaf edildiği "Dominus Verdusius, nobilis Aquitanus" ile aynıdır. 1660 yılında hod._ (_L.W._ iv.) Du
Verdus, Hobbes'un en derin hayranlarından ve sonraki yıllarda en sık
yazıştığı kişilerden biriydi; Hobbes'un Hardwick'teki
makaleleri arasında onun birçok mektubu bulunmaktadır.

[8] _İnsan Doğası_, orijinal incelemenin ilk bölümünün cc. i.-xiii. ile örtüşmektedir. Bölümün kalan altı bölümü
şimdi _De Corpore Politico_'nun Bölüm I. olarak durmaktadır. _D.C.P._'nin Bölüm II. tüm eserin orijinal ikinci bölümü ile örtüşmektedir.

[9] Bu yılın başında Paris'te, Sir W. Davenant'ın kahramanlık şiiri _Gondibert_'in (_E.W._ iv. 441-458) önsözünde yaptığı yargıya yapılan bir itiraza yanıt olarak, şiirin, özellikle destanın doğası ve koşulları hakkında bir mektup yazdı ve yayımladı. Mektup
10 Ocak 1650 (1650/1) tarihlidir.

[10] Clarendon tarafından bu şekilde tanımlanan bu sunum kopyası (_Leviathan'ın
Survey'i_, 1676, s. 8), şüphesiz şu anda British Museum'da bulunan güzelce yazılmış ve
incelikle ciltlenmiş elyazmasıdır (Egerton Elyazmaları.
1910).

[11] Yurt dışında olduğu süre boyunca, hamisinden yıllık 80 sterlinlik bir maaş almaya devam etti ve aralarındaki yazışmalar istikrarlı bir şekilde devam etti. 1642'de kralın tarafını tutan kont, Lordlar Kamarası'nda oturmaya uygun olmadığı ilan edildi ve Parlamento'ya boyun eğerek, daha sonra haciz altına alındıklarında mülklerini geri aldı, ancak 1660'a kadar tekrar oturmadı. Hobbes'un bu dönemdeki arkadaşları arasında özellikle John Selden ve William Harvey'den bahsedilmektedir; onlar ona 10 sterlinlik bir miras bırakmışlardır. Aubrey'e göre Selden ona eşit bir miras bıraktı, ancak bu bir hata gibi görünüyor. Harvey (Bacon değil) kendisinden önce yeni doğa felsefesinin kurucuları arasında _De corpore_'a ön eklenmiş ithaf mektubunda bahsettiği tek İngiliz'dir.

[12] İncelemenin tarihi "Rouen, 20 Ağustos 1652" idi, ancak daha sonra Hobbes'un kendisi tarafından açıklandığı gibi 1646 olmalıydı (_E.W._ v. 25).

[13] "_Vit. auct._ 1676'ya, 'Ely piskoposu Benjamin Laney ile Özgürlük ve Zorunluluk Hakkındaki Tartışma Üzerine Newcastle Dükü William'a Mektup'a atıfta bulunuyor. O yıl Laney'in Hobbes'un 1654 tarihli 'Özgürlük ve Zorunluluk' adlı eserindeki kendi 'Görüş'ünün sonuç bildirisine karşı yazdığı (karışık) küçük bir risale ortaya çıktı, ancak Hobbes'un bu konu hakkında daha fazla yazdığına dair hiçbir iz bulamadım" (G. Croom Robertson, _Hobbes_, s. 202).

[14] Bu çeviri, _Concerning Body_, Hobbes tarafından yapılmamış olsa da, kendisi tarafından revize edildi; ancak doğru olmaktan uzaktır ve nadiren de olsa kritik yerlerde (örn. c. vi. S 2) oldukça yanıltıcıdır. _De corpore_'dan yapılan felsefi alıntılar her zaman orijinal Latince'de yapılmalıdır. Molesworth, Latinceyi 1655'in ilk baskısından değil, 1668'in değiştirilmiş baskısından yeniden basar - genel olarak (tam olarak değil) 1656'nın İngilizce baskısına uygun olarak, matematik bölümlerinde değiştirilmiştir. _Altı Ders_'te atıfta bulunulan Vindex bölümü, yalnızca Molesworth'un ötesine, 1655'in orijinal Latince baskısına gidilerek anlaşılır hale gelir.

[15] Bunlar başlangıçta, biraz farklı ve daha
uzun bir biçimde, 1646 yılında tamamlanan Optik üzerine bir İngilizce incelemenin ikinci bölümü olarak yazılmıştı.
Harleian MSS. 3360'da korunan bu incelemenin Molesworth, Newcastle markisi'ne ithafı ve sonuç paragraflarını (_E.W._ vii.
467-471) basar.

[16] _L.W._ iv. 1-232. Çemberdeki önermeler, kırk altı tane (1662'de Wallis tarafından parçalanmıştır) Hobbes tarafından, 1668'de Molesworth'un yeniden bastığı Latince eserlerinin toplu basımında _Diyaloglar_'ı yeniden yayınladığında atlanmıştır. Atlanan kısımda, orijinal basımın 154. sayfasında, Hobbes, daha önceki bir paragrafta alıntılanan Aubrey'deki hikayeyi doğrulayan bir şekilde, Öklid'e ilk girişine atıfta bulunur. [17] Oxford'da kalan Wallis, aslında yeni toplumun kurulmasında aktif bir rol almadı, ancak 1645'ten itibaren Londra'daki daha önceki bir derneğin kurucularından biri olmuştu, böylece devam etti veya yeniden canlandırıldı. Bu daha önceki dernek, Wallis ve diğer üyelerinin orada
atama aldığı 1649 yılından sonra da Oxford'da devam etti.

[18] _Problemata physica_ aynı zamanda İngilizceye çevrildi
(bazı değişiklikler ve matematiksel ekin bir kısmının çıkarılmasıyla) ve eserin ithaf edildiği krala sunuldu
Leviathan_ için özür dileyen dikkat çekici bir mektupta. İngilizce
formunda, _Seven Philosophical Problems and Two Propositions of Geometry_ (_E.W._ vii. 1-68) olarak, eser ilk olarak Hobbes'un ölümünden sonra 1682'de yayınlandı.

[19] Wallis'in parçaları, eserlerinin toplu basımından (1693-1697) hariç tutuldu ve son derece nadir hale geldi.

[20] Ruhun doğal ölümsüzlüğünü savunan heterodoks bir Katolik rahip olan Thomas White'ın De medio animarum statu'su.

White (1676'da öldü) ve Hobbes arkadaştı.

[21] _E.W._ vi. 161-418. _Behemoth_ kralın açık isteği üzerine geri tutulmuş olsa da, Hobbes'un izni olmadan, ölümünden önce 1679'da gün ışığına çıktı.

HOBİ, muhtemelen erken alıntılardan, İrlanda cinsi, biniciliği yorucu olmayacak şekilde kolay bir yürüyüşe eğitilmiş küçük bir at. Kelimenin yaygın kullanımı, aşırı bağlılık veya gizli bir amaç veya kârın olmaması vb. fikriyle birlikte, mesleğin kendisi dışında, favori bir uğraş veya meslek için kullanılır. Bu kullanım muhtemelen İrlanda "hobisi"nin rahat yürüyüşünden değil, eski morris danslarının sahte atı olan "hobi atı"ndan türetilmiştir. Bu at, boyalı tahta bir atın başı ve kuyruğundan yapılmıştır ve bir oyuncunun gövdesi için bir çerçeve
gövdesi vardır, bacakları ortaçağ eğik atının "evlerini" temsil etmek için yapılmış bir
bezle kaplıdır. Dolayısıyla bir hobi veya hobi atı
bir oyuncak, bir eğlencedir. _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre, O. Fr. _hobin_ veya _hobi_, Mod. _aubin_ ve
İtalyanca _ubina_ muhtemelen İngilizcenin uyarlamalarıdır. Genellikle tüm bu kelimelerin kökeni olarak kabul edilen O. Fr. hober, hareket etmek, şahin avcılığında kullanılan küçük bir şahin türü olan _falco subbuteo_ için bir "hobi" kullanımının kaynağıdır.

HOBHOUSE, ARTHUR HOBHOUSE, 1. BARON (1819-1904), İngiliz yargıç, İçişleri Bakanlığı'nda daimi devlet bakanı yardımcısı olan Henry Hobhouse'un dördüncü oğlu, 10 Kasım 1819'da Somerset'teki Hadspen'de doğdu. Eton ve Balliol'da eğitim gördü, 1845'te Lincoln's Inn'de avukatlığa kabul edildi ve hızla bir emlakçı ve sermaye
taslakçısı olarak geniş bir uygulama alanı edindi; 1862'de Q.C. oldu ve Rolls Mahkemesi'nde çalıştı ve 1866'da emekli oldu. Yardım komisyonunun aktif bir üyesiydi ve dindar mirasların eğitim ve diğer amaçlar için tahsis edilmesini teşvik etti. 1872'de Hindistan genel valisi konseyinin yasal üyesi olarak beş yıllık bir hizmet süresine başladı, hizmetleri bir K.C.S.I. tarafından kabul edildi; ve 1881'de yirmi yıl boyunca hizmet verdiği
özel konseyin yargı komitesi üyesi olarak atandı. 1885'te lord yapıldı ve Lordlar Kamarası'nda Liberal partiyi sürekli olarak destekledi. 6 Aralık 1904'te öldü ve baronluğa mirasçı bırakmadı.

Sosyal Bilimler Derneği'nde mülk konusunda okunan makaleleri 1880'de _The Dead Hand_ başlığı altında toplandı.

HOBOKEN, Belçika'nın Scheldt'in sağ kıyısında, Antwerp'in yaklaşık 4 metre yukarısında bulunan küçük bir kasabadır. Sadece Seraing'deki Cockerill firmasının Hoboken'da kurduğu gemi inşa
teşkilatı nedeniyle önemlidir. Birçok zengin Antwerp tüccarının burada villaları vardır ve Scheldt'teki önde gelen kürek kulüplerinden birkaçının merkezidir. Nüfus. (1904) 12.816.

HOBOKEN, Hudson ilçesinin bir şehri, New Jersey, ABD , Hudson
nehri üzerinde, Jersey City'ye G. ve B.'de bitişik ve New York
şehrinin karşısında, feribotlarla ve nehrin altından geçen tüneller aracılığıyla iki metro hattıyla
bağlantılıdır. Nüfus. (1890) 43.648; (1900) 59.364, bunların
21.380'i yabancı doğumlu, 10.843'ü Almanya yerlisi; (1910
nüfus sayımı) 70.324. 1900'deki toplam nüfusun 48.349'unun ebeveynlerinden biri veya her ikisi de yabancı doğumluydu, Alman başlıca ırksal unsurdu.
Şehre Batı Kıyısı ve Delaware, Lackawanna ve
Western demiryolları hizmet vermektedir, bu demiryollarının doğu ucudur ve
elektrikli demiryollarıyla kuzeydoğu New Jersey'deki komşu şehirlere bağlıdır. Hoboken'da Kuzey Alman Lloyd, Hamburg American, Hollanda American, İskandinav
ve Phoenix vapur hatlarının iskeleleri bulunmaktadır. Hoboken 1 metrekarenin biraz üzerinde bir alanı kaplamaktadır. ve New Jersey Palisades'in eteğinde yer alır, bu palisades hem batıda hem de kuzeyde yaklaşık 200 ft yüksekliğe
yükselir. Yüzeyinin büyük bir kısmı
gelgit seviyesinin üzerine çıkarmak için doldurulmak zorunda kalmıştır, ancak kuzeydoğudaki Castle Point, genellikle düşük seviyeden yaklaşık 100 ft. Bu
Noktada şehrin kurucusu John Stevens'ın (1749-1838) ikametgahı ve özel mülkü, Hudson Park ve karşısında John Stevens'ın oğlu Edwin A. Stevens (1795-1868) tarafından bağışlanan mükemmel bir makine mühendisliği okulu olan Stevens Teknoloji Enstitüsü
1871'de açılmış ve 1909-1910 yılları arasında 34 eğitmen ve 390 öğrenciye sahip olmuştur. Enstitü, ilk başkanı Henry Morton'a (1836-1902) çok şey borçludur. Morton, amacı "teori ve pratiğin dikkatlice dengelendiği ve tamamen birleştirildiği bir eğitim kursu sunmak" olan ve enstitüye toplam 175.000 dolar bağışlayan seçkin bir bilim insanıydı (bkz. Furman tarafından 1905'te düzenlenen Morton Memorial, Stevens Enstitüsü Tarihi). Enstitüyle bağlantılı olarak bir hazırlık bölümü olan Stevens Okulu (1870) bulunmaktadır. Şehirde bir öğretmen yetiştirme okulu bulunmaktadır. Şehrin önemli binaları arasında Delaware, Lackawanna & Western istasyonu, Alman Amerikalılar tarafından kurulan Hoboken Akademisi (1860) ve halk kütüphanesi bulunmaktadır. Şehirde kapsamlı bir kömür ticareti ve kurşun kalemler, deri ürünler, ipek ürünler, duvar kağıdı ve tabutlar gibi çok sayıda imalat vardır. Üretilen ürünün değeri 1890'da 7.151.391 dolardan 1900'de 12.092.872 dolara, yani %69,1'e çıktı. 1905'teki fabrika ürünü 14.077.305 dolara değerlendi, bu da 1900'e göre %34,3'lük bir artış anlamına geliyor. Hoboken'in yeri (aslen "Hobocanhackingh", tütün piposunun yeri) yaklaşık 1640'ta bir Hollanda çiftliği olarak işgal edildi, ancak 1643'te stok ve bir bira fabrikası hariç tüm binalar Kızılderililer tarafından yok edildi. 1711'de yerin tapusu, Castle Point'te yazlık evini inşa eden New York'lu bir tüccar olan Samuel Bayard tarafından satın alındı. Bağımsızlık Savaşı sırasında, onun soyundan gelen William Bayard sadık bir kişiydi ve evi yakıldı ve mülküne el konuldu. 1784'te mülk, 1804'te onu bir kasaba olarak düzenleyen mucit John Stevens tarafından satın alındı. Sonraki otuz beş yıl boyunca "Elysian Fields" New York Şehri'nin ünlü bir eğlence tesisi oldu. Hoboken 1849'da bir kasaba ve 1855'te bir şehir olarak kuruldu. 30 Haziran 1900'de Kuzey Alman Lloyd Buharlı Gemi Şirketi'nin rıhtımları ve üç okyanus gemisi neredeyse tamamen bir yangında yok oldu ve bu yangın 200'den fazla can kaybına ve 5.000.000 dolardan fazla zarara yol açtı. HOBSON'IN SEÇİMİ, yani "ya bu ya da hiçbir şey" ifadesi, Cambridge-Londra taşıyıcısı Thomas Hobson'ın (1544-1630)
atlarını kiraya verirken,
hiçbir hayvanın sırası gelmeden ahırdan çıkmasına izin vermemesi gerçeğinden ortaya çıkmıştır. Hobson tarafından yapılan ve
Milton tarafından anılan diğer miraslar arasında, sürekli bakımını sağladığı Cambridge pazar yeri için bir kanal vardı. Bkz. _Spectator_, No.
509 (14 Ekim 1712). HOBY, SIR THOMAS (1530-1566), İngiliz diplomat ve tercüman, Leominster'lı William Hoby'nin oğlu, 1530'da doğdu. 1545'te Cambridge'deki St John's College'a girdi, ancak 1547'de Strassburg'a gitti ve orada Martin Bucer'in konuğu oldu. Martin Bucer'in _Mezuniyet ... İngiltere Kilisesi'ne Mesih Dininin iadesi için_ adlı eserini İngilizceye çevirdi. Daha sonra İtalya'ya giderek Padua ve Venedik, Floransa ve Siena'yı ziyaret etti ve Mayıs 1550'de Roma'ya yerleşti ve o zamanlar imparatorun sarayında elçi olan üvey kardeşi Sir Philip Hoby (1505-1558) tarafından Augsburg'a çağrıldı. Kardeşler yıl sonunda İngiltere'ye döndüler ve Thomas, Edward VI ile prenses Elizabeth arasında bir evlilik ayarlamak için Fransa'ya elçilikte eşlik ettiği Northampton markisi'nin hizmetine girdi. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra bir kez daha Paris'e doğru yola çıktı ve 1552'de _Kont Baldessar Castilio'nun Sarayı_ adlı eserinin çevirisiyle meşgul oldu. Eseri muhtemelen 1554'te tamamlandı ve Roma kilisesine yapılan göndermelerin serbestliği muhtemelen eserin 1561'e kadar yayımlanmasının engellenmesinin sebebidir. Dr. Johnson'ın "iyi bir terbiyeyle yazılmış en iyi kitap" olarak adlandırdığı Baldassare Castiglione'nin _Cortegiano_ adlı eseri, Machiavelli'nin _Prince_ adlı eseri kadar İtalyan Rönesansı'nın tipik bir örneğidir. Şövalyelik standartları üzerinde Avrupa genelinde muazzam bir etki yarattı ve uzun süre bir asilzadenin eğitimi için tanınan otorite oldu. Mary'nin tahta çıkması Hoby'lerin yurtdışında kalmasını arzu edilir hale getirdi ve 1555'in sonuna kadar İtalya'da kaldılar. Thomas Hoby, 1558'de kocasının üzerine Latince bir mezar taşı yazısı yazan Sir Anthony Cook'un bilgili kızı Elizabeth ile evlendi. 1566'da Elizabeth tarafından şövalye ilan edildi ve İngiltere elçisi olarak Fransa'ya gönderildi. Aynı yılın 13 Temmuz'unda Paris'te öldü ve Bisham Kilisesi'ne gömüldü. Oğlu SIR EDWARD HOBY (1560-1617), Elizabeth'in gözünden düştü ve çeşitli gizli görevlerde çalıştı. Kent'teki Queenborough Kalesi'nin muhafızıydı ve 1 Mart 1617'de orada öldü. O dönemin dini tartışmalarına katıldı ve Theophilus Higgons ve John Fludd veya Floyd'a karşı birçok
rapor yayınladı. Mathieu Coignet'in Fransızcasından _Politique Discourses on Trueth and Lying_ (1586) adlı eseri çevirdi.

Thomas Hoby'nin biyografisinin kaynağı bir el yazmasıdır. "Booke of the Travaile and lief of me Thomas Hoby, with various things worth note." Bu eser 1902'de Royal Historical Society için Edgar Powell tarafından düzenlendi. Hoby'nin _The Courtyer_ çevirisi (1900) Profesör Walter Raleigh tarafından "Tudor Translations" dizisi için düzenlendi.

HOCHE, LAZARE (1768-1797), Fransız general, 24 Haziran 1768'de Versailles yakınlarında fakir ebeveynlerden doğdu. On altı yaşındayken _Gardes francaises_'e er olarak kaydoldu. Tüm boş zamanını sivil işlerde çalışarak ek ücret kazanmakla geçirdi, amacı kendine kitap sağlamaktı ve bu çalışma sevgisi, güçlü bir görev duygusu ve kişisel cesaretle birleşince kısa sürede terfisine yol açtı. _Gardes francaises_ 1789'da dağıtıldığında onbaşıydı ve daha sonra 1792'de bir komisyon alana kadar çeşitli hat alaylarında görev yaptı. O yıl Thionville'in savunmasında Hoche daha fazla terfi kazandı ve 1792-1793'te Fransa'nın kuzey sınırındaki operasyonlarda itibar kazandı. Neerwinden savaşında General le Veneur'un emir subayıydı ve Dumouriez Avusturyalılara geçtiğinde Hoche, le Veneur ve diğerleriyle birlikte vatana ihanetle suçlandı; ancak birkaç ay tutuklu kalıp işsiz kaldıktan sonra Dunkirk'in savunmasına katıldı ve aynı yıl (1793) sırasıyla _chef de tugay_, tugay generali ve tümen generali rütbelerine terfi etti. Ekim
1793'te Moselle Ordusu'na geçici olarak komuta etmek üzere atandı ve
birkaç hafta içinde Lorraine'deki ordusunun başında sahadaydı. İlk savaşı Kaiserslautern'deydi (28-30 Kasım) Prusyalılara karşı. Fransızlar yenildi, ancak Terör'ün ortasında bile Kamu Güvenliği Komitesi Hoche'nin komutasını sürdürdü. Gözlerindeki inatçılık ve ateşli enerji her şeyden daha ağır bastı ve Hoche kısa sürede bu niteliklere sahip olduğunu gösterdi. 22 Aralık'ta Froschweiler hatlarına saldırdı ve Konvansiyon temsilcileri ordusuyla birlikte hemen Ren Ordusu'nu komuta alanına ekledi. 26 Aralık'ta Fransızlar Weissenburg'un ünlü hatlarını taarruzla ele geçirdi ve
Hoche başarısını sürdürdü ve önündeki düşmanı dört günde Ren'in ortasına kadar süpürdü. Daha sonra birliklerini kışlık karargâhlara yerleştirdi. Sonraki sefer başlamadan önce, Thionville'de Anne Adelaide Dechaux ile evlendi (11 Mart 1794). Ancak on gün sonra aniden tutuklandı, Ren Ordusu'nun yerinden edilmiş komutanı Pichegru ve arkadaşları tarafından ihanet suçlamaları yöneltildi. Hoche, Robespierre'in düşüşüne kadar Paris'te hapsedilmesine rağmen idamdan kurtuldu. Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra Vendean'lara karşı komuta etmek üzere atandı (21 Ağustos 1794). Birkaç ay içinde seleflerinin işini Jaunaye barışıyla (15 Şubat 1795) tamamladı, ancak kısa bir süre sonra savaş Kraliyetçiler tarafından yeniden başlatıldı. Hoche, krize eşit olduğunu gösterdi ve de Sombreuil'in seferini Quiberon ve Penthievre'de (16-21 Temmuz 1795) yenerek ve ele geçirerek
Kraliyet davasına ezici bir darbe indirdi. Bundan sonra, mobil birlikler aracılığıyla (iyi bir disiplin altında tuttu)
1796 yazından önce, üç yıldan fazla bir süredir acımasız bir iç savaşın sahnesi olan
batının tamamını yatıştırmayı başardı. Bundan sonra, İrlanda'nın işgaline yönelik birlikleri örgütlemek ve komuta etmekle görevlendirildi ve bu girişime Aralık 1796'da başladı. Ancak bir fırtına Hoche'u seferden ayırdı ve çeşitli maceralardan sonra tüm filo amacına ulaşamadan Brest'e geri döndü. Hoche hemen Ren sınırına transfer edildi ve Avusturyalıları Neuwied'de (Nisan) yendi, ancak operasyonlar kısa süre sonra Leoben'in Ön Hazırlıkları tarafından sona erdirildi. Daha sonra 1797'de kısa bir süre savaş bakanı oldu, ancak bu pozisyondayken belirsiz siyasi entrikalarla çevriliydi ve Barras'ın kandırdığını ve teknik olarak anayasayı ihlal etmekten suçlu olduğunu
öğrenerek hızla görevinden istifa etti ve Ren sınırındaki komutanlığına geri döndü. Ancak sağlığı hızla kötüleşti ve 19 Eylül 1797'de Wetzlar'da veremden öldü. Zehirlendiğine dair yaygın bir inanç vardı, ancak şüphenin temelsiz olduğu görülüyordu. Arkadaşı Marceau'nun yanına, sadece ordusunun değil, tüm Fransa'nın yas tuttuğu Ren kıyısındaki bir kaleye gömüldü. Bkz. Privat, Notions historiques sur la vie morale, politique et militaire du general Hoche (Strassburg, 1798); Daunou, Eloge du general Hoche (1798), Hoche'nin cenazesinde Enstitü adına konuşma; Rousselin, Vie de Lazare Hoche, general des armees de la republique francaise (Paris, 1798; bu çalışma masrafları kamu tarafından basılmış ve okullara dağıtılmıştır); Dubroca, Eloge funebre du general Hoche (Paris, 1800); _Vie et pensees du general Hoche_ (Bern); Champrobert, Notice historique sur Lazare Hoche, le pacificateur de la Vendee_ (Paris, 1840); Dourille, Histoire de Lazare Hoche (Paris, 1844); Desprez, Lazare Hoche d'apres sa yazışmaları (Paris, 1858; yeni baskı, 1880); Bergounioux, Essai sur la vie de Lazare Hoche (1852); E. de Bonnechose, Lazare Hoche (1867); H. Martin, Hoche ve Bonaparte (1875); Dutemple, _Vie
  politique et militaire du general Hoche (1879); Escaude, _Hoche tr
  İrlanda_ (1888); Cuneo d'Ornano, Hoche (1892); A. Chuquet, _Hoche et
  la lutte pour l'Alsace_ (bu yazarın
  Devrim kampanyaları, 1893); E. Charavaray, _Le General Hoche_
  (1893); A. Duruy, Hoche ve Marceau (1885).




HOCHHEIM, Almanya'nın Prusya'nın Hessen-Nassau eyaletinde bulunan bir kasabadır.
Main Nehri'nin sağ kıyısından çok da uzak olmayan bir yükseklikte, 3 m.
Ren nehrine akışının üstünde ve 3 m. Mainz'in doğusunda, Cassel'den Frankfort-on-Main'e giden demiryoluyla. Nüfus (1905) 3779. Bir Evanjelik ve
bir Roma Katolik kilisesi vardır ve şarapta kapsamlı bir ticaret yürütür, İngilizce "Hock" kelimesi Ren şarabı için genel bir terim, adından türetilmiştir. Hochheim, kroniklerde 7. yüzyıl kadar erken bir tarihte anılır. Ayrıca, Avusturyalıların 7 Kasım 1813'te Fransızlara karşı kazandığı zaferin sahnesi olarak da unutulmazdır. .

Schuler, _Geschichte der Stadt Hochheim am Main_ (Hochheim, 1888)'e bakın.

HOCHST, Almanya'nın Prusya eyaleti Hesse-Nassau'da, Main nehri kıyısında, Frankfort-on-Main'in 6 m batısında, trenle. Pop (1905) 14.121. Büyük boyahaneler ve makine, enfiye, tütün, mumlu bez, jelatin, mobilya ve bisküvi imalathaneleri bulunan yoğun bir endüstriyel kasabadır. Bira üretimi devam etmektedir ve önemli bir nehir ticareti vardır. St. Justinus'un Roma Katolik kilisesi güzel bir bazilika aslen
9. yüzyılda inşa edilmiştir; birkaç kez restore edilmiştir ve 15. yüzyılda bir Gotik
koro eklenmiştir. Kasabada ayrıca bir Evanjelik
kilisesi ve bir sinagog ve Alois Mayer'in bir Bismarck heykeli vardır. Hochst
eskiden burada bir sarayı olan Mainz seçmenleri; bu
1634'te yıkıldı, sadece hala
kalmış olan güzel bir kule hariç. 1622'de Brunswick dükü Christian burada
Kont Tilly tarafından yenildi ve 1795'te Avusturyalılar burada bir zafer kazandı Fransızlar üzerinde.

Hochst ayrıca Hessen'deki küçük bir kasabanın adıdır. Burada bazı
üretimler vardır ve eskiden bir Benediktin manastırının merkeziydi.

HOCHSTADT, Almanya'nın Bavyera eyaletine bağlı, Swabia bölgesinde, Tuna'nın sol kıyısındaki bir kasabadır. 34 m. Kuzeydoğu Ulm'dan demiryoluyla. Nüfus (1905) 2305.
Üç Roma Katolik kilisesi, duvarlar ve kulelerle çevrili bir kalesi
ve malt ve bira üretimi de dahil olmak üzere bazı küçük endüstrileri vardır. Hochstadt,
Bavyera'nın eline geçti 1266, savaşların
bir yeri olmuştur. Burada, IV. Henry için İmparatorluk naibi olan Hohenstaufen'li Frederick, 1081'de Henry'nin rakibi Lüksemburg'lu Hermann tarafından yenildi;
1703'te Emperyalistler burada Mareşal Villars komutasında
yenildi Fransızca; Ağustos 1704'te Marlborough ve Prens Eugene, Bavyera seçmeni Max Emanuel ve Mareşal Tallard komutasındaki
Fransızları ve Bavyeralıları yendi, bu savaş genellikle
Blenheim savaşı olarak bilinir; ve Haziran 1800'de burada Avusturyalılar ve Fransızlar arasında bir çatışma yaşandı .

Bavyera'da Hochstadt adında bir başka küçük kasaba daha var. Nüfusu 2000. Bu
Bamberg'den çok uzakta olmayan Aisch nehri üzerindedir ve 1157'den 1802'ye kadar bu piskoposluğa aitti, daha sonra Bavyera'ya devredildi.

HOCHSTETTER, FERDINAND CHRISTIAN VON, BARON (1829-1884), Avusturyalı
jeolog, 30 Nisan 1829'da Esslingen, Würtemberg'de doğdu.
Brunn Üniversitesi'nde rahip ve profesör olan Christian Ferdinand Hochstetter'in (1787-1860) oğluydu. , aynı zamanda bir botanikçi ve
mineralogdu. İlk eğitimini Maulbronn'daki evanjelik
seminerinde aldıktan sonra, Tubingen üniversitesine geçti; orada
F. A. Quenstedt'in gözetiminde jeolojiye olan ilgisi kalıcı olarak
sabitlendi ve orada doktorasını aldı derecesi ve
seyahat bursu. 1852'de Avusturya İmparatorluk Jeolojik Araştırmaları kadrosuna katıldı ve 1856'ya kadar Bohemya'nın bazı bölgelerinde, özellikle Bohmerwald'da ve Fichtel ve Karlsbad dağlarında görev aldı. Mükemmel raporları itibarını sağlamlaştırdı. Böylece Novara seferine (1857-1859) jeolog olarak seçildi ve
dünyanın etrafındaki yolculuğunda çok sayıda değerli gözlem yaptı. 1859'da Yeni Zelanda hükümeti tarafından adaların hızlı bir jeolojik araştırmasını yapmak üzere görevlendirildi. Dönüşünde 1860'ta Viyana'daki İmparatorluk Politeknik Enstitüsü'nde mineraloji ve jeoloji profesörü olarak atandı ve 1876'da İmparatorluk Doğa Tarihi Müzesi'nin müdürü oldu. Bu son yıllarda Türkiye'nin ve doğu Rusya'nın bazı kısımlarını keşfetti ve çeşitli jeolojik, paleontolojik ve mineralojik konularda makaleler yayınladı. 18 Temmuz 1884'te Viyana'da öldü.

YAYINLAR.--_Karlsbad, seine geognostischen Verhaltnisse und seine
Quellen_ (1858); _Neu-Seeland_ (1863); _Jeolojik ve Topografik
Yeni Zelanda Atlası_ (1864); _Leitfaden der Mineralogie und Geologie_
(A. Bisching ile birlikte) (1876, 8. basım, 1890).

HOKEY (muhtemelen oynandığı "kancalı" sopadan türetilmiştir; bkz. O. Fr. _hoquet_, çoban değneği), iki karşıt tarafın, kancalı veya bükülmüş sopalar kullanarak bir top veya benzeri bir nesneyle oynadığı, her bir tarafın topu diğerinin kalesine sokmaya çalıştığı bir oyun.
Bir veya daha fazla çeşidiyle Hokey, hem Avrupa hem de Asya'daki çoğu kuzeyli halk tarafından biliniyordu ve Romalılar da benzer nitelikte bir oyuna sahipti. Kışın donmuş zeminde veya buzda ayrım gözetmeksizin oynanıyordu. İskoçya'da "shinty" ve İrlanda'da "hurley" olarak adlandırılırdı ve genellikle her iki tarafta çok sayıda oyuncuyla sert, kumlu deniz kıyısında oynanırdı. Kurallar basitti ve oyun çok sertti.

Modern Hokey, uygun şekilde bu şekilde adlandırılır, soğuk mevsimde sert çimlerde oynanır ve son zamanlardaki popülerliğini 1875'te İngiltere'de "Erkekler Hokey Birliği"nin kurulmasına borçludur. 1883'te Wimbledon Kulübü tarafından hazırlanan kurallar hala tüm temel unsurlarda geçerlidir. 1895'ten beri hokeyde "uluslararası" maçlar her yıl İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler arasında oynanmaktadır; ve 1907'de İngiltere ile Fransa arasında bir maç oynandı ve İngiltere 14 golle sıfır kazandı. 1890'da
Bölgesel Dernek maçları (Kuzey, Güney, Batı, Midlands) ve
üniversiteler arası maçlar (Oxford ve Cambridge) başlatıldı ve
o zamandan beri her yıl oynanıyor. İlçe maçları da artık İngiltere'de düzenli olarak oynanıyor, 1907'de yirmi altı ilçe yarışıyordu. 1907'de düzenli maçlar oynayan diğer
hokey kulüplerinden, Londra bölgesinde seksen bir, eyaletlerde ise elli dokuz kulüp vardı.

[İllüstrasyon: Hokey Sahası Şeması.

G, Gol. RW, Sağ Kanat.
RB, Sağ Bek. RI, İç Sağ.
LB, Sol Bek. CF, Santrafor.
RH, Sağ Yarı. LI, İç Sol.
CH, Orta Yarı. LW, Sol Kanat.]
LH, Sol Yarı.

Oyun, 100 yarda uzunluğundaki bir alanda on bir kişilik takımlar tarafından oynanır.
uzun ve 50 ila 60 yard genişliğindedir. Kaleler her bir uç çizginin ortasındadır ve 7 ft. yüksekliğinde iki dikme ve 12 ft. genişliğinde bir alanı çevreleyen yatay bir çubuktan oluşur. Her bir kalenin önünde, en büyük çapı 15 ft. olan ve _vuruş çemberi_ adı verilen kavisli bir çizgiyle çevrili bir alan vardır. Her iki taraftaki oyuncuların pozisyonları, eşlik eden diyagramda görülebilir. Orta çizginin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki hakem görev yapar.

Top, beyaz boyalı sıradan bir kriket topudur. Sopanın sert ahşaptan kavisli bir başı ve mantar veya sarılı bastondan bir sapı vardır. Çapı 2 inç'i veya ağırlığı 28 oz.'u geçmemelidir. İki otuz veya otuz beş dakikalık periyottan oluşan
oyunun başlangıcında, iki
santrafor sahanın ortasında topu "zorlayarak uzaklaştırır".
"Zorlayarak uzaklaştırma"da her bir merkez, sopasıyla kendi tarafındaki
topa üç kez vurmalı ve rakibinin sopasına dönüşümlü olarak üç kez vurmalıdır; bundan sonra her ikisi de topa vurabilir. Her iki taraf da, vurma, paslaşma ve top sürme yoluyla
topu rakiplerinin kalesine sokmaya çalışır. Bir oyuncu, topa vuran kendi tarafındaki birinden daha yakınsa "ofsayt"tır ve karşı taraftan biri topa dokunana kadar
kendisi topa vuramaz. Top, vücudun herhangi bir kısmıyla yakalanabilir (ancak tutulamaz) veya durdurulabilir, ancak sopayla hariç tutulamaz, taşınamaz, tekmelenemez, atılamaz veya vurulamaz. Rakibin sopası kancalanabilir, ancak rakibin herhangi bir şekilde engellenemeyen bir kişisi kancalanamaz. Sol elle oynanmasına izin verilmez. Kuralları ihlal edenlere verilen cezalar iki sınıftan oluşur; "serbest vuruşlar" ve "ceza
zorbaları", faulün gerçekleştiği yerde alınır. Açık fauller için
ceza golleri de verilebilir. Bir "köşe", top kale çizgisinin arkasına gittiğinde ancak kaleye girmediğinde meydana gelir. Saldıran taraf veya savunmacılar tarafından istemeden vurulursa, çizgiyi geçtiği noktadan kale çizgisine dik bir yönde 25 yarda dışarı çıkarılmalı ve orada "zorlanmalıdır." Ancak, top savunmacılar tarafından 25 yarda çizgisinin içinden istemeden kale çizgisinin arkasına sürülürse, saldıran tarafın bir üyesine, köşe bayrağının 3 yarda uzağında bir noktadan serbest vuruş verilir, savunan tarafın üyeleri kale çizgilerinin gerisinde kalır. Saldıran taraf tarafından top kasıtlı olarak kale çizgisinin arkasına vurulursa, serbest vuruş topun geçtiği noktadan yapılır. Serbest vuruştan doğrudan gol
atılamaz.

_Buz Hokeyi_ (veya orijinal adıyla _Bandy_) buzun bol olduğu ülkelerde sıradan Hokeyden çok daha popülerdir; aslında Amerika'da "Hokey" Buz Hokeyi anlamına gelirken, kara oyununa 
Çim Hokeyi denir. En basit haliyle bir sopa veya sopayla belirli bir sınırın üzerinden topu geçirme olan Buz Hokeyi, yüzyıllardır Kuzey Avrupa'da oynanmıştır ve en büyük popülaritesine Alçak Ülkelerde ulaşmıştır ve 16. ve 17. yüzyıldan kalma, oyuncuların golf sopasına çok benzeyen bir alet kullanarak oynadığı Bandy oyunlarını temsil eden birçok resim mevcuttur. 
İngiltere'de Bandy, "Ulusal Bandy Derneği" tarafından kontrol edilir. Bir takım, paten giyen on bir oyuncudan oluşur ve oyun için uygun alan 200 yarda ile 100 yarda arasındadır. Top, 2(1/4) ile 2(3/4) inç çapında katı kauçuktan yapılmıştır. Bandiler 2 inç çapında ve yaklaşık 4 ft uzunluğundadır. Her kale çizgisinin ortasına yerleştirilen kaleler, 7 ft. yüksekliğinde ve 12 ft. aralıklı, bir çıta ile birbirine bağlanmış iki dik direkten oluşur. Maç, hakemin topu sahanın ortasına atmasıyla başlar, bundan sonra bir gol atılana veya top sahanın sınırlarını geçene kadar bandy dışında başka bir şekilde dokunulmamalıdır, bu durumda top sahaya herhangi bir yönden vurulur, ancak en son dokunan oyuncu tarafından dışarı çıktığı noktadan ileriye doğru vurulur. Top kale çizgisini geçip kaleye girmezse, defans oyuncularından biri tarafından geçtiği noktadan vurulur, rakiplerin 25 yarddan daha yakına yaklaşmasına izin verilmez. gol çizgisinden vuruş yapılırken.

[İllüstrasyon: Hokey Sopası.]

Amerika'da modern oyunun gelişimi Victoria Hokey Kulübü ve McGill Üniversitesi'ne (Montreal) bağlıdır. 1881 civarında eski kulübün sekreteri, tanınmış bir
yasalar kodu hazırlama yönünde ilk çabaları gösterdi ve sonrasında bir süre oyun kuralları
zaman zaman önemli bir maç oynandığında kararlaştırıldı, daha önce belirtilenlerin yanı sıra baş takımlar Ottawa, Quebec, Crystal ve Montreal Hokey Kulüpleri oldu, ilk genel
turnuva 1884'te gerçekleşti. Üç yıl sonra "Kanada Amatör Hokey
Derneği" kuruldu ve kesin bir kurallar kodu
hazırlandı. Kısa bir süre sonra, en iyi Kanada takımlarının Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı büyük şehirlerinde verdiği gösteriler sonucunda, yeni oyun Amerikan okulları, kolejleri ve atletik kulüpleri tarafından benimsendi ve Dominion'daki kadar kuzey eyaletlerinde de popüler oldu. Kurallar İngiliz Bandy'sinin kurallarından oldukça farklıdır.
Pistin uzunluğu en az 112 ft., genişliği 58 ft. olmalı ve yedi oyuncu bir tarafta olmalıdır.
Kaleler 6 ft. genişliğinde ve 4 ft. yüksekliğindedir ve kale ağlarıyla donatılmıştır.
İngiliz boyalı kriket topu yerine, 1 inç. kalınlığında ve 3 inç. çapında, bir dama taşı şeklinde vulkanize kauçuktan yapılmış bir disk kullanılır.
Sopalar tek parça sert tahtadan yapılır ve hiçbir yerinde 3 inçten daha geniş olamaz.
Oyun, on dakikalık bir ara ile iki yarım saatlik veya yirmi dakikalık periyotlar halinde oynanır. Maçın başında ve ayrıca bir gol atıldığında, disk _yüzleştirilir_, yani iki sol orta saha oyuncusunun sopaları arasına
pistonun ortasına yerleştirilir ve hakem "oyun" der. Daha sonra topu güvence altına alan taraf, pas ve top sürme yoluyla diski bir golün _vurulduğu_ bir pozisyona getirmeye çalışır. Disk, kişinin herhangi bir kısmıyla durdurulabilir
ancak sopayla hariç taşınamaz veya vurulamaz. Hiçbir sopa, diski gerçekten vurmak dışında omuzun üzerine kaldırılamaz. Disk pistten veya kalenin arkasına sürüldüğünde veya kalenin arkasında bir faul yapıldığında, pistin 5 yarda içine doğru yüzleştirilir. Kaleci ayakta durma pozisyonunu korumalıdır.

Amerika'da, hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Amerikan Amatör Hokey Ligi" ve Kanada'daki "Kanada Amatör Atletik Ligi"nin yargı yetkisi altında olan bir dizi Hokey organizasyonu vardır.

Buz Hokeyi'ne benzer bir kış sporu olan _Buz Polosu_, neredeyse sadece New England eyaletlerinde oynanır. Kauçuk kaplı bir top kullanılır ve sopası Buz Hokeyi'nde kullanılandan daha ağırdır. İki oyun arasındaki
radikal fark, Buz Polosu'nda katı bir ofsayt kuralının olmamasıdır, bu nedenle paslar ve kaleye atılan şutlar herhangi bir yerden ve genellikle en beklenmedik yönden gelebilir. Beş adam bir takımı oluşturur: bir kaleci, bir orta saha oyuncusu, bir orta saha oyuncusu ve iki hücum oyuncusu. Hücum oyuncuları hızlı patenciler, top sürme ve paslaşmada usta ve iyi kale şutları atabilen kişiler olmalıdır. Orta saha hücum oyuncularını destekler, topu onlara paslar veya kendisi kaleye atmaya çalışır. Orta saha oyuncusu ilk savunmadır ve kaleci son savunmadır. Buz pisti 150 ft. uzunluğundadır.

_Ring Hokeyi_ herhangi bir spor salonunun veya büyük bir odanın zemininde, bir kaleci, bir çeyrek, üç forvet ve bir merkezden oluşan altı kişilik takımlar halinde oynanabilir. Kaleler 3 ft. yüksekliğinde ve 4 ft. aralıklı iki dikmeden oluşur. Topun veya diskin yerini alan halka, esnek kauçuktan yapılmıştır ve 5 inç çapındadır ve ortasından 3 inçlik bir açıklığı vardır. 12 ila 16 oz. ağırlığındadır. Sopa, 36 ila 40 inç uzunluğunda, yaklaşık 3/4 inç çapında, alt uçtan 20 inç uzaklıkta 5 inçlik bir koruyucuyla donatılmış, hafif ancak sert bir tahta çubuktur. Atış yöntemi, sopanın ucunu halkanın deliğine
sokmak ve onu kaleye doğru sürmektir. Sahadan atılan bir gol bir puan, faulden atılan bir gol ise 1/2 puan sayılır. Hakem tarafından faul
çağırıldığında, karşı tarafın bir oyuncusuna çeyrek çizgisindeki herhangi bir noktadan kaleye serbest
bir şut hakkı verilir.

_Roller Polo_, Amerika Birleşik Devletleri'nde kış aylarında yoğun olarak
oynanır, pratik olarak spor salonlarının ve salonların zeminlerine uyarlanmış Buz Polosudur, oyuncular beşer kişilik gruplar halinde, paten
giyerler. İlk profesyonel lig 1883'te düzenlendi.

İngiltere'de Paskalya Pazarından sonraki ikinci Pazartesi ve Salı günü kutlanan eski bir genel bayram olan HOCK-TIDE. Hock-Tuesday önemli bir dönem günüydü, kiralar o zaman ödenirdi, çünkü Michaelmas ile
kırsal yıl kış ve yaz yarılarına bölünürdü. Kelimenin türetilmesi
tartışmalıdır: Germen _hoch_, "yüksek" ile herhangi bir benzetme
genel olarak reddedilir. Kelimenin Eski İngilizce'de hiçbir izi bulunmaz ve
"hock-day", kompozisyonda ilk kullanımı ilk olarak 12. yüzyılda görülür. Hock-tide'ın karakteristik eğlencesi bağlama olarak adlandırılırdı. Pazartesi
kadınlar, Salı
erkekler, karşı cinsten tüm geçenleri durdurur ve serbest kalmalarını küçük bir ödemeyle satın alana kadar iplerle bağlarlardı veya anayollara bir ip gerilirdi ve geçenler geçiş ücreti ödemek zorunda kalırdı. Böylece toplanan paranın
kilise masraflarına gittiği anlaşılıyor. Kilise kayıtlarında "Hocktyde parası" altında birçok giriş bulunur. Hock-tide kutlaması 18. yüzyılın başında modası geçmiş oldu. Coventry'de "The Old Coventry Play of Hock Tuesday" adlı bir oyun vardı. Bu, Reformasyon sırasında tesadüfi düzensizlik nedeniyle bastırılmış ve Kraliçe Elizabeth'in Temmuz 1575'te Kenilworth'a yaptığı ziyaretin şenliklerinin bir parçası olarak yeniden canlandırılmıştır, Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki mücadeleyi tasvir etmiştir ve hock-tide'ın başlangıçta Danimarkalıların St Brice Günü olan 13 Kasım 1002'deki katliamının veya Hardicanute'un 8 Haziran 1042'deki ölümü ve Danimarkalıların kovulmasının anılması olduğu fikrine renk katmıştır. Ancak bu yıldönümlerinin tarihleri ​​bunu doğrulamamaktadır.

HOCUS, 17. yüzyılda "herhangi birine oyun oynamak", "aldatmaca" anlamında kullanılan "hocus pocus"un kısaltılmış halidir ve genellikle türev olarak kabul edilir. "Hocus pocus" ilk olarak bir hokkabaz veya sihirbazın adı olarak kullanılan sahte bir Latince ifade gibi görünüyor. Bu nedenle, Ady'nin _Candle in the Dark_ (1655) adlı eserinde, _New English Dictionary_'de alıntılanmıştır: "Kral James zamanında ... dolaşan ... kendisine, Majestelerinin en mükemmel
Hocus Pocus adını veren ve bu adın verilmesinin sebebi, her
Hikayeyi oynarken, _Hocus pocus, tontus talontus, vade celeriter
jubeo_, yani bakanların gözlerini kör etmek,
Hikayesinin keşfedilmeden daha da hızla geçmesini sağlamak için kullanılan, karanlık bir söz dinginliği olan bir adamdan bahsedeceğim." Tillotson'un tahmini (_Sermons_, xxvi.) bu ifadenin
_hoc est corpus_'un bozulmuş hali olduğu ve "Roma Kilisesi rahiplerinin Transsubstansiyasyon hilesini gülünç bir şekilde taklit ederek" Eucharist'in sözlerine gönderme yaptığı yönündeki tahmin, sıklıkla ciddi bir türetme olarak kabul edilmiştir, ancak hiçbir temeli yoktur. İskandinav mitolojisinin "Ochus Bochus" olarak adlandırılan varsayılan bir iblisiyle bir bağlantı da aynı şekilde haksızdır.
"Hocus" fiil olarak kullanılır ve uyuşturucu, afyonla sersemletmek, vb. gibi suç amaçlı bir şey anlamına gelir. Bu kullanım 19. yüzyılın başlarından kalmadır.

HODDEN (kökeni bilinmeyen bir kelime), eskiden İskoçya köylüleri tarafından çok giyilen, boyanmamış yünden yapılmış kaba bir kumaş türüdür. Genellikle köylüler tarafından küçük el tezgahlarında yapılırdı. Gri hodden, dokuma sırasında siyah ve beyaz yünlerin bire on iki oranında karıştırılmasıyla yapılırdı.

HODDESDON, İngiltere'nin Hertfordshire eyaletinin Hertford parlamento bölgesindeki kentsel bir bölgedir, Lea nehri yakınında, Londra'dan Great Eastern demiryoluyla (Cambridge hattındaki Broxbourne ve Hoddesdon istasyonu) 17 m kuzeydedir.
Nüfus (1901), 4711. Bu, Londra'nın banliyölerinden Stort ile birleştiği noktaya kadar uzanan ve Hoddesdon'a yakın olan Lea vadisi boyunca uzanan bir dizi yoğun yerleşim yerinin en kuzeydekisidir.
Ana yerleşim bölgesindedirler.
Hoddesdon, Old North Road'da ünlü bir otobüs durağıydı; ve Bull postanesi Matthew Prior'un "Down Hall" adlı eserinde bahsedilmiştir. Lea, kitabında Hoddesdon'ın özel olarak adlandırıldığı Izaak Walton'dan beri balıkçıların (özellikle bu bölgedeki iri balıklar için) favori bir tatil yeri olmuştur. Broxbourne'daki St Augustine kilisesi, Dik işçiliğinin güzel bir örneğidir ve 1473'ten kalma emaye pirinçten yapılmış bir sunak mezarı da dahil olmak üzere ilginç anıtlar içerir. Hoddesdon muhtemelen bir
Romano-Britanya köyünün yerini kaplar.

HODEDA (_Hodeida_, _Hadeda_), Kızıldeniz kıyısında 14 derece 48' K ve 42 derece 57' D'de bulunan Arabistan'daki bir kasabadır. Güney ve batı rüzgarlarına maruz kalan çamurlu kumlu bir plajda yer alır. Vapurlar kıyıdan bir milden fazla
uzakta demirler ve malların _sambuklar_ veya yerel tekneler aracılığıyla
nakledilmesi gerekir. Ancak Hodeda, Türk Yemen'inin deniz ticaretinin ana merkezi haline gelmiştir ve Güney Arabistan kahvesinin büyük
ihracat limanı olarak Mokha'nın yerini almıştır. Kasaba, birkaç katlı taştan yapılmış evlerden oluşur ve deniz yüzü hariç
müstahkem bir surla çevrilidir. Nüfusun 33.000 olduğu tahmin ediliyor ve Arap sakinleri, Türk yetkililer ve garnizonun yanı sıra önemli miktarda yabancı unsur, Yunanlılar, Hintliler ve karşı kıyıdan gelen Afrikalı tüccarlar bulunuyor. Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Almanya, İtalya ve Yunanistan'ın konsoloslukları var. 1904'te limana giren ve limandan çıkan buharlı tonaj 78.700 tona ulaştı ve bu şimdiye kadar kaydedilen en yüksek rakam. Aden, Süveyş, Massowa ve diğer Kızıldeniz limanlarına düzenli seferler yapılıyor. Büyük dhow'lar Basra Körfezi'nden hurma getiriyor ve ara sıra Bombay'dan gelen vapurlar tahıl yükleriyle Cidde'ye gidiyor. 1904'teki ithalat 467.000 £ değerindeydi, başlıca kalemler parça mallar, gıda tahılları ve şekerdi; ihracat ise 229.000 £ değerinde kahve dahil 451.000 £'du. HODENING, Galler, Kent, Lancashire ve diğer yerlerde hala varlığını sürdüren eski bir Noel geleneğidir. Bir atın kafatası veya bir direğin üzerindeki tahta bir taklit, bir grup genç tarafından taşınır, bunlardan biri atın vücudunu taklit etmek için beyaz bir bezin altına gizlenir ve kafatasında yanan bir mum tutar. Ev ev dolaşarak bahşiş
dilenirler. Başpiskopos Theodore'un (ö. 690) "Tövbe"si, "Ocak ayının kalandlarında sığır derileriyle giyinen ve hayvan başları taşıyan herkesten" bahseder. Bu, ilkel İskandinavlar arasında atın genellikle kış gündönümünde Odin'e savaşta başarı için yapılan kurban olması gerçeğiyle birleştiğinde, hodening'in Odining'in bozulmuş bir versiyonu olduğu teorisini haklı çıkardığı düşünülmüştür. HODGE, CHARLES (1797-1878), Amerikalı ilahiyatçı, 28 Aralık 1797'de
Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu. 1815'te
New Jersey Koleji'nden (şimdiki adıyla Princeton) ve 1819'da
Princeton İlahiyat Semineri'nden mezun oldu ve 1820'de eğitmen oldu,
ve 1822'de Doğu ve İncil edebiyatı alanında ilk profesör oldu.
Bu arada, 1821'de Presbiteryen rahip olarak atanmıştı.
1826'dan 1828'e kadar Paris'te de Sacy'nin, Halle'de Gesenius ve Tholuck'un ve Berlin'de Hengstenberg, Neander ve Humboldt'un yanında eğitim gördü. 1840 yılında tefsir ve didaktik teoloji kürsüsüne transfer edildi, 1854 yılında bunlara polemik teoloji de eklendi ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. 1825'te üç ayda bir çıkan _Biblical Repertory_'yi kurdu, 1830'da _Biblical Repertory and Theological Review_ ve 1837'de _Biblical
Repertory and Princeton Review_ olarak değiştirildi. 1840'ta bununla birlikte _Literary and Theological Review of New York ve 1872'de American Presbyterian Review of New York birleşti, 1872'de _Presbyterian Quarterly and Princeton Review_ ve 1877'de _Princeton
Review_ olarak isimlendirildi. Presbiteryen kilisesinin Old School bölümünün teolojik organı pozisyonunu elde etti ve 1868'de Rahip Lyman H. Atwater meslektaşı olana kadar baş editörü ve katkıda bulunanı olarak devam etti. Daha önemli denemeleri _Denemeler ve İncelemeler_ (1857), _Princeton Teolojik
Denemeler ve Kilise Politikalarında Tartışmalar_ (1878) başlıkları altında yeniden yayınlandı. Genel Meclis'in (O.S.) moderatörüydü. ) 1846'da, 1858'de Presbiteryen kilisesinin _Disiplin Kitabı_'nı gözden geçirme komitesinin bir üyesi ve 1868-1870'te Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu'nun başkanıydı.
24 Nisan 1872, profesörlüğe seçilmesinin elliinci yıldönümü, 2700 öğrencisinin 400 ila 500 temsilcisi tarafından Princeton'da jübile olarak kutlandı ve kürsüsünün bağışlanması için 50.000 dolar toplandı. 19 Haziran 1878'de Princeton'da öldü. Hodge, en büyük Amerikan ilahiyatçılarından biriydi.

_Princeton Review_'daki makalelerinin yanı sıra, _Commentary on the Epistle to the Romans_ (1835, kısaltılmış 1836,
yeniden yazılmış ve genişletilmiş 1864, yeni basım 1886), _Constitutional History of the Presbyterian Church in the United States_ (2 cilt, 1839-1840);
_The Way of Life_ (1841); _Commentaries on Ephesians_ (1856); 1
_Corinthians_ (1857); 2
_Corinthians_ (1859); _Systematic Theology_ (3
cilt, 2200 sayfa, 1871-1873), muhtemelen Kalvinist dogmatiklerin tüm modern
açıklamalarının en iyisi; ve _What is Darwinism?_ (1874) adlı eserlerini yayınladı; bu eserlerde "Ateist Evrimciliğe" karşı çıktı. Ölümünden sonra _Konferans Bildirileri_ (1879) adlı bir cilt yayımlandı. Hayatı, oğlu tarafından 1880'de yayımlandı.

Oğlu, aynı zamanda Presbiteryen bir teolog olarak ünlenen ARCHIBALD ALEXANDER HODGE (1823-1886), 18 Temmuz 1823'te Princeton'da doğdu.
1841'de New Jersey Koleji'nden ve 1846'da Princeton İlahiyat Semineri'nden mezun oldu ve 1847'de rahip oldu. 1847'den 1850'ye kadar Hindistan'ın Allahabad kentinde misyonerlik yaptı ve ardından sırasıyla Lower West Nottingham, Maryland'de (1851-1855); Fredericksburg, Virginia'da (1855-1861) ve Wilkes-Barre, Pennsylvania'da (1861-1864) kiliselerin papazıydı. 1864'ten 1877'ye kadar Pennsylvania'daki Allegheny İlahiyat Semineri'nde didaktik ve polemik teoloji profesörüydü ve ayrıca 1866'dan 1877'ye kadar Kuzey Kilisesi'nin (Presbiteryen) papazıydı. 1878'de babasının yerine Princeton seminerinde didaktik teoloji profesörü oldu. 11 Kasım 1886'da öldü. Babasının biyografisini yazmanın yanı sıra _Outlines of Theology_ (1860, yeni basım 1875; genişletilmiş, 1879);
_The Atonement_ (1867); _Exposition of the Confession of Faith_ (1869);
ve _Popular Lectures on Theological Themes_ (1887) kitaplarının yazarıydı.

Bkz. C. A. Salmond'un _Charles ve A. A. Hodge_ (New York, 1888).

HODGKIN, THOMAS (1831- ), İngiliz tarihçi, John Hodgkin'in oğlu
(1800-1875), avukat, 29 Temmuz 1831'de Londra'da doğdu.
Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi olarak eğitim gördükten ve Londra Üniversitesi'nden lisans derecesini aldıktan sonra, daha sonra Lloyds' Bank ile birleşen bir şirket olan Hodgkin, Barnett & Co., Newcastle-on-Tyne bankacılık evinde ortak oldu. Bir bankacı olarak iş hayatına devam ederken,
Hodgkin tarih çalışmalarına epey zaman ayırdı ve kısa sürede erken orta çağ tarihi konusunda önde gelen bir otorite haline geldi, kitapları bu dönemin tüm öğrencileri için vazgeçilmezdi. Başlıca eserleri şunlardır:
_İtalya ve İstilacıları_ (8 cilt, Oxford, 1880-1899); _Theodosius Hanedanı_ (Oxford, 1889); _Got Theodoric_ (Londra, 1891); ve
Cassiodorus'un Mektupları'na bir giriş (Londra, 1886). Ayrıca
_Büyük Charles'ın Hayatı_ (Londra, 1897); _George Fox'un Hayatı_ (Boston, 1896); ve Longman'ın _İngiltere'nin Siyasi Tarihi_ (Londra, 1906) adlı eserinin açılış cildini yazmıştır.

HODGKINSON, EATON (1789-1861), bir çiftçinin oğlu olan İngiliz mühendis, 26 Şubat 1789'da Cheshire, Northwich yakınlarındaki Anderton'da doğdu. Northwich'teki okula gittikten sonra dul annesine çiftlikte yardım etmeye başladı, ancak bu tatsız işten kaçmak için 1811'de onu Manchester'a taşınmaya ve bir rehincilik işi kurmaya ikna etti. Orada John Dalton'la tanıştı ve hayatının işini oluşturan malzemelerin dayanıklılığını araştırmaya başladı. Sir William Fairbairn ile dökme demir üzerine önemli bir dizi deneyde ilişkilendirildi ve Robert Stephenson, Britannia köprüsü için boruların formları ve boyutları konusunda yardımını istedi. 1840'ta Royal Society'ye ilettiği "Dökme Demir ve Diğer Malzemelerden Sütunların Mukavemeti Üzerine Deneysel Araştırmalar" başlıklı bir makale, ona 1841'de Kraliyet madalyası kazandırdı ve ayrıca üye olarak seçildi. 1847'de Londra'daki University College'da mekanik mühendislik prensipleri profesörü olarak atandı ve aynı zamanda demirin demiryolu yapılarına uygulanmasını araştırmak üzere atanan Royal Commission'ın bir üyesi olarak çalıştı. 1848'de 1826'dan beri üyesi olduğu Manchester Felsefe Derneği'nin başkanı seçildi ve daha önce ve sonra keşiflerinin daha önemli sonuçlarının çoğunu bu derneğe katkıda bulundu. Birkaç yıl boyunca İnşaat Mühendisleri Kurumu'nun tartışmalarında aktif olarak yer aldı ve 1851'de fahri üye olarak seçildi. 18 Haziran 1861'de Manchester yakınlarındaki Eaglesfield House'da öldü.

HODGSON, BRIAN HOUGHTON (1800-1894), İngiliz yönetici, etnolog ve doğa bilimci, 1 Şubat 1800'de Cheshire, Prestbury, Lower Beech'te doğdu. Babası Brian Hodgson, taşralı bir beyefendi ailesinden geliyordu ve annesi Manchester'lı William Houghton'un kızıydı. 1816'da Doğu Hindistanlı yazarlık unvanı aldı. Haileybury'deki olağan kursu tamamladıktan sonra 1818'de Hindistan'a gitti ve Kumaon'da yardımcı komiser olarak kısa bir hizmetten sonra 1820'de Nepal'in başkenti Katmandu'daki Resident'ın yardımcısı olarak atandı. 1823'te Kalküta'daki dışişleri bakanlığında müsteşarlık görevi aldı, ancak sağlığı bozuldu ve 1824'te Nepal'e döndü, Hindistan'da veya dışında olsun, hayatının tamamının bundan sonra
verildiği söylenebilir. Kendini
özellikle Budizm ile ilgili Sanskritçe el yazmaları koleksiyonuna adadı ve
ve ülkenin doğal tarihi ve antikalarına da pek az değildi ve 1839'a kadar Bengal Asya Topluluğu'nun
_Ticaret_ İşlemlerine seksen dokuz makale katkıda bulundu. Yerli kabilelerin etnolojisi üzerine yaptığı araştırmalar özellikle önemliydi. 1833'te Nepal'de ikamet etti ve akredite olduğu zalim ve sadakatsiz mahkemeyle çatışma içinde birçok fırtınalı yıl geçirdi.
Yine de 1839'da tatmin edici bir anlaşma yapmayı başardı;
Ancak 1842'de, yerel hükümete karşı buyurgan bir tavır içeren politikası, Lord Ellenborough'un müdahalesiyle bozuldu, ancak Hindistan'a yeni gelmişti ve Afganistan'daki çatışma sırasında Nepal'de sorun çıkmasını önlemek için doğal olarak endişeliydi. Hodgson, kendi zihninde durumla ilgili üstün bilgisiyle haklı görülen bir disiplin ihlali olan talimatlarını yerine getirmemeyi üstlendi, ancak genel valinin bunu görmezden gelmesi pek beklenemezdi. Yine de bir süre görevde kaldı, ancak 1843'te geri çağrıldı ve görevinden istifa etti. 1845'te Hindistan'a döndü ve Darjeeling'e yerleşti, burada kendini tamamen en sevdiği uğraşlara adadı,
Budist dini ve Himalayalar'ın florası konusunda en büyük otorite oldu. Gurkhaların Hindistan ordusuna alınmasını erkenden öneren ve Sir Jung Bahadur'u 1857'deki isyan sırasında İngilizlere yardım etmesi için etkileyen kişi oydu. 1858'de İngiltere'ye döndü ve son ana kadar çalışmalarına devam ederek Cheshire ve Gloucestershire'da yaşadı. 23 Mayıs 1894'te Cotswold Tepeleri'ndeki Alderley Grange'deki evinde öldü.
Hiçbir adam Nepal'de olduğu kadar Budizm'e ışık tutmak için bu kadar çok şey yapmamıştır ve Doğu Hindistan Ofisi'ne sunduğu Sanskritçe el yazmaları koleksiyonları ile İngiliz Müzesi'ne sunduğu doğa tarihi koleksiyonları tek bir ülkeden gelen koleksiyonlar olarak benzersizdir. Toplamda 184 filolojik ve etnolojik ve 127 bilimsel makale
ve ayrıca büyük ilgi duyduğu yerli eğitimle ilgili bazı değerli broşürler
yazdı. Başlıca eseri _Illustrations of the Literature and
Religion of Buddhists_ (1841), 1872-1880 yıllarında diğer yazılarının en önemlileriyle
birlikte yeniden yayınlandı.

Hayatı 1896 yılında Sir W. W. Hunter tarafından yazıldı.

HODMEZO-VASARHELY, Macaristan'ın Csongrad ilçesinde, Budapeşte'nin 135 m. güneydoğusunda, demiryoluyla. Nüfus (1900) 60.824'ü yaklaşık üçte ikisi Protestan. Tisza'nın sağ kıyısına yakın Hod Gölü üzerinde bulunan kasaba modern bir görünüme sahiptir. 383 metrekarelik
çevre ülkenin toprağı belediyeye aittir, aşırı
verimlidir, başlıca ürünleri buğday, mang mısır, arpa, yulaf, darı,
mısır ve çeşitli meyve türleri, özellikle kavundur. Hem beyaz hem de kırmızı üzümlerden büyük miktarlarda üreten geniş bağlar
kasabanın etrafındadır ve Hodmezo-Vasarhely'nin boynuzlu sığırları ve atları
iyi bir üne sahiptir; koyun ve domuzlar da yaygın olarak yetiştirilir.
Komün, Tisza'nın taşkınlarından devasa bir setle korunmaktadır,
ancak buna rağmen kasaba, bazen ilkbahar taşkınları sırasında önemli hasar
görür.

HODOGRAPH (Yunanca [Yunanca: hodos], bir yol ve [Yunanca: graphein], yazmak için),
yarıçap vektörü hareket eden bir parçacığın hızına orantılı olan bir eğri. James Bradley tarafından kullanılmış gibi görünüyor, ancak pratik gelişimi için esas olarak 1846'da _Royal Irish Academy_ Bildirileri'nde bir açıklama yayınlayan Sir William Rowan Hamilton'a borçluyuz. Bir nokta herhangi bir yörüngede ve herhangi bir hızla hareket ediyorsa ve her an sabit bir noktadan o andaki hareket eden noktanın hızına paralel ve eşit bir çizgi çizilirse, bu çizgilerin uçları hodograf adı verilen bir eğri üzerinde yer alacaktır. PP1P2 hareket eden noktanın yolu olsun ve OT, OT1, OT2 sabit nokta O'dan sırasıyla P, P1, P2'deki hızlara paralel ve eşit olarak çizilsin, o zaman T'nin yeri P ile tanımlanan yörüngelerin hodografıdır (şekle bakın). Bu tanımdan tüm hodograflara ait olan şu önemli temel özelliği elde ederiz: herhangi bir noktada hodografa teğetin yöne paralel olduğu ve hodograftaki hızın yörüngenin karşılık gelen noktasındaki sonuç ivmesinin büyüklüğüne eşit olduğu. Bu, hodografın yarıçap vektörlerinin yörüngedeki hızları temsil ettiği düşünüldüğünde, hodografın iki ardışık yarıçap vektörü arasındaki temel yay, herhangi bir kısa zaman aralığının başlangıcındaki hareket noktasının hızıyla birleştirilerek o aralığın sonundaki hızın elde edilmesi gereken hızı temsil eder, yani o aralık için hızdaki değişimi temsil eder. Dolayısıyla temel yay, zaman elemanına bölündüğünde hareket noktasının hızdaki değişim oranıdır veya başka bir deyişle, hodograftaki hız yörüngedeki ivmedir. [Resim]

Analitik olarak bu şekilde (Thomson ve Tait, _Nat. Phil._):--x, y, z'nin yörüngedeki P'nin koordinatları, [xi], [eta], [zeta]'nın hodograftaki karşılık gelen
T noktasının koordinatları olduğunu varsayalım, o zaman

[xi] = dx/dt, [eta] = dy/dt, [zeta] = dz/dt;

bu nedenle

d[xi] d[eta] d[zeta]
---------- = ----------- = ----------- (1). (d^2x/dt^2) (d^2y/dt^2) (d^2z/dt^2)

Ayrıca, s hodografın yayıysa,

ds / /d[xi]\^2 /d[eta]\^2 /d[zeta]\^2
-- = v = / ( ----- ) + ( ------ ) + ( ------- )
dt \/ \ dt / \ dt /

/ /d^2x\^2 /d^2y\^2 /d^2z\^2
= / ( --- ) + ( --- ) + ( --- ) (2). \/ \dt^2/ \dt^2/ \dt^2/

Denklem (1), hodografın teğetinin, sonuç ivme çizgisine paralel olduğunu ve (2) hodograftaki hızın ivmeye eşit olduğunu gösterir.

Her yörüngenin açıkça bir hodografı ve tersine, her hodografın karşılık gelen bir yörüngesi olmalıdır; ve teorik olarak konuşursak, hareketin diğer koşulları verildiğinde, birini diğerinden çıkarmak mümkündür.

Hodografın kinematik problemlerin çözümüne uygulamaları için MEKANİK'e bakın.

HODSON, WILLIAM STEPHEN RAIKES (1821-1858), "Hodson'ın Atlı Hodson" olarak bilinir, Hint İsyanı sırasında hafif süvarilerin İngiliz lideri, Rev. George Hodson'ın üçüncü oğlu, daha sonra Stafford başdiyakozu ve Lichfield rahibi, 19 Mart 1821'de Gloucester yakınlarındaki Maisemore Court'ta doğdu. Rugby ve Cambridge'de eğitim gördü ve yirmi üç yaşına geldiğinde Hint ordusunda bir öğrencilik kabul etti. 2. Bengal Grenadiers'a katılarak ilk Sih Savaşı'na katıldı ve Moodkee, Ferozeshah ve Sobraon savaşlarında hazır bulundu. Bu dönemde evine yazdığı mektuplardan birinde kampanyayı "kötü yönetim, gaflar, hatalar, cehalet ve kibir dokusu" olarak adlandırıyor ve bu tür açık sözlü eleştiriler kariyeri boyunca ona birçok acımasız düşman kazandırdı ve bu düşmanlar karakterin inkar edilemez kusurlarından en iyi şekilde yararlandı. 1847'de Sir Henry Lawrence'ın etkisiyle Rehberler birliğinin emir subayı olarak atandı ve 1852'de Yusufzay'ın sivil suçlamasıyla Rehberler komutanlığına terfi etti. Ancak eşitlerine karşı kaba ve kibirli tavrı onu birçok düşman yaptı. 1855'te kendisine karşı iki ayrı suçlama yapıldı. Birincisi, Albay Mackeson'ın öldürülmesinde parmağı olduğu şüphesiyle Khadar Khan adlı bir Peştun şefini keyfi olarak hapse attığıydı. Adam beraat etti ve Lord Dalhousie, Hodson'ı sivil görevlerinden aldı ve yargılama eksikliği nedeniyle alayına geri gönderdi. İkinci suçlama daha ciddiydi ve alayının fonlarında zimmete para geçirme suçlamasına kadar vardı. Yerlilere karşı davranışının "haksız ve baskıcı" olduğunu, yerli subaylarına küfürlü dil kullandığını ve adamlarına kişisel şiddet uyguladığını ve hesap sisteminin "zimmetine para geçirme ve dolandırıcılığı gizlemek için hesaplandığını" bulan bir soruşturma mahkemesi tarafından yargılandı. Daha sonra Binbaşı Reynell Taylor tarafından başka bir soruşturma yürütüldü ve bu soruşturma sadece Hodson'ın hesaplarıyla ilgilendi ve bunların "düzensizce tutulan dürüst ve doğru bir kayıt" olduğunu buldu. Bu sırada Rehberler çok sayıda müfrezeye bölündü ve hesapları çok karmaşık hale getiren bir avans sistemi vardı. İki soruşturmanın kararları birbirine karşı kullanılabilir ve bu özel suçlama "kanıtlanmamış" olarak ilan edildi. Hodson'ın para meselelerinde gerçekten dürüst olmaktan ziyade dikkatsiz ve savurgan olması mümkün; ancak ona karşı birkaç benzer suçlama daha vardı. Sir Henry Lawrence ile Keşmir'de yaptığı bir tur sırasında keseyi sakladı ve Sir Henry ondan asla bir hesap alamadı; daha sonra Sir George Lawrence onu Kasauli'deki Lawrence Sığınma Evi'nin fonlarını zimmete geçirmekle suçladı; Sir Neville Chamberlain ise yayınlanmış bir mektupta üçüncü kardeş Lord Lawrence hakkında "Lord Lawrence'ın Hodson'ın para meselelerindeki dürüstlüğü hakkında hiçbir fikri olmadığını söylemek zorundayım. Bana konuşurken sık sık Hodson'ın karakterinden bahsetti ve bu kadar çok güzel yeteneğe sahip bir adamın onu güvenilmez kılan bir ahlaki
nitelikten yoksun olması onun için bir üzüntü kaynağıydı." diyor. Son olarak, bir keresinde Hodson, Teğmen Godby'ye ödenmesi gereken maaşın 500 sterlinini harcadı ve ifşa tehdidi altında, Bisharat Ali adlı subaylarından biri aracılığıyla yerel bir bankacıdan borç almak zorunda kaldı. Hodson'ın kariyeri mahvolmuş gibi göründüğünde, Hint İsyanı patlak verdi ve kendini
rehabilite etme fırsatını elde etti. Seferin en başında, General Anson'dan Karnal'daki Meerut'a ve tekrar geriye, toplamda 152 metrelik bir mesafeyi, isyancı süvarilerle dolu bir ülkeden geçerek, yetmiş iki saatte at sırtında giderek adını duyurdu. Bu başarı, başkomutanı o kadar memnun etti ki, ona Hodson'ın Atı olarak ünlenen 2000 kişilik bir düzensiz atlı alay yetiştirme yetkisi verdi ve onu İstihbarat Departmanı'nın başına getirdi. Süvari lideri ve istihbarat subayı olarak üstlendiği çift rolde, Hodson, Delhi'nin geriletilmesinde ve dolayısıyla Hindistan'ın İngiliz imparatorluğu için kurtarılmasında büyük rol oynadı. Ordudaki en iyi kılıç ustasıydı ve Asyalılara karşı liderliğin en yararlı niteliği olan
o cüretkar pervasızlığa
sahipti. Victoria Haçı'nı hiç almamış olmasının açıklaması olarak, bunun hayatının her günü kazandığı için olduğu söylendi. Ancak niteliklerinin kusurları da vardı ve zaman zaman belli bir zalimlik ve duyarsızlık sergileyebiliyordu.
Hodson'a para ödünç veren Bisharat Ali'ye daha önce değinilmişti. Delhi kuşatması sırasında Bisharat Ali'nin düşmanı olduğu söylenen başka bir yerli, Hodson'a isyan ettiğini ve Delhi yakınlarındaki bir köy olan Khurkhouda'ya yeni ulaştığını bildirdi. Bunun üzerine Hodson, sowar'larından bir kısmını öldürdü, köye saldırdı ve Bisharat Ali ile birkaç akrabasını vurdu. General Crawford Chamberlain, bunun Hodson'ın borcu silme yolu olduğunu belirtiyor. Yine, Delhi'nin düşüşünden sonra,
Hodson General Wilson'dan elli atlıyla Delhi'den 6 metre uzaklıktaki Humayun'un mezarına gitmek ve son Moğol olan Bahadur Şah'ı getirmek için izin aldı. Bunu büyük ve tehditkar bir kalabalığın karşısında güvenle yaptı ve böylece isyancılara ağır bir darbe indirdi.
Ertesi gün 100 atlıyla aynı mezara gitti ve
önceki sefere geride bırakılan üç prensin koşulsuz teslim olmasını sağladı. 6000 kişilik bir kalabalık toplandı
ve Hodson harikulade bir soğukkanlılıkla onlara silahsızlanmalarını emretti, onlar da bunu yaptılar. Prensleri on kişilik bir refakatçiyle gönderdi,
geriye kalan doksan kişiyle de kalabalığın silahlarını topladı. Prenslerin peşinden dörtnala giderken kalabalığın bir kez daha refakatçiye baskı yaptığını ve saldırı tehdidinde bulunduğunu gördü; ve esirlerini Delhi'ye getiremeyeceğinden korktuğu için onları kendi eliyle vurdu. Bu, kariyerindeki en sert eleştirilen
eylemdir, ancak oradaki adamdan başka hiç kimse bir kalabalığın nasıl idare edilmesi gerektiğini yargılayamaz; ve ayrıca tahtın varisi olan prenslerden biri olan Abu Bukt, İngiliz çocuklarının kollarını ve bacaklarını kesip kanlarını annelerinin ağzına
akıtmasıyla ün salmıştı. O anki koşullar göz önüne alındığında, Hodson'ın en kötü eylemi düzensiz adaletti. Sorunun daha da tatsız tarafı, krala güvenli geçiş izni vermesiydi; bu daha sonra Sir Donald Stewart tarafından saraydan ayrılmadan önce ve muhtemelen rüşvet karşılığında görüldü; ve prenslerin vücutlarından bir bilezik ve yüzük aldı. O zamanlar yağmacılıkla serbestçe suçlanıyordu ve bu suçlama, tıpkı zimmetine para geçirme suçlaması gibi, tartışma konusu olsa da, çok güçlü bir şekilde destekleniyor.
General Pelham Burn, Hodson'ın Lucknow kuşatmasına katılmak için Fatehgarh'dan ona eşlik ettiğinde kutularında ganimet gördüğünü söyledi ve
Sir Henry Daly, Hodson'ın ölümünden sonra kutularında "bir sürü ganimet" bulduğunu ve ayrıca kendisinden çalınan ve Hodson'ın tüm
bilgilerini reddettiği Rehberler davasıyla ilgili bir dosya bulduğunu söyledi. Öte yandan Rahip G. Hodson kitabında,
Kardeşinin mal varlığının Uyum Komitesi tarafından yapılan envanterini aldığını ve hiçbir ganimet maddesi içermediğini ve komitenin başkanı Sir Charles Gough'un bu kanıtı doğruladığını belirtiyor.
Bu ifade Sir Henry Daly'ninkiyle tamamen uyumsuzdur ve davadaki birçok çelişkiden yalnızca biridir. Sir Henry Norman, kişisel bilgisine göre Hodson'ın Kalküta'ya birkaç bin pound gönderdiğini ve bunun ancak yağma yoluyla elde edilebileceğini belirtti. Öte yandan,
yine Hodson fakir bir adam olarak öldü, eşyaları 170 sterline satıldı, dul eşi eve dönüş yolculuğu için hayır kurumlarına bağımlıydı, kraliçe tarafından Hampton Court'ta daireler verildi ve öldüğünde yalnızca 400 sterlin bıraktı.

Hodson, 11 Mart 1858'de Lucknow'daki Begum Kotee'ye yapılan saldırıda öldürüldü. Tam oraya varmıştı ve kapıyı patlatmak için barut almaya giden bir adamla karşılaştı; bunun yerine Hodson her zamanki pervasızlığıyla kapıya koştu ve vuruldu. Genel olarak, özel karakterinde biraz vicdansız olduğu konusunda şüphe yok, ancak muhteşem bir askerdi ve imparatorluğa paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Hodson'ın ahlaki karakteriyle ilgili tartışma çok karmaşık ve tatsızdır. Hodson'ın tarafında Rev. G. Hodson, _Hodson of Hodson's Horse_ (1883) ve L. J. Trotter, _A Leader of Light Horse_ (1901) adlı eserlere bakınız; ona karşı R. Bosworth Smith, _Life of Lord Lawrence_, 1885'in 6. baskısının eki; T. R. E. Holmes,
_Hint İsyanının Tarihi_, 1898'in 5. baskısının ek N'si,
ve aynı yazarın _Dört Ünlü Asker_, 1889; ve General Sir
Crawford Chamberlain, _Yüzbaşı Trotter'ın Binbaşı
W. S. R. Hodson'ın Biyografisi Üzerine Açıklamalar_ (1901).

HODY, HUMPHREY (1659-1707), İngiliz ilahiyatçı, 1659'da Somersetshire'daki Odcombe'da doğdu. 1676'da Oxford'daki Wadham Koleji'ne girdi ve 1685'te bu kolejin üyesi oldu. 1684'te _Contra historiam
Aristeae de LXX'i yayınladı. yorumla dissertatio_, Septuagint'in üretimine dair bir açıklama içeren Aristeas'ın sözde mektubunun, başlangıçta bu versiyona yetki vermek için dağıtılan bir Helenist Yahudi'nin son sahtekarlığı olduğunu gösterdiği. Tez, genel olarak kesin olarak kabul edildi, ancak Isaac Vossius, Pomponius Mela'nın edisyonunun ekinde buna öfkeli ve küfürlü bir cevap yayınladı. 1689'da Hody, 1691'de Oxford'da yayınlanan John Malalas'ın Yunan kroniğine _Prolegomena_'yı yazdı. Ertesi yıl Worcester piskoposu Edward Stillingfleet'in papazı oldu ve Henry Dodwell ile yeminli olmayan piskoposlar konusunda yaşadığı anlaşmazlıkta iktidar partisini desteklediği için Başpiskopos Tillotson'un papazı olarak atandı ve Tenison döneminde bu görevi sürdürdü. 1698'de Oxford'da Yunanca regius profesörü olarak atandı ve
1704'te Oxford başdiyakozu oldu. 1701'de _A
History of English Councils and Convocations_'ı ve 1703'te dört ciltlik _De Bibliorum textis originalibus_'u yayınladı. Bu kitapta Septuagint üzerine yaptığı çalışmanın bir revizyonunu ekledi ve Vossius'a bir cevap yayınladı. 20 Ocak 1707'de öldü.

El yazması olarak bıraktığı _De Graecis Illustribus_ adlı bir eser, 1742'de Samuel Jebb tarafından yayınlandı ve Jebb, eserin başına yazarın Latince bir hayatını ekledi.

HOE, RICHARD MARCH (1812-1886), Amerikalı mucit, 12 Eylül 1812'de New York'ta doğdu. Kayınbiraderleri Peter ve Matthew Smith ile birlikte New York'ta bir baskı makinesi fabrikası kuran ve makinelerini çalıştırmak için buhar kullanan İngiliz asıllı Amerikalı bir tamirci olan Robert Hoe'nun (1784-1833) oğluydu. Richard, on beş yaşında babasının fabrikasına girdi ve babasının ölümünden sonra şirketin (Robert Hoe & Company) başına geçti. Önemli bir
yaratıcı dehaya sahipti ve baskı makineleri için daha yüksek
hız elde etmeye kendini adadı. Eski düz yataklı modeli terk etti ve
tipi dönen bir silindire yerleştirdi, bu model daha sonra 1846'da patenti alınan ve Hoe web mükemmelleştirme presi adı altında daha da geliştirilen iyi bilinen Hoe döner veya "yıldırım" presine dönüştü (bkz.
PRINTING). 7 Haziran 1886'da İtalya, Floransa'da öldü.

Baskıda daha fazla gelişmeden sorumlu olan ve New York Metropolitan Müzesi'ni desteklemek için yorulmak bilmez bir çalışan olan yeğeni Robert Hoe'nun (1839-1909) _A Short History of the Printing Press_ (New York, 1902) adlı eserine bakın.

HOE (Fr. _houe_ aracılığıyla O.H.G. _houwa_'dan, mod. Germ. _Haue_; kökü, kesmek, ayırmak anlamına gelen "hew" kelimesinde görülür; kelime, yer adlarında görülen, burun, kara dili anlamına gelen "hoe" kelimesinden ayırt edilmelidir, örn. Morthoe,
Luton Hoo, Plymouth'daki Hoe, vb.; bu, Kuzey İngilizcesi "heugh" ile aynıdır ve "hang" ile bağlantılıdır), yabani otları yok etmek, kılcal kanalları kırmak ve böylece nemin buharlaşmasını önlemek için yüzey toprağını karıştırmak, şalgamları ve diğer kök bitkilerini ayırmak
ve benzeri amaçlar için kullanılan bir tarım ve bahçe aleti. Yaygın çapa biçimleri arasında, uzun bir tahta sapa enine yerleştirilmiş düz bir bıçaktan oluşan sıradan bahçe çapası (Şekil 1'de _1_ numaralandırılmıştır) bulunur; Hollanda veya itme çapası (_2_),
bıçağı bir kürek gibi sapa yerleştirilmiştir;
ve kuğu boynu çapası (_3_), tarımsal amaçlar için en iyi manuel çapadır, bıçağı sapa tutturmak için uzun, kavisli bir boynu vardır; toprak bunun üzerine düşer, böylece tıkanıklık önlenir ve daha uzun bir vuruş elde edilir. Kök ve tahıl mahsulleri arasında, aynı anda bir veya daha fazla sırayı işleyebilen birkaç tür atlı çapa kullanılır.
Resimler, bıçakları bahçe çapasınınkinden farklı şekillerde olan iki alet biçimini göstermektedir. Şekil 2, iki sıra fasulye veya şalgam veya diğer "kökler" arasında çapa yapmak için yaygın olarak kullanılır. Şekil 3, dar tahıl mahsulü sıraları için uyarlanmıştır ve ayrıca bir kök çapasına dönüştürülebilir. Büyük ölçüde tahıl mahsullerinde kullanılan kaldıraçlı çapada,
bıçaklar bir kaldıraç vasıtasıyla kaldırılabilir ve indirilebilir. Atlı çapa, arkadaki kulplar vasıtasıyla yönlendirilir, ancak başarılı çalışması tohumun doğru bir şekilde delinmesine bağlıdır, çünkü sıralar paralel olmadıkça bitkilerin kökleri kesilebilir ve yapraklar zarar görebilir. Bu nedenle, atlı çapa uygulamasının başlangıcının esas olarak bağlantılı olduğu Jethro Tull (17. yüzyıl), sözde "Atlı Çapa Yetiştiriciliği"nde (bkz. TARIM) temel bir yardımcı olarak icat ettiği matkabı kullanmıştır.

[Resim: ŞEK. 1.--Üç Çeşit Manuel Çapa.]

[Resim: ŞEK. 2.--Martin'in Tek Sıralı At Çapası.]

[Resim: ŞEK. 3.--Martin'in Genel Amaçlı Direksiyon At Nalı.]

HOEFNAGEL, JORIS (1545-1601), Hollandalı ressam ve gravürcü, bir elmas tüccarının oğlu, Anvers'te doğdu. Yurt dışına seyahat etti, arkeolojik konulardan çizimler yaptı ve Mechlin'de Jan Bol'un öğrencisi oldu. Daha sonra Münih'te Bavyera seçmeni tarafından himaye edildi ve sekiz yıl orada kaldı ve Prag'da İmparator Rudolph tarafından himaye edildi. 1601'de Viyana'da öldü. Minyatür çalışmalarıyla, özellikle Viyana'daki imparatorluk kütüphanesindeki bir ayin kitabıyla ünlüdür; doğa tarihiyle ilgili eserleri resimlemek için hayvanlar ve bitkiler çizdi; ve onun
gravürleri (özellikle Braun'un _Civitates orbis terrarum_, 1572 ve
Ortelius'un _Theatrum orbis terrarum_, 1570) ona erken dönem topografik çizerler arasında ilginç bir yer kazandırıyor.

HOF, Almanya'nın Bavyera eyaleti Yukarı Franconia'da, Saale'de, Fichtelgebirge'nin kuzeydoğu mahmuzlarında, Leipzig'in 103 m. güneybatısında, Regensburg ve Münih'e giden ana demiryolu hattı üzerinde güzel bir konumda. Nüfus (1885) 22.257; (1905) 36.348. Bir
Roma Katolik ve üç Protestan kilisesi (ikincisi 1884'te restore edilen St Michael kilisesi), 1563'ten kalma bir belediye binası, geniş bir kütüphanesi olan bir spor salonu, bir ticaret okulu ve 1262'de kurulan bir hastanesi vardır. Çeşitli gelişen endüstrilerin, özellikle yünlü, pamuklu ve jüt eğirme, jüt dokuma ve
pamuklu ve yarı yünlü kumaş imalatının merkezidir. Ayrıca boyahaneler,
un değirmenleri, kereste fabrikaları, bira fabrikaları, demir işleri ve
makine, demir ve teneke eşya, kimyasallar ve şeker imalathaneleri vardır. Mahallede büyük mermer ocakları ve geniş demir madenleri vardır. Başlangıçta Regnitzhof olarak adlandırılan Hof, yaklaşık 1080'de inşa edilmiştir. Bir süre Meran dükleri tarafından tutulmuş ve 1373'te Nürnberg burgravlarına satılmıştır. 15. yüzyılda buraya getirilen kumaş imalatı ve 16. yüzyılda başlanan peçe imalatı, şehrin refahını büyük ölçüde artırdı, ancak Albertine ve Hussite savaşlarında ve Otuz Yıl Savaşları'nda ciddi şekilde zarar gördü. 1792'de Prusya'nın eline geçti; 1806'da Fransa'ya düştü; ve 1810'da Bavyera'ya dahil edildi. 1823'te şehrin büyük kısmı yangında yok oldu.

Ernst, _Geschichte und Beschreibung des Bezirks und der Stadt Hof_
(1866); Tillmann, _Die Stadt Hof und ihre Umgebung_ (Hof, 1899) ve
C. Meyer, _Quellen zur Geschichte der Stadt Hof_ (1894-1896).

HOFER, ANDREAS (1767-1810), Tirol vatanseveri, 22 Kasım 1767'de Passeier vadisindeki St Leonhard'da doğdu. Babası orada "am Sand" olarak bilinen bir han işletiyordu ve Hofer burayı miras aldı ve bu nedenle halk arasında "Sandwirth" olarak tanınıyordu. Buna ek olarak, İtalya'nın kuzeyiyle şarap ve at ticareti yaptı ve zekası ve dürüstlüğüyle büyük bir ün kazandı. 1796'dan 1805'e kadar Fransızlara karşı yapılan savaşlara önce keskin nişancı, sonra da milis komutanı olarak katıldı. Pressburg (1805) antlaşmasıyla Tirol Avusturya'dan Bavyera'ya devredildi ve Avusturya hanedanına neredeyse fanatik bir şekilde bağlı olan Hofer, Bavyera yönetimine karşı ajitasyonun lideri olarak dikkat çekti. 1808'de, arşidük John'un daveti üzerine Viyana'ya ayaklanma düzenlemek için giden bir heyetten birini oluşturdu; ve Nisan 1809'da Tirollüler silahlandığında, Hofer kendi memleketinden gelen birliğin komutanı seçildi ve Bavyeralılara Sterzing'de (11 Nisan) ezici bir yenilgi yaşattı. Avusturyalıların Innsbruck'u geçici olarak yeniden işgal etmesiyle sonuçlanan bu zafer, Hofer'i isyancı liderlerin en göze çarpanı yaptı. Napolyon'un hızlı ilerlemesi ve arşidük Charles komutasındaki ana Avusturya ordusunun yenilgisi, Tirol'ü bir kez daha Fransızlara ve Bavyeralılara açtı ve onlar da Innsbruck'u yeniden işgal ettiler. Ancak birliklerin büyük kısmının geri çekilmesi, Tirollülere tekrar şans verdi; Iselberg'de yapılan iki savaştan sonra (25 ve 29 Mayıs) Bavyeralılar ülkeyi tekrar boşaltmak zorunda kaldılar ve Hofer Innsbruck'a zaferle girdi. İmparator Francis'in bir imzalı mektubu (29 Mayıs), Tirol'ün Avusturya monarşisinden tekrar ayrılacağı bir barışın sağlanmayacağı konusunda ona güvence verdi ve Hofer, işini bitirdiğine inanarak evine döndü. Sonra Znaim ateşkesi haberi geldi (12 Temmuz), buna göre Tirol ve Vorarlberg Avusturya tarafından koşulsuz olarak teslim edildi ve Fransızların intikamına bırakıldı. Ülke şimdi tekrar 40.000 Fransız ve Bavyera askeri tarafından işgal edildi ve Innsbruck düştü; ancak
Tirollular bir kez daha Fransız "ateistlere ve masonlara" karşı direnişi örgütlediler ve geçici bir tereddütten sonra, başına bir ödül konulmuş olan Hofer harekete katıldı. 13 Ağustos'ta, Iselberg'deki bir başka savaşta, Mareşal Lefebvre komutasındaki Fransızlar, Tirollu köylüler tarafından bozguna uğratıldı ve Hofer bir kez daha Innsbruck'a girdi ve burayı yağmalanmaktan kurtarmakta biraz zorluk çekti. Hofer artık Tirol'ün _Oberkommandant_'ı seçilmişti, Innsbruck'taki Hofburg'da karargahını kurdu ve iki ay boyunca ülkeyi imparator adına yönetti. Basit bir köylünün alışkanlıklarını korudu ve yönetimi kısmen köylünün kurnaz sağduyusuyla, ancak daha çok inanç ve ahlakın en küçük ayrıntılarına karşı dindar bir ilgiyle karakterize edildi. Hofer, 29 Eylül'de imparatordan bir zincir ve onur madalyası aldı ve bu, Avusturya'nın onu tekrar terk etmeyi düşünmediğine olan inancını güçlendirdi; Tirol'ün tekrar Bavyera'ya devredildiği Schonbrunn antlaşmasının (14 Ekim) sonuçlandığı haberi ona büyük bir sürpriz olarak geldi. Fransızlar, ezici bir güçle hemen ülkeye girdiler ve anlaşmada bir af
belirtilmiş olmasına rağmen, Hofer ve arkadaşları, biraz tereddüt ettikten sonra, teslim oldular. Ancak, 12 Kasım'da, köylü liderleri arasındaki daha ateşli kafalar tarafından teşvik edilen ve Avusturya zaferlerine dair sahte raporlarla aldatılan Hofer, dağlıları tekrar silaha çağıran bir bildiri yayınladı. Çağrı, pek az karşılık buldu; düşman karşı konulamaz bir güçle ilerledi ve Hofer, başına bir kez daha ödül konulduğundan, dağlara sığınmak zorunda kaldı. Saklandığı yer, komşularından biri olan Josef Raffl tarafından ihanete uğradı ve 27 Ocak 1810'da İtalyan birlikleri tarafından yakalanarak zincirlerle Mantua'ya gönderildi. Orada askeri mahkemede yargılandı ve 20 Şubat'ta, mahkumiyetinden yirmi dört saat sonra vuruldu. Napolyon'un doğrudan emirleri nedeniyle işlendiği düşünülen bu suç, Almanya genelinde büyük bir sansasyon yarattı ve Fransızlara karşı halkın duygularını alevlendirmek için çok şey yaptı. Kahramanı alaycı bir şekilde kurban etmekle suçlanan Avusturya sarayında da acı bir izlenim bıraktı ve Metternich, arşidüşes Marie Louise'in Napolyon ile evlenmesi vesilesiyle Paris'i ziyaret ettiğinde imparatora itiraz etmekle suçlandı. Napolyon, generallerinin gayretiyle aceleye getirilerek infazın kendi istekleri dışında gerçekleştirildiğini belirterek pişmanlığını dile getirdi. 1823'te Hofer'in kalıntıları Mantua'dan Innsbruck'a götürüldü ve burada Fransisken kilisesine gömüldü ve 1834'te mezarının üzerine mermer bir heykeli dikildi. 1893'te Iselberg'e bronz bir heykeli de dikildi. Meran'da onun vatansever kahramanlıkları, her yıl açık havada kutlanan bir festival oyununun konusu oluyor. 1818'de Avusturya imparatoru tarafından kendisine 1809'da verilen asalet patenti ailesine verildi.

  Bkz. _Leben und Thaten des ehemaligen Tyroler Insurgenten-Chefs Andr.
  Hofer_ (Berlin, 1810); _Andr. Hofer und die Tyroler Ayaklanması im Jahre 1809_ (Münih, 1811); Hormayr, _Geschichte Andr. Hofer'in Passeyr'deki Sandwirths'i (Leipzig, 1845); B. Weber, Das Thal Passeyr und seine Bewohner mit besonderer Rucksicht auf Andreas Hofer und das Jahr 1809_ (Innsbruck, 1851); Rapp, Tirol im Jahr 1809 (Innsbruck, 1852); Weidinger, Andreas Hofer und seine Kampfgenossen (3. baskı, Leipzig, 1861); Heigel, Andreas Hofer (Münih, 1874); Stampfer, Sandwirt Andreas Hofer (Freiburg, 1874); Schmolze, Andreas Hofer und seine Kampfgenossen (Innsbruck, 1900). Onun tarihi, B. Auerbach ve Immermann'a trajediler için malzeme sağlamıştır ve bazıları Almanya'da hala çok popüler olan çok sayıda ballad için de malzeme sağlamıştır (bkz.
Franke, _Andreas Hofer im Liede_, Innsbruck, 1884).

HOFFDING, HARALD (1843- ), Danimarkalı filozof, Kopenhag'da doğmuş ve eğitim görmüştür. Okul müdürü ve en sonunda 1883'te Kopenhag üniversitesinde profesör olmuştur. Düşüncesinin erken gelişiminde Soren Kierkegaard'dan çok etkilenmiştir, ancak daha sonra pratik psikolojinin ve eleştirel okulun ruhunu ve yöntemini koruyarak ve bunları birleştirerek bir pozitivist olmuştur. En bilinen eseri muhtemelen _Den nyere Filosofis Historie_ (1894) adlı eseridir. Bu eser, B. E. Meyer tarafından Almanca basımından (1895) _History
of Modern Philosophy_ (2 cilt, 1900) adıyla İngilizceye çevrilmiştir. Bu eser, Hans Brochner'e ithaf edilmiştir. _Psychology, the Problems of Philosophy_ (1905) ve _Philosophy of
Religion_ (1906) adlı eserleri de İngilizce olarak yayımlanmıştır. 

Hoffding'in hemen hemen hepsi Almancaya çevrilmiş olan diğer yazıları arasında şunlar yer almaktadır: _Den engelske Filosofi i vor Tid_ (1874); _Etik_ (1876; ed. 1879); _Psychologi ve Omrids paa Grundlag of
  Erfaring_ (ed. 1892); _Psykologiske Undersogelser_ (1889); _Charles
  Darwin_ (1889); _Kants Filosu ve Udviklingsgang'ın devamı_
  (1893); _Det psykologiske Grundlag for logiske Domme_ (1899);
  Rousseau und seine Philosophie (1901); _Mindre Arbejder_ (1899).




HOFFMANN, AUGUST HEINRICH (1798-1874), HOFFMANN VON
FALLERSLEBEN olarak bilinir, Alman şair, filolog ve edebiyat tarihçisi, 2 Nisan 1798'de Hannover'deki Lüneburg Dükalığı'ndaki Fallersleben'de, kasabanın belediye başkanının oğlu olarak doğdu. Helmstedt ve Brunswick'teki klasik okullarda ve daha sonra Gottingen ve Bonn üniversitelerinde eğitim gördü. Asıl amacı teoloji okumaktı, ancak kısa süre sonra kendini tamamen edebiyata adadı. 1823'te Breslau'daki üniversite kütüphanesinin bekçisi olarak atandı ve bu görevi 1838'e kadar sürdürdü. Ayrıca 1830'da bu üniversitede Alman dili ve edebiyatı alanında olağanüstü profesör, 1835'te ise sıradan profesör oldu; ancak 1842'de _Unpolitische Lieder_ (1840-1841) nedeniyle kürsüsünden mahrum bırakıldı, bu da Prusya'daki yetkilileri çok rahatsız etti. Daha sonra Almanya, İsviçre ve İtalya'da seyahat etti ve iki veya üç yıl Mecklenburg'da yaşadı,
burasının vatandaşı oldu. 1848 devriminden sonra
Prusya'ya geri dönebildi, burada hakları iade edildi ve henüz boş olmayan vaat edilmiş bir makama bağlı maaş olan _Wartegeld_'i aldı. 1849'da evlendi ve sonraki on yıl boyunca
önce Bingerbruck'ta, sonra Neuwied'de ve sonra Weimar'da yaşadı,
burada Oskar Schade (1826-1906) ile birlikte _Weimarische
Jahrbuch_'u (1854-1857) düzenledi. 1860'ta Weser'deki Hoxter yakınlarındaki Corvey manastır kalesinde Ratibor Dükü'nün kütüphanecisi olarak atandı ve
19 Ocak 1874'te öldü. Fallersleben, modern Almanya'nın en iyi popüler şairlerinden biriydi. Siyasette, zamanının ilerici eğilimlerine hararetle sempati duydu ve
1848'deki patlamanın yolunu
hazırlayan
en eski ve en etkili siyasi şairlerden biriydi. Ancak bir şair olarak,
başlıca günlük yaşamın tutkularını ve özlemlerini ifade etmedeki rahatlığı, sadeliği ve zarafetiyle
ayrıcalık kazandı.
Müzikte bilimsel bir eğitim almamış olmasına rağmen,
şarkılarının birçoğu için melodiler besteledi ve bunların hatırı sayılır bir kısmı Almanya'nın her yerindeki her sınıftan insan tarafından
söyleniyor. En iyi bilinenler arasında
vatansever _Deutschland, Deutschland uber Alles_, 1841'de bestelendi
1891'de onun anısına bir anıtın dikildiği Heligoland adası
hafıza (daha sonra yok edildi).

  Şiirsel yazılarının en iyisi Gedichte'dir (1827; 9. baskı,
  Berlin, 1887); ama onun Alemannische'sinde de büyük bir değer var
  Lieder_ (1826; 5. baskı, 1843), _Soldatenlieder_ (1851),
  _Soldatenleben_ (1852), _Rheinleben_ (1865) ve _Funfzig'inde
  Kinderlieder_, _Funfzig neue Kinderlieder_ ve _Alte und neue
  Kinderlieder_. Onun _Unpolitische Lieder_, _Deutsche Lieder aus der
  Schweiz_ ve Streiflichter_ şiirsel değerden yoksun değiller ama
  esas olarak çağın hareketleriyle ilgili olarak ilginçtir.
  ki bunlar yazılmıştı. Antik Cermen edebiyatı öğrencisi olan Hoffmann von Fallersleben, Alman bilim adamları arasında en azimli ve eğitimli olanlar arasında yer alıyor; çalışmalarının başlıca sonuçlarından bazıları Horae Belgicae, Fundgruben für Geschichte deutscher Sprache und Literatur, Altdeutsche Blatter, Spenden zur deutschen'de somutlaşıyor. Literaturgeschichte_ ve _Findlinge_. Belirli eserlerin basımları arasında Reineke Vos, Monumenta Elnonensia ve Theophilus sayılabilir. Die deutsche Philologie im Grundriss (1836), yayınlandığı dönemde filolojik araştırmalara değerli bir katkıydı ve Alman edebiyatı tarihçileri onun Geschichte des deutschen Kirchenliedes bis auf Luther (1832; 3. baskı, 1861), Unsere adlı eserine hâlâ önem veriyorlar. volkstumlichen Lieder_ (3. baskı, 1869) ve _Die deutschen Gesellschaftslieder des 16. und 17. Jahrh._ (2. baskı, 1860). 1868-1870'de Hoffmann 6 cilt halinde yayınladı. bir otobiyografi, Mein Leben: Aufzeichnungen und Erinnerungen (2 ciltte kısaltılmış baskı, 1894). Onun _Gesammelte Werke_'si H. Gerstenberg tarafından 8 cilt halinde düzenlendi. (1891-1894); H. Benzmann'ın Ausgewahlte Werke'si (1905, 4 cilt). Ayrıca bkz. Briefe von Hoffmann von Fallersleben und Moritz Haupt ve Ferdinand Wolf (1874); J. M. Wagner, Hoffmann von Fallersleben, 1818-1868 (1869-1870) ve R. von Gottschall, Portrats und Studien (cilt v., 1876).




HOFFMANN, ERNST THEODOR WILHELM (1776-1822), Alman roman yazarı, 24 Ocak 1776'da Königsberg'de doğdu. Wilhelm isminin yerine Mozart'a bir saygı duruşu olarak Amadeus ismini koydu. Ebeveynleri mutsuz bir şekilde birlikte yaşadılar ve çocuk sadece üçü ayrılmıştı.
Büyümesi, hayalperest ve asi mizacına ne anlayış ne de sempati duyan bir amcaya bırakıldı. Hoffmann, kitaplara göre
müziğe ve çizime daha fazla yetenek gösterdi. 1792'de, on altı yaşından biraz büyükken, Konigsberg Üniversitesi'ne girdi,
kendini bir hukuk kariyerine hazırlamak amacıyla. Öğrencilik yıllarında ilgi çeken başlıca özellikler
romancı Hippel'in yeğeni olan Theodor Gottlieb
von Hippel (1775-1843) ile yakın bir dostluk ve mutsuz
müzik dersleri verdiği bir hanıma duyduğu tutku; ikincisi, yalnızca müzikte değil, aynı zamanda iki romanda da çıkışını buldu, ikisini de
yayımlayamadı. 1795 yazında Königsberg'de hukukçu olarak pratik kariyerine başladı, ancak annesinin ölümü ve
karmaşıklıklar aşk ilişkisinin onu içine çekmekle tehdit ettiği
kendisini memleketinden ayrılmaya ve hukuk
çıraklığına Glogau'da devam etmeye karar verdi. 1798 sonbaharında
Berlin'e transfer edildi ve burada yeni Romantik hareketin başlangıcı havadaydı. Ancak müzik hala kalbinde ilk sıradaydı ve
Berlin opera binası ilgi alanlarının başlıca merkeziydi.

1800'de daha fazla terfi onu Posen'e getirdi ve burada kendini
tamamen anın zevklerine adadı. Ancak ne yazık ki,
karikatürdeki
parlak yetenekleri onu kötü bir kokuya soktu ve
Posen'de umulan terfiyi almak yerine, kendini
Vistula'daki Plozk kasabasına sürgün edilmiş buldu.
Posen'den ayrılmadan önce evlendi ve evdeki mutluluğu iki yıllık sürgünün monotonluğunu bir ölçüde hafifletti. Boş zamanlarını edebiyat çalışmaları ve müzik bestelemeyle geçirdi. 1804'te Varşova'ya transfer edildi ve burada J. E. Hitzig (1780-1849) aracılığıyla Zacharias Werner ve daha sonraki Romantik edebiyata ilgi duymaya başladı; şimdi, ilk kez, Novalis, Tieck ve özellikle Wackenroder gibi yazarların kendi
yüreğinden nasıl konuştuğunu keşfetti. Ancak bu edebi teşvike rağmen, Varşova'daki boş zamanlarında çoğunlukla beste yapıyordu; Brentano'nun _Lustige
Musikanten_ ve Werner'in _Kreuz an der Ostsee_ eserlerine müzik yazdı ve ayrıca Calderon'un _La Banda y la Flor_ adlı dramasından uyarlanan _Liebe
und Eifersucht_ adlı bir opera besteledi.

Fransızların Varşova'ya gelişi ve bunun sonucunda ortaya çıkan politik değişiklikler
Hoffmann'ın oradaki uyumlu hayatına son verdi ve ardından sıkıntılı bir dönem geldi. 1808'de Bamberg'deki yeni bir tiyatronun müzik direktörü olarak elde ettiği pozisyon ona pek fayda sağlamadı çünkü çok kısa bir süre
içinde tiyatro iflas etti ve Hoffmann yine yoksulluğa düştü. Ancak
bu talihsizlikler onu beste yaparak ve müzik dersleri vererek kazandığı sefil geçimini
sağlamak için edebiyata yöneltti. _Allgemeine musikalische Zeitung_'un editörü Hoffmann'dan katkı kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti ve burada ilk kez _Phantasiestucke in Callots Manier_'e geçen müzik taslaklarından bazıları ortaya çıktı. Bu çalışma 1814'te dört cilt olarak çıktı ve yazar olarak ününün temelini attı.
Bu arada Hoffmann bir süre müzik yönetmeni olarak tekrar Dresden'de merkez ofisi olan bir tiyatro şirketine bağlıydı. 1814'te Berlin'de hukuk mesleğine devam etme fırsatını memnuniyetle karşıladı ve iki yıl sonra Temyiz Mahkemesi'nin (_Kammergericht_) danışmanı olarak atandı. Hoffmann mükemmel bir hukukçu ve vicdanlı bir memur olarak ünlendi; edebi uğraşlar için boş vakti vardı ve Fouque, Chamisso ve eski dostu Hitzig'in etrafında toplanan Romantik şairler ve romancılarla iyi geçiniyordu. Ancak ne yazık ki, daha önceki yıllarda hayatına gölge düşüren ölçüsüzlük alışkanlıkları ona bulaştı ve sağlığı, kendisine layık olmayan insanlarla birlikte şarap evinde geçirdiği geceler yüzünden hızla bozuldu. Lokomotor ataksi nedeniyle yere yığıldı ve 24 Temmuz 1822'de öldü.

Jean Paul tarafından övgü dolu bir önsözle yayınlanan _Phantasiestucke_'yi 1816'da, bir ölçüde Lewis'in _Monk--Die Elixiere des Teufels_'inden esinlenen korkunç roman ve _Nachtstucke_'yi (1817, 2 cilt) oluşturan daha da korkunç ve grotesk hikayeler izledi.
Hoffmann'ın güçlerinin tüm yelpazesi ilk olarak _Die Serapionsbruder_ adlı hikaye koleksiyonunda (4 cilt, 1819-1821) açıkça sergilendi; bu, Hoffmann'ın daha yakın edebi arkadaşlarının küçük bir kulübünün adıydı. _Die Serapionsbruder_
sadece Hoffmann'ın gizemli ve doğaüstü olana olan sevgisinin görüldüğü hikayeleri değil, aynı zamanda kendi erken dönem anılarından (_Rat Krespel_, _Fermate_), eski Alman yaşamının incelikle çizilmiş
resimlerini (_Der Artushof_, _Meister Martin der Kufner
und seine Gesellen_) ve İtalyan ve Fransız tarihinden canlı ve pitoresk olayları (_Doge und Dogaressa_, Marino Faliero'nun hikayesi
ve _Das Fraulein von Scuderi_) içeren romanları da içerir. Son bahsedilen hikaye genellikle Hoffmann'ın başyapıtı olarak kabul edilir. İki uzun eser de Hoffmann'ın
son yıllarına aittir ve bir mizahçı olarak
güçlerinden yararlanmak için sergilenir; bunlar _Klein Zaches, genannt Zinnober_ (1819) ve
_Lebensansichten des Katers Murr, nebst fragmentarischer Biographie des
Kapellmeisters Johannes Kreisler_ (1821-1822)'dir.

Hoffmann, Almanya'daki Romantik akımın usta romancılarından biridir. Jean Paul'u hatırlatan bir mizahla, Tieck ve Wackenroder gibi erken Romantik liderler tarafından dile getirilen, sanatçının hayata bakış açısına duyduğu sıcak sempatiyi birleştirdi; ancak hayal gücünün neredeyse basiretli güçlerinde hepsinden üstündü. Eserleri grotesk ve korkunç sahnelerle doludur - bu açıdan Romantik okulun yüksek ideallerinden bir düşüşü işaret ederler; ancak korkunç olan Hoffmann'ın dehasının tek çıkış noktasıydı ve burada bile gücünün sırrı konu seçiminde değil, bunların harikulade canlı ve gerçekçi sunumunda yatıyordu. Yazdığı her satır, arkasında hissedilen veya deneyimlenen bir şeyi ifade ettiği izlenimini bırakır;
tanımladığı her sahne, vizyon veya karakter ona gerçek ve canlı gibi gelir. Kelimenin en iyi anlamıyla bu gerçekçilik, onu olduğu büyük sanatçı yaptı ve çağdaşları üzerinde ona olağanüstü bir güç verdi.

Hoffmann'ın eserlerinin ilk toplu baskısı on cilt halinde yayınlandı (_Ausgewahlte Schriften_, 1827-1828); dul eşi bunlara 1839'da beş cilt daha ekledi (J. E. Hitzig'in _Aus
Hoffmanns Leben und Nachlass_, 1823'ün 3. baskısı dahil). Eserlerinin diğer baskıları
1844-1845, 1871-1873, 1879-1883'te ve en kapsamlısı, E. Grisebach tarafından düzenlenen 15 ciltlik _Samtliche Werke_ (1900)'de yayınlandı.
Seçmelerin birçok baskısı olduğu gibi, daha popüler hikayelerin de ucuz yeniden basımları var. Hoffmann'ın tüm önemli eserleri--_Klein Zaches_ ve _Kater Murr_ hariç--İngilizceye çevrilmiştir:
_Şeytan İksiri_ (1824), Carlyle'nin _Altın Tencere_ (_Almanca
Romance_, 1827), A. Ewing'in _Serapion Kardeşleri_ (1886-1892), vb.
Fransa'da Hoffmann İngiltere'den bile daha popülerdi. Bkz. G.
Thurau, _Hoffmanns Erzahlungen in Frankreich_ (1896). _Oeuvres completes_ adlı eserinin bir baskısı 1830'da Paris'te 12 cilt halinde yayınlandı.
Hoffmann hakkında en iyi monografi G. Ellinger, _E. T. A. Hoffmann_'ındır (1894); ayrıca bkz. O. Klinke, _Hoffmanns Leben und Werke vom Standpunkte
  eines Irrenarztes (1903); ve kapsamlı bibliyografya
  Goedeke'nin _Grundriss zur Geschichte der deutschen Dichtung_, 2. baskı,
  cilt viii. s. 468 vd. (1905).     (J.G.R.)




HOFFMANN, FRANCOIS BENOIT (1760-1828), Fransız oyun yazarı ve eleştirmeni
11 Temmuz 1760'da Nancy'de doğdu. Üniversitede hukuk okudu.
Strassburg'dan, ancak konuşmasındaki hafif bir tereddüt başarıyı engelledi
barda ve Korsika'da hizmet veren bir alayına girdi. Ancak, çok kısa bir süre görev yaptı ve Nancy'ye döndüğünde, o zamanlar Markiz de Boufflers'ın başkanlık ettiği küçük Luneville sarayında dikkat çeken bazı şiirler yazdı. 1784'te Paris'e gitti ve iki yıl sonra _Phedre_ operasını sahneledi. _Adrien_ (1792) adlı operası hükümet tarafından siyasi gerekçelerle itiraz edildi ve kendisine önerilen değişiklikleri yapmayı reddeden Hoffmann, devrimci hükümet altında önemli bir risk aldı. Daha sonraki operaları, ki bunlar çok sayıdaydı, Opera Comique'te sahnelendi. 1807'de Etienne tarafından _Journal de l'Empire_'a (sonradan _Journal des debats_) katkıda bulunması için davet edildi. Hoffmann'ın geniş okuma yeteneği, onu her türlü konuda yazmaya yöneltti ve görünüşe göre hiç zorluk çekmeden tıp kitaplarını incelemekten Cizvitlere yönelik şiddetli saldırılara geçti. Chateaubriand'ın _Martyrs_ adlı eserine yönelik sert eleştirileri, yazarı daha sonraki bir baskıda bazı değişiklikler yapmaya yöneltti. Kesinlikle vicdanlı ve yozlaşmaz bir eleştirmen olarak ünlendi ve bu nedenle geniş bir etki yarattı. Hoffmann, 25 Nisan 1828'de Paris'te öldü. Çok sayıda oyunu arasında mükemmel bir tek perdelik komedi olan _Le Roman d'une heure_ (1803) ve eğlenceli bir tek perdelik opera olan _Les
Rendez-vous bourgeois_ sayılabilir.

Bkz. Sainte-Beuve, "M. de Feletz et la critique litteraire sous
l'Empire", _Causeries du lundi_, cilt i.

HOFFMANN, FRIEDRICH (1660-1742), Alman hekim, kendisinden 200 yıl önce tıpla ilgilenen bir ailenin üyesi, 19 Şubat 1660'ta Halle'de doğdu. Memleketinin spor salonunda, daha sonraki başarısının çoğunu atfettiği matematiğe olan zevkini ve becerisini edindi. On sekiz yaşındayken Jena'da tıp okumaya gitti ve 1680'de Kasper Cramer'in kimya derslerine katılmak için Erfurt'a geçti. Ertesi yıl Jena'ya dönerek doktor diplomasını aldı ve bir tez yayınladıktan sonra ders verme izni aldı. Sürekli çalışma daha sonra sağlığına zarar vermeye başladı ve 1682'de zaten çok sayıda öğrencisini bırakarak, o kasabada yüksek bir mevkide bulunan bir akrabasının isteği üzerine kendini işe almak için Vestfalya'daki Minden'e gitti. Minden'de iki yıl çalıştıktan sonra Hoffmann, Hollanda ve İngiltere'ye bir yolculuk yaptı ve burada birçok seçkin kimyager ve doktorla tanıştı. 1684'ün sonlarına doğru Minden'e döndü ve sonraki üç yıl boyunca birçok gurur verici görev aldı. 1688'de Halberstadt'ın daha umut vadeden alanına taşındı ve Halberstadt prensliğinin hekimi unvanını aldı; ve 1693'te Halle üniversitesinin kurulmasıyla, giderek artan ünü ona tıp fakültesinin birincil kürsüsünü kazandırdı, aynı zamanda yeni tıp fakültesi için tüzük hazırlama sorumluluğuyla görevlendirildi. Ayrıca doğa felsefesi kürsüsünü de doldurdu. Berlin'de kraliyet hekimi olarak geçirdiği dört yıl (1708-1712) hariç, Hoffmann hayatının geri kalanını Halle'de eğitim, uygulama ve çalışmayla geçirdi, ara sıra Almanya'nın farklı mahkemelerine yaptığı ziyaretlerle kesintiye uğradı, burada hizmetleri ona onur ve ödüller kazandırdı. Ünü Avrupa'ya yayıldı. Farklı yabancı ülkelerdeki birçok bilgili topluluğa üye olarak kaydoldu, kendi ülkesinde ise özel danışman oldu. Halle'de 12 Kasım 1742'de öldü.

Çok sayıda yazısının bir kataloğu Haller'in
_Bibliotheca medicinae practicae_ adlı eserinde bulunabilir. Başlıcası _Medicina rationalis
systematica_'dır, altmış yaşında yazılmış ve 1730'da yayınlanmıştır.
1739'da _Medecine
raisonnee d'Hoffmann_ başlığı altında Fransızcaya çevrilmiştir. Hoffmann'ın eserlerinin tam bir baskısı, yazarın hayatıyla birlikte 1740'ta Cenevre'de yayınlandı ve 1753 ve 1760'ta buna ekler eklendi. Baskılar ayrıca 1745'te Venedik'te ve 1753 ve 1793'te Napoli'de yayınlandı. (Ayrıca bkz. TIP.)

HOFFMANN, JOHANN JOSEPH (1805-1878), Alman bilgin, 16 Şubat 1805'te Würzburg'da doğdu. Würzburg'da okuduktan sonra 1825'te sahneye çıktı; ancak Temmuz 1830'da Alman gezgin Dr. Philipp Franz von Siebold (1796-1866) ile tesadüfi bir
tanışma sayesinde ilgisi Doğu filolojisine kaydı. Siebold'dan Japonca'nın temellerini öğrendi ve Siebold'un beraberinde getirdiği bir Çinli öğretmen olan Ko-ching-chang'ın talimatlarından yararlanmak için, Çinlinin Çince dışında anlayabileceği tek dil olan Malayca ile tanıştı. Birkaç yıl içinde Siebold'un _Nippon_'unun çevirilerini yapabildi; ve eserinin yüksek karakteri kısa sürede daha yaşlı akademisyenlerin dikkatini çekti. Stanislas Julien onu Paris'e davet etti; ve Hollandalı sömürge bakanı M. Baud, ona 1800 florin (150 L) maaşla Japonca tercümanı atamasaydı, muhtemelen daveti kabul ederdi. Hollandalı yetkililer ona daha fazla tanınma konusunda yavaş davrandılar; ve o da iddialarını
başarıyla ileri sürmek için fazla mütevazı bir adamdı. Londra'daki King's College'da Çince profesörlüğü teklifini aldıktan sonra yetkililer onu Leiden'da profesör yaptı ve kral ona yıllık bir emeklilik maaşı verdi. 1875'te Hollanda Aslanı nişanıyla ödüllendirildi ve 1877'de Berlin Akademisi'nin muhabir üyesi olarak seçildi. 23 Ocak 1878'de Lahey'de öldü. Hoffmann'ın başlıca eseri 1839'da başlayıp daha sonra L. Serrurier tarafından devam ettirilen tamamlanmamış Japonca Sözlüğü'ydü. İlk başta gerekli yazı tipini
tedarik edemeyince, kendini zımba kesmeye adadı ve
uygun yazı tipleri elde edildiğinde bile Çince ve Japonca söz konusu olduğunda kendi dizgicisini yapmak zorunda kaldı. Japonca
grameri (_Japanische Sprachlehre_) 1867'de Felemenkçe ve İngilizce
ve 1876'da İngilizce ve Almanca olarak yayınlandı. Çeşitli
yapıtları arasında _Nippon_, vii.; _Yo-San-fi-Rok_, _L'Art
d'elever les vers a soie au Japon, par Ouckaki Mourikouni_ (Paris,
1848) adlı yapıtlarından "Die Heilkunde in Japan"dan bahsetmek yeterlidir; _Mittheil. d. deutsch. Gesellsch.
fur Natur- und Volkerk. Ost-Asiens_ (1873-1874); ve _Japanische
Studien_ (1878).

HOFMANN, AUGUST WILHELM VON (1818-1892), Alman kimyager, 8 Nisan 1818'de
Giessen'de doğdu. Başlangıçta kendini fizik bilimine adamayı
amaçlamasa da, önce Gottingen'de hukuk ve
filoloji öğrenimine başladı ve bu şekilde kazandığı genel kültür, kimyaya yöneldiğinde ona çok yardımcı oldu ve kimya öğrenimine Liebig'in yanında başladı. 1845'te Londra'da, Kraliyet Kimya Koleji tarzında bir pratik kimya okulu açıldığında, Hofmann,
büyük ölçüde Prens Eş'in etkisiyle,
ilk müdür olarak atandı. O zamanlar Bonn'da bir _Privatdozent_ olan kendisi, oldukça güvencesiz bir
görüntüye sahip olabilecek bu pozisyonu doğal bir tereddütle kabul etti; ancak zorluk, Bonn'da iki yıl izinli olarak olağanüstü profesör olarak atanmasıyla ortadan kalktı, böylece İngilizce kariyeri tatmin edici olmazsa Almanya'daki kariyerine devam edebilirdi. Neyse ki kolej, büyük ölçüde onun coşkusu ve enerjisi sayesinde az çok başarılıydı ve orada eğitim gören birçok kişi daha sonra kimya tarihinde iz bıraktı. Ancak 1864'te Bonn'a döndü ve sonraki yıl E. Mitscherlich'in yerine Berlin Üniversitesi'nde kimya profesörü ve laboratuvar müdürü olarak seçildi. Hofmann, evlat edindiği ülke olarak bahsettiği İngiltere'den ayrılırken muhtemelen bir dizi nedenden etkilenmişti. Kimya kolejine verilen kamu desteği birkaç yıldır azalıyordu ve o ayrılmadan önce kolej bağımsız bir varlığa sahip olmaktan çıkmış ve Maden Okulu'na dahil edilmişti. Bu olayı, kolejin yararlılık olasılıklarının kısıtlanması olarak görmüş olmalı. Ancak, buna ek olarak, İngiltere'de bilimine karşı genel ilgisizlikten dolayı hayal kırıklığına uğradığını varsaymak için çok fazla neden var. Hiçbir adam, bir ülkenin maddi refahının devamının tamamen bilimsel bilginin ilerlemesine ne kadar bağımlı olduğunu ondan daha iyi anlamamıştır ve hiçbir kimyager endüstriyel gelişme üzerinde daha büyük veya daha doğrudan bir etki yaratmamıştır. Ancak İngiltere'de, insanlar bunların hiçbirini umursamıyordu ve bilimsel araştırmanın ticari potansiyellerine kördüler. Hofmann'ın hayatının en iyi yirmi yılını adadığı kolej açlıktan kırılıyordu;
Kömür katranı endüstrisi, ki bu endüstri aslında onun
ve o kolejdeki öğrencilerinin
yaptığı çalışmalarla var oldu ve biraz akıllıca bir öngörüyle
İngiltere'de tutulabilirdi, Almanya'nın eline geçmesine izin verildi ve şu anda yıllık milyonlarca sterlin değerinde; ve Hofmann'ın kendisi de zamanının en önde gelen kimyacılarından biri olarak hak ettiği takdiri görmek için
ana vatanına dönmek zorunda kaldı. Hayatının geri kalanını Berlin'de geçirdi ve
5 Mayıs 1892'de orada öldü. Bu şehir, Alman Kimya Derneği'nin (kurucusu olduğu) evi olan Hofmann Evi'nde onun adına kalıcı bir anıta sahiptir ve bu dernek, Alman kimya girişiminin o büyük
zaferini, sentetik indigo'nun endüstriyel üretimini anlatan bir açıklamayla
1900'de resmen açıldı. Hofmann'ın çalışmaları organik kimyanın geniş bir yelpazesini kapsıyordu, ancak inorganik cisimlerle pek az şey yaptı. Giessen'deki Liebig'in laboratuvarında gerçekleştirdiği ilk araştırması kömür katranı üzerineydi ve kömür gazı naftasındaki
organik bazlar üzerine yaptığı araştırma anilinin doğasını belirledi. Bu maddeden ilk aşkı olarak bahsediyordu ve hayatı boyunca sadık kaldığı bir aşktı. Bununla amonyak arasındaki benzetmeyi algılaması, aminler ve amonyum bazları ve ilgili organik fosfor bileşikleri üzerine yaptığı ünlü çalışmaya yol açtı, 1858'de ilk kez hazırladığı rosanilin üzerine yaptığı araştırmalar ise ancak 1887'de kinolin kırmızısıyla sona eren renklendirici maddeler üzerine bir dizi araştırmanın ilkini oluşturdu. Ancak bunların ve kendisinin sorumlu olduğu sayısız diğer araştırmaların yanı sıra öğrencileri aracılığıyla uyguladığı etki de hesaba katılmalıdır. Bir öğretmen olarak, kendisinden ders alanların karakterini ve yeteneklerini doğru bir şekilde ölçme gücünün yanı sıra, onlara kendi coşkusunu aşılama ve böylece en iyi çabalarını ortaya koymaları için onları teşvik etme yeteneğine sahipti. Ders odasında, deneysel gösterilerin önemine büyük vurgu yaptı, bunların seçimine ve düzenlenmesine özellikle dikkat etti, ancak kendisi biraz beceriksiz bir manipülatör olduğu için, bunların gerçek
gösterimi genellikle asistanlarına emanet edildi. Çok sayıda ölüm ilanında veya övgüde (toplanıp üç cilt halinde yayınlanmış _Zur Erinnerung an
vorangegangene Freunde_, 1888) özellikle öne çıkan, açık ve zarif, biraz süslü bir üslubun sahibiydi. Ayrıca, özellikle uluslararası nitelikteki toplantılarda bir konuşmacı olarak da başarılıydı, çünkü anadili Almanca'ya ek olarak akıcı bir şekilde İngilizce, Fransızca ve İtalyanca konuşabiliyordu.

Bkz. _Kimya Derneği'nde verilen Anma Konferansları,
1893-1900_ (Londra, 1901).

HOFMANN, JOHANN CHRISTIAN KONRAD VON (1810-1877), Lutherci teolog
ve tarihçi, 21 Aralık 1810'da Nürnberg'de doğdu ve
Erlangen üniversitesinde teoloji ve tarih okudu. 1829'da
Berlin'e gitti ve burada Schleiermacher, Hengstenberg, Neander, Ranke ve
Raumer öğretmenleri arasındaydı. 1833'te Erlangen lisesinde İbranice ve tarih öğretmek üzere bir görev aldı. 1835'te
_Repetent_, 1838'de _Privatdozent_ ve 1841'de Erlangen'deki teoloji fakültesinde _extraordinarius_ profesör oldu. 1842'de Rostock'ta _professor ordinarius_ oldu, ancak 1845'te bir kez daha
Erlangen'e, _Zeitschrift fur Protestantismus und
Kirche_'nin kurucusu Gottlieb Christoph Adolf von Harless'ın (1806-1879) halefi olarak geri döndü, Hofmann 1846'da editörlerinden biri oldu, J. F. Hofling (1802-1853) ve Gottfried Thomasius (1802-1875) onun işbirlikçileriydi. Teolojide muhafazakardı ama coşkuluydu.
Siyasette ilerici partiye bağlıydı ve üye olarak oturuyordu.
Erlangen ve Furth, 1863'ten 1868'e kadar Bavyera'nın ikinci odasında.
20 Aralık 1877'de öldü.

_Die siebzig Jahre des Jeremias u'yu yazdı. die siebzig Jahrwochen des
Daniel (1836); _Geschichte des Aufrhrs in den Cevennen_ (1837);
_Lehrbuch der Weltgeschichte fur Gymnasien_ (1839),
Bavyera'daki Protestan lisesindeki ders kitabı; _Weissagung u.
Seni değiştireceğim. neuen Testamente_ (1841-1844; 2. baskı, 1857-1860);
_Der Schriftbeweis_ (1852-1856; 2. baskı, 1857-1860); _Die heilige
Schrift des neuen Ahit zusammenhangend untersucht_ (1862-1875);
_Schutzschriften_ (1856-1859), burada kendisini
Kefareti reddetme suçlaması; ve Theologische Ethik (1878). Onun
en önemli eserleri sonuncusu olan beşidir. Teolojide olduğu gibi
dini yönetim, Hofmann aşırı tipte bir Lutherciydi,
Her ne kadar bazı görüşlerinin güçlü bir şekilde belirgin bireyselliği ortaya konmuş olsa da
onu tekrar tekrar heterodoksluk suçlamalarına açık hale getirdi. Erlangen Okulu olarak adlandırılan okulun başıydı ve "kendi döneminde şüphesiz Erlangen Üniversitesi'nin en büyük şanıydı" (Lichtenberger).

Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie_ ve _Allgemeine deutsche Biographie_ makalelerine bakın; ve bkz. F. Lichtenberger, _On Dokuzuncu Yüzyılda Alman Teolojisi Tarihi_ (1889) s. 446-458.

HOFMANN, MELCHIOR (yaklaşık 1498-1543-4), anabaptist, 1500'den önce Swabia'daki Hall'da doğdu (Zur Linden 1498'i öneriyor). Biyografi yazarları genellikle soyadını yukarıdaki gibi verir; basılı eserlerinde Hoffman, el yazmalarında Hoffmann'dır. Akademik bir eğitimi yoktu ve ilk olarak Livland'da bir kürkçü olarak ortaya çıktı. Luther'in öğretisinden etkilenerek, iş seyahatlerini dini bir görevle birleştiren bir
laik vaiz olarak ortaya çıktı. Kendisi de bir kürkçü veya kürkçü olan ve dindar bir
olan Melchior Rinck eşliğinde İsveç'e gitti. Bernard Knipperdolling'in de katıldığı grup, 1524 sonbaharında Stockholm'e ulaştı.
İmge tapınmasına yönelik ateşli saldırıları sınır dışı edilmelerine yol açtı. Hofmann, Livonia üzerinden Kasım 1524'te Dorpat'a ulaştı ancak sonraki Ocak ayında oradan
kovuldu. Riga'ya ve oradan da Wittenberg'e giderek Luther'in gözüne girdi; 22 Haziran 1525 tarihli mektubu, o yıl Luther'in yazdığı bir risalede yer alıyor. Mayıs 1526'da tekrar Dorpat'taydı; daha sonra Magdeburg'da. Wittenberg'e döndüğünde soğuk karşılandı; Daniel xii. (1527)'nin yorumunu orada yazdı. Holstein'a geri döndüğünde Danimarka Kralı I. Frederick'in gözüne girdi ve
Kiel'de İncil'i vaaz etmek üzere kraliyet kararıyla atandı. Kınama konusunda aşırıydı ve Eucharist'e dair Zwinglian bir görüş geliştirdi. Luther alarma geçti. Flensburg'daki vaizlerin bir söyleşisinde (8 Nisan 1529) Hofmann, John Campanus ve diğerleri savunmaya alındı. Hofmann (Luthercilerin "büyüsüne" karşı) Eucharist'in işlevinin, vaaz etme işlevi gibi, Mesih ile manevi birleşme çağrısı olduğunu savundu. Geri çekilmeyi reddederek sürgüne gönderildi. Şimdi döndüğü
Strassburg'da, anabaptist gelişimi belirginleşene kadar iyi karşılandı (1529). Schwenkfeld ve Carlstadt ile ilişkileri vardı, ancak kendi peygamberlik rolünü üstlendi.
Doğu Frizya'ya seyahat ederken (1530), Emden'de bir topluluk kurdu
(1532) ve büyük bir zanaatkar takipçisi edindi. Kendisine "altı ay" hapis yatacağını söyleyen
John Trypmaker'ın uyarısına rağmen,
1533 baharında karısı ve çocuğundan haberdar olduğumuz Strassburg'a geri döndü.
Kıyamet'ten, önce John Hus ve şimdi de kendisi altında, apostolik Hıristiyanlığın "dirilişleri" vizyonunu topladı.
1533 yılı yeni dönemi başlatacaktı; Strassburg, Yeni Kudüs'ün merkezi olacaktı. Mayıs 1533'te kendisi ve diğerleri tutuklandı.
İnceleme altında, anabaptistlerle ortak bir davada bulunduğunu reddetti ve peygamber olmadığını, Yüce Olan'ın sadece bir tanığı olduğunu iddia etti, ancak eyalet sinodunun kendisine önerdiği inanç maddelerini reddetti. Hofmann ve bir anabaptist olan Claus Frey, 1533-1534'teki Munster olayının yarattığı terör nedeniyle hapse atıldılar. Sinod, 1539'da onu geri almak için daha fazla çaba gösterdi. Hapis cezasına ilişkin son bildirim 19 Kasım 1543'te yapıldı; muhtemelen kısa bir süre sonra öldü. 1530'da benzer başlıklar taşıyan iki yayını, Menno Simons ve David Joris'i (_Weissagung vsz heiliger
gotlicher geschrifft_ ve _Prophecey oder Weissagung vsz warer heiliger
gotlicher schrifft_) etkilemiş olması bakımından dikkat çekicidir. Bock, Wallace'ın haklı olarak kesin olmayan
gördüğü gerekçelerle ona karşıt üçlü olarak davranır. Trechsel, daha iyi bir sebeple onu Servetus'un bazı pozisyonlarının öncüleri arasına dahil eder. Onun
Mesiholojisi Valentinian'dı. Herkes kurtuluşa seçilse de, yalnızca
yeniden doğanlar vaftiz alabilir ve yeniden doğduktan sonra günah işleyenler
Kutsal Ruh'a karşı günah işler ve kurtarılamazlar. Onun takipçileri
Hofmannitler veya Melchioritler olarak bilinir.

  Bkz. G. Herrmann, _Essai sur la vie et les ecrits de M. Hofmann_
  (1852); F. O. zur Linden, _M. Hofmann, Wiedertaufer'in Peygamberi_
  (1885); H. Holtzmann, Allgemeine deutsche Biographie'de (1880);
  Hauck'un Realencyklopadie'sinde (1900) Hegler; Bock, _Hist. Antitrin._
  (1776), ii.; Wallace, _Antitrin. Biyografi_ (1850) iii., uygulama. iii.;
  Trechsel, _Prot. Antitrin. vor F. Socin_ (1839) i.; Barclay, _İç
  Rel'in Hayatı. Societies_ (1876). 1608 tarihli bir gravürden alınmış olduğu iddia edilen bir portre, A. Ross, _Pansebeia_ (1655) ekinde yeniden üretilmiştir.
(A. Go.*)

HOFMEISTER, WILHELM FRIEDRICH BENEDICT (1824-1877), Alman botanikçi , 18 Mayıs 1824'te Leipzig'de doğdu. Ticaretle uğraşan bir aileden geliyordu ve Leipzig'deki _Realschule_'de eğitim gördükten sonra
müzik satıcısı olarak işe girdi. Botanik çalışmalarının çoğunu
o kadar 1863'te ara akademik adımlar atmadan Heidelberg'deki kürsüye aday gösterilene kadar çalıştı; oradan 1872'de H. von Mohl'un yerine Tübingen'e transfer edildi. İlk
çalışmaları Himalaya'daki İğne yapraklıların dağılımı üzerineydi, ancak
dikkati çok geçmeden Phanerogams embriyosunun cinselliğini ve kökenini incelemeye adandı. Bu konudaki katkıları
1847'den 1860'a kadar uzandı ve sonunda bu soruyu çözdüler embriyonun bir yumurtadan
kaynaklanması, M. J. Schleiden'in yaygın polen tüpü
teorisine karşı, çünkü polen tüpünün embriyoyu kendisinin
üretmediğini, ancak sadece yumurtada zaten mevcut olan
yumurtanın uyarıldığını gösterdi. Kısa süre sonra dikkatini Bryophytes ve Pteridophytes'in embriyolojisine çevirdi ve _Pilularia_, _Salvinia_, _Selaginella_'daki sporların
çimlenmesi ve döllenmesi hakkında sürekli açıklamalarda bulundu. Eğrelti otlarının ve yosunların yaşamına dair bazı temel gerçekler zaten biliniyordu;
bunlar, kendi daha geniş gözlemleriyle birlikte, 1851'de,
_Vergleichende Untersuchungen der Keimung, Entfaltung und Fruchtbildung
koherer Kryptogamen und der Samenbildung der Coniferen_ başlığı altında yayınlanan o büyük genel bildiriye dahil edildi. Bu çalışma
her zaman botanik biliminin ilk sırasında yer alacaktır kitaplar. Türlerin Kökeni'nden sekiz yıl önceydi, ancak yalnızca bir köken teorisiyle anlaşılabilen
gerçekler ve karşılaştırmalar içeriyordu. Hepsinin ortak yaşam öyküsü planı, iki dönüşümlü nesli içeren
Karayosunları, Yosunlar için gösterildi , Eğrelti otları, Equiseta, Rhizocarps,
Lycopodiaceae ve hatta Gymnospermler, yazarın zamanının botanik literatürünü bilenleri
hala şaşırtması gereken bir bütünlük ve kesinlikle. Hofmeister'in sonuçları, geniş ana hatlarıyla sarsılmadan kalır, ancak daha sonra edinilen ayrıntılarla güçlendirilir. Soy teorisinin ışığında, adlandırılmış olanlar kadar çeşitli görünen bitkilerdeki ortak yaşam tarihi planı özel bir önem kazanır; ancak Bu büyük eserin dikkat çekici özelliklerinden biri, yazarın kendisinin teorileştirmemesidir - yanılmaz bir içgörüyle
karşılaştırmalarını ve benzetmelerini belirtir, ancak
açıklayıcı varsayımlarda bulunmaz. Bu, kahramanlık çağının tipik eseridir bitki morfolojisi. 1857'den 1862'ye kadar Hofmeister ara sıra
özsuyun yükselişi ve büyüyen parçaların eğrilikleri gibi fizyolojik konular üzerine yazmıştır, ancak doğal
küresini morfolojide bulmuştur. 1861'de, diğer botanikçilerle birlikte, Hofmeister'in editörlüğünü yapacağı
fizyolojik botanik el kitabının planı hazırlandı. Orijinal şema hiçbir zaman tamamlanmamış olsa da, editör
kendisi iki önemli bölüme katkıda bulunmuştur, _Die Lehre von der Pflanzenzelle_
(1867) ve _Allgemeine Morphologie der Gewachse_ (1868). İlki
o zamanki gibi
bitki hücresinin yapısı ve ilişkileri hakkında mükemmel bir özet sunar biliniyordu, ancak mevcut görüşleri büyük ölçüde değiştirmedi. İkincisi, C. F. Schimper ve A. Braun tarafından kurulan bitkilerdeki yaprak düzenlemesinin spiral teorisini çürütmesiyle dikkat çekmiştir. Hofmeister, tartışmayı olgun formun salt çalışmasından, parçaların gelişiminin gözlemlenmesine taşımış ve "spiral eğilim" yerine, benzer doğadaki bir sonraki eski dallanmalar arasındaki en geniş boşluklarda yeni dalların belirdiği gözlemlenen gerçeğe dayanan mekanik bir teori koymuştur. Bu önemli çalışmayla Hofmeister'in aktif üretim dönemi kapanmıştır; sağlığı bozuldu ve 12 Ocak 1877'de Leipzig yakınlarındaki Lindenau'da ölümünden bir süre önce akademik görevlerinden emekli oldu. (F. O. B.)

HOFMEYR, JAN HENDRIK (1845-1909), Güney Afrikalı politikacı, 4 Temmuz 1845'te Cape Town'da doğdu. Güney Afrika Koleji'nde eğitim gördü ve erken yaşta dikkatini siyasete, önce gazeteci olarak
çevirdi. _Ons Land_ ile birleşene kadar _Zuid Afrikaan_'ın ve _Zuid Afrikaansche
Tijdschrift_'in editörüydü. Doğumu, eğitimi ve sempatisi itibariyle tipik bir Hollandalı
Afrikalıydı, kendini vatandaşlarının siyasi gücünü örgütlemeye adadı. Bunu çok etkili bir şekilde yaptı ve 1879'da Stellenbosch üyesi olarak Cape parlamentosuna girdiğinde Hollanda partisinin gerçek lideri oldu. Yine de sadece altı ay görev yaptı - Mayıs'tan Kasım 1881'e kadar Scanlen bakanlığında portföysüz bakan olarak. Kolonide daha sonra hiçbir resmi görevi olmadı, ancak Sir Thomas Upington ve Sir Charles Mills ile birlikte 1887'deki sömürgeler arası konferansta Cape'i temsil etme onurunu paylaştı. Burada Simon's Town'ın savunmasının Cape Kolonisi'ne emanet edilmesi önerisini destekledi, sadece silahların imparatorluk hükümeti tarafından sağlanmasını bıraktı, okyanus ötesi penny posta ücretine karşı çıktı ve imparatorluk gümrük birliği lehine bir karar tasarısı sundu. 1894'teki Ottawa'daki sömürge konferansında yine Cape temsilcilerinden biriydi. 1888 ve 1889'da Güney Afrika gümrük konferansının bir üyesiydi.

Bir kamu adamı olarak en büyük önemi,
Cape Kolonisi'ndeki Hollandalılar üzerindeki gücünden ve Afrikander
Bond'u kontrolünden kaynaklanıyordu. 1878'de kendisi "Çiftçiler Derneği"ni kurdu ve
Cape çiftçilerinin neredeyse tamamı Hollandalı olduğundan Dernek, Hollanda etkisinin merkezi haline geldi. Bond, 1882'de tamamen siyasi amaçlarla kurulduğunda, Hofmeyr bunun kontrolünü ele geçirmek için acele etti ve 1883'te
Çiftçiler Derneği'ni onunla birleştirdi. Onun yönetimi altında, Bond'un anayasası, İngiliz tacına sadakatle bağdaşmayan hükümlerin ortadan kaldırılmasıyla değiştirildi. Ancak,
Cape Hollandalılarının siyasi üstünlüğünü elde etmek için bir örgüt olarak kaldı. (Bkz. CAPE COLONY: _Tarih_.) Bond üzerindeki kontrolü, ofis sorumluluklarından uzakken, yıllarca istediği gibi bakan atamasını ve görevden almasını sağladı ve ona "Güney Afrika Kabine Yapımcısı" adını kazandırdı. Hofmeyr, resmi olarak "Afrikander" terimini herhangi bir ırktan beyaz adamları kapsayacak şekilde açıklasa da, pratikte Bond'un etkisi her zaman Hollandalıların lehine kullanıldı ve gücü Cape Colony'nin Hollanda bölgelerinden alındı. Bond'un sempatisi bu nedenle her zaman Güney Afrika'daki Hollanda etkisinin merkezi olan Transvaal'a güçlüydü; ve Hofmeyr'in konumu birçok açıdan Büyük Britanya'daki İrlanda Milliyetçi Partisi'nin başındaki Parnell'inkiyle karşılaştırılabilir. 1884'teki Bechuanaland zorluğunda Hofmeyr, Bond'un tüm etkisini Transvaal lehine teraziye koydu. Ancak sonraki birkaç yıl içerisinde Başkan Kruger'dan uzaklaşmaya başladı. Kruger'in mali politikasında yer alan Cape çıkarlarının pervasızca göz ardı edilmesinden rahatsızdı; Transvaal'in 1886'daki altın keşifleri üzerine aniden refaha kavuşmasının ardından Güney Afrika'daki diğer tüm Hollanda etkilerini gölgede bırakabileceğinden korkuyordu; her şeyden önce, Londra konferansındaki eylemleriyle gösterdiği gibi, İngiliz donanmasının korumasının Güney Afrika için vazgeçilmez olduğuna ikna olmuştu ve yüzünü Kruger'in Almanya ile entrikalarına ve yabancı güçlerle temasa geçmek için denize bir çıkış yolu edinme konusundaki açık niyetine karşı çevirdi. 1890'da Hofmeyr, Bond'un desteğiyle Cape Kolonisi'nin başbakanı olan Cecil Rhodes ile güçlerini birleştirdi. Hofmeyr'in etkisi, 1890'daki Swaziland konvansiyonunun sonuçlanmasında ve 1891'de Banyailand'a (Rodezya) "yürüyüşün" durdurulmasında güçlü bir etkendi; bu, yedi yıl önce izlediği politikanın dikkate değer bir şekilde tersine çevrilmesiydi. Ancak Bond'daki gerici unsurlar Rhodes'un emperyalizmi karşısında endişelendiler ve 1895'te Hofmeyr parlamentodaki koltuğundan ve Bond başkanlığından istifa etti. Ardından Jameson Baskını geldi ve ardından Güney Afrika'ya Majuba günlerinden beri bilinmeyen bir Hollanda ve İngiliz karşıtı duygu dalgası yayıldı. (Sir Hercules Robinson tarafından Jameson'ı reddeden bildiri, şartlarının hazırlanmasına yardımcı olan Hofmeyr tarafından önerildi.) Hofmeyr bir kez daha Bond'un başkanı oldu. Eyalet anayasasında yapılan bir değişiklikle, Bond'un Cape şubesindeki tüm güç, Hofmeyr ve kardeşinin ikisi olmak üzere üç kişilik bir gözetleme komitesinin eline verildi. Cape Dutch'ın tanınmış lideri olarak, Transvaal'daki dinamit tekeli gibi suistimallere karşı çıktı ve Kruger'ı, Cape Afrikanderdom ve Transvaal'ı ortak bir yıkıma sürükleyebilecek bir savaşa girmektense, son anda bile makul tavizler vermeye çağırdı. Temmuz 1899'da Pretoria'ya gitti ve tatmin edici bir imtiyaz yasası önerisini, Volksraad'da Uitlanders'ın sınırlı bir temsiliyle birlikte boşuna destekledi ve Eylül ayında Transvaal'ı önerilen ortak soruşturmaya katılmaya çağırdı. 1899 müzakereleri sırasında ve savaşın patlak vermesinden sonra, Bond'un resmi organı _Ons Land_, İngiliz karşıtı tutumuyla dikkat çekti ve şiddeti Lord Roberts'ı Cape Colony bölgesinde sıkıyönetim altında bastırmaya zorladı. Hofmeyr, _Ons Land_ tarafından ifade edilen görüşlerle asla kamuoyunda bir ilişki kurmadı, ancak onları reddetmedi de. Hollandalı destekçileri arasındaki ırk sempatisi dalgası, onun konumunu büyük bir zorluk haline getirdi ve savaşın patlak vermesinden kısa bir süre sonra Avrupa'ya çekildi ve 1901'de Boer cumhuriyetlerinin çıkarları için İngiltere'ye gelen "Uzlaştırma Komitesi"nin bir üyesi olarak hareket etmeyi reddetti. Savaşın sonuna doğru Hofmeyr Güney Afrika'ya döndü ve 1904'ün başında Cape Colony'de yapılan genel seçim için Bond güçlerini örgütledi ve bu seçim Bond partisinin yenilgisiyle sonuçlandı. Hofmeyr, Cape Dutch'a karşı üstünlüğünü korudu, ancak artık
kendisini, Transvaal'daki Boerlerin genç liderlerinin Güney Afrika meselelerine ilişkin daha geniş bakış açısıyla biraz
ilgisiz bulmaya başladı. 1906'da, _taal_ ve kamusal konuşmalarında İngilizceyi kullanmasıyla ilgili bazı eleştirileriyle Bond'un aşırı kesimini gücendirdi. 1908'deki genel seçimlerde, hala büyük ölçüde onun yönetimi altında olan Bond, sandıklarda bir zafer kazandı, ancak Hofmeyr'in kendisi
aday değildi. Güney Afrika kolonilerinin daha yakın birleşmesi için yenilenen hareket
te, birleşmeye karşı federasyonu savundu. Ancak, birleşme önerileri Cape parlamentosu tarafından onaylandığında, Hofmeyr, 1909 yazında imparatorluk hükümetine birleşme yasası taslağını sunmak üzere İngiltere'ye Cape delegelerinden biri olarak adaylığını sağladı. Sömürge Ofisi yetkilileriyle birlikte taslak yasanın hazırlanması için konferanslara katıldı ve yasa tasarısı yasalaştıktan sonra "tedavi" için Almanya'ya gitti. Ekim 1909'da Londra'ya döndü ve o ayın 16'sında öldü. Cesedi defnedilmek üzere Cape Town'a götürüldü.

HOFSTEDE DE GROOT, PETRUS (1802-1886), Hollandalı ilahiyatçı, 8 Ekim 1802'de Prusya'nın Doğu Frizya bölgesindeki Leer'de doğdu ve Groningen Lisesi ve üniversitesinde eğitim gördü. Üç yıl boyunca (1826-1829) Ulrum'daki Reform Kilisesi'nin papazıydı ve ardından Groningen'de ilahiyat profesörü olarak hayat boyu sürecek görevine başladı. Meslektaşları L. G. Pareau, J. F. van Vordt ve W. Muurling ile birlikte 1837'den 1872'ye kadar Liefde'deki Waarheid'in editörlüğünü yaptı. Bu incelemesinde ve sayısız kitabında, Hollanda'nın "modern teoloji" hareketine karşı Ortodoks inancını güçlü bir şekilde savundu. _Disputatio, qua ep dahil olmak üzere eserlerinin çoğu Latince yazılmıştır. ve Hebraeos ve Paulin. epistolis comparatur_ (1826), _Institutiones historiae ecclesiae_ (1835), _Institutio theologiae naturalis_ (1842), _Encyclopaedia theologi christiani_ (1844). Diğerleri, Felemenkçe olarak şunlardı: _İsa Mesih'in Gelişine Kadar
İnsanlığın İlahi Eğitimi_ (3 cilt, 1846), _İncil
Hizmetinin
Doğası_ (1858), _Hollanda'nın
"Modern Teolojisi"_ (1869), _Eski Katolik Hareketi_ (1877). 1872'de emekli profesör oldu ve 5 Aralık 1886'da Groningen'de öldü.

HOGARTH, WILLIAM (1697-1764), büyük İngiliz ressam ve resimsel hicivci, 10 Kasım 1697'de Londra'daki Bartholomew Close'da doğdu ve 28'inde St Bartholomew the Great kilisesinde vaftiz edildi. 1699 doğumlu Mary ve 1701 doğumlu Ann adında iki küçük kız kardeşi vardı. 1718'de ölen babası Richard Hogarth, memleketi Westmorland'da kendisine verilmeyen serveti elde etmek için metropole gelen bir okul müdürü ve edebiyatçıydı. Oğlunun, öğrenmeye yakın ilgi göstermekten ziyade, çizim yeteneği ve aktif algı yeteneğiyle erkenden ayırt edildiği anlaşılıyor. Ancak bu, ebeveyninin başarılı olmasını sağlamamıştı. "Bebekken her türlü gösteri bana olağanüstü bir zevk veriyordu," diyor, "ve tüm çocuklarda ortak olan taklit yeteneği bende dikkat çekiciydi... Okuldaki egzersizlerim, egzersizin kendisinden çok, onları süsleyen süsler için dikkat çekiciydi." Durum böyle olunca, kendi isteğiyle, Leicester Fields'daki Cranbourne Caddesi veya Sokağı'ndaki "Altın Melek" tabelasında bir gümüş kaplama gravürcüsü olan Bay Ellis Gamble'a çırak olarak verilmesi şaşırtıcı değildir. Bu usta için hala mevcut olan bir dükkan kartı
kazımıştır. Çıraklığının
ne zaman
başladığı kaydedilmemiştir; ancak 1720'nin
başlangıcından önce
sonlandırılmış olmalı, çünkü o yılın
Nisan ayında kendi hesabına
gravürcü olarak işe başlamış gibi görünüyor. Ancak, istekleri
gümüş kaplama gravürle sınırlı değildi. "Yirmi yaşında, bakır üzerine gravür yapmak
en büyük tutkumdu." Bunun için bir
çizimci olarak gereken beceriden yoksundu; ve bu eksikliği gidermek için aldığı araçların, zevkine fazla müdahale etmeden, tamamen karakteristik olmasına rağmen, bir örnek olarak önerilemez. "Bunu ortaya koyarak," diyor, "öncelikle bir aksiyom olarak, çizmek istediği konuların mükemmel fikirlerini herhangi bir şekilde edinip hafızasında tutabilen birinin, özgürce yazabilen bir adamın alfabenin yirmi dört harfi ve bunların sonsuz kombinasyonları (her biri çizgilerden oluşur) hakkında sahip olduğu kadar net bir figür bilgisine sahip olacağını ve dolayısıyla doğru bir tasarımcı olacağını ... bu nedenle kendimi bir tür teknik hafıza egzersizine alıştırmaya çalıştım ve nesnelerin hangi parçalardan oluştuğunu kendi zihnimde tekrarlayarak, onları derece derece bir araya getirip kalemimle yazabildim. "
Bu anlatı, yazıldığı eski çağın rehavetine sahip olabilir; ancak ifadeyi kavramadaki olağanüstü gücünün, sabırlı akademik çalışmadan çok, eşi benzeri olmayan göz hafızasına ve küçük ayrıntılara olan azmine borçlu olduğu konusunda pek şüphe yoktur.
Ancak, tamamen teknik eğitimden yoksun değildi, çünkü kendi
gösterdiğine göre, zaman zaman anılarını düzeltmek için "hayatı göze aldı" ve Sir James Thornhill'in o zamanlar yeni açılan sanat
okulunda eğitim aldığı biliniyor.

"İlk işi" (yani, kendine bir yer kurduktan sonra) "görünüyor," diyor John Nichols, _Anecdotes_ adlı eserinde, "armaların ve dükkan faturalarının gravürüydü." Bundan sonra "kitapçılar için
plakalar" tasarlamakla uğraştı. Bu erken ve çoğunlukla önemsiz eserlerden "The Lottery, an Emblematic Print on the South Sea Scheme" ve bazı kitap çizimlerini bir kenara bırakıp, "Maskeli Balolar ve Operalar" (1724) adlı eserinde,
kendi hesabına yayınladığı ilk tablo. Bu, İsviçreli maceracı Heidegger'in maskeli baloları, popüler İtalyan opera şarkıcıları, Rich'in Lincoln's Inn Fields'daki pandomimleri ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, Lord Burlington'ın himayesindeki mimar ressam William Kent'in abartılı popülaritesi gibi çağdaş çılgınlıklar üzerine akıllıca bir hicivdir; Kent, burada Burlington Kapısı'nın zirvesinde, destekçileri Raphael ve Michelangelo ile birlikte temsil edilmektedir. Bu
değerli eserde, Hogarth rakibi Sir James Thornhill'in okulunda daha az hor görmeyi
hiç öğrenmemişti şüphesiz. Gerçekten de Hogarth'ın önemli baskılarının hemen hemen bir sonrakisi yalnızca Kent'e yönelikti, St Clement Danes için ikincisinin tasarladığı talihsiz sunak parçasının unutulmaz hicviyesiydi, Piskopos Gibson 1725'te cemaatçilerin alaylarına saygı göstererek indirdi. Daha sonra ortaya çıkan Hogarth'ın fişekliği, onu tam bir karmaşa ve kötü çizim şaheseri olarak sergiliyor. 1726'da Butler'ın _Hudibras_'ı için on iki büyük gravür hazırladı. Bunlara kendisi de çok değer veriyordu ve bunlar kitap çizimlerinin en iyileriydi. Ancak başkalarının düşüncelerini sabırla yorumlayacak kadar bireyseldi ve başarıları bu yönde aranmamalıdır. 1727-1728, biyografisine katkı olarak hayatta kalan nadir olaylardan birine aittir. Joshua Morris adlı bir goblen işçisi tarafından "Toprak Elemanı" için bir tasarım hazırlaması için işe alındı. Ancak Morris, "bir gravürcü ve ressam değil" olduğunu duyduğunda, işi tamamladığında reddetti ve Hogarth da ona Westminster Mahkemesi'nde para için dava açtı ve 28 Mayıs 1728'de dava onun (Hogarth'ın) lehine sonuçlandı. Ressam olarak becerisine bu şekilde erken dönemde atılan karalama (muhtemelen korsan kopyaların kontrolsüz dolaşımı nedeniyle baskı satışının tatmin edici olmayan durumuyla birlikte) onu bu sıralarda "küçük sohbet parçaları" (yani 12 ila 15 inç yüksekliğinde tam boy portrelerden oluşan yağlı boya grupları) üretmeye yöneltmiş olabilir; bunların çoğu hala farklı koleksiyonlarda saklanmaktadır. "Bu," diyor, "yenilik getirdiği için birkaç yıl başarılı oldu." 1728 ile 1732 yılları arasında petrol alanındaki diğer çabaları arasında "The Wanstead
Conversation", "The House of Commons examining Bambridge", Fleet'in kötü şöhretli bir
muhafızı ve Gay'in popüler _Beggar's Opera_'sındaki baş aktörlerin birkaç resmi yer alır. 23 Mart 1729'da eski Paddington kilisesinde yukarıda belirtilen Kent'in rakibinin tek kızı olan Jane Thornhill ile evlendi. Evlilik gizli bir evlilikti, ancak Lady Thornhill'in bunu tercih ettiği anlaşılıyor. Daha sonra kendisinden "South Lambeth'teki konaklama yerinde" duyuyoruz, burada o zamanlar iyi bilinen Jonathan Tyers'a yardımda bulunuyor ve Tyers, 1732'de Vauxhall'u _ridotto al
fresco_ tarzında bir eğlenceyle açıyor. Hogarth bu bahçeler için VIII. Henry'nin kötü bir resmini çizdi. ve Anne Boleyn ve ayrıca Hayman'ın "Dört Vakit"in sonraki serisinin kopyalarını yapmasına izin verdi. Karşılığında, minnettar
Tyers ona "_In perpetuam Beneficii
Memoriam_" adlı altın bir geçiş bileti verdi. Uzun süre Hogarth'ın bunu kendisinin tasarladığı düşünüldü. Bay
Warwick Wroth (_Numismatic Chronicle_, cilt xviii.) bundan şüphe ediyor,
ancak Hogarth'ın Wilkinson'ın _Londina illustrata_ adlı eserinde tasvir edilen gümüş Vauxhall geçişlerinden bazılarını tasarlamış olma ihtimalini düşünüyor. 1726 ile 1732 yılları arasında atıfta bulunulması gereken tek gravürler, maskeli balolar üzerine bir başka hiciv olan "Büyük Maskeli Balo Bileti" (1727) ve Papa'nın Lord Chandos'u savunan Lord Burlington'a Mektup'unda çağrıştırılan "Burlington Kapısı" (1731) baskısıdır. Bu baskı büyük bir hakaret içeriyordu ve söylendiğine göre, bastırıldı.

1731'de Hogarth, kendisine büyük ve özgün bir dahi olarak ilk konumunu kazandıran ahlaki eserler serisinin en erken olanını tamamlamış olmalı.
Bu, "Bir Fahişenin İlerlemesi" idi; eğer resimlerin sonuncusundaki tarihe güvenebilirsek, o yıl tamamlanmıştı. Hemen ardından, ilk başta başkalarına bırakmayı düşündüğü bir görev olan gravürleri yapmaya başlamış olmalı. _Country Journal'daki bir reklamdan; veya, Craftsman_, 29 Ocak 1732, resimler
o zaman kazınıyordu ve daha sonraki duyurulardan, bunların abonelere
sonraki Nisan ayının başlarında teslim edildiği açıkça anlaşılıyor, bu ayın 21'inde yetkisiz bir düzyazı açıklaması yayınlandı. Bu hikaye resimlerini harekete geçiren belirli düşünce dizisine dair bir kaydımız yok; ancak belki de yukarıda belirtilen küçük "sohbet parçalarının" kişileri arasında bir ilgi bağlantısı oluşturma gerekliliğinin, birkaç grubu veya sahneyi ardışık bir anlatı oluşturacak şekilde birbirine bağlama fikrine yol açtığı adil bir şekilde varsayılabilir. Hogarth, "Sahnedeki temsillere benzer şekilde tuval üzerine resimler
oluşturmak istedim" diyor. "Konuma dramatik bir yazar gibi yaklaşmaya çalıştım," diyor tekrar, "resmim sahnem, erkekler ve kadınlar da oyuncularımdır, ki onlar belirli hareketler ve jestlerle _aptalca bir gösteri_ sergilemelidir." "Harlot's Progress"ten daha anlamlı bir aptalca gösteri daha önce hiç olmamıştı. Altı sahnede, kasabalı bir kadının sefil kariyeri, ilk kolay başlangıcından utanç verici ve aşağılayıcı sonuna kadar acımasızca izleniyor. Ayrıntılardan hiçbir şey yumuşatılmıyor veya azaltılmıyor; bütün, ressamın yaşadığı dönemin sert, merhametsiz ahlak anlayışıyla _coram populo_ canlandırılıyor, Albay Charteris ve Justice Gonson gibi bir veya iki tanınmış karakterin burada ve orada tanıtılması hicve canlı bir gerçeklik kazandırıyor. Anında başarı kazandı. Resimlerin yeteneğinin Sir James Thornhill'i şimdiye kadar tanımayı reddettiği damadıyla tamamen uzlaştırmasından bahsetmeye gerek yok, gravürlere abone olan bin iki yüzden fazla isim sanatçının kitabına girildi. Plakanın
iii. ortaya çıkması üzerine hazine lordları, içinde Sir John
Gonson'ın portresi bulunan matbaaya akın etti. Hikaye Theophilus Cibber tarafından bir pantomime ve başka biri tarafından bir balad
operasına dönüştürüldü; ve çok sayıda broşür ve şiire yol açtı. Yelpaze montajlarına
boyandı ve fincan ve tabaklara aktarıldı. Son olarak, serbestçe
korsandı. Popülerliğine dair bundan daha kesin bir kanıt olamazdı.

Elyazmalarından George Vertue'nin British Museum'daki (Ek. MSS. 23069-98) tablosunun ilerlemesi sırasında Hogarth'ın kayınpederi Sir James Thornhill ile birlikte Middle
Piazza, Covent Garden'da (James Caddesi'nden doğuya doğru ikinci ev) ikamet ettiği anlaşılıyor
ve orijinal kaydı hala British Museum'da bulunan Londra'dan Sheerness'e tarihi seferin oradan başlamış olması gerekir. Bu dikdörtgen bir MS'dir. _An Account of
what seen'd most Remarkable in the Five Days' Peregrination of the Five Şu Beş Kişinin
Başlangıçta, Baylar Tothall, Scott, Hogarth, Thornhill
ve Forrest adlı cilt. 27 Mayıs 1732 Cumartesi günü başladı ve Aynı Ayın
31'inde
Bitirildi. Abi tu et fac similiter. Dulwich College
Porch'taki Yazıt_. Garrick'in arkadaşı Theodosius Forrest'ın babası Ebenezer tarafından yazılan günlük, Johnson'ın dediği gibi o günlerde bir "frisk"in ne olduğu hakkında iyi bir fikir verirken, çizimler Hogarth ve manzara ressamı Samuel Scott tarafından yapılmıştır.
Haritayı Sir James'in oğlu John Thornhill yapmıştır. Bu versiyon (düzyazı halinde)
daha sonra Hogarth'ın arkadaşlarından biri olan Rahip Wm. tarafından kafiyelendirildi. Canterbury'li Gostling ve sanatçının ölümünden sonra her iki versiyon da
yayınlandı. Başka biyografik ayrıntının olmaması nedeniyle, Hogarth'ın öğrencisi için
önemli bir ilgi çekicidirler. 1733'te Hogarth, Chiswick'te ara sıra
kalmamakla birlikte ölümüne kadar
kaldığı Leicester Fields'daki "Golden Head"e taşındı. Bu yılın Aralık ayında, ikinci bir Progress'in, bir Rake'in gravürleriyle
uğraşmaya başlamıştı. Selefi kadar başarılı değildi. Altı yerine sekiz plakaydı. Hikaye
eşitsizdir; ancak Covent Garden kumarhanesindeki çaresiz kahraman figüründen veya Fleet hapishanesi ve Bedlam'daki hayranlık uyandırıcı sahnelerden daha güzel bir şey yoktur; burada en sonunda acemi kariyeri trajik bir şekilde sona erer. Plakalar, imalı imalar ve
gizli mizahla doludur; ancak burada bunların ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmak imkansızdır.

"A Rake's Progress" 25 Haziran 1735 tarihlidir ve gravürlerde "Parlamento Yasasına göre" ifadesi yer alır. Bu, Hogarth'ın rakip baskı satıcılarının utanmaz korsanlıklarıyla harekete geçerek yasama organından elde etmekte etkili olduğu bir yasadır (8 Geo. II. cap. 13). Gevşek bir şekilde çizilmiş olmasına rağmen amacına hizmet etmiştir; ve ressam başarısını plakanın üzerine "Crowns, Mitres, &c." başlıklı uzun bir yazıyla anmıştır, daha sonra Seçim serisine abonelik bileti olarak kullanılmıştır. Gravürlerine abonelik biletlerinin, sanatçının en parlak ve en canlı üretimleri arasında olduğunu ekleyelim. "Harlot's Progress"in başlığı "Boys peeping
at Nature" iken, Rake's Progress "A Pleed Audience at a Play, or The Laughing
Audience" olarak bilinen hoş bir gravürle duyurulmuştur.

İki Progress'i takip eden baskıları kısaca geçmeliyiz, ilk olarak 1733'te aralarında geçen hayranlık uyandırıcı bir içki sahnesi olan "A Modern Midnight Conversation" ve 1733 tarihli olmasına rağmen 1735'te "A Rake's Progress" ile birlikte yayınlanan parlak küçük "Southwark Fair" plakasına dikkat çekmeliyiz. Bunlar ve ressamın resimlerinde çok geçmeden çalışmaya başlamış olması gereken "Marriage _a la
mode_" arasında, "Consultation of Physicians" ve "Sleeping Congregation" (1736) adlı küçük baskılar, "Scholars at a Lecture" (1737); 18. yüzyıl yaşamının bir dizi resmi olan "Four Times of the Day" (1738), daha önceki tasarımlarına daha önce değinilmişti; Walpole'un "zekâ ve hayal gücü için, başka bir amaç olmaksızın, ressamın tüm eserlerinin en iyisi" olarak gördüğü "Bir Ahırda Giyinen Gezici Aktrisler" (1738) ve son olarak, bir çatı katında "Zenginlikler" üzerine acı dolu bir şiir yazan Sıkıntı Şairinin hayranlık uyandıran
tabloları ve dışarıdaki kaldırımda bıçak bileyiciler, sütçü kızlar, balad şarkıcıları ve geri kalanlardan oluşan uyumsuz bir orkestraya oturma odasının penceresinden öfkeyle
bağıran Öfkeli
Müzisyen. Bunlar sırasıyla 1736 ve 1741 tarihlidir. Bu döneme (yani "Evlilik _a la mode_" tablolarının üretilmesinden önceki döneme) de, sanatçının Haymans ve Thornhills'i taklit ederek sürekli olarak
çekildiği iki tarih resmi aittir. "Bethesda Havuzu" ve "İyi Samiriyeli", "yedi fit yüksekliğinde figürlerle", _yaklaşık_ 1736'da resmedilmiş ve sanatçı tarafından St Bartholomew Hastanesi'ne
sunulmuştur ve orada kalmıştır. Bunlar
başyapıtlar değildi; ve onun, Kaptan Coram'ın yakın zamanda kurulan
Bulunmuş Çocuk Hastanesi (1739) ile olan bağlantısını düşünmek daha hoştur; bu hastaneye parası, gravürü ve fırçasıyla yardım etti ve
iyi yaşlı hayırseverin o hayranlık uyandıran portresini çizdi; bu portre hala ve haklı olarak, başlıca süslerinden biridir.

"Bir Fahişenin İlerlemesi"nde Hogarth toplumun alt kesimlerinden çok fazla uzaklaşmamıştı ve "Bir Çapkının İlerlemesi"nde kahramanı orta sınıftan alınmış olsa da, her seyircinin ortak olduğu gözlem alanlarından
ayrıldığı söylenemez. Bu nedenle, eğitimine ve geçmişine bakıldığında, başyapıtı "Marriage _a la mode_"ın, reklamda belirtildiği gibi, "yüksek yaşamdaki çeşitli modern olayları" başarılı bir şekilde tasvir etmesi daha da dikkat çekicidir. Yine de, 18. yüzyıl üst sınıf toplumunun doğru bir tasviri olarak, "Marriage _a la mode_" adlı yapıtının, inandığımız kadarıyla, hiçbir zaman ciddi bir saldırıya uğramadığını söyleyebiliriz. Kontesin yatak odası, gösterişli taçları ve eski ustalarıyla kontun dairesi, mermer sütunları ve grotesk süslemeleriyle büyük salon, "Turk's Head Bagnio"daki eski püskü oda, St Martin's Lane'deki şarlatan doktor müzesi veya şehirdeki tüccarın evinin bayağı zenginliği kadar doğaya tamamen sadıktır. Ve hangi hikaye bu tanrısız _sacs et parchemins_ ittifakından daha canlı, daha açık, daha güçlü bir şekilde anlatılabilirdi ki - bu
kötü düzenlenmiş bir evliliğin sefil trajedisi? Hiçbir
icat kusuru, hiçbir
fazla ayrıntı, hiçbir amaçsız vuruş yok. Büyük bir kurgu ustasının eseri olma özelliğine sahip, ayrıca anlatının resimsel tarzından kaynaklanan ek avantajlara sahip; ve
hala Londra'daki Ulusal Galeri'de tüm dünya tarafından görülebilmesi,
kendi hikayesini
sayfalarca yorumdan daha iyi anlatabilmesi
tebrik konusu. "Evlilik _a la
mode_" gravürleri Nisan 1745 tarihliydi. Ressam bu zamana kadar gravürleri için hazır bir pazar bulmuş olsa da, resimlerini satmada aynı derecede
başarılı görünmüyor. İnsanlar baskılarını satın aldı; Ancak
resim satın alan daha zengin ve az sayıdaki uzman
tamamen "eski ustaların" ithalatçıları ve üreticilerinin elindeydi.
Şubat 1745'te iki Progress'in orijinal yağlıboya tabloları, "Dört Vakit" ve "Gezici Aktrisler" hala satılmamıştı.
O ayın son günü Hogarth bunları kötü tasarlanmış bir
tür açık artırmayla elden çıkardı, ayrıntıları Nichols'un Anekdotları'nda okunabilir, 427 £, 7 şilin gibi cüzi bir ücrete. Daha iyi bir kader daha olmadı
"Evlilik _a la mode_", altı yıl sonra Bay Lane of Hillingdon'ın malı oldu, o zamanlar sanatçıya parça başı dört gineye mal olan Carlo Maratti çerçevelerindeydi. Bunun bir kısmı şüphesiz Hogarth'ın uygulanamaz düzenlemelerinden kaynaklanıyordu, ancak gerçek, çağdaşlarının bir ressam olarak onun meziyetlerine karşı ne kadar kör olduğunu ve her şeye gücü yeten resim tüccarlarına ne kadar umutsuzca bağlı olduğunu kesin olarak gösteriyor. Bunlardan ressamın kendisi, Haziran 1737'de _St James's Evening Post_'a "Britophil" takma adıyla yazdığı bir mektupta grafik bir resim verdi.

Ancak Hogarth, tuval üzerine yazdığı dramalarla başarılı olmasa da, zaman zaman çağdaşlarıyla portre resminin popülerliğini paylaştı. 1746'da Garrick'in III. Richard olarak çizdiği bir resim için 200 sterlin aldı, "bu," diyor, "herhangi bir İngiliz sanatçısının tek bir portre için aldığından daha fazlaydı." Aynı yıl, daha sonra Tower Hill'de başı kesilen Lord Lovat Simon Fraser'ın bir taslağı olağanüstü bir başarı elde etti.

Geriye kalan eserlerinin en önemlilerinin kısa bir sayımı ile yetinmeliyiz. Bunlar "The Stage Coach or Country Inn Yard"
(1747); "Industry and Idleness"
(1747) başlıklı on iki plakadan oluşan seri, iki Londra çırağının kariyerini tasvir ediyor; "Gate of
Calais" (1749), kökeni ressamın Aix-la-Chapelle barışından sonra Fransa'ya yaptığı talihsiz bir ziyaretten geliyor; "March
to Finchley" (1750); "Beer Street", "Gin Lane" ve "Four Stages of Cruelty" (1751); Sir Robert Walpole dönemindeki seçim mizahının hayranlık uyandıran tasvirleri, "Four Prints of an Election"
(1755-1758); ve "Credulity, Superstition and Fanaticism, a
Medley" (1762) adlı, daha önce yayınlanmamış bir tasarımdan uyarlanmış "Enthusiasm Delineated" adlı tablo. Bunların yanı sıra "büyük tarih resmi stili"nde üç deneme daha kayda geçirilmeli, yani "Paul
Felix'ten
önce", "Musa Firavunun Kızına Getirildi" ve Bristol'daki St
Mary Redcliffe için Altarpiece. İlk ikisi 1751-1752'de, sonuncusu ise 1794'te kazındı. "Paul Felix Burlesqued'den önce" başlıklı daha önceki resimlere abonelik bileti, baskıların kendisinden çok daha fazla popülerliğe sahipti.

1745'te Hogarth, köpeği Trump ile birlikte kendisinin o hayranlık uyandıran portresini çizdi, bu portre şu anda Ulusal Galeri'de bulunmaktadır. Bunun bir köşesine bir palete "Güzellik Çizgisi" sözcükleriyle yılan gibi bir eğri çizmişti. Bu hiyeroglifin anlamı hakkında çok fazla soruşturma yapıldı; ve
elverişsiz bir saatte ressam kendini yazılı olarak açıklamaya karar verdi. Sonuç, iyi bilinen _Güzellik Analizi_ (1753) oldu; bu, "Zevkin dalgalanan fikirlerini" düzeltmek için yazılmış bir tezdi, aksi takdirde Michelangelo'ya atfedilen bir figürün her zaman "Piramit, Yılan gibi ve bir, iki ve üçle çarpılmış" olması gerektiği ilkesini bahane eden dağınık bir denemeydi. Kitabın kaderi beklenebilecek şeydi.
Ressamın taraftarları tarafından estetik üzerine nihai bir kurtuluş olarak övüldü; düşmanları ve profesyonel rakipleri tarafından, belirsizlikleri ve edebi arkadaşlarının hayırsever çabalarına rağmen eserin kaçamadığı küçük hatalar, sonsuz alay ve karikatür konusu haline getirildi. Yazarının ününe pek bir şey katmadı
ve belki de bunu üstlendiği için pişmanlık duyulmalıdır. Dahası,
onu bekleyen daha fazla aşağılanma vardı. 1759'da Lord Charlemont için çizilen "The Lady's Last Stake" adlı küçük bir resmin başarısı, Sir Richard Grosvenor'dan "aynı şartlarda" başka bir resim çizmesi için bir görev aldı. Ne yazık ki bu sefer kendi tür ve toplumsal hiciv alanını terk etti ve Boccaccio'dan (ya da daha doğrusu Dryden'dan) Sigismunda'nın öldürülen sevgilisi Guiscardo'nun
kalbi için ağladığı hikayesini seçti, bu hikaye Furini'nin Sir Luke Schaub koleksiyonunda yer alan ve yakın zamanda 400 £'ya satılan bir resmin konusu oldu. Üzerinde çok zaman ve sabır harcadığı resim bir başarı olarak görülmedi; ve Sir Richard, "sürekli olarak gözlerinin önünde bulundurmanın, kişinin zihninde melankolik düşüncelerin oluşmasına neden olacağı" bahanesiyle pazarlığından oldukça cimri bir şekilde çekildi. Bu nedenle, sanatçının utanç verici durumuna ve kötü niyetlilerin zevkine rağmen, Sigismunda onun elinde kaldı. Kocasının isteği üzerine, dul eşi tabloyu 500 sterline değerlendirdiği için, tablonun alıcısı ancak ölümünden sonra, Boydell'ler tarafından 56 gine karşılığında satın alınabildi. Tablo, Hogarth'ın diğer tablolarıyla birlikte, 1761'deki Spring Gardens sergisinde sergilendi ve Hogarth, tablonun kataloğu için koleksiyoncuların hâlâ zevkini sürdüren bir Başlık ve bir Kuyruk parçası kazıdı; ve son olarak, Bay J. H. Anderson'ın vasiyetiyle, 1879'da Ulusal Galeri'ye geçti ve burada, tiyatrovari bir işleme ve itici bir temaya rağmen,
hâlâ rengi, çizimi ve ifadesiyle hayranlık uyandırıyor.

1761'de Hogarth altmış beş yaşındaydı ve yaşayacak sadece üç yılı daha vardı. Bu üç yıl, eski arkadaşları John Wilkes ve şair Churchill ile yaşadığı mutsuz bir kavgayla acı dolu geçti; biyografi yazarlarının çoğu bu konuyu hızla geçmekten memnun. 1757'de John Thornhill'in yerine çavuş ressam olarak geçtikten sonra (bu göreve George III'ün tahta çıkmasıyla yeniden atandı), kötü bir deha onu 1762'de bakanlık çıkarları doğrultusunda "zamanlanmış" bir şey yapmaya yöneltti ve buna göre "The Times, levha i" adlı kayıtsız hicvi yayınladı. Bu onu hemen Wilkes ve Churchill ile çatışmaya soktu ve
hem bir insan hem de bir sanatçı olarak ona karşı şiddetli bir saldırı oldu, muhalefette _North Briton_, No. 17. Güçlerinin iddia edilen çöküşü, Sigismunda'nın düşük yapması, _Analysis_'in kaba kompozisyonu, ev hayatını bilen ve zayıflıklarını öğrenenler tarafından
küstahça bir kötü niyetle tartışıldı. Yaşlı
sanatçı derinden yaralanmıştı ve sağlığı bozuluyordu. Ancak, bir sonraki
yılın başlarında, şaşı yüz hatlarını sonsuza dek gelecek nesillere taşıyacak olan Wilkes portresiyle karşılık verdi. Churchill, Temmuz ayında vahşi bir _Epistle to William Hogarth_ ile karşılık verdi ve sanatçı buna, Churchill'i yırtık bantlar ve fırfırlar içinde bir ayı olarak gösteren bir baskıyla karşılık verdi, bu onun en başarılı eseri değildi. Hogarth, "Bu iki gravürden (Wilkes ve Churchill'in) elde ettiğim zevk ve maddi avantaj," diye yazıyor, "ara sıra at sırtında gezmekle birlikte, hayatımın o döneminde beklenebilecek en fazla sağlığa kavuşmamı sağladı." Sadece bir baskı daha üretti, "Finis veya The Bathos", Mart 1764, "fag ends"in garip bir karışımı, topladığı baskıların son parçası olarak tasarlanmıştı; ve aynı yılın 26 Ekim'inde Leicester Meydanı'ndaki evinde anevrizmadan öldü. Plakalarını başlıca gelir kaynağı olarak bıraktığı karısı, 1789'a kadar ondan daha uzun yaşadı. 1771'de arkadaşları tarafından Garrick'in bir mezar taşı yazısıyla birlikte kendisine bir mezar dikildiği Chiswick kilisesinin mezarına gömüldü. Çok uzakta olmayan, Chiswick Bahçeleri yolunda, Eylül 1749'dan ölümüne kadar yaz
mevsimlerini geçirdiği küçük kırmızı tuğlalı Gürcü villası hâlâ duruyor. Birçok iniş çıkış ve mülkiyet değişikliğinden sonra, 1902'de Chiswick'li Yarbay Shipway tarafından satın alındı ​​ve bu kişi
onu bir Hogarth müzesine dönüştürdü ve ulusa sundu.

Haberde kalan kayıtlara göre, Hogarth'ın portresinden tahmin edilebilecek türden biri olduğu anlaşılıyor: mavi gözlü, dürüst, savaşçı, önyargıları ve antipatileri tamamen içe dönük, iltifatlara düşkün, çoğu hicivci gibi hassas, iyi bir arkadaş, inatçı bir düşman, bir yerlerde söylediği gibi, her şeyde tekil olmak için hırslı ve güçlerinin kapsamını her zaman doğru bir şekilde tahmin edemeyen biri. Günümüzün sanat uzmanlarıyla tamamen savaş halindeydi, çünkü inandığı gibi, bu, yerli yetenek pahasına yabancı vasatlığı destekliyordu; ve tartışmanın hararetinde, itiraf ettiği gibi, muhtemelen sık sık "Raphael Urbino, Correggio ve Michelangelo'nun bile tanrısallığına karşı küfürlü ifadeler" sarf edecekti. Fakat öfkesi, üçüncü sınıf sanatçıların üçüncü sınıf kopyalarına, "gemi dolusu ölü İsa, Kutsal Aile ve Madonna"ya yönelikti; ve sanatın büyük ustalarına yönelik tutumundan bahsederken, Bayan Piozzi'ye söylediği şu sözleri hatırlamak yerinde olur: "Uzmanlarla savaş halindeyiz, biliyorsun; ve ben _onlardan_ nefret ettiğim için, onlar da _Titian_'dan nefret ettiğimi düşünüyorlar ve bırak gitsinler!"

Ancak şüphesiz ki çağdaşları, onun bir ressam olarak meziyetlerini yeterince fark edememiş ve onu yalnızca yaratıcı bir mizahçı olarak görmeye devam etmiş olmaları, onun her şeye gücü yeten resim simsarlarına karşı bu düşmanca tavrından kaynaklanıyordu. Zaman, bu haksız hükmü tersine çevirdi. Artık muhteşem bir ressam olduğu kabul ediliyor, renklendirmesinde saf ve uyumlu, kullanımında ve kompozisyonunda harika bir şekilde becerikli ve doğrudan, arzulanan çok az şey bırakıyor. Bir gravürcü olarak eseri, çizginin bitişi ve güzelliğinden çok canlılığı, ruhu ve anlaşılırlığıyla dikkat çekiyor. Eserinin kendi hikayesini açıkça anlatmasını ve bireyselliğinin belirgin etkisini taşımasını istiyordu ve bunda tamamen başarılı oldu. Bir çizer olarak becerisi bazen tartışıldı ve eseri zaman zaman şüphesiz acelecilik ve hatta dikkatsizlik izleri taşıyor. Ancak, en kötüsü yerine en iyisiyle yargılanırsa, bu konuda eksik
bulunmayacaktır. Ancak, İngiliz sanatçılar arasında benzersiz konumunu bir çizer, gravürcü veya ressam olarak iddia etmiyor - tuval üzerinde bir mizahçı ve hicivci olarak iddia ediyor. Bu açıdan
göz önüne alındığında, gerçekçilikteki canlılığı ve dramatik gücü, hikayesinin dekorasyonundaki hayal gücü ve yaratıcılığı veya acımasız anatomisi ve çılgınlık ve kötülüğü ifşa etmesi açısından asla rakipsizdir. Eğer onu -kendisini görmeyi sevdiği gibi- "sanatçı"dan ziyade "yazar" olarak görürsek, onun yeri edebiyatın büyük ustalarıyla -Thackeray'ler ve Fielding'ler, Cervantes ve Moliere'lerle-
birliktedir.

OTORİTELER.--Hogarth edebiyatının ana gövdesi, John Ireland tarafından 1798'de yayınlanan otobiyografik _Memoranda_'da ve antikacı John Nichols'un ardışık _Anekdotlar_'ında bulunur. Ayrıca F. G. Stephens'ın _British Museum'daki Hiciv Baskıları ve Çizimleri Kataloğu_'nda da çok sayıda ayrıntılı bilgi toplanmıştır. Ancak Hogarth ile ilgili kitap, broşür vb.'nin bol miktarda bibliyografyası, resimlerinin ve baskılarının ayrıntılı kataloglarıyla birlikte Austin Dobson'ın _Memoir_ of Hogarth'ında bulunabilir.
İlk olarak 1879'da yayınlanan bu kitap 1891, 1897, 1902 ve son olarak 1907'de yeniden basıldı ve genişletildi. Hogarth'ın özel koleksiyonlardaki resimleri Burlington House'daki Eski Ustaların yıllık sergilerinde sürekli olarak bulunur; ancak en iyi bilinen eserlerin çoğu kamu galerilerinde kalıcı evlere sahiptir. "Marriage _a la mode_."
"Sigismunda", "Lavinia Fenton", "Shrimp Girl", "Gate of Calais", kendisinin, kız kardeşinin ve hizmetçilerinin portreleri Ulusal Galeri'de; "Rake's Progress" ve Seçim Serisi ise Soane Müzesi'nde; ve Foundling'deki "Finchley'e Yürüyüş" ve "Kaptan Coram". Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi ve Ulusal Portre Galerisi'nde de dikkat çekici resimler var. British Museum'daki Baskı Odası'nda ayrıca "Çalışkanlık ve Tembellik" adlı seri için on altı tasarımdan oluşan çok ilginç bir set var.
Bunların çoğu daha önce Horace Walpole'a aitti. (M.S.)

HOGG, JAMES (1770-1835), "Ettrick Çobanı" olarak bilinen İskoç şair,
9 Aralık 1770'te Selkirkshire'daki Ettrick'te vaftiz edildi.
Ataları yüzyıllardır çobanlık yapıyordu. Neredeyse hiç okul eğitimi almamıştı ve kitap okumakta zorluk çekiyor gibi görünüyor. İlk yıllarını farklı efendiler için koyun güderek geçirdikten sonra, 1790'dan 1799'a kadar Yarrow bölgesindeki Blackhouse'un kiracısı Bay Laidlaw tarafından çoban olarak işe alındı. Kendisine büyük bir nezaketle davranıldı ve geniş bir kitap koleksiyonuna erişimi oldu. Bu tükendiğinde, Peebles'daki bir dolaşım kütüphanesine abone oldu. Sürüsüne bakarken, okumaya çok zaman harcadı. Efendisinin oğullarının arkadaşlığından yararlandı, bunlardan William Laidlaw, Scott'ın arkadaşı ve _Lucy's Flittin'_'in yazarı olarak bilinir. Hogg'un ilk basılı eseri, _Scots
Magazine_'de Ekim 1794'te yayınlanan "The Mistakes of a Night" idi ve 1801'de _Scottish
Pastorals_ adlı eserini yayınladı. 1802'de Hogg, o sıralarda _Sınır Minstrelsy_ adlı eseri için materyal toplayan Sir Walter Scott ile tanıştı. Scott'ın tavsiyesi üzerine Constable, Hogg'un çeşitli şiirlerini (_The
Mountain Bard_) 1807'de yayınladı. Bu çalışma ve _The Shepherd's Guide, 
bir Pratik İnceleme olan Koyun Hastalıkları_ sayesinde Hogg yaklaşık £300 kazandı. Bu parayla ne yazık ki Dumfriesshire'da çiftçiliğe başladı ve üç yıl içinde tamamen mahvoldu, tüm mal varlığını alacaklılarına bırakmak zorunda kaldı. Ettrick'e döndü, ancak çoban olarak bile iş bulamadığını gördü; bu yüzden Şubat 1810'da edebi bir maceracı olarak servetini Edinburgh'a taşımak için yola çıktı. Aynı yıl, en büyük katkıyı yapan kişi olduğu _The Forest
Minstrel_ adlı bir şarkı koleksiyonu yayınladı. Bu kitap, Dalkeith kontesine (sonradan Buccleuch düşesi) ithaf edilmiş ve Scott tarafından kendisine tavsiye edilmişti ve 100 ginelik bir hediye ile ödüllendirildi. Daha sonra, Eylül 1810'dan Ağustos 1811'e kadar devam ettiği _The Spy_ adlı haftalık bir dergi çıkarmaya başladı. 1813'te _The
Queen's Wake_ adlı eserin ortaya çıkması Hogg'un bir şair olarak ününü pekiştirdi; Byron, bunu İngilizce bir baskı yapan John Murray'e önerdi. Şiirin sahnesi 1561'de geçiyor; kraliçe Mary Stuart; ve _"wake" rakip ozanlar tarafından söylenen on yedi şiir için basit bir çerçeve sağlıyor. Bunu _Pilgrims of the Sun_ (1815) ve _Mador
of the Moor_ (1816) izledi. Buccleuch düşesi, ölüm döşeğindeyken (1814),
kocasından Ettrick ozanı için bir şeyler yapmasını istemişti; ve dük ona, şairin bir ev inşa ettiği ve hayatının son yıllarını geçirdiği, yaklaşık 70 dönümlük bataklıktan oluşan Yarrow'daki Altrive çiftliğini ömür boyu kiraladı. Çiftliğini desteklemek için para kazanmak amacıyla
Hogg, çeşitli şairlerden kendisi için bir tür şiirsel "yardım" olması gereken bir şiir kitabına katkıda bulunmalarını istedi. Başvuruları başarısız olunca
1816'da _The Poetic Mirror,
or the Living Bards of Great Britain_ adıyla yayınlanan bir parodi kitabı yazdı. Çiftliğini 1817'de devraldı; ancak edebi çabaları asla gevşemedi. 1820'den önce _The Brownie of Bodsbeck_ (1818) ve _Winter Evening Tales_ (1820) adlı düzyazı hikayelerini yazmıştı, ayrıca _The Jacobite Relics of Scotland_ (1819-1821) adlı iki cildin bir kısmını toplamış, düzenlemiş ve yazmış ve _Blackwood's Magazine_ adlı dergiye büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. _Blackwood's Magazine_ (Ekim 1817) adlı dergide çıkan ve hemen geri çekilen "The
Chaldee MS." adlı eser büyük ölçüde Hogg'un eseriydi. 
1820'de iyi bir Annandale ailesinin hanımı olan Margaret Phillips ile evlendi ve yaklaşık 1000 sterline, iyi bir eve ve iyi stoklanmış bir çiftliğe sahip oldu. Hogg'un _Blackwood's Magazine_ ile bağlantısı onu sürekli olarak kamuoyunun önünde tuttu; En iyi düzyazı eserlerini de içeren katkıları _Çoban Takvimi_'nde (1829) toplandı.
Bazı edebi arkadaşlarının zekâsı ve haylazlığı, _Noctes Ambrosianae_'nin "Çobanı" olarak adını özgürleştirdi ve onu
gülünç ve grotesk yönlerde temsil etti; ancak bütünün etkisi onun popülaritesi için
olumluydu. "Çoban resminin [_Noctes Ambrosianae_'deki] değerleri ne olursa olsun -ve hiç kimse onun
gücünü ve dehasını inkar etmeyecektir," diye yazıyor Profesör Veitch--"yine de, bu Çoban'ın Ettrick Çobanı veya James Hogg adlı adam olmadığı doğrudur. O ne bir Sokrates ne de bir Falstaff'tı, ne birinin
bilgeliği ve yüce idealleştirmeleriyle, ne de diğerinin
karakteristik mizahı ve kabalığıyla itibar edilebilirdi." _Kadının Üç Tehlikesi_ (1820) ve _Erkekliğin Üç Tehlikesi_ (1822) adlı eserlerini 1825'te, olumsuz karşılanan _Kraliçe Hynde_ adlı epik bir şiir izledi. 1832'de Londra'yı ziyaret etti ve çokça rağbet gördü. Dönüşünde, Peebles'da kendisine bir kamu yemeği verildi -başkanlıkta Profesör Wilson vardı- ve sonunda "ün bulduğunu" kabul etti. Ancak sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu. Kalemi sonuna kadar elinde olan Hogg, 1834'te _Lay Sermons_ ve _The Domestic Manners and
Private Life of Sir Walter Scott_ adlı bir cilt yayınladı. Bu kitap Lockhart'ın haklarına bir ihlal olarak gördüğü bir kitaptı. 1835'te _Tales of
the Wars of Montrose_ adlı üç cilt yayınlandı. Hogg 21 Kasım 1835'te öldü ve memleketi Ettrick'in kilise bahçesine gömüldü. Şöhreti tüm bölgeyi doldurmuş gibiydi ve en parlak zamanları kapanışıydı; varlığı tüm sınır sporları ve şenlikleriyle ilişkilendirildi; ve James Hogg bir adam olarak her zaman açık sözlü, neşeli ve yardımseverdi. Edebiyatta yaşamasının başlıca nedeni büyük bir köylü şairi olmasıdır. Bazı şarkı sözleri ve küçük şiirleri - "Skylark", "When the Kye comes Hame", "Comet" ve "Evening Star" üzerine dizeleri ve "Address to Lady Ann Scott" - mükemmeldir. _The Queen's Wake_ onun karakteristik mükemmelliklerini bir araya getirir - eski romantik balad stiline hakimiyeti, zarif peri mitolojisi ve hayal gücünün havadaki uçuşları. Bu eserdeki Kilmeny masalında Hogg tamamen dönüşmüş gibi görünür; ideal ve doğaüstü olana dalmıştır ve doğrudan ve ani ilhamla yazar.

Hogg'un "Yazarın Hayatının Anıları, kendisi tarafından yazılmıştır" adlı eserine bakın, _The Mountain Bard_'ın 3. baskısına (1821) eklenmiştir, ayrıca _James Hogg, Ettrick Shepherd'ın Anıtları_, kızı Bayan M. G. Garden tarafından düzenlenmiştir (Profesör Veitch'in önsözüyle genişletilmiş baskı, 1903) ve _Sir G. B. S. Douglas, _James Hogg_ (1899) "Ünlü İskoçlar" serisinde; ayrıca _The Poems of James Hogg_, William Wallace tarafından seçilmiştir (1903). John Wilson ("Christopher North") Hogg'a karşı gerçek bir sevgi besliyordu, ancak bir sebepten dolayı şairin biyografisi için eline verilen materyalleri kullanmadı. _Works_ (1838-1840)'un başlık sayfasında belirtilen anı hiçbir zaman yayınlanmadı ve Blackie & Co. tarafından yayınlanan Hogg'un eserlerinin edisyonuna eklenen anı
(1865) Rahip Thomas Thompson tarafından yazıldı. Ayrıca bkz. Wilson'ın _Noctes Ambrosianae_; Mrs Oliphant'ın _Annals of a Publishing House_,
cilt i. bölüm vii.; Gilfillan'ın _First Gallery of Literary Portraits_;
Cunningham'ın _Biog. and Crit. Hist. of Lit._; ve _Blackwood's Magazine_'in genel dizini. Hogg's Tales'in toplu bir edisyonu 1837'de 6 cilt olarak, ikincisi ise 1851'de yayınlandı; _Şiirsel Eserleri_ 1822, 1838-1840 ve 1865-1866'da yayınlandı. Hogg'un Edinburgh'da verdiği sosyal eğlencelerin takdire şayan bir anlatımı için bkz.
_Robert Chambers Anıları_ (1874), Dr. William Chambers, s.
263-270.

HOGG, THOMAS JEFFERSON (1792-1862), İngiliz edebiyatçı, 24 Mayıs 1792'de Durham, Norton'da doğdu.
Durham gramer okulunda ve Oxford Üniversitesi Koleji'nde eğitim gördü. Burada, 1811'de _Ateizmin Gerekliliği_ adlı broşürün yazarlığıyla bağlantısını reddetmeyi
reddettiği için üniversiteden atıldığı şair Shelley'nin yakın arkadaşı oldu. Daha sonra York'a hukuk okumak için gönderildi ve orada altı ay kaldı. Hogg'un Harriet Shelley'e olan davranışları, kocasıyla ilişkilerini bir süreliğine kesintiye uğrattı, ancak 1813'te Londra'da dostlukları yeniden canlandı. 1817'de Hogg baroya çağrıldı ve daha sonra avukat oldu. 1844'te Shelley'nin vasiyeti üzerine 2000 sterlin miras aldı ve 1855'te şairin ailesinin istekleri doğrultusunda Shelley'nin biyografisini yazmaya başladı. İlk iki cildi 1858'de yayınlandı, ancak bunların bir biyografiden çok bir otobiyografi olduğu ortaya çıktı ve Shelley'nin temsilcileri Hogg'un tamamlanması için gerekli materyallere daha fazla erişmesini reddetti. Hogg 27 Ağustos 1862'de öldü.

HOGMANAY, İskoçya'da ve İngiltere'nin kuzeyindeki bazı bölgelerde
Yılbaşı Gecesi için kullanılan bir isimdi, ayrıca çocuklara verilen pasta için de kullanılırdı. 31 Aralık sabahı çocuklar küçük gruplar halinde kapı kapı dolaşıp şarkı söylerler:

"Hogmanay
Trollolay
Gie's o' your white bread and nane o' your grey";

ve küçük hediyeler veya sadakalar için yalvarırlar. Bunlar genellikle yulaflı kek şeklini alır. Terimin türetilmesi çok tartışılmıştır. Cotgrave
(1611) şöyle der: "Bu, küçük hediyeler veya Yeni Yıl hediyeleri dilenen kırsal kesim halkının sesidir... her Ocak ayının birinde ormana gidip, kurbanlar ve ziyafetler verdikten sonra, hayvanları verimli ve tüm zehirlere karşı en egemen hale getirdiğini düşünerek ökseotu toplayan Druidlerden türetilmiş eski bir sevinç terimidir." Ve kelimeyi, _hoguinane_ gibi Norman Fransızcası biçimleri aracılığıyla, eski Fransızca _aguilanneuf_ ile ilişkilendirir ve bunu _au gui-l'an-neuf_, "ökseotuna! Yeni Yıl!" olarak açıklar - bu (kendi yorumuna göre) ormandan çıkan şenlikçilerin ökseotu dallarıyla silahlanarak çıkmasıyla gelen yıla Druid selamlamasıdır. Ancak bu açıklama, kelimeyi bir Fransız orijinaline göndermede gerçeği içerdiği kabul edilse de, Cotgrave'in ayrıntılı etimolojisi artık bilimsel filologlar tarafından reddedilmiştir ve aynı Fransızca _aguilanneuf_, tıpkı onun gibi, belirsizlikte kalmıştır.

HOGSHEAD, içki veya tütün, şeker, pekmez vb. gibi diğer malları tutmak için kullanılan bir fıçı; ayrıca, içerikle birlikte değişen bir sıvı kapasite ölçüsüdür. Bira, elma şarabı vb. için bir ölçü olarak, 54 galona eşittir. Richard III'ün bir yasası (1483), şarap fıçısını 63 şarap galonu, yani 52(1/2) imparatorluk galonu olarak belirledi. Kelimenin etimolojisi çok tartışılmıştır. Skeat'e göre, kökeni, çeşitli Cermen dillerinde çeşitli biçimlerde görülen bir fıçı veya sıvı ölçüsünün adında, Felemenkçe _oxhooft_ (modern _okshoofd_), Danca _oxehoved_, O. İsveççe _oxhufvod_, vb.'de bulunmaktadır. Bu nedenle kelime "oxhead" olmalıdır ve "hogshead" sadece bir bozulmadır. İsmin, böyle bir ölçünün bir öküz başıyla damgalanmasından kaynaklandığı öne sürülmüştür (bkz. _Notlar ve Sorular_, seri iv. 2, 46, H. Tiedeman'ın notu). _Yeni İngilizce Sözlük_ terimin herhangi bir açıklamasını yapmamış ve orijinal biçim olarak "hogshead"i almıştır, diğer dillerdeki biçimler bundan bozulmuştur. Daha önceki Felemenkçe biçimleri _hukeshovet_ ve _hoekshoot_ İngilizce biçime daha yakındır ve ayrıca, "öküz" için Felemenkçe os'tur.

Almanya'nın eski bir kalesi olan HOHENASPERG, Stuttgart'ın 10 m. kuzeyindeki Württemberg krallığında, Asperg kasabasına bakan 1100 ft. yüksekliğindeki konik bir tepede yer almaktadır. Eskiden güçlü bir şekilde
müstahkemdi ve uzun süre Württemberg krallığının devlet hapishanesiydi. Burada hapsedilen birçok kişi arasında, kötü şöhretli Yahudi finansçı Joseph Suss-Oppenheimer (1692-1738) ve şair C. F. D. Schubart (1739-1791) sayılabilir. Şu anda bir ıslahevidir. Hohenasperg
aslen Calw kontlarına aitti; daha sonra Tubingen palatine kontlarına geçti ve 1308'de Wurttemberg tarafından satın alındı.
1535'te surlar genişletildi ve güçlendirildi ve 1635'te şehir Emperyalistler tarafından alındı ​​ve 1649'a kadar işgal edildi.

Bkz. Schon, _Die Staatsgefangenen von Hohenasperg_ (Stuttgart, 1899);
ve Biffart, _Geschichte der Wurttembergischen Feste Hohenasperg_
(Stuttgart, 1858).

HOHENFRIEDBERG veya HOHENFRIEDEBERG, Silezya'nın Striegau kasabasından yaklaşık 6 m. uzaklıktaki bir köy. Adını, 3 Haziran 1745'te Büyük Frederick komutasındaki Prusyalılar ile Lorraine Prensi Charles komutasındaki Avusturyalılar ve Saksonlar arasında gerçekleşen Avusturya Veraset Savaşı'ndaki bir muharebeye (ayrıca Striegau muharebesi olarak da bilinir) verir. Mayıs ayında, ordusu Silezya'da geniş kışlık karargahlar işgal eden kral, ordusunu Neisse civarında bir pozisyona toplamıştı; buradan Avusturyalılara karşı manevra yapabilirdi, ister Troppau veya Glatz'dan Silezya'yı işgal etsinler, ister müttefiklerine katılsınlar (Weissenfels dükü altında, Elbe'nin yukarısındaydılar) ve Schweidnitz, Breslau veya Liegnitz'e doğru ilerlesinler. Avusturyalılar Elbe'ye doğru yoğunlaşınca, Frederick ordusunu yavaş yavaş dağlık bölgenin kenarı boyunca kuzeybatıya doğru çekti ve 1 Haziran'da Schweidnitz'e yaklaştı. O tarihte Avusturya-Saksonlar Waldenburg ve Landshut'tan dağlar boyunca (yolların kötülüğü ve Sakson topçu treninin gecikmesi nedeniyle çok yavaş bir şekilde) Striegau'ya doğru ilerliyorlardı. Mayıs ayının sonunda birkaç küçük çatışmadan sonra,
Frederick Müttefiklerin geçişine karşı koymamaya, ancak ortaya çıktıklarında onlara saldırmaya karar vermişti ve bu nedenle Prusya ordusu görüş alanının dışında tutuluyordu, yalnızca seçilmiş subaylar ve devriyeler dağların debouches'larını izliyordu.
Öte yandan, Müttefiklerin savaş açma niyeti yoktu, yalnızca dağlardan çıktıktan sonra uygun bir kamp pozisyonu almak ve oradan Breslau ile kral arasına girmek istiyorlardı, "kralın aklının sonuna geldiğine ve ordu Breslau'da gerçekten geri çekilmeye başladığında, saflarında korkunç bir şaşkınlık olacağına" inanıyorlardı. Ancak gerçekte, en soğukkanlı gözlemcilerin bile fark ettiği gibi, Prusya ordusu mükemmel bir ruh halindeydi ve kralın vaat ettiği "kesin mesele" için istekliydi. 3 Haziran'da, görünmez devriyelerin gözetiminde, Avusturyalılar ve Saksonlar, Hohenfriedberg'deki tepelerden bandolar çalarak ve bayraklar sallayarak çıktılar. Piyade ve süvarilerden oluşan ileri muhafızları, ordunun kamp kuracağı Striegau'dan kuzeybatıya doğru uzanan bir tepe hattı oluşturarak ovaya yayıldı. Ancak ana birlik yavaş hareket etti ve sonunda Prens Charles ve Weissenfels, tepe hattının işgalini yarına ertelemeye karar verdiler. Ordu bu nedenle iki ayrı kanatta kamp kurdu, Saksonlar (birkaç Avusturya alayıyla birlikte) Gunthersdorf ve Pilgramshain arasında, Avusturyalılar Hausdorf yakınlarında. Yaklaşık 70.000, Frederick ise 65.000 kişiydi. [İllüstrasyon: Hohenfriedberg, 4 Haziran 1745.]

Kral, düşmanın yavaşlığından da yararlanarak zamanında düzenlemelerini yapmıştı ve akşam hareket etmeleri için basit emirler verdi. Saat 21:00 civarında Prusyalılar Alt-Jauernigk'ten Striegau'ya doğru yürüdüler, silahlar yolda, piyade ve süvariler, uzun açık kollar halinde, bölükler ve filolar halinde, her iki taraftaki tarlaların üzerinden geçtiler - mükemmel bir düzen içinde yürütüldüğü için diğerleriyle karşılaştırıldığında iyi hatırlanan bir gece yürüyüşü. Bu arada Striegau ile Stanowitz arasında bir ileri müfrezeye komuta eden General Dumoulin, kampı sessizce dağıttı ve Sakson hafif piyade karakolları tarafından işgal edildiği görülen Striegau'nun kuzeybatısındaki tepenin altına doğru ilerledi. Kralın emri, Dumoulin ve ana ordunun sağ kanadının Saksonlara karşı Haslicht'e doğru konuşlanması ve ilerlemesi, sol kanat piyadesinin ise Thomaswaldau yakınlarındaki ovada sol kanat süvarileri tarafından korunan bataklıktan Gunthersdorf'a kadar olan hattı uzatmasıydı. Avusturyalıların tarafında, dış süvarilerin kralın hareketini fark edip bildirdiği söyleniyor, çünkü gece açık ve yıldızlarla doluydu, ancak raporları varsa bile dikkate alınmadı. Sabah 4'te Dumoulin, Spitzberg'deki Sakson karakolunun ateşini ihmal ederek Pilgramshain'e doğru ilerledi, bunun üzerine bu karakol derhal geri çekildi, böylece kuşatılmaktan kaçındı. Dumoulin daha sonra tepenin yamacına topçu yerleştirdi ve altı el bombası taburunu köye doğru konuşlandırdı. Ana ordunun önde gelen süvarileri geldi ve açık engebeli arazide Dumoulin'in sol cephesine konuşlandı. Bu arada Weissenfels dükü, piyadesini bataklık araziye ve Pilgramshain'in etrafına, süvarisini ise kısmen Pilgramshain'in önüne ve kısmen de Prusyalılarınkinin karşısındaki alana yerleştirerek bir savunma hattı kurmuştu. Ancak bataklık arazi dükün piyadesi tarafından fiilen işgal edilmeden önce, süvarileri önce Dumoulin'in Spitzberg'deki toplarının ateşi ve Grabener Fuchsberg'e getirilen ağır bir batarya tarafından sarsılmıştı ve ardından Prusyalı sağ kanat süvarileri tarafından saldırıya uğramıştı ve yakın dövüşte Müttefikler yavaş yavaş savaş alanından
sürüldüler. Süvari savaşı sabah 6.30'da sona erdi, bu sırada Dumoulin'in el bombacıları, Anhalt hat alayı (kendi "Eski Dessauer'leri") tarafından güçlendirildi ve Pilgramshain'in bahçe çitlerine ve duvarlarına şiddetle saldırıyordu ve bataklıktaki Sakson ve Avusturyalı piyadeler, kralın piyadesinin sağ kanadıyla Dessau Prensi Dietrich tarafından saldırıya uğruyordu. Ancak o günlerin hat piyadeleri kötü zeminde kolay çalışmıyordu ve Saksonlar istikrarlı ve iyi eğitimliydi. Bir saatlik bir mücadeleden sonra, toplarla iyi desteklenerek ve ordunun geri kalanı yaklaşırken sürekli takviye edilerek, prens düşmanı bataklıktan kovdu, Dumoulin ise hafif birlikleri Pilgramshain'den sürdü. Sabah 7'de müttefik ordusunun sol kanadını oluşturan Saksonlar tamamen geri çekilmişti. Müttefikleri yenilirken, Lorraine Prensi Charles hiçbir şey yapmamıştı, top atışının sadece Spitzberg'i ele geçirmek için bir karakol meselesi olduğuna inanıyordu. Generalleri gerçekten de kendi emirlerini savaş sırasına göre uzatmışlardı, Gunthersdorf'un güneyindeki piyade, Thomaswaldau yakınlarındaki süvari, ancak emir olmadan ilerlemek için yetkileri yoktu ve 1 metre ötede Prusya sütunları Striegau Suyu'nu kirletirken hareketsiz duruyorlardı. Kralın ilerlemesinin bu aşaması en hassas aşamasıydı ve Prens Dietrich'ten bataklığın ele geçirildiğini duyduğu anda taburlarının kuzeye doğru akışını durdurdu ve onları batıya doğru yöneltti, sol kanat süvarileri konuşlanmalarını örtmek zorundaydı. Ancak bu süvarilerin sadece üçte biri Teichau'dan geçtiğinde köprü kırıldı. Bir süre için ileri filolar büyük tehlike altındaydı. Ancak cesurca hücum ettiler ve dağınık bir süvari savaşı başladı, bu esnada (Ziethen'in süvarileri bir sığlık keşfettikten sonra) sol kanat süvarilerinin geri kalanı geçebildi.
Sonunda, Korgeneral von Nassau komutasındaki 25 sağlam filo hücum etti ve Avusturyalıları Hohenfriedberg'e doğru düzensiz bir şekilde sürdü. Bu eylem, galipler için daha da itibarlıydı çünkü 3 ayrı fraksiyondaki 45 filo, onları karşılamak için konuşlanmış 60 filoluk bir kitleyi yendi.

Bu arada, merkez ve soldaki Prusya piyade birlikleri Striegau Suyu'nu geçmiş ve sollarına konuşlanmıştı ve saat 8.30'da Gunthersdorf'a ve o yerin güneyindeki Avusturya piyadesine doğru ilerliyorlardı. Frederick'in amacı düşmanı iç kanatlarından toplamaktı ve
Saxonları bataklıktan çıkaran birliklerin çoğuyla birlikte Prens Dietrich Weissenfels'i takip ederken, onun iki alayı ve Dumoulin'in bir alayı sol kanada getirildi ve Gunthersdorf'un kuzey tarafına gönderildi. O günlerde çok düzensiz bir hat olan genel ileri hareket sırasında, merkez ile sol arasında geniş bir boşluk oluştu ve arkasında Bayreuth ejderha alayının 10 filosu, Yarbay von Gessler ile birlikte pozisyonlarını aldılar. Böylece hat ilerledi. En soldaki el bombacıları Thomaswaldau'yu temizledi ve ateşleri güneyde süvari savaşına giren Avusturyalı filoları kızdırdı. Sonra, üç taraftan saldırıya uğrayan Gunthersdorf da düşman tarafından tahliye edildi. Ancak Frederick cepheden "savaş kazanıldı" diyerek geri dönse de, Prusya piyadesi üstün ateş disiplinine rağmen bir süre savunmayı başaramadı ve aldıkları sekiz yakın mesafeli voleyboldan çok çekti, bir veya iki alay güçlerinin %40 ve %50'sini kaybetti. Ancak Avusturyalılar daha da fazla çekti; kendilerini muzaffer düşmanın ortasında yalnız hissettiklerinden, tereddüt etmeye başladılar ve psikolojik anda Gessler ve Bayreuth ejderhaları saflarına saldırdı ve "dengeyi bozdu." Bu 1500 kılıç düşmanın yirmi taburunu dağıttı ve 2500 esir ve 66 Avusturya bayrağı getirdi ve bu şaşırtıcı hücumda kendileri en fazla 94 adam kaybetti. Saat dokuzda savaş sona erdi ve Avusturya-Sakson ordusunun enkazları dağlara doğru çekiliyordu. Tüm gece yürüyen Prusyalılar, takip etmek için çok yorgundu.

Müttefiklerin kaybı toplamda 15.224, 7985 ölü ve yaralı ve 7239 esir, ayrıca 72 top ve 83 sancak ve bayraktı. Prusyalılar 4666 ölü ve yaralı, 71 kayıp verdi.

Almanya'nın Württemberg krallığındaki bir köy olan HOHENHEIM, trenle Stuttgart'ın 7 m. güneyinde.
Nüfusu 300. 1768'de Hohenheim kontlarından Württemberg düklerine geldi ve 1785'te Dük Karl Eugen burada bir kır evi inşa etti. Arazisi olan bu ev şu anda Almanya'nın en önemli
tarım kolejinin merkezidir; 1817'de kurulmuş, 1865'te lise konumuna yükseltilmiş ve şu anda üniversite statüsünde bir teknik lise olarak yer almaktadır.

Bkz. Frohlich, _Das Schloss und die Akademie Hohenheim_ (Stuttgart,
1870).

HOHENLIMBURG, Almanya'nın Lenne nehri üzerinde, Prusya'nın Westphalia eyaletinde, Dortmund'un 30 m. güneydoğusunda trenle. Nüfus (1905) 12.790.
İki Evanjelik kilisesi, bir Roma Katolik kilisesi ve bir sinagogu vardır.
Kasaba çeşitli demir ve metal endüstrilerinin merkezidir, ayrıca boyama, kumaş yapımı ve keten dokumacılığı da burada yapılmaktadır. Limburg kontluğunun başkentidir ve eskiden 1508'de soyu tükenen bir aile olan Limburg kontlarına aitti. Daha sonra Bentheim-Tecklenburg kontlarına geçti. Kasabaya bakan Hohenlimburg kalesi, şu anda Prens Adolf'un ikametgahıdır
Bentheim-Tecklenburg.

HOHENLOHE, adını Franconia'daki Hohenlohe bölgesinden alan bir Alman prens ailesidir.
İlk başlarda bir kontluk olan bu ailenin iki kolu sırasıyla 1744 ve 1764'te İmparatorluğun prenslikleri rütbesine yükseltildi; 1806'da bağımsızlıklarını kaybettiler ve toprakları artık Bavyera ve Württemberg krallıklarının bir parçasıdır.
Meditasyon sırasında Hohenlohe'nin alanı 680 metrekareydi ve tahmini nüfusu 108.000'di. Aile ilk olarak 12. yüzyılda Uffenheim yakınlarındaki Hohenloch veya Hohenlohe kalesine sahip olarak anılır ve etkisi kısa sürede Kocher, Jagst ve Tauber vadileri de dahil olmak üzere Frankonya vadilerinin birçoğunda fark edilir hale geldi. Henry I. (ö. 1183) Hohenlohe kontluğu unvanını alan ilk kişiydi ve 1230'da imparator II. Frederick'in destekçileri olan torunları Gottfried ve Conrad, isimleri kendi kalelerinden alınan Hohenlohe-Hohenlohe ve Hohenlohe-Brauneck hatlarını kurdular. İkincisi 1390'da yok oldu, toprakları daha sonra Brandenburg'a geçti, ilki ise birkaç kola ayrıldı, ancak bunlardan sadece ikisi, Hohenlohe-Weikersheim ve Hohenlohe-Uffenheim-Speckfeld, burada
anılmaya ihtiyaç duyuyor. Kont Kraft I'in soyundan gelen Hohenlohe-Weikersheim (ö. 1313), ayrıca birkaç bölünmeye uğradı, özellikle 1551'de Kont Albert ve George'un ölümünden sonra gerçekleşen bölünme önemliydi. Bu sırada Hohenlohe-Neuenstein ve Hohenlohe-Waldenburg soyları Kont George'un oğulları tarafından kuruldu. Bu arada, 1412'de Hohenlohe-Uffenheim-Speckfeld ailesi
yok olmuştu ve toprakları mirasçılarının diğer ailelerle evlenmesiyle geçmişti.

Hohenlohe ailesinin mevcut kolları, 1551'de kurulan Hohenlohe-Neuenstein ve Hohenlohe-Waldenburg soylarından geliyor. Bunlardan ilki Protestan oldu, ikincisi ise Katolik olarak kaldı. Birkaç bölünmeden geçen ve 1631'de Gleichen'i miras alan Hohenlohe-Neuenstein ailesinin kıdemli soyu 1805'te yok olurken, 1701'de genç soyu Langenburg, Ingelfingen ve Kirchberg olmak üzere üç kola ayrıldı. Kirchberg 1861'de öldü, ancak Hohenlohe-Langenburg ve Hohenlohe-Ingelfingen ailelerinin üyeleri hala hayatta, ikincisi Hohenlohe-Ingelfingen ve Hohenlohe-Ohringen'in kolları tarafından temsil ediliyor. Hohenlohe-Waldenburg'un Roma Katolik ailesi kısa süre sonra üç kola ayrıldı, ancak bunlardan ikisi 1729'a kadar
yok olmuştu. Hayatta kalan kol, Schillingsfurst kolu, Hohenlohe-Schillingsfurst ve Hohenlohe-Bartenstein hatlarına bölündü; diğer
bölümler izledi ve ailenin bu kolunun mevcut dört hattı Waldenburg, Schillingsfurst, Jagstberg ve
Bartenstein'dır. Hohenlohe-Schillingsfurst ailesi, 1824'te miras kalan Ratibor ve Corbie düklüklerine sahiptir.

Ailenin başlıca üyeleri aşağıda ele alınmıştır.

I. FRIEDRICH LUDWIG, Hohenlohe-Ingelfingen Prensi (1746-1818),
Prusya generali, Hohenlohe-Ingelfingen Prensi Johann Friedrich'in (ö.
1796) en büyük oğluydu ve askeri kariyerine çocukken başladı,
Yedi Yıl Savaşı'nın son yıllarında Prusyalılara karşı görev yaptı.
Barıştan sonra (1768) Prusya ordusuna katıldı,
rütbesi nedeniyle hemen binbaşı rütbesine yükseltildi ve 1775'te yarbay oldu;
1778'de Bavyera Veraset Savaşı'na katıldı ve hemen hemen aynı zamanda albay oldu. Büyük Frederick'in ölümünden kısa bir süre önce tümgeneral rütbesine terfi etti ve bir alayın şefi olarak atandı. Prens birkaç yıl boyunca Breslau'da garnizon görevi yaptı, ta ki 1791'de Berlin valisi olana kadar. 1794'te Ren Nehri'ndeki Prusya ordusunda bir kolordunun komutanı oldu ve özellikle 20 Eylül'deki Kaiserslautern savaşında olmak üzere birçok çatışmada kendini büyük ölçüde gösterdi. O zamanlar Prusya ordusunun en popüler askeriydi. Blucher onun hakkında "Prusya ordusunun gurur duyabileceği bir liderdi" diye yazmıştır. Prenslikte babasının yerini aldı ve Kont von Hoym'un kızıyla evlenerek ek topraklar elde etti. 1806'da artık bir piyade generali olan Hohenlohe, Napolyon'a karşı çıkan Prusya kuvvetlerinin sol kanat ordusuna komuta etmek üzere atandı, emrinde Prusyalı Prens Louis Ferdinand vardı; Ancak, kariyerinin bir
prensin kariyeri olduğunu ve bilimsel bir askerlik kariyeri olmadığını hissederek,
askeri erzak subayı-general Massenbach'ın kendisini haksız yere etkilemesine izin verdi. Kısa süre sonra Hohenlohe ile başkomutan Brunswick dükü arasında anlaşmazlıklar çıktı, ordular etkili sonuçlar olmadan oradan oraya yürüdüler ve sonunda Hohenlohe'nin ordusu Napolyon tarafından Jena'da neredeyse yok edildi (bkz. NAPOLYON SEFERLERİ). Prens savaşta her zamanki kişisel cesaretini gösterdi ve Erfurt yakınlarında birliğini toplamayı başardı, oradan Prusya'ya çekildi. Ancak takipçiler onu yakından takip etti ve hala Massenbach'ın tavsiyesi doğrultusunda hareket ederek, 28 Ekim'de, Jena'dan iki hafta sonra ve düşmanlıkların başlamasından üç hafta sonra, Prenzlau'da ordusunun geri kalanını teslim etti. Hohenlohe'nin ordudaki eski popülaritesi ve etkisi
şimdi mümkün olan en kötü etkiyi yaratmıştı, çünkü garnizon komutanları
her yerde cesaretlerini yitirip onun örneğini izlediler. Fransa'da iki yıl savaş esiri olarak kaldıktan sonra Hohenlohe, 15 Şubat 1818'deki ölümüne kadar kendi kendine dayattığı belirsizlik içinde yaşayarak malikanesine çekildi. Ağustos 1806'da, Fransız Savaşı'nın başlamasından hemen önce, Württemberg egemenliği altında "medyatik" bir hükümdar olmak istemediği için prensliği en büyük oğluna devretmişti.

II. LUDWIG ALOYSIUS, Hohenlohe-Waldenburg-Bartenstein prensi
(1765-1829), Fransa'nın mareşali ve akranlarından biri, 18 Ağustos 1765'te doğdu. 1784'te Pfalz'ın hizmetine girdi ve 1792'de babasının Fransa'nın göçmen prenslerinin hizmeti için yetiştirdiği bir alayın komutasını almak için ayrıldı. 1792-1793 seferlerinde Conde yönetiminde kendini büyük ölçüde gösterdi,
özellikle Weissenburg hatlarına yapılan saldırıda. Daha sonra Hollanda hizmetine girdi ve General Pichegru'nun ordusu tarafından neredeyse kuşatıldığında, Bommel adasından ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdi. 1794'ten 1799'a kadar Avusturya seferlerinde albay olarak görev yaptı; 1799'da Arşidük Charles tarafından tümgeneralliğe atandı;
ve korgeneral rütbesini aldıktan sonra imparator tarafından iki Galiçya'nın valisi olarak atandı. Napolyon, Ren konfederasyonuna bağlı kalması koşuluyla ona prensliğini geri vermeyi teklif etti,
ancak reddettiği için prenslik Württemberg'e bağlandı. 1814'te Napolyon'un düşüşünden sonra Fransız hizmetine girdi ve 1815'te kendisi tarafından yetiştirilen bir alayın komutasını üstlendi ve 1823'teki İspanya seferine katıldı. 1827'de Fransa'nın mareşali ve lordu oldu. 30 Mayıs 1829'da Luneville'de öldü.

III. ALEXANDER LEOPOLD FRANZ EMMERICH, Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfurst prensi (1794-1849), rahip ve mucize yaratıcısı olarak tanınan kişi, 17 Ağustos 1794'te Waldenburg yakınlarındaki Kupferzell'de doğdu. Macar bir asilzadenin kızı olan annesi tarafından, çocukluğundan itibaren kiliseye gitmesi planlanıyordu; ve annesi onun erken eğitimini eski Cizvit Riel'e emanet etti. 1804'te Viyana'daki "Theresianum"a, 1808'de Bern'deki akademiye, 1810'da Viyana'daki başpiskoposluk ilahiyat okuluna girdi ve daha sonra Tyrnau ve Ellwangen'de eğitim gördü. 1815'te rahip olarak atandı ve ertesi yıl Roma'ya giderek "Kutsal Yüreğin Babaları" topluluğuna katıldı. Daha sonra Münih ve Bamberg'de Cizvit ve karanlık eğilimlerle suçlandı, ancak bir vaiz olarak önemli bir ün kazandı. İlk ortak mucizevi tedavisi, bir köylü olan Martin Michel ile birlikte, birkaç yıldır felçli olan Schwarzenberg prensesine uygulandı. Hemen mucizevi tedaviler yapan biri olarak öyle bir ün kazandı ki, çeşitli ülkelerden çok sayıda insan, sözde doğaüstü yeteneklerinin faydalı etkisinden yararlanmak için akın etti. Sonuç olarak, yetkililerin operasyonlarına müdahalesi nedeniyle 1821'de Viyana'ya ve ardından Macaristan'a gitti ve burada Grosswardein'da kanon oldu ve 1844'te Sardica'nın unvanlı piskoposu oldu. 17 Kasım 1849'da Viyana yakınlarındaki Voslau'da öldü. 1851'de S. Brunner tarafından bir
baskıda toplanıp yayınlanan bir dizi münzevi ve tartışmalı yazının yazarıydı.

IV. KRAFT, Hohenlohe-Ingelfingen prensi (1827-1892), asker ve
askeri yazar, Hohenlohe-Ingelfingen Prensi Adolf'un (1797-1873) oğlu, Yukarı Silezya'daki Koschentin'de doğdu. Yukarıda belirtilen, Jena'da Prusyalılara komuta eden
Hohenlohe Prensi'nin yeğeniydi. Napolyon savaşları sırasında aile mülklerinin yoksullaşması nedeniyle büyük bir titizlikle eğitildi, Prusya ordusuna gönderildi ve hizmetin en ucuz kolu olan topçuya atandı. 1845'te Prusya Muhafız topçusuna katıldı ve kısa süre sonra bir topçu subayı olarak sıra dışı yetenekleri olduğu keşfedildi. Bir süre, kardeş subayları bir prensin varlığından rahatsız oldular, ta ki
sosyal konumunu ilerleme sağlamak için kullanmaya çalışmadığı
ortaya çıkana kadar. Kırım Savaşı sırasında Viyana'da ve Transilvanya sınırında askeri ataşe olarak görev yaptıktan sonra,
genelkurmayda yüzbaşı ve 1856'da kralın kişisel yaveri oldu,
ancak topçularla yakın temas halinde kaldı. 1864'te, bu arada ardışık olarak binbaşı ve yarbay olduktan sonra,
yeni Muhafız Topçu Alayı'nın komutanı olmak için
kurmay görevlerinden istifa etti ve ertesi yıl albay oldu. 1866'da ilk gerçek aktif hizmetini gördü. Muhafız birliklerinin Avusturya sağ kanadına Koniggratz'da yaptığı cesur ilerlemede (bkz. YEDİ HAFTALIK SAVAŞ), Muhafız yedek topçularını en büyük atılım ve başarıyla yönetti ve kısa savaş sona erdikten sonra, artık deneyimle güçlenen enerjisini Prusya topçularının daha iyi taktik eğitimine yöneltti. 1868'de tümgeneralliğe terfi etti ve Muhafız topçu tugayına komuta etmekle görevlendirildi. Bu göreviyle Fransa-Almanya savaşı sırasında ve özellikle Gravelotte ve Sedan'da büyük bir üne kavuştu; Paris'in tahkimatlarına yönelik topçu saldırısını kontrol etti. 1873'te bir piyade tümeninin komutanlığına getirildi ve üç yıl sonra korgeneralliğe terfi etti. 1879'da emekli oldu, 1883'te piyade generali ve 1889'da topçu generali oldu. Askeri yazıları çoktu ve bunların arasında birkaçı klasik haline geldi. Bunlar şunlardır: _Briefe uber Artillerie_
(İng. çev. _Letters on Artillery_, 1887); _Briefe uber Strategie_
(1877; İng. çev. _Letters on Strategy_, 1898); ve _Gesprache uber
Reiterei_ (1887; İng. çev. _Conversations on Cavalry_). _Briefe
uber Infanterie_ ve _Briefe uber Kavallerie_ (İngilizceye çevrilmiştir,
_Letters on Infantry_, _Letters on Cavalry_, 1889) daha az önemlidir, ancak hakim olan Alman fikirlerinin bir yansıması olarak ilginçtir. Anıları (_Aus meinem Leben_) Dresden yakınlarında emeklilikte hazırlandı ve ilk cilt (1897) öyle bir sansasyon yarattı ki yayına devam edilmesi için sekiz yıl geçmesine izin verildi.
Prens Kraft 16 Ocak 1892'de Dresden yakınlarında öldü.
(C. F. A.)

V. CHLODWIG KARL VICTOR, Hohenlohe-Schillingsfurst prensi
(1819-1901), devlet adamı, 31 Mart 1819'da Bavyera'daki Schillingsfurst'te doğdu. Babası Prens Franz Joseph (1787-1841)
Katolikti, annesi Hohenlohe-Langenburg Prensesi Konstanze ise Protestandı. O dönemde geleneksel olan uzlaşmaya uygun olarak
Prens Chlodwig ve kardeşleri babalarının dininde yetiştirilirken, kız kardeşleri annelerinin dininde yetiştirildi. İnanç farklılığına rağmen aile çok birleşikti ve bunu mümkün kılan ruh, prensin siyasi faaliyetleri üzerinde önemli bir etki yaratacak olan liberal ve hoşgörülü bakış açısını borçlu olduğu şeydi. Ailesinin bir harbi soyundan gelen küçük oğlu olarak Prens Chlodwig'in bir meslek edinmesi gerekiyordu. Bir süre
teyzesi, Kraliçe Victoria'nın üvey kız kardeşi olan Hohenlohe-Langenburg Prensesi Feodora'nın (_nee_
Leiningen prensesi) etkisiyle İngiliz ordusunda bir komisyon almayı düşündü. Ancak, Prusya diplomatik hizmetine girmeye karar verdi. Prusya kamu hizmetinde birkaç yıl alt düzey görevlerde çalışmayı gerektiren ön aşamalardan muaf tutulma başvurusu, IV. Frederick William tarafından reddedildi ve prens, büyük bir sağduyuyla, rütbe gururunu feda etmeye ve kralın koşullarını kabul etmeye karar verdi. Koblenz mahkemelerinde din görevlisi olarak hukuka ilgi duydu, Eylül 1843'te _Referendar_ oldu ve Fransa, İsviçre ve İtalya'da birkaç ay seyahat ettikten sonra Potsdam'a memur olarak gitti (13 Mayıs 1844). Bu ilk yıllar paha biçilmezdi, sadece ona pratik meseleler hakkında deneyim kazandırmakla kalmayıp, aynı zamanda ona Prusya sisteminin gücü ve zayıflığı hakkında bir fikir de kazandırdı. Hemen ortaya çıkan sonuç, Liberalizmini doğrulamak oldu. Prusya'nın "bir sopayla aydınlanmayı yayma" ilkesi ona cazip gelmiyordu; "en yüksek çevrelerdeki karışıklığı ve net fikirlerin eksikliğini", hükümetin görüşlerine katılmayı devlete sadakatin testi haline getirme eğilimini fark etti; ve günlüğünde (25 Haziran 1844) '48 devriminden dört yıl önce "küçük bir sebep ve ayaklanma yaşayacağız" diye yazıyordu. Başka bir vesileyle "Özgür basın," diye belirtiyor, "bir zorunluluktur, ilerleme bir devletin varoluşunun koşuludur." Alman birliğinin ateşli bir savunucusuysa ve Prusya'da bunun elde edilmesinin aracını gördüyse, Almanya'nın "Prusyalaştırılmasına" her zaman karşı çıktı ve nihayetinde Almanya'nın birleşmesini mümkün kılan kişi, Kuzey Alman devletleriyle birlik ilkesinde ve aynı zamanda Güney eyaletlerinin bireyselliğinin korunmasında ısrar ederek oldu. 12 Kasım 1834'te Hesse-Rotenburg'lu toprak sahibi Viktor Amadeus öldü ve yeğenleri olan prensler Viktor ve Chlodwig Hohenlohe'ye, ada mülklerini bıraktı: Silezya'daki Ratibor düklüğü, Vestfalya'daki Corvey prensliği ve Prusya'nın Erfurt hükümet bölgesindeki Treffurt lordluğu. 14 Ocak 1841'de Prens Franz Joseph'in ölümü üzerine, Schillingsfurst prensliğinin üçüncü kardeş Philipp Ernst'e geçmesine karar verildi, çünkü iki büyük oğul Viktor ve Chlodwig, amcalarının vasiyeti uyarınca, biri Ratibor düklüğüyle, diğeri Corvey ve Treffurt'la birlikte sağlanmıştı. En küçük oğul Gustav (d. 28 Şubat 1823), geleceğin kardinal'i, Kilise'ye gidecekti. Prens Philipp Ernst'in ölümü üzerine (3 Mayıs 1845) yeni bir düzenleme yapıldı: Prens Chlodwig, Schillingsfurst prensi olurken, Corvey Ratibor düküne atandı; Treffurt daha sonra, Posen'deki büyük arazileri satın alan Prens Chlodwig tarafından satıldı. Bu, Prens Chlodwig'in kariyerinde tam bir değişiklik anlamına geliyordu. "Hüküm süren" bir prens ve Bavyera Üst Meclisi'nin kalıtsal üyesi olarak yeni pozisyonu, bir Prusya yetkilisininkiyle bağdaşmıyordu. 18 Nisan 1846'da Bavyera _Reichsrath_ üyesi olarak koltuğuna oturdu ve 26 Haziran'da Prusya hizmetinden resmi olarak terhis edildi. 1848'deki ara dönem hariç, Prens Hohenlohe'nin siyasi hayatı sonraki on sekiz yıl boyunca olaylı değildi. Devrim yıllarında sempati duyduğu şey Liberallerin birleşik Almanya fikriydi ve 1 Kasım 1848'de Avusturya Arşidükü John'un Almanya naibi olarak göreve geldiğini Roma, Floransa ve Atina mahkemelerine duyurma görevini kabul ederek Bavyera kralının gözüne girme şansını tehlikeye attı. Ancak o, "boş gevezeliklerle vakit kaybeden" bir ulusal parlamentodan veya Alman askeri güçlerini sersemleten ama yok etmeyen demokratik bir zaferden fazla bir şey ummak için fazla kurnaz bir gözlemciydi. 16 Şubat 1847'de Rusya'daki geniş mülklerin varisi olan Sayn-Wittgenstein-Berleburg Prensesi Marie ile evlendi.[1] Bu, mülkün yönetimiyle bağlantılı olarak Litvanya'daki Werki'ye (1851-1853) uzun bir ziyarete yol açtı, bu ziyaret 1860'ta tekrarlandı. Genel olarak Hohenlohe'nin hayatının bu dönemi mülklerinin yönetimi, Bavyera _Reichsrath_ oturumları ve seyahatlerle geçti. 1856'da Roma'yı ziyaret etti ve bu ziyaret sırasında Cizvitlerin
zararlı etkisini fark etti. 1859'da Berlin'deki siyasi durumu inceliyordu ve aynı yıl İngiltere'ye bir ziyaret gerçekleştirdi. Kardeşi Konstantin'in 1859'da Sayn-Wittgenstein-Berleburg'un bir başka prensesiyle evlenmesi de Viyana'ya sık sık ziyaretler yapmasına yol açtı. Böylece Prens Hohenlohe Avrupa'daki en önemli insanlarla yakın temasa geçti. Aynı zamanda, bu dönemde (1850-1866) Bavyera hükümetiyle ilişkiler kurmaya çalışıyordu ve işlerde daha aktif bir rol almak istiyordu. Alman sorununa karşı bu dönemdeki tutumu belirsizdi. Birleşik bir Almanya'nın pratik olarak gerçekleştirilmesine dair pek umudu yoktu ve Avusturya, Prusya ve Bavyera'nın üçlü bölünmelerine -sözde "Trias"a- meyilliydi. 1863'te Frankfurt'taki _Furstentag_'a katıldı ve Schleswig-Holstein sorununda Augustenburg prensinin destekçisiydi. Bu dönemde, Kraliçe Victoria'nın isteği üzerine ona Almanya'nın siyasi durumu hakkında düzenli raporlar göndermeye başladı. Ancak Prens Hohenlohe'nin tarihteki önemi 1866 yılıyla başlar. Ona göre savaş bir lütuftu. Küçük ve orta devletlerin önemsizliğini göstermişti, "hanedanlar için bir talihsizlikti" --medyatikleşmiş bir prensin aşırı sempatik olması pek beklenemezdi-- ama Alman ulusu için mümkün olan en iyi şanstı. Bavyera _Reichsrath_'ında Hohenlohe artık Prusya ile daha yakın bir birlik lehine sesini duyurmaya başladı; açıkça,
eğer böyle bir birlik arzu edilirse, bunun yolunu
hazırlamak için her bakımdan en uygun kişiydi. Yoldaki en büyük engellerden biri Louis II'nin mizacıydı. Bavyera'lı, krallık fikirleri Hohenzollern'lerinkinden çok uzak olan, gururu Prusya üstünlüğüne herhangi bir tavizden
koyulan ve -1866 krizi sırasında bile- devlet işlerinden çok operalara dalmış olan. Neyse ki
Richard Wagner bir politikacı olduğu kadar bir besteciydi ve aynı şekilde
ne mutlu ki Hohenlohe "usta"nın dehasını takdir edebilecek kültürlü bir adamdı. Görünüşe göre, kralı Hohenlohe'yi hükümetinin başına getirmeye ikna eden Wagner'di (_Denkwurdigkeiten_, i.
178, 211) ve 31 Aralık 1866'da prens, kraliyet evinin ve dışişleri bakanı ve bakanlar kurulunun başkanı olarak atandı.

Bavyera hükümetinin başkanı olarak Hohenlohe'nin başlıca görevi, Güney Alman eyaletlerinin Kuzey Alman Konfederasyonu ile etkili bir birliğinin temelini keşfetmekti ve görev süresinin kritik üç yılında, Bismarck'ın ardından Almanya'nın en önemli devlet adamıydı. Bavyera ordusunun Prusya modeline göre yeniden düzenlenmesini gerçekleştirdi, güney eyaletlerinin askeri birliğini sağladı ve 28 Nisan 1868'de başkan yardımcısı olarak seçildiği gümrük parlamentosunun (_Zollparlament_) oluşturulmasında öncü bir rol oynadı. Vatikan konseyinin toplanmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan ajitasyon sırasında Hohenlohe, ultramontane pozisyonuna karşı güçlü bir muhalefet tavrı takındı. Kardeşleri Ratibor dükü ve kardinal ile birlikte, Pius IX'un Cizvitlerden (bir zamanlar "şeytan toplumu" olarak adlandırdığı) esinlenerek Kilise'yi modern Devlet'e karşı koyma politikasının her ikisi için de yıkıcı olacağına ve papalık yanılmazlığı dogmasının 1864 Müfredatı'nın bildirilerini inanç maddelerine yükselterek Kilise'yi bu politikaya geri dönülmez bir şekilde bağlayacağına inanıyordu. Bu görüşü, Dollinger tarafından hazırlanan ve onları konseye elçi gönderme hakkını kullanmaya ve dogmanın tanımını engellemek için birleşmeye davet eden Katolik güçlere yönelik bir genelgede (9 Nisan 1869) somutlaştırdı. Ancak daha büyük güçler, bir sebepten ötürü müdahale etmeye isteksizdi ve Hohenlohe'nin eyleminin tek pratik sonucu, Bavyera'daki güçlü ultramontan partinin, onu Bavyera bağımsızlığını Prusya'ya takas etmekle suçlayan Bavyera "vatanseverleriyle" birleşmesiydi. Kombinasyon onun için çok güçlüydü; Kilise'nin eğitim üzerindeki etkisini sınırlamak için getirdiği bir yasa tasarısı reddedildi, 1869 seçimleri aleyhine sonuçlandı ve kralın devam eden desteğine rağmen istifa etmek zorunda kaldı (7 Mart 1870). Görevde olmasa da kişisel etkisi hem Münih'te hem de Berlin'de çok büyüktü ve bu, görüşlerini somutlaştıran Kuzey Almanya Konfederasyonu'nun Bavyera ile antlaşmasının olumlu şartlarıyla ve Bavyera parlamentosu tarafından kabul edilmesiyle azımsanmayacak bir ilgisi vardı.[2] Alman Reichstag'ına üye olarak seçildi, 23 Mart 1871'de başkan yardımcılarından biri seçildi ve Liberal İmparatorluk partisi (_Liberale Reichspartei_) adını alan yeni grupların kurulmasında etkili oldu. Bu partinin amaçları yeni imparatorluğu desteklemek, Liberal çizgilerde iç gelişimini güvence altına almak ve Katolik Merkez tarafından temsil edilen din adamlarının saldırganlığına karşı çıkmaktı. Ratibor dükü gibi Hohenlohe de en başından beri Bismarck'ın papalık karşıtı politikasının ateşli bir destekçisiydi. Bu politikanın ana hatları (İsa Cemiyeti'nin yasaklanması vb.) kendisinin önerdiği politikalardı. Ancak Eski Katoliklerin güdülerine sempati duymasına rağmen, onların güçsüz bir mezhebe düşmeye mahkûm olduklarını fark etti ve onlara katılmadı, çünkü Kilise'nin reformu için tek umudun, onu isteyenlerin cemaatinde kalmasında yattığına inanıyordu.[3] 1872'de Bismarck, Kardinal Hohenlohe'yi Vatikan'da Prusya elçisi olarak atamayı önerdi, ancak görüşleri ailesinin görüşleri ile fazla uyumluydu ve papa onu bu görevde kabul etmeyi reddetti.[4] 1873'te Bismarck, Kont Harry Arnim'in yerine Paris'te büyükelçi olarak Prens Hohenlohe'yi seçti ve orada yedi yıl kaldı. 1878'de Berlin kongresine üçüncü Alman temsilcisi olarak katıldı ve 1880'de Dışişleri Bakanı Bernhardt Ernst von Bülow'un (20 Ekim) ölümü üzerine, hastalık nedeniyle yokluğunda Dışişleri Bakanlığı'nın geçici başkanı ve Bismarck'ın temsilcisi olarak Berlin'e çağrıldı. 1885'te Manteuffel'in yerine Alsace-Lorraine valisi olarak seçildi. Bu göreviyle, şansölyenin 1887-1888'de getirdiği zorlayıcı önlemleri uygulamak zorundaydı, ancak bunları büyük ölçüde onaylamadı;[5] uzlaşmacı tavrı, Alsace-Lorrainlileri Alman yönetimine alıştırmada çok etkili oldu. Ekim 1894'e kadar Strassburg'da kaldı ve imparatorun acil isteği üzerine, ileri yaşına rağmen, Caprivi'nin ardından şansölyeliği kabul etti. Şansölyeliği sırasındaki olaylar Almanya'nın genel tarihine aittir (bkz.); bu dönemin iç tarihine ilişkin olarak anılarının editörü, prensin geride bıraktığı ayrıntılı yorumların büyük kısmını çok uygun bir şekilde gizlemiştir. Genel olarak, görev süresi boyunca şansölyenin kişiliği, kamu işlerinde, seleflerinden herhangi birinin rahatlığından daha az göze çarpıyordu. Prusya ve Alman parlamentolarındaki görünümleri nadirdi ve büyük bir bağımsızlık devlet sekreterlerine bırakıldı. Hohenlohe'nin inceliğinin ve deneyiminin, imparatorun ustaca iradesi ve dürtüsel karakteri üzerinde perde arkasında ne gibi bir etkisi olduğu henüz genel olarak bilinemiyor. Prens Hohenlohe 17 Ekim 1900'de şansölyelikten istifa etti ve 6 Temmuz 1901'de Ragaz'da öldü. 16 Şubat 1897'de altın düğününü kutladı; aynı yılın 21 Aralık'ında prenses öldü. Bu evlilikten altı çocuğu oldu: Elizabeth (d. 1847); Stephanie (d. 1851); Prenses Charielee Ypsilanti ile evlenen Hohenlohe-Schillingsfurst'ün hükümdar prensi Philipp Ernst (d. 1853); Albert (1857-1866); ikizler Moritz ve Alexander (d. 1862).

Prens Hohenlohe'nin hayatıyla ilgili diğer tüm otoriteler _Denkwurdigkeiten_ (2 cilt, Stuttgart ve Leipzig, 1906) tarafından geçersiz kılınmıştır. Yukarıda belirtilen istisnalar dışında bunlar tekil olarak dolu ve açık sözlüdür, ikinci özellik Almanya'da azımsanmayacak bir skandala yol açmış ve yayınlarından sorumlu olan Prens Alexander'ı imparatorun gözünden düşürmüştür. Bunlar yalnızca tekil olarak dolu ve çeşitli bir yaşamın kaydını oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda içerdikleri zengin materyal ve bir yargı oluşturmak için en iyi fırsatlara sahip olan bir gözlemcinin insanları ve olayları takdir etmesi nedeniyle tarihçi için paha biçilmezdir. Prensin kendisini yalnızca yetenekli bir iş adamı olarak değil, ancak büyüklük konusunda yetersiz kalsa da, benzersiz bir çekiciliğe sahip, ilkelerine sadık, hoşgörülü, geniş görüşlü ve büyük ölçüde mizahın kurtarıcı zarafetine sahip bir kişilik olarak ortaya koyarlar.

Genel olarak bkz. A. F. Fischer, _Geschichte des Hauses Hohenlohe_ (1866-1871); K. Weller, _Hohenlohisches Urkundenbuch_, 1153-1350
(Stuttgart, 1899-1901) ve _Geschichte des Hauses Hohenlohe_
(Stuttgart, 1904). (W. A. ​​P.; C. F. A.)

DİPNOTLAR:

[1] Annesi aracılığıyla, _kızlık soyadı_ Prenses Stephanie Radziwill (ö. 1832).
Prens Wittgenstein'ın ölümünden önce (1887) yeni bir yasa
yabancıların Rusya'da toprak sahibi olmasını yasaklamıştı. Ancak Prens Hohenlohe'nin
karısının mülklerinden birini sattığı ve geri kalanı için Rus sarayından bazı ayrıcalıklar elde ettiği anlaşılıyor.

[2] _Reichsrath_'da 30 Aralık 1870 tarihli konuşma.
_Denkwurdigkeiten_, ii. 36.

[3] "Katolik Kilisesi'ndeki tüm skandal olaylar nedeniyle Kilise'den ayrılmak isteseydim, Kilise tarihini incelerken ayrılmak zorunda kalırdım," _op. cit._ ii. 92.

[4] Daha sonra Eski Katolik liderlerden biri olan Dr. Johann Friedrich (q.v.), Vatikan konseyi sırasında sekreteriydi ve
muhalif piskoposlara tarihi ve teolojik materyal sağladı.

[5] Pasaport sisteminin Fransa ile bir savaşa yol açması ihtimaline karşı çıktı ve bundan sorumlu olmak istemedi (Wilmowski'ye Mektup, _Denkw._ ii. 433), ancak şansölyenin tüm sorumluluğu alması üzerine görevinde kalmayı kabul etti.

HOHENSTAUFEN, Swabia'da Lorsch yakınlarındaki bir köyün ve harap kalenin adıdır, şimdi Wurttemberg krallığındadır ve adını 1138'den 1208'e ve tekrar 1214'ten 1254'e kadar imparatorlar veya Alman kralları olan ünlü bir Swabian ailesine vermiştir. Bilinen en eski
ata, oğlu Frederick'in Staufen veya Hohenstaufen'de bir kale inşa ettiği ve kendisine bu isimle hitap ettiği Buren Kontu Frederick'tir (ö. 1094). İmparator IV. Henry'nin sadık bir destekçisiydi ve sadakatini 1079'da ona Swabia düklüğünü vererek ve kızı Agnes'i onunla evlendirerek ödüllendirdi. 1081'de Henry'nin temsilcisi olarak Almanya'da kaldı, ancak Swabia'nın mülkiyetini ancak yirmi yıl süren bir mücadeleden sonra elde etti. 1105'te Frederick'in yerine oğlu II. Frederick geçti. Tek Gözlü olarak anılan Frederick, kardeşi Conrad ile birlikte, daha sonra Alman kralı III. Conrad, amcaları imparator V. Henry adına güneybatı Almanya'yı elinde tutuyordu. Frederick, 1125'te V. Henry'nin mülklerini miras aldı ancak tahtı ele geçiremedi ve yeni imparator Lothair the Saxon'a karşı düşmanca bir tavır takındı. Lothair, merhum imparatorun mülklerinden bazılarını taç mülkü olarak talep etti. Bir savaş çıktı ve Frederick'in Bamberg'de tamamen teslim olmasıyla sonuçlandı. Ancak düklüğünü ve mülklerini korudu. 1138'de Hohenstaufen'li Conrad Alman kralı seçildi ve yerine 1152'de oğlu değil, kardeşi Frederick'in (ö. 1147) oğlu olan yeğeni Frederick Barbarossa geçti. Conrad'ın oğlu Frederick, babasının 1115'te aldığı
Franconia düklüğünü miras aldı ve bu,
1196'da Dük Conrad II'nin ölümüne kadar Hohenstaufen tarafından tutuldu. 1152'de
Frederick, kuzeni Alman kralı
Frederick I'den Swabia düklüğünü aldı. , ve 1167'deki ölümünden sonra sırasıyla
Frederick'in üç oğlu Frederick, Conrad ve Philip'e geçti. İkinci
Hohenstaufen imparatoru, Frederick Barbarossa'nın oğlu Henry VI'ydı.
Onun ölümünden sonra, Henry'nin kardeşi
Svabya dükü Philip ile daha sonra imparator olan Otto Brunswick'li Otto IV arasında taht mücadelesi yaşandı.
1214'te Henry'nin oğlu Frederick II tarafından Hohenstaufen için geri alınan Alman krallığı, oğlu Conrad IV'e geçti ve
Conrad'ın oğlu Conradin 1268'de İtalya'da idam edildiğinde, Hohenstaufen'in erkek soyu tükendi. Swabia'lı Philip'in kızları, Kastilya ve Leon kralı III. Ferdinand ve Brabant dükü II. Henry ile evlendi ve imparator I. Frederick'in kardeşi Conrad'ın kızı, Guelph ailesiyle evlendi. Hohenstaufen kalesi 16. yüzyılda Köylü Savaşı sırasında yıkıldı ve geriye yalnızca birkaç parçası kaldı.

  Bkz. F. von Raumer, Geschichte der Hohenstaufen und ihrer Zeit (Leipzig, 1878); B.F.W. Zimmermann, Geschichte der Hohenstaufen_ (Stuttgart, 1. baskı, 1838; 2. baskı, 1865); F. W. Schirrmacher, Die letzten Hohenstaufen (Gottingen, 1871).




HOHENSTEIN (Hohenstein-Ernstthal), Almanya'nın Saksonya krallığında, Erzgebirge yamaçlarında ve Reichenbach-Chemnitz demiryolu üzerinde, Zwickau'nun 12 m. kuzeydoğusunda bulunan bir kasabadır. Nüfus (1905) 13.903'tür. Hohenstein, iki güzel Evanjelik kiliseye, 1876'da restore edilmiş bir belediye binasına ve ünlü kişilere ait birkaç anıta sahiptir. Başlıca endüstriler pamuk eğirme ve dokuma, makine, çorap, eldiven ve yünlü ve ipek kumaş imalatı, pamuk baskı ve boyamadır. Sakinlerin çoğu ayrıca komşu bakır ve arsenik madenlerinde çalışmaktadır. Hohenstein'dan çok uzakta olmayan bir yerde, çeşitli banyoların bulunduğu bir mineral kaynağı vardır. Hohenstein, fizikçi G. H. von Schubert ve piyanonun mucitlerinden biri olan
C. G. Schroter'in (1699-1782) doğum yeridir.
Hohenstein, 1898'de birleşen Hohenstein ve Ernstthal adlı iki kasabadan oluşur.

Aynı adı taşıyan bir diğer yer ise Doğu Prusya'daki bir kasabadır. Nüfus. (1900)
2467. 1359'da Cermen Tarikatı tarafından kurulan bu Hohenstein'da
bir Roma Katolik ve bir Evanjelik kilisesi, bir sinagog ve birkaç
eğitim kurumu vardır.

HOHENZOLLERN, Hechingen'in yaklaşık 1(1/2) m güneyindeki Zollern tepesinde bulunan bir kalenin adıdır ve adını bugünkü Alman imparatorunun mensup olduğu aileye vermiştir. Belirsiz bir gelenek, evi Roma'daki Colonna ailesiyle veya Lombardiya'daki Colalto ailesiyle ilişkilendirir; ancak daha kesin olanı, Hohenzollern'leri 10. yüzyılın başlarında Raetia'da kont olan ve ikisi Swabia dükü olan Burkhardinger'lerle birleştirir. Bu ailenin bir üyesi olan Tassilo'nun 9. yüzyılın başlarında Zollern'de bir kale inşa ettiği söylenir; ancak ismin ilk tarihi sözü, Burkhard ve Zollern veya Zolorin'den Wezil veya Werner'e atıfta bulunan belirli bir Berthold'un (ö. 1088) _Chronicon_'undadır. Bu adamların Zollern kontları olduğu ve 1061'de öldükleri anlaşılıyor. Wezil ailesi 1194'te öldü ve Hohenzollern'lerin mevcut kolları Burkhard ve oğlu Frederick'ten geliyor. Frederick'in en büyük oğlu II. Frederick, Alman kralları Lothair the Sakson ve III. Conrad tarafından çok beğeniliyordu. II. Frederick yaklaşık 1145'te öldü ve oğlu ve halefi III. Frederick, Hohenstaufen'in sürekli destekçisiydi. Bu kont, Nürnberg burgravesi Conrad'ın kızı ve varisi olan Sophia ile evlendi ve yaklaşık 1192'de kayınpederinin yerine burgrave olarak geçti ve ayrıca Avusturya ve Frankonya'da bazı topraklar elde etti. Yaklaşık 1200'de öldü ve oğulları Conrad ve Frederick, önemli bir bölünmenin gerçekleştiği 1227'ye kadar topraklarını ortak olarak yönettiler. Conrad, Nürnberg'in burgravesi oldu ve annesi aracılığıyla aileye geçen toprakları alarak, ailenin Frankonya kolunu kurdu ve bu ikisi arasında daha önemli olanı oldu; Zollern kontluğunu ve ailenin daha eski mülklerini alan Frederick ise Şvabya kolunun atasıydı. 12. yüzyılın başlarında, Frederick I'in küçük oğlu Burkhard, Hohenberg kontluğunu güvence altına aldı ve bu bölge, Kont Sigismund'un 1486'daki ölümüne kadar Hohenzollern'lerin mülkiyetinde kaldı. Ancak, Kont Albert II (ö. 1298) hariç, yöneticileri Alman tarihinde önemsiz bir rol oynadı. Bir Minnesinger olan Albert, Hohenstaufen'in azalan talihine sadıktı
ve sonrasında kayınbiraderi Habsburg'lu Rudolph'un Alman tahtını elde etme çabalarını destekledi. Rudolph'un seferlerine katıldı ve 1298'de Nassau'lu Adolph ile Habsburg'lu Albert (sonradan Kral Albert I.) arasındaki mücadele sırasında savaşta öldü. Bu aile 1486'da yok olduğunda Hohenberg Habsburg'lara geçti.

Hohenzollern'lerin Frankonya kolu 1227'de İmparator II. Frederick'in oğlu Henry'nin koruyucusu ve Avusturya'nın yöneticisi olarak atadığı Nürnberg burgravesi Conrad tarafından temsil ediliyordu. Kısa bir
irtidattan sonra, Thüringen'in landgravesi Henry Raspe'yi destekledikten sonra Conrad, Hohenstaufen'in tarafına döndü ve IV. Conrad'a yardım etti. 1261'de, oğlu ve halefi olan burgrave Frederick III.,
Otto of Meran'ın (ö. 1234) kızı Elizabeth ile evliliği yoluyla Bayreuth'u ele geçirdiğinde öldü. Frederick, Alman işlerinde önde gelen bir rol oynadı ve amcası Habsburg'lu Rudolph'un 1273'te Alman kralı olarak seçilmesinde önemli bir payı olduğunu belirtmek ilginçtir. 1297'de öldü ve yerine oğlu IV. Frederick geçti. Bu burgrave, Thüringen'de Kral I. Albert için savaştı ve
VII. Henry'nin oğlu John için Bohemya'yı güvence altına alma çabalarını destekledi;
ancak 1314'te babasının politikasını terk ederek, Avusturya dükü Frederick ile mücadelesinde
daha sonra imparator IV. Louis olan Louis'i destekledi ve 1322'de Muhldorf savaşındaki ve
başka yerlerdeki tutumuyla "imparatorluğun kurtarıcısı" unvanını kazandı. Frederick,
ancak, miras kalan topraklarını ihmal etmedi. Barışın ve tüccarların güvenliğinin sağlanması için bir şeyler yaptı, köylere kurumsal ayrıcalıklar verdi ve Yahudileri koruması altına aldı. Louis'e yaptığı hizmetler çeşitli şekillerde ödüllendirildi ve servetinin bir kısmını mülklerinin alanını artırmak için kullanarak 1331'de Ansbach kasabasını ve bölgesini satın aldı. 1332'de ölen Frederick'in yerine oğlu John II geçti. John, kardeşlerinden biri öldükten ve diğer ikisi kiliseye girdikten sonra topraklarını kardeşi Albert ile birlikte yönetti. John, 1338 civarında Culmbach ve Plassenburg'u satın aldı ve 1347'de kendisine verilen bir ayrıcalık sayesinde birçok soyguncu kalesini ele geçirdi ve çevredeki toprakları imparatorluk fiefleri olarak elinde tuttu. Genel olarak babasının politikasını sürdürdü ve 1357'de öldüğünde yerine oğlu Frederick V. geçti. Frederick, amcası Albert'in 1361'de ölümünden sonra Nürnberg, Ansbach ve Bayreuth'un tek hükümdarı oldu. Frederick, kendisini resmen Ansbach ve Bayreuth'a bağlayan ve 1363'te imparatorluğun prensi yapan İmparator Charles IV. ile yakın dostluk içinde yaşadı. Yaşadığı sıkıntılı zamanlara rağmen Frederick başarılı bir hükümdardı ve topraklarına düzenli bir kamu maliyesi sistemi getirdi. 1397'de topraklarını oğulları John ve Frederick arasında paylaştırdı ve ertesi yıl öldü. İmparator Charles IV'ün kızı Margaret ile evlenen büyük oğlu John III. sık sık kayınbiraderleri Alman kralları Wenceslaus ve Sigismund ile birlikteydi. 1420'de oğulları olmadan öldü. 1397'den beri Nürnberg burgrave'si makamı John'un kardeşi Frederick tarafından tutuluyordu. Frederick, 1415'te Brandenburg'u Kral Sigismund'dan aldı ve Frederick I. (bkz.) olarak Brandenburg'un markizi oldu. Kardeşinin 1420'de ölmesi üzerine ailesinin kolunun topraklarını yeniden birleştirdi, ancak 1427'de burgrave haklarını Nürnberg kasabasına sattı. Hohenzollern'lerin bu kolunun sonraki tarihi, 1415'ten 1701'e kadar Brandenburg ve bu tarihten itibaren Prusya ile özdeşleştirilir, çünkü bu yıl seçmen Frederick III. Prusya kralı oldu. 1871'de yedinci kral William, Alman imparatoru unvanını aldı. Brandenburg seçmenliği primogeniture kuralına göre geçerken, Hohenzollern'lerin Ansbach ve Bayreuth'taki Frankonya mülkleri, 1473 tarihli _dispositio
Achillea_ ile onaylanan
daha küçük oğullara ek olarak verildi. Bu prenslikler, 1486'dan 1603'e kadar seçmen Albert Achilles'in oğulları ve torunları tarafından yönetildi; ve Brandenburg seçmenine geri döndükten sonra, 1603'ten 1791'e kadar seçmen John George'un torunları tarafından yönetildi. 1791'de her iki bölgeyi de miras alan Prens Charles Alexander (ö. 1806), topraklarını Prusya'ya sattı.

Hohenzollern'lerin Şvabya kolunun etkisi, topraklarının birkaç kez bölünmesiyle zayıfladı; Ancak 16. yüzyılın başlarında, imparator Maximilian I'in bir arkadaşı ve danışmanı olan Kont Eitel Frederick II (ö. 1512) aracılığıyla bir miktar ün kazandı. Eitel, bu imparatordan Haigerloch bölgesini aldı ve 1534'te torunu Charles'a (ö. 1576) imparator Charles V tarafından Sigmaringen ve Vohringen bölgeleri verildi. 1576'da Charles'ın oğulları topraklarını böldüler ve ailenin üç kolunu kurdular, bunlardan biri hala gelişmektedir. Eitel Frederick IV, Hohenzollern'i Hohenzollern-Hechingen unvanıyla; Charles II. Sigmaringen ve Vohringen ve Hohenzollern-Sigmaringen unvanıyla; ve Christopher Haigerloch'u aldı. Christopher'ın ailesi 1634'te öldü, ancak kalan hatlar bir miktar önem taşıyor. Kont John George of Hohenzollern-Hechingen 1623'te prens ilan edildi ve John of Hohenzollern-Sigmaringen kısa süre sonra aynı onuru aldı. 1695'te ailenin bu iki kolu, Brandenburg ile ortaklaşa bir anlaşmaya girdiler; bu anlaşmaya göre, Şvabya kollarından birinin yok olması durumunda, kalan kol topraklarını miras alacaktı; ve her iki kol da yok olursa, prenslikler Brandenburg'a geri dönecekti. 17. ve 18. yüzyıllarda ve Napolyon savaşları döneminde, bu toprakların tarihi, Almanya'nın diğer küçük mülklerinin tarihine çok benziyordu. 1848'deki siyasi sıkıntıların bir sonucu olarak
Hohenzollern-Hechingen Prensi Frederick William ve
Hohenzollern-Sigmaringen Prensi Charles Anton prensliklerinden istifa ettiler ve buna göre
bunlar 12 Mart 1850'de
elçiliği devralan Prusya kralına geçti. 20 Mayıs'ta çıkarılan bir kraliyet kararnamesiyle
"yükseklik" unvanı, kraliyet ailesinin küçük oğullarının ayrıcalıklarıyla
iki prense verildi. 1870'te Hohenzollern-Sigmaringen Prensi Leopold'u (1835-1905) İspanya tahtına çıkarma önerisi, Fransa ile Almanya arasındaki savaşın doğrudan nedeniydi. 1908'de
Hohenzollern'lerin bu kolunun başı, imparatorluk hanedanı dışında var olan tek kişi, Leopold'un oğlu William'dı (d. 1864),
Hohenzollern-Hechingen ailesinin 1869'da yok olması nedeniyle
sadece Hohenzollern prensi olarak anıldı. 1866'da
Hohenzollern-Sigmaringen Prensi Charles Romanya prensi seçildi ve
1881'de kral oldu.

Modern Prusya eyaleti Hohenzollern, güneybatıda Baden ve diğer yönlerde Württemberg ile sınırlanan uzun ve dar bir toprak şerididir. 1850'ye kadar, bunlar birleşene kadar,
Hohenzollern-Sigmaringen ve Hohenzollern-Hechingen olmak üzere iki prensliğe bölünmüştü. Şimdi Sigmaringen hükümetini oluşturuyorlar (bkz.).

Hohenzollern kalesi 1423'te yıkıldı, ancak birkaç kez
restore edildi. Eski binanın bazı kalıntıları
Kral Frederick
William IV tarafından inşa edilen mevcut kalenin bitişiğinde hala görülebilir.

Bkz. _Monumenta Zollerana_, R. von Stillfried ve T. Marker tarafından düzenlenmiştir
(Berlin, 1852-1890); _Quellen und Untersuchungen zur Geschichte des
Hauses Hohenzollern_, E. Berner tarafından düzenlenmiştir (Berlin, 1901 fol.); R. von Stillfried, Altertumer und Kunstdenkmale des erlauchten Hauses von Hohenzollern_ (Berlin, 1852-1867) ve Stammtafeln des Gesamthauses Hohenzollern_ (Berlin, 1869); L. Schmid, Die alteste Geschichte des erlauchten Gesamthauses der koniglichen und furstlichen Hohenzollern_ (Tübingen, 1884-1888); E. Schwartz, Stammtafel des preussischen Konigshauses (Breslau 1898); Hohenzollernsche Forschungen, Jahrbuch fur die Geschichte der Hohenzollern_, editör: C. Meyer (Berlin, 1891-1902); _Hohenzollern Jahrbuch, Forschungen und Abbildungen zur Geschichte der Hohenzollern in Brandenburg-Freussen_, Seidel (Leipzig, 1897-1903) ve T. Carlyle, _History of Frederick the Great_ (Londra, 1872-1873) tarafından düzenlenmiştir.     (A.W.H.*) HOKKAIDO, Yezo, Kuriller ve komşu adacıklar da dahil olmak üzere imparatorluğun kuzey bölümünün (_Hoku_ = kuzey, _kai_ = deniz ve _do_ = yol) Japonca adı.




HOKUSAI (1760-1849), Halk Okulu'nun (_Ukiyo-ye_) tüm Japon ressamlarının en büyüğü, Yedo'da (Tokyo) Horeki döneminin 10. yılının 9. ayında, yani Ekim-Kasım 1760'ta doğdu. Bir zanaatkar ailesinden geliyordu, babası ayna yapımcısıydı,
Nakajima Issai. Bir süre ahşap oymacılığı yaptıktan sonra,
on sekiz yaşında, önemli ölçüde renkli baskılar yapan bir ressam ve
tasarımcı olan Katsugawa Shunsho'nun stüdyosuna girdi. Ustasının sanatsal ilkelerine karşı ilgisizliği, 1785'te kovulmasına neden oldu; ve
daha sonra--Hokusai zaman zaman çeşitli stilleri, özellikle de Avrupa yöntemleri hakkında parçalı bilgi edindiği Shiba Gokan'ınkini incelemesine rağmen--kişisel bağımsızlığını korudu. Bir süre aşırı yoksulluk içinde yaşadı ve
çalışmaları için kendisine rahatlık sağlayabilecek meblağlar kazanmış olsa da,
yoksul kaldı ve hayatının sonuna kadar kendini gururla bir köylü olarak tanımladı. Çok sayıda kitap resimledi, bunlardan biri olan
dünyaca ünlü _Mangwa_, Japon yaşamının resimli ansiklopedisi,
1812'den 1875'e kadar on beş cilt halinde yayınlandı. Renkli baskılarından
"Otuz Altı Fuji Dağı Manzarası" (kırk altı baskıdan oluşan tüm set) 1823 ile 1829 arasında yapıldı; "Ünlü Köprülerin Manzaraları" (11),
"Şelaleler" (8) ve "Lu-chu Adaları Manzaraları" (8), seri halinde yayınlananların en bilinenleridir; Ancak Hokusai ayrıca ayrı olarak yayınlanan bazı mükemmel
sayfalar tasarladı ve onun _surimono_ (özel günler ve törenler için yapılmış küçük baskılar) zarafet ve
güzellik açısından eşsizdir. "Fuji Dağı'nın Yüz Görünümü" (1834-1835), 3 cilt, tek renkli, olağanüstü özgünlük ve çeşitliliğe sahiptir. Bir ressam ve çizer olarak Hokusai, Japon eleştirmenler tarafından
birinci sınıf olarak görülmez, ancak bu hüküm onu ​​dünyanın en büyük sanatçıları arasına
yerleştiren Avrupalılar tarafından asla kabul edilmemiştir. Büyük
gözlem ve karakterizasyon güçlerine, eşsiz bir teknik beceriye,
bitmek bilmeyen bir mizah yeteneğine ve yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa sahipti. Uzun yaşamının sonuna kadar hevesli bir öğrenciydi ve ölüm döşeğinde, "Eğer
Cennet bana beş yıl daha verseydi, büyük bir
ressam olurdum." dedi. 10 Mayıs 1849'da öldü. Bkz. E. de Goncourt, Hokousai (1896); M. Revon, Etude sur Hokusai_ (1896); E. F. Fenollosa, Hokusai'nin Tokyo'daki Resim Sergisi Kataloğu (1901); E. F. Strange, Hokusai (1906).     (E.F.S. )

HOLBACH, PAUL HEINRICH DIETRICH, BARON D' (1723-1789), Alman kökenli Fransız
filozof ve edebiyatçı, 1723'te
Palatina'daki Heidelsheim'da doğdu. Ailesi hakkında çok az şey biliniyor;
J. J. Rousseau'ya göre babası zengin bir parvenuydu ve oğlunu erken yaşta Paris'e
getirdi ve oğlu hayatının çoğunu orada geçirdi.
Holbach'ın ününün büyük bir kısmı, inançları olan yeni felsefenin ünlü _Encyclopedie_'de yoğunlaştığı
cesur düşünürler ve cilalı zekalardan oluşan parlak çevreyle olan yakın bağlantısından kaynaklanmaktadır. Kolay gelire sahip ve misafirperver bir kişiliğe sahip olan
Helvetius, D'Alembert, Diderot, Condillac, Turgot, Buffon, Grimm,
Hume, Garrick, Wilkes, Sterne ve bir süre J. J. Rousseau gibi misafirlere açık bir ev tuttu; bu misafirler, ev sahibinin sohbetinin entelektüel zevkini yaşarken, mükemmel mutfağına ve pahalı şaraplarına duyarsız değildi. _Encyclopedie_ için kimya ve mineraloji üzerine, çoğunlukla Alman kaynaklarından olmak üzere çok sayıda makale derledi ve çevirdi. Ancak, felsefe bölümünde daha fazla ilgi gördü. 1767'de _Christianisme devoile_ ortaya çıktı; bu eserde, tüm insan kötülüklerinin kaynağı olarak Hristiyanlığa ve dine saldırdı. Bunu diğer eserler izledi ve 1770'te en ünlü kitabı _Le Systeme de la nature_'da daha da açık bir saldırı izledi. Bu kitapta Diderot'nun ona yardım etmiş olması muhtemeldir. Bir tanrının varlığını reddeden ve tüm a priori argümanları kanıt olarak kabul etmeyi reddeden Holbach, evrende kendiliğinden hareket eden maddeden başka bir şey görmedi. İnsanların ruhları dedikleri şey, beden öldüğünde yok olur. Mutluluk insanlığın sonudur. "Bir insanın erdemli olması konusunda ısrar etmek, mutsuz olmadan erdemli olamıyorsa, yararsız ve neredeyse adaletsiz olurdu. Kötülük onu mutlu ettiği sürece, kötülüğü sevmelidir." Dinin kısıtlamaları, aydınlanmış bir kişisel çıkar geliştiren bir eğitimle değiştirilecekti. Bilimin incelenmesi, insan arzularını doğal çevreleriyle uyumlu hale getirmekti. Siyasi hükümete yönelik saldırıları da daha az doğrudan ve keskin değildir; bunlar, sonraki olayların ışığında yorumlandığında, devrimin ilk uzak mırıldanmaları gibi duyulur. Holbach, Ansiklopedistlerin teorilerinin mantıksal sonuçlarını ortaya koydu. Voltaire, _Dictionnaire philosophique_ adlı eserinde Systeme'nin felsefesini çürütmek için aceleyle kalemini eline aldı; Büyük Frederick de buna bir cevap yazdı. Düşüncede güçlü ve bazı pasajlarda açık ve belagatli olmasına rağmen, Systeme'nin üslubu dağınık ve övücüdür ve ifadelerini kanıtlamaktan ziyade iddia eder. İlkeleri, _Bon Sens, ou idees
naturelles opposees aux idees surnaturelles_ (Amsterdam, 1772) adlı eserinde daha popüler bir biçimde özetlenmiştir. Holbach,
Systeme social (1773), _Politique naturelle_ (1773-1774) ve
_Morale universelle_ (1776) adlı eserlerinde, şiddetle saldırdığı ahlak sisteminin yerine bir ahlak sistemi kurmaya çalışır, ancak bu sonraki yazıları, önceki çalışmalarının popülaritesinin ve etkisinin onda birini bile taşımıyordu. Kitaplarını anonim olarak veya ödünç alınmış isimlerle yayınladı ve bunları Fransa'dan bastırmak zorunda kaldı. Karakterinin dürüstlüğü ve samimiyeti, felsefesinin iğrenç olduğu birçok kişinin dostluğunu kazandı. J. J. Rousseau'nun portresini _Nouvelle
Heloise_'in erdemli ateist Wolmar'ına çizdiği varsayılır. 21 Ocak 1789'da öldü.

Holbach ayrıca aşağıdaki ve diğer eserlerin yazarıdır: _Esprit
du
clerge_ (1767); _De l'imposture sacerdotale_ (1767); _Pretres demasques_ (1768); _Examen critique de la vie et des ouvrages de St Paul_ (1770); İsa-Mesih'in Tarihsel Eleştirisi (1770) ve Etokratie (1776). Hayatı ve doktrinleriyle ilgili daha fazla ayrıntı için Grimm'in Correspondance Litteraire'ine ve c'ye bakınız. (1813);
Rousseau'nun _İtirafları_; Morellet'in _Anıları_ (1821); Madame de
Genlis, _Les Diners du Baron Holbach_; Madame d'Epinay'in _Anıları_;
Avezac-Lavigne, _Diderot et la societe du Baron d'Holbach_ (1875) ve
Morley'in _Diderot_ (1878).

HOLBEACH, İngiltere'nin Lincolnshire bölgesinin Holland veya Spalding parlamento bölümünde, Midland ve Great Northern ortak demir yolu üzerinde, Peterborough'un 23(1/2) m. kuzeydoğusunda bulunan bir pazar kasabası. Kentsel bölgenin nüfusu
(1901), 4755. Yüksek bir sivri kuleye sahip olan All Saints Kilisesi, son dönem Dekore edilmiş eserlerinin güzel bir örneğidir. 1669'da kurulan gramer okulu, 1877'de inşa edilen bir binada yer almaktadır. Diğer kamu binaları meclis odaları ve bir pazar evidir. Roma ve Sakson kalıntıları bulunmuştur ve pazar 13. yüzyıldan kalmadır.

Yaşlı HOLBEIN, HANS (yaklaşık 1460-1524), 15. yüzyılın sonundan 16. yüzyılın ortasına kadar Augsburg ve Basel'de pratik yapan ünlü bir ressam ailesine mensuptu.
Ticari ilişkileriyle Venedik'le yakın bağları olmasına ve coğrafi olarak Flanders'tan ziyade İtalya'ya daha yakın olmasına rağmen, Maximilian döneminde Augsburg, Flamanlar tarzında sanat yetiştirdi ve Köln'de ve Ren Nehri'nin kaynak suları civarında birçok şehirde şubeleri olan Bruges ve Brüksel okullarının etkisini hissetti. 16. yüzyılın açılışından sonra ve Reformasyon dönemi arasında İtalyan örneği Güney Alman resminin sertliğini bir dereceye kadar hafifletti. Flaman ve Alman sanatı ilk olarak Augsburg'da Hans Holbein tarafından İtalyan unsurlarıyla yumuşatıldı. Hans ilk olarak Augsburg'da kendisinden sonra yaşayan ve 1540'ta Bern'de ölen kardeşi Sigismund'un ortağı olarak ortaya çıktı. Sigismund bir ressam olarak tanımlanıyor ancak eserleri bize ulaşmadı. Hans, Augsburg'daki ortaklığın liderliğini yaptı ve ürettiği tüm resimleri imzaladı. Herlen, Schongauer ve Güney Almanya'nın diğer ustalarıyla birlikte, ilk olarak Memlinc ve Brüksel ve Bruges okullarının diğer takipçilerinin tarzına benzer bir stil geliştirdi ancak muhtemelen Köln ustalarının eserlerini inceleyerek bu okulların sistemlerini değiştirdi. Bu erken izlenimler azaldıkça, bunların yerini ustanın ününün yayılmasına daha az elverişli olanlar aldı; ve 1499 ile 1506 arasında alışkanlığı arttıkça, okulların öğretilerine daha az güvendiğini, yerel tutku oyunlarının tuhaflıklarının gözlemlenmesine ve yeniden üretilmesine güvendiğini görüyoruz. Aslında erken dönem çalışmalarının çoğu Tutku'dan alınmıştır ve bunlarda figürlerini oyunların sığ sahne etkisiyle düzenlediği, yapay gruplama sistemlerini kopyaladığı, insan biçimindeki orantıya bir dereceye kadar dikkat etmediği, ifadenin daha kaba biçimleri dışında hiçbir şeye aldırış etmediği ve teknik olarak en basit uygulama yöntemleriyle yetindiği açıktır. Sanatının herhangi bir dalında bu dönemde bir vicdanı olduğu söylenebilirse, bunu portre çizimlerinde gösterdiğini söyleyebiliriz. Adına layık bir resimli benzerlik bulmak nadirdir. Basel, Berlin ve Kopenhag galerilerinde sayıları hala saklanan çizimler, olağanüstü bir hız ve el hassasiyeti ve karakteri kavramada harika bir yetenek sergiliyor; ve bu, Holbein'in daha ünlü oğlu Hans the young'a miras bıraktığı özelliklerden biri. Holbein, stilinin Alman kalitesini bazı Kuzey İtalyan unsurlarıyla yumuşattığı 1512 ile 1522 yılları arasındadır. Daha saf bir zevk ve daha hoş bir gerçekçilik,
örtü, giyim ve ton açısından göze daha hoş geldiği kadar
modelleme ve bitiş açısından daha pürüzsüz ve daha dikkatli bir şekilde yuvarlatılmış olan çalışmalarını işaretler. Kostüm, mimari, süsleme ve renk, sanatın daha yüksek kuralları hakkında biraz bilgiyle uygulanır. Burada da, bağımsız kariyeri bu sıralarda başlayan Hans the young'a avantaj sağladı.

Yaşlı Holbein'in doğum tarihi bilinmemektedir. Ancak adı 1494'te Augsburg vergi tahsildarlarının kitaplarında görünür ve babası olduğu varsayılan Michael Holbein'in yerini alır. O tarihten önce ve 1493 gibi erken bir tarihte, adı olan bir ressamdı ve o yıl, söylendiğine göre, Weingarten'daki manastır için Joachim'in Sunusunu, Bakire'nin Doğuşunu, Meryem'in Tapınakta Takdimini ve Mesih'in Takdimini temsil eden bir sunak parçasının kanatlarını çizdi ve bunlar şu anda Augsburg katedralinde ayrı panellerde asılıdır. Bu parçalarda ve aynı döneme ait diğerlerinde, örneğin Nürnberg'deki Moritz şapelinde ve şatoda bulunan iki Madonna'da, Van der Weyden ve Memlinc okullarının açık baskısını görüyoruz; daha sonraki çalışmalarda, örneğin Augsburg galerisindeki St Paul Bazilikası'nda (1504), Flaman etkisinin azaldığı açıkça görülüyor. Ancak St. Paul'un hayatı ve şehitliğiyle ilgili ilginç çizimleri olan bu sunak, tek başına ilgi çekici değildir çünkü icrası yaşlı Holbein'ın karakteristiğidir. Aynı şekilde, ustanın kendisinin, iki oğlu, ressamlar Ambrose (yaklaşık 1494-yaklaşık 1519) ve genç Hans'ın eşlik ettiği portrelerini içermesi nedeniyle de ilgi çekicidir. Daha sonraki resimler, örneğin Donaueschingen'deki Furstenberg galerisindeki Passion serisi veya Münih Pinakothek'indeki St. Sebastian'ın Şehitliği, benzer portreler içerir ve bunların orijinal çizimleri eski Holbein'ın Berlin'deki eskiz defterinde veya Paris'teki Aumale dükünün sahip olduğu gibi
serbest sayfalarda bulunur. Bunlardan hiçbiri bize bu ünlü ailenin üyelerinin karakterine veya yüz hatlarına dair bir fikir
vermede başarısız olmaz. Yaşlı Holbein, üst dudağı hariç, saçlarının ve sakalının çılgınca uzamasına izin vererek Leonardo'yu taklit ediyor gibi görünüyor. Küçük Hans, sıradan görünümlü bir çocuk. Ancak babası parmağıyla ona işaret ediyor ve henüz çocuk olmasına rağmen açıkça bir dâhi olduğunu ima ediyor.

1516'dan sonra yaşlı Hans Holbein, Augsburg'daki vergi tahsildarlarının kayıtlarında bir temerrütlü olarak görünüyor; ancak yurtdışındaki komisyonları isteyerek kabul ediyor. 1516'da Grunewald'ın çalıştığı Alsace'daki Issenheim'da, yaşlı Holbein de patronlar buluyor ve bir sunak
tamamlamak için sözleşme yapıyor. Ancak talihsizlik veya bir icra memuru onu takip ediyor ve işini ve araçlarını terk ederek Issenheim'ı terk ediyor. Sandrart'a göre, Basel'e gidiyor ve loncasının özgürlüğünü elde ediyor. Kardeşi Sigismund ve diğerleri, Augsburg mahkemelerinde onu borçtan dolayı dava ederken bulunuyor. 1522 tarihli iki kanadı Carlsruhe galerisinde bulunan sunak resmini yaptığında nerede yaşadığı belirsizdir; iki yıl sonra nerede öldüğü bilinmemektedir. Uzun bir yaşamın
sonunda ken'den gizlice
çıkıp gider ve sonunda sadece kendi oğlu tarafından
dikkate alınır, oğlu fırçalarını ve boyalarını Issenheim rahiplerinden alır ama bunları elde etme şansı pek yoktur. Adı 1524'te Augsburg loncasının
kitaplarından silinir.

Yaşlı Holbein, arkasında birçok resim bırakan üretken bir sanatçıydı. Daha önce bahsedilen St Paul Bazilikası'ndan daha önce, Augsburg galerisinde bulunan St Mary Maggiore Bazilikası ve on bir parçadan oluşan bir Tutku vardır, her ikisi de 1499'da yapılmıştır. Jesse'nin kökü ve Dominikanların bir ağacı olan bir diğer Tutku, Staedel, Saalhof ve Frankfort'taki St Leonard kilisesinde korunmaktadır. 1501'de yapılmıştır. Donaueschingen Tutkusu, 1502'den sonra tamamlanmıştır, bu yılda Kaisheim Tutkusu, yirmi yedi panelden oluşan bir
birleşim, şu anda Münih, Nürnberg, Augsburg ve Schleissheim galerileri arasında
paylaştırılmıştır. Aynı sınıftan, Augsburg'daki St Moritz manastırı için 1504-1508 yılları arasında sipariş edilen bir sunak
parçası dağılmış ve kaybolmuştur. 1512, Augsburg galerisinde bulunan ve sahte bir yazıt sonucu uzun süre Hans Holbein the young'a atfedilen bir
Tasavvur'un tarihidir. 1513 tarihli, Bakire ve Çocuk ile yaşlı bir adamın portresinin bulunduğu bir diptik, Bay Posonyi ve Kont Lanckoronski'nin Viyana'daki koleksiyonlarına ayrı parçalar halinde geldi. Berlin, Kopenhag ve Augsburg'daki eskiz defterleri, 16. yüzyılın başında Augsburg sakinlerinin formları ve kıyafetleri hakkında canlı bir resim sunar. Bunlar, imparator Maximilian, geleceğin V. Charles, Kunz von der Rosen, Maximilian'ın soytarısı, Fugger'lar, rahipler, tüccarlar ve nadiren de olsa kadınların portrelerini içerir.

Ayrıca Stodtner'in biyografisine bakın (Berlin, 1896).

HOLBEIN, HANS, genç (1497-1543), Alman ressam, büyük Hans Holbein'in en sevdiği oğlu, muhtemelen Augsburg'da 1497 yılı civarında doğdu. Sandrart ve Van Mander, ona ilk dersleri kimin verdiğini bilmediklerini söyleseler de, şüphesiz babasından bir sanatçı eğitimi aldı. Yaklaşık 1515'te, ağabeyi Ambrose ile birlikte Basel'de kitap illüstratörü olarak iş aramak için Augsburg'dan ayrıldı. İlk patronunun, gelişinden kısa bir süre sonra, kalem ve mürekkeple eskizlerle şu anda Basel müzesinde bulunan _Encomium Moriae_'nin bir baskısını çizdiği Erasmus olduğu söylenir. Ancak asıl mesleği, Froben ve diğer yayıncıların matbaalarından çıkan İncil ve klasiklerin yeni baskıları için başlık sayfası blokları ve baş harfleri çizmekti. Boş zamanlarının, kaba ressamlık eserlerinin üretimine, Basel koleksiyonunda bir okul müdürünün tabelasına, Zürih üniversitesinin kütüphanesinde Aziz Hiçkimse'nin resimlerinin olduğu bir masaya ayrıldığı varsayılmaktadır. Bu kaba yapımların aksine, Basel müzesinde bulunan Jacob Meyer ve eşinin portreleri, bunlardan birinin 1516'da tamamlandığı iddia edilmektedir, işçilik mucizeleridir. Holbein'ın on dokuzuncu yaşına böyle mükemmel eserler atfetmek her zaman zor görünmüştür; ve kendisinden bu tür şeyler yapmasının bu kadar erken istenmesi pek inandırıcı değildir, özellikle de ne kendisinin ne de kardeşi Ambrose'un o zamanlar Basel loncasına kaydolmasına izin verilmediği hatırlandığında. Hayatı başka türlü belirsiz kalan Ambrose, 1517'ye kadar bu kuruma katılmamıştır; Hans, pratikle aşırı yüklenmemiş olarak İsviçre'ye gitti ve orada (1517) Lucerne'de Jacob Hertenstein'ın evinde resim yapmak için işe alındı. 1519'da Holbein Basel'de tekrar ortaya çıktı ve burada kaydoldu ve her türlü sebep düşünüldüğünde evlendi. Bu zamana kadar, Alpleri geçmek için İtalyan sınırına yakınlığından yararlanıp yararlanmadığı belirsizdir. Van Mander, İtalya'da hiç bulunmadığını söylüyor; ancak 1519'dan sonra Basel'de yaptığı büyük duvar resimleri ve hala mevcut olan eskiz ve resim serisi, Van Mander'in yanlış bilgilendirildiğine dair bir inanca yol açabilir. Holbein'ın Basel belediye binası için yaptığı kompozisyonların ruhu, sayısız çizimlerinin manzarası ve mimarisi ve hayal gücü gerektiren bazı portrelerindeki form yapısı, ithal eserlerden veya baskılardan İtalyan unsurları almış olmasından ziyade Kuzey İtalyan resminin doğrudan etkisini hissetmiş olması ihtimalini daha yüksek kılıyor. Bu dönemde İsviçreliler, İtalyan topraklarında savaşan Fransız veya imparatorluk ordularının saflarını
doldurmak için binlerce kişiyle birlikte dolaşıyordu ve bu yolu Hans daha barışçıl bir görev için takip etmiş olabilir. Kariyerinin çeşitli dönemlerinde İtalyan örneklerine aşina olarak kendini her olayda gösteriyor; ve eğer erken dönem eserler olarak "Flagellation" ve Basel'deki "Last Supper"ı kabul edersek, ne kadar kaba olsalar da, bunlar Lombard resim yöntemleriyle bir miktar aşinalık gösterirken, aynı koleksiyondaki yağlıboya Tutku serisi gibi diğer parçalarda, yaşlı Hans Holbein'ın üslupları daha modern, denebilir ki, İtalyan cilasıyla hoş bir şekilde harmanlanmıştır. Yine, Basel müzesindeki "Bakire" ve "Acı Adam"a baktığımızda, Ferrarese'ninkine benzer bir metalik stile
benzeyen bir araştırmayla karşılaşacağız; aynı koleksiyondaki "Lais" veya "Venüs ve Amor" bize Milano okulunun Leonardesque'lerini hatırlatıyor.
Holbein 1519'da Basel'de kapsamlı bir uygulamaya yerleştiğinde, "Zum Tanz" evinin duvarlarını Veronese tarzında gösterişli bir karakterin simüle edilmiş mimari özellikleriyle süsledi; ve belediye binasındaki duvar resimleri, eğer onları kopyalarına göre gerçekten yargılayabilirsek, Kuzey İtalya kompozisyonu, dağılımı, eylemi, jesti ve ifadesiyle yabancı olmayan bir sanatçıyı ortaya koyuyor. Çizimlerinde de, özellikle Basel'deki Tutku'yu temsil eden bir sette, düzenleme ve ayrıca perspektif, biçim ve dekoratif süsleme, Mantegna okulunun ruhuna uygundur. Bunlarla çağdaş olan
ancak, ve neredeyse açıklanamayacak şekilde onlarla ele alma açısından zıtlık oluşturan, Jacob Meyer ve karısının portre çizimleri gibi, Alman zarafetiyle ve herhangi bir okulda nadiren rakip olunan bir güç ve el inceliğiyle tamamlanmış portre çizimleridir. İlginçtir ki, aynı zıtlık boyalı kompozisyonlar ve boyalı portreler arasında da gözlemlenebilir. 1519'da Basel'de yapılan "Bonifacius Amerbach", Holbein'in şimdiye kadar yaptığı en eksiksiz pürüzsüz ve şeffaf ele alma örneklerinden biri olarak kabul edilir. Bu dönemdeki çok yönlülüğü, ölü bir İsa (1521), bir diseksiyon masasında profilden bir ceset ve çiftler halinde bir dizi figürle gösterilir; "Madonna ve Aziz Pantalus" ve "İmparatoriçe Kunigunde ile Kayzer Henry" (1522), aslen Basel katedralinin org loftu için bestelenmiştir, şu anda Basel müzesindedir. Aynı şekilde dikkat çekici, ancak daha çekici, ancak yaralı olan, Solothurn galerisinde bir dilenciye sadaka veren "Aziz Ursus ve Aziz Nicholas Arasında Bakire ve Çocuk" (Aziz Martin değil). Bu dikkat çekici resim 1522 tarihlidir ve 16. yüzyılın bir kaptanı ve devlet adamı olan Nicholas Conrad tarafından Solothurn'daki Aziz Ursus'un minsterindeki bir sunak için sipariş edilmiş gibi görünüyor. Ailesi, değerli yadigarın komşu Grenchen köyündeki bir şapelde çürümesine izin vermiştir. Bu resmin ruhuna uygun sayısız çizim,
ve muhtemelen kariyerinin aynı dönemine ait, Holbein'ın çağdaşlarını, onun Basel yıllıklarında hem sunak resimleri ressamları hem de resimsel kompozisyon ve portre için bir model olarak iz bırakacağına inandırmış olabilir. Bu dönemde verdiği söz muazzamdı. Çizimde, ona herhangi bir konuyla başa çıkma kolaylığı sağlayan bir özgürlük kazanıyordu. Gerçekçi olmasına rağmen,
dinsel resmin onurunu ve ciddiyetini hissediyordu. Rengi, Venediklilerin neredeyse tüm zenginliğine ve tatlılığına sahipti. Ancak, sonraki birkaç yılın şüphesiz gösterdiği gibi, kötü zamanlara düşmüştü. Bu yıllarda çizdiği portreler arasında, yalnızca Basel ve Hampton Court'taki kopyalarıyla bilinen yayıncı Froben ve 1523'te, 1530'da olduğu gibi, çeşitli pozisyonlarda oturan Erasmus'un portreleri de yer almaktadır.
Yüzünün dörtte üçünü Longford, Basel, Torino, Parma, Lahey ve Viyana'da ve profilden Louvre veya Hampton Court'ta olduğu gibi göstermektedir.
Bunların yanı sıra Holbein, cam pencereler ve her türden konuyu içeren tahta baskılar için tasarımlar yapmıştır. Bunlar arasında eski zamanlardan Meryem ve Çocuk ile azizlerden Ölüm Dansı'na, Luther'in İncil'inden alınmış İncil olaylarından Reformcular tarafından kınanan endüljans satışlarını ve diğer suistimalleri gösteren hiciv parçaları yer almaktadır. Holbein, bu şekilde, artık kabul edilmesi gereken, eski dini resim geleneklerinin yıkıldığı ve geride sadece resimsel olmayan öğeler bıraktığı Reformasyon akımıyla karşı konulamaz bir şekilde sürüklenmişti; Cranach ve okulu bunları resimsel amaçlar için boşuna kullanmıştı. Sadece bir kez, 1526'dan sonra ve "Lais" ve "Venüs
ve Amor"u ürettikten sonra, Holbein tarafsız bir ruhla hizmetlerini ve kalemini Roma Katolik davasına verdi. Zaten himayesinden yararlandığı belediye başkanı Meyer, şimdi kendisinden kendisini ve eşlerini ve çocuklarını Meryem'in önünde dua ederken temsil etmesini istedi; ve Holbein, şu anda Hessen Prensi William'ın Darmstadt'taki sarayında bulunan, şekli ve kompozisyonu Dresden müzesindeki kopyasıyla tüm dünya tarafından bilinen ünlü sunak parçasını üretti. Bu şaheserin çizimleri Basel müzesindeki en değerli kalıntılar arasındadır. Artık sanatın Alpler'in kuzeyindeki tüm ülkelerde kaçınılmaz bir depresyondan muzdarip olmaya başladığı zaman geldi. Holbein, Basel'de en küçük komisyonları bile kabul etmek zorunda kaldı - hatta armalar için bile. Sonra
şanslarının sıfıra indiğini gördü ve
Erasmus'tan More'a yazdığı tanıtım mektuplarıyla
silahlanarak cesur bir karar aldı, Kanal'ı geçerek İngiltere'ye gitti ve burada portre resminin tek taraflı dalında
sonsuz bir müşteri çevresi buldu. Holbein'ın Windsor Kalesi'nde bulunan ve çoğunlukla yüksek kalitede kişilerin eşit sayıda portresini içeren
seksen yedi çizimi, 1528'i 1543'ten ayıran yıllardaki
çalışkanlığına tanıklık ediyor. Bunların hepsi hala mevcut olan resimlerin orijinalleri veya kaybolan veya hiç yapılmamış resimlerin taslakları.
Çok dostça bir bağlantısı olduğu görünen Sir Thomas More, çeşitli türlerde benzerlikler için ona oturdu. Başının çizimi
Windsor'da. More'u ailesinin tüm üyeleriyle çevrili olarak gördüğümüz bir kalem ve mürekkep taslağı şu anda Basel galerisindedir ve bu taslaktan alınan bir resmin çok sayıda kopyası, kayıp orijinalin bir zamanlar ne kadar popüler olduğunu kanıtlamaktadır. Aynı dönemde Warham'ın (Lambeth ve Louvre), Wyatt'ın (Louvre), Sir Henry'nin
Guildford ve karısının (Windsor) portreleri, hepsi 1527'de, astronom Nicholas Kratzer'in (Louvre), Thomas Godsalve'nin (Dresden) ve Sir Bryan Tuke'nin (Münih) 1528'de tamamladığı portreler yapılmıştır. Bu yıl, 1528'de Holbein, More'un ailesinin taslağını Erasmus'a götürerek Basel'e geri döndü. Londra'dan getirdiği parayla Basel'de karısını ve çocuklarını barındırabileceği bir ev satın aldı ve şimdi portrelerini bir koca ve babanın tüm özeniyle çiziyordu (1528). Daha sonra Erasmus'un kaçışına ve Basel'deki neredeyse tüm dini resimleri bir günde yok eden ikonoklastların öfkesine tanık oldu. Belediye, kötü zamanların neden olduğu depresyondan tekrar acı çekmesini istemeyerek, belediye binasının fresklerini bitirmesini istedi ve bu kayıp resimlerden alınan eskizler, onun daha önceki günlerinin ruhunu kaybetmediğini ve hala bir besteci olarak yetenekli olduğunu göstermek için hala önümüzde duruyor. "Rehoboam'ın İsrailli Elçileri Kabul Etmesi" ve "Saul'un Samuel'le Buluşması" adlı eserleri, Holbein'in gücüne ve iradesine tanıklık ediyor, ayrıca daha sonraki bir dönemde Londra'daki Steelyard için çizilen (ancak artık kaybolmuş olan) "Zenginlik ve Yoksulluğun Zaferleri" adlı eseriyle de kanıtlandı, portre ressamının şöhretinden ziyade tarihin ressamının şöhretini tercih etti. Ancak reform zamanları hala sanat için elverişsizdi. Melanchthon'un (Hanover) portresini tamamladığı hariç, Holbein Basel'de yapacak pek bir şey bulamadı. 1530 yılında, bu nedenle, tekrar hareket halindeydi ve talihini iyileştirme umuduyla ikinci kez İngiltere'ye çıktı. Burada gerçekten de politik değişimler onu eski patronlarından mahrum etmişti. More ve Warham çevresi gitmişti. Ancak, Holbein'in İngiltere ve Kıta'nın galerilerine ve koleksiyonlarına dağılmış uzun ve önemli portreler serisini çizdiği Steelyard tüccarlarının çevresi onun yerini aldı ve bu portreler 1532'den sonrasına tarihleniyordu. Sonra, daha moda çevrelerde uygulama yapma şansı tekrar geldi. 1533'te "Elçiler" (Ulusal Galeri) ve "Zenginlik ve Yoksulluğun Zaferleri" yapıldı, ardından Leland ve Wyatt'ın (Longford) portreleri ve (1534) Thomas Cromwell'in portresi yapıldı. Holbein, Cromwell aracılığıyla muhtemelen saraya bağlandı ve 1537'den sonra kalıcı olarak
görünmeye başladı. O zamandan itibaren Londra toplumunun en yüksek
olanlarıyla bağlantılıydı. Henry VIII. onu, babası ve ailesinin bir aile resmini yapmaya davet etti ve bu resim Whitehall'da onur görevi aldı. Hardwicke Hall'daki bu güzel eserin bir bölümünün güzel karikatürü, 17. yüzyılda onu yok eden yangından önce güzelliğini ölçmemizi sağlıyor. Sonra Holbein, Jane Seymour'u resmi olarak resmetti (Viyana), belki de Lahey, Sion House ve Woburn'daki kopyaları yapmak için
bir İngiliz el işçiliği kullandı; Uffizi'nin Southwell'ini (Louvre'daki kopya), Dresden'deki kuyumcu Morett'i ve son olarak, en önemlisi, 1538'de Brüksel'de oturumlar düzenleyen Danimarkalı Christine'i bitirdi. Holbein, bu çalışmanın dahil olduğu yolculuk sırasında, Basel'i tekrar ziyaret etme fırsatını yakaladı,
burada ipek ve satenle ortaya çıktı ve _proforma_ olarak
sadece
şehir ressamı ofisini kabul etti. Uzun ve sürekli olarak evden uzakta yaşıyordu, hala Basel'de ikamet eden karısına gereken sadakati göstermiyordu, ancak onu rahat ettirme görevlerini
yeterince yerine getiriyordu. Sonbaharda Londra'ya dönmesi, ona krala sanatçıların bildiği şekilde saygı göstermesini sağladı. Noel'de Henry'ye
Prens Edward'ın bir portresini sundu. Yine 1539 yazında yurtdışında, Köln yakınlarındaki Düren'de, büyük bir sadakatle Prenses Anne of Cleves'i resmetti; bu figürün Louvre'un büyük resminde tasvir edildiğini hala görüyoruz. Modelinin özelliklerini pohpohlamadan çizebildiği bu tek örnekten açıkça anlaşılıyor. Gerçekten de, alışılmış pohpohlama alışkanlıklarına aykırıydı. Şimdiye kadar yaptığı portrelerin hepsi, babasının kendisinden önce sahip olduğu ve genişletilmiş bir biçimde miras aldığı, karakteri kavramak için o sıra dışı kolaylığı sergiliyor. Hiçbir emek, hiçbir bitirme zahmeti -ve her ikisinde de her zaman savurgandı- onu benzerlik veya ifade kaybına sürüklemedi. Hiçbir ressam fizyonominin tuhaflıklarını fark etmekte ondan daha hızlı olmamıştı ve hiçbir yüzünün, doğada görülen hiçbir yüz gibi, iki tarafının birbirine benzemediği görülebilir. Ancak o, Venedikliler gibi çizgi yerine dokunuşu ikame eden 16. yüzyılın bir çocuğu değildi. Eserlerinde yüzey modülasyonları veya yan yana koymada ince renk kontrastları aramamalıyız. Yöntemi, eski okulun bir ressamı haline geldiği gibi, son derece hassas, tamamlanmış ve pürüzsüzdü. Holbein'in sonraki döneminin daha önemli eserleri arasında, Windsor'daki "Norfolk Dükü"nü not etmeliyiz. Bu eserin elleri, şimdi başı çirkinleştiren buruşukluğu telafi edecek kadar mükemmel bir şekilde korunmuştur. 1541'e ait diğer iki portre (Berlin ve Viyana), Lahey'deki Falconer ve Viyana'daki John Chambers (1542), portre sanatının asil örnekleridir; en ilgi çekici ve aynı yıl yapılmış olan Holbein'ın kendi benzerleri, bunlardan birkaç örnek mevcut - biri özellikle Fahna'da, Stackelberg ailesinin Riga yakınlarındaki ikametgahında ve diğeri Floransa'daki Uffizi'de. Burada Holbein bize normal özelliklere sahip, saçları yeni griye dönmüş ama sağlıklı, renk ve şekil olarak ve dünyada açıkça iyi durumda olan bir adam olarak görünüyor. Yine de onu ölüm döşeğinden sadece birkaç ay ayırmıştı. VIII. Henry'nin bir resmini çizmekle meşguldü. Berber Cerrahlarının Ayrıcalıklarını doğruladı (Lincoln's Inn Fields), vebadan hastalandı ve yaklaşık Kasım 1543'te vasiyetini yaptıktan sonra öldü. Kaybı İngiltere'de ciddi şekilde hissedilmiş olmalı. Son yıllarını Almanya'da geçirmiş olsaydı, o ülkedeki resmin kaderini belirleyen akımı
değiştirmeyecekti; Reformasyon'un sıkıntıları arasında sanatın acısını
sadece uzatan Dürer ve diğerlerinin kaderini paylaşmış olacaktı. (J. A. C.)

İlk otoriteler Karel Van Mander'in _Het Schilder Boek_
(1604) ve J. von Sandrart, _Accademia Todesca_ (1675)'dır. Ayrıca bkz. R.
N. Wornum, _Life and Work of Holbein_ (1867); H. Knackfuss, _Holbein_
(1899); G. S. Davies, _Holbein_ (1903); A. F. G. A. Woltmann, _Holbein
und seine Zeit_ (1876).

HOLBERG, LUDVIG HOLBERG, BARON (1684-1754), büyük İskandinav
yazar, 3 Aralık 1684'te Norveç'in Bergen kentinde doğdu. Holberg'in her iki ebeveyni de çocukluğunda öldü, önce babası, önemli bir mülk bıraktı; ve on birinci yılında annesini de kaybetti. Ancak, son olaydan önce, aile büyük bir yangınla ciddi şekilde yoksullaşmıştı ve bu yangın birkaç değerli binayı yok etmişti, ancak buna rağmen anne altı çocuğunun her birine küçük bir servet bıraktı. 1695'te Holberg, onu Latin okuluna gönderen ve onu askerlik mesleğine hazırlayan amcası Peder Lem'in evine alındı; ancak bundan kısa bir süre sonra kuzeni Otto Munthe tarafından evlat edinildi ve dağlara onun yanına gitti. Ancak, eğitime olan büyük arzusu sonunda ailesini onu Bergen'e, amcasının yanına göndermeye yöneltti ve orada, 1702'de şehrin yangınla yıkılmasına kadar, hevesle çalışarak kaldı ve sonra Kopenhag üniversitesine gönderildi. Ancak kısa süre sonra kaynaklarını tüketti ve geçinecek hiçbir şeyi olmadığı için Norveç'e geri dönmekten mutluluk duydu ve orada Voss'taki bir kırsal dekanın evinde öğretmenlik görevini kabul etti. Kısa süre sonra Kopenhag'a döndü ve 1704'te derecesini aldı ve Fransızca, İngilizce ve İtalyanca'da çok çalıştı. Ancak geçimini sağlaması gerekiyordu ve buna göre bir kez daha öğretmenlik görevini kabul etti, bu sefer Bergen piskoposu yardımcısı Dr. Smith'in evinde. İyi doktor çok seyahat etmişti ve seyahat planlarını ve not defterlerini okumak genç Holberg'de seyahat etme özlemini öylesine uyandırdı ki, sonunda 1704'ün sonunda 60 dolar biriktirdikten sonra Hollanda'ya giden bir gemiye bindi. Aix-la-Chapelle'e kadar gitti, orada ateşten hastalandı ve o kadar çok zayıflık ve yoksulluk çekti ki Amsterdam'a yürüyerek gitti ve Norveç'e geri döndü. Bergen'de bu kadar erken görülmekten utanarak, kışı geçirdiği Christianssand'da durdu ve Fransızca dersleri vererek geçimini sağladı. 1706 baharında Brix adında bir öğrenciyle birlikte Londra'dan Oxford'a seyahat etti ve burada iki yıl eğitim gördü, geçimini keman ve flüt dersleri vererek sağladı. Oxford'un değerli kütüphanelerinden minnettarlıkla bahsediyor ve oradayken, "yazarlar arasında yer almanın ne kadar muhteşem ve görkemli bir şey olacağını" ilk kez düşündüğünü kaydetmek hoş. Londra ve Helsinore'dan geçerek Kopenhag'a üçüncü kez ulaştı ve üniversitede ders vermeye başladı; derslerine katıldı ama para alamadı. 1709'da zengin bir genç beyefendiyi Dresden'e götürmesi istendi ve dönüş yolculuğunda Leipzig, Halle ve Hamburg'da ders verdi. Bir kez daha Kopenhag'da Amiral Gedde'nin çocuklarına ders vermeyi üstlendi. Bu işten bıkmış bir şekilde, 1710'da Borch Koleji'nde bir görev aldı ve burada ilk eseri olan _An
Introduction to the History of the Nations of Europe_'u yazdı ve 1711'de yayınladı ve Kral IV. Frederick'e sunmasına izin verildi. Christian IV.
ve Frederick III. hakkında iki el yazması deneme. Kral kısa bir süre sonra ona
Profesör ünvanını ve dört yıllığına 100 dolarlık Rosenkrantz hibesini verdi,
bu hibeyi alan kişinin seyahat etmesi bekleniyordu. Holberg buna göre 1714'te yola çıktı ve Avrupa'nın büyük bir bölümünü çoğunlukla yürüyerek ziyaret etti. Amsterdam'dan Rotterdam'dan Anvers'e yürüyerek gitti, Brüksel'e giden bir tekneye bindi ve tekrar yürüyerek Paris'e ulaştı. Yürüyerek ve patenle,
kışın ortasında Marsilya'ya ve deniz yoluyla Cenova'ya doğru ilerledi.
Son bahsedilen yolculukta ateşlendi ve o şehirde neredeyse ölüyordu.
İyileştikten sonra Civita Vecchia ve Roma'ya doğru yola çıktı.
Bahar geldiğinde, hala çok fakir ve zayıf bir sağlıkta olduğu için, Floransa'dan yürüyerek, Apeninler'i geçerek, Bologna,
Parma, Piacenza, Torino, Alpler'i aşarak, Savoy ve Dauphine'den geçerek Lyon'a ve son olarak Paris'e doğru yola çıktı ve mükemmel bir sağlıkla ulaştı. Paris'te bir ay geçirdikten sonra Amsterdam'a yürüdü, Hamburg'a yelken açtı ve 1716'da Danimarka'ya geri döndü. Sonraki iki yılı aşırı yoksulluk içinde geçirdi ve _Doğal ve Halk Hukukuna Giriş_ adlı eserini yayınladı. Fakat sonunda, 1718'de yetenekleri Kopenhag üniversitesinde metafizik profesörü olarak atanmasıyla fark edildi;
ve 1720'de kendisine konsilde bir koltuk kazandıran kazançlı kamu belagat kürsüsüne terfi etti.
Mali sıkıntıları artık
son bulmuştu. Şimdiye kadar sadece hukuk, tarih ve filoloji üzerine yazmıştı,
ancak Flensborg'lu hukukçu Andreas Hojer ile yaşadığı bir Latince tartışmada hiciv dehası ortaya çıkmıştı. Fakat şimdi ve 1728'e kadar,
Hans Mikkelsen takma adıyla
tamamen yeni bir mizah edebiyatı sınıfı yarattı. _Peder Paars_'ın ciddi-komik destanı, Danimarka dilinin en büyük klasiklerinin en eskisi, 1719'da ortaya çıktı.
Bu şiir, çağdaş görgü kuralları üzerine parlak bir hicivdi ve olağanüstü bir
başarı elde etti. Ancak yazar, hayatını tehdit eden birkaç güçlü kişiyi gücendirmişti ve Kont Danneskjold
kişisel olarak kralla ilgilenmeseydi, Holberg'in kariyeri zamansız bir şekilde sona erebilirdi. Sonraki iki yıl boyunca, hepsi halk tarafından iyi karşılanan beş kısa hiciv yayınladı. 1721'in en büyük olayı, Kopenhag'daki Gronnegade'de ilk Danimarka tiyatrosunun inşa edilmesiydi; Holberg, Eylül 1722'de L'Avare'nin Danca çevirisinin oynandığı bu evin yönetimini üstlendi.
Bu zamana kadar Danimarka'da Fransızca ve Almanca dışında hiçbir oyun oynanmamıştı, ancak Holberg artık yeteneğini Danimarka komedisinin inşasında kullanmaya karar verdi. Orijinal eserlerinden ilki _Den
politiske Kandestober_ (Kalaycı Politikacıya Dönüştü) idi; diğer komedileri mucizevi bir hızla yazdı ve 1722 kapanmadan önce, _Den
Vaegelsindede_ (The Waverer), _Jean de France_, _Jeppe paa Bjerget_ ve _Gert the Westphalian_ ardı ardına ve büyük bir başarıyla sahnelendi. Bu beş oyundan en azından dördü
başyapıttır; ve hemen ardından başkaları da geldi. Holberg dinlenmedi ve 1723'ün sonundan önce _Barselstuen_ (Yatma Odası), _On Birinci Temmuz_, _Jakob von
Thyboe_, _Den Bundeslose_ (Hareketsiz), _Erasmus Montanus_, _Don
Ranudo_, _Ithaca'lı Ulysses_, _Başsız veya Kuyruksuz_, _Cadılık_ ve _Melampe_ komedileri yazılmıştı ve bazıları sahnelenmişti. 1724'te Holberg'in yapımcılığını üstlendiği en ünlü komedi _Henrik ve Pernille_ idi. Ancak bu eşi benzeri görülmemiş dramatik deha parıltısına rağmen tiyatro parasal zorluklara düştü ve kapatılmak zorunda kaldı, Holberg Şubat 1727'deki son geceki performans için _Danimarka
Komedisinin Cenazesi_ besteledi. Sahne için yapılan tüm bu aşırı emek büyük şairin sağlığını bozmuştu ve 1725'te Aix-la-Chapelle'deki banyolara gitmeye karar verdi; ancak oraya gitmek yerine Belçika'dan Paris'e doğru dolaştı ve kışı orada geçirdi. İlkbaharda sağlığı ve morali düzelmiş bir şekilde Kopenhag'a döndü ve 1728'deki büyük yangına kadar protean edebi çalışmalarını sessizce sürdürdü. Bu olayı
takip eden ulusal yoksulluk ve depresyon döneminde, Holberg'in
dramatik veya hicivsel dehasıyla pek de uyuşmayan
püriten bir ruh moda oldu. Bu nedenle, 1731'de sahneye koyma fırsatı bulamadığı beş tane daha ekleyerek
dramatik bir şair olarak kariyerini sonlandırdı.
Karakteristik çok yönlülüğüyle, yeni çağın ciddi tonunu benimsedi ve sonraki yirmi yıl boyunca kendini tarihsel, felsefi ve istatistiksel yazılarla meşgul etti. Bu dönemde _Metamorfoz_ (1726) adlı şiirsel hicivini, _Epistolae ad
virum perillustrem_ (1727), _Danimarka ve Norveç'in Tanımı_ (1729), _Danimarka Tarihi_, _Evrensel Kilise Tarihi_, _Ünlü
İnsanların
Biyografileri_, _Ahlaki Düşünceler_, _Bergen'in Tanımı_ (1737), _Yahudilerin
Tarihi_ ve diğer bilgili ve zahmetli derlemeleri yayınladı. Bu dönemde yayınladığı tek şiir, daha sonra Baggesen tarafından Dancaya çevrilen ünlü _Nicolai Klimii iter
subterraneum_ (1741) idi. VI. Christian 1747'de öldüğünde, dindarlık etkisini kaybetti; tiyatro yeniden açıldı ve Holberg yönetmen olarak atandı, ancak kısa süre sonra bu zorlu görevden istifa etti. Yaşlılığında yazdığı altı komedi ününe 
bir şey katmadı. Yayımlanan son eseri 5 ciltlik _Epistles_'tı.
Sonuncusu ölümünden sonra (1754) yayımlandı. 1747'de yeni kral Baron Holberg tarafından yaratıldı. 1753 Ağustos'unda yatağa düştü ve 28 Ocak 1754'te Kopenhag'da yetmişinci yaşında öldü. Zealand'daki Soro'ya gömüldü. Hiç evlenmedi ve önemli olan tüm mal varlığını Soro Koleji'ne miras bıraktı.

Holberg sadece Danimarka edebiyatının kurucusu ve Danimarkalı yazarların en büyüğü değildi, aynı zamanda Voltaire hariç, kendi neslinde Avrupa'daki ilk yazardı. Ne Papa ne de Swift, belki de edebi üretimin belirli dallarında ondan daha iyi olsalar da,
onun deha yelpazesinde veya ansiklopedik çok yönlülüğünde ona yaklaşamadılar. Holberg, Danimarka'nın kitapsız olduğunu gördü ve onun için bir kütüphane
yazdı. Ülkeye vardığında, Danca hiçbir zaman bir beyefendinin evinde duyulmadı. Nazik Danimarkalılar, bir adamın arkadaşlarına Latince yazdığını, hanımlarla Fransızca konuştuğunu, köpeklerine Almanca
ad verdiğini ve hizmetçilerine küfür etmek için sadece Danca kullandığını söylemeye alışkındı. Holberg'in tek dehası bu sistemi altüst etti. Şimdiye kadar sadece baladlar ve ilahiler için kullanılan bir
dilde her türden şiir yazdı; bir
tiyatro kurdu ve bunun için zengin bir komedi koleksiyonu besteledi; vatandaşların
raflarını kendi dillerinde tarih, hukuk, siyaset, bilim, filoloji ve felsefe üzerine eserlerle doldurdu, hepsi gerçek ve erkeksi bir üslupla yazılmıştı ve şu anda Avrupa kültürünün en uç
gelişmişliğini temsil ediyordu. Belki de yaşamış hiçbir yazar, vatandaşları üzerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip olmamıştır, bu etki 200 yıl sonra bile
hala devam etmektedir.

Holberg'in eserlerinin edisyonları çoktur. _Komediler_'in tam edisyonları alıntılanamayacak kadar çoktur; en iyisi 1870'te F. I. Lichtenberg tarafından 3 cilt halinde çıkarılanıdır. _Peder Paars_'ın en az yirmi üç edisyonu vardır, ayrıca Felemenkçe, Almanca ve İsveççe çevirileri de vardır. _Iter subterraneum_ üç kez Danca'ya, on kez Almanca'ya, üç kez İsveççe'ye,
üç kez Felemenkçe'ye, üç kez İngilizce'ye, iki kez Fransızca'ya, iki kez Rusça'ya ve bir kez Macarca'ya çevrilmiştir. Holberg'in hayatı 1858'de Welhaven ve 1884'te Georg Brandes tarafından yazılmıştır. Yabancıların onun dehası üzerine yaptığı çalışmalar arasında Robert Prutz'un (1857) kapsamlı bir çalışması ve A. Legrelle'in (Paris, 1864) _Holberg considere comme imitateur de Moliere_ adlı çalışması sayılabilir. (E. G.)

HOLBORN, İngiltere'nin Londra kentinin merkezi bir metropol ilçesidir ve Kuzeybatı'da St Pancras, Kuzeydoğu'da Finsbury, Güneydoğu'da Londra Şehri, Güney ve Batı'da Westminster Şehri ve St Marylebone tarafından. Nüfus (1901), 59.405. Alan
405,1 dönüm. Ana caddesi, Holborn Viyadüğü, High Holborn ve New Oxford Caddesi adları altında E. ve B. yönünde uzanan caddedir.

Holborn adı, eskiden Fleet'in bir kolu olan Old Bourne'dan türetilmiştir ve vadisi Holborn Viyadüğü'nün Farringdon Caddesi'ni geçtiği yerde açıkça görülmektedir. Ancak, bu kolun varlığına dair hiçbir kanıt yoktur ve ismin kökeni, Fleet'e atıfla
çukurdaki dere olan _Hole-bourne_'da bulunur. Viyadüğün inşasından önce (1869) vadi boyunca uzanan yolun alçalması ve yükselmesi ani ve elverişsizdi. Daha
önceki zamanlarda, Fleet'i Newgate'den geçen bir köprü geçiyordu,
viyadükten çeyrek mil batıda ise, şehrin girişinde, geçiş ücretlerinin alındığı Holborn
Bars'ın yeri bulunuyordu.
St Pancras ilçesindeki Euston Yolu'na kadar kuzeye uzanan daha iyi yerleşim bölgesi olan Holborn, esas olarak
Bloomsbury, St George mahallesinde yer almaktadır. Bloomsbury'nin adı genellikle 15. yüzyılda malikanenin lordu olan William
Blemund'dan türetilmiştir.
Blemund's Ditch adlı, kökeni bilinmeyen bir set, arazinin bataklık olduğu güneyde onu sınırlıyordu.
18. yüzyılda Bloomsbury, modaya uygun
ve zengin bir yerleşim bölgesiydi.
Hemen güneydeki, Fields'daki St Giles mahallesinde
kapsanan bölgenin itibarı çok farklıydı. 17. yüzyıldan modern zamanlara kadar burası suç ve yoksulluğun yuvası olarak kötü bir üne sahipti. 1664-1665'te Londra'ya yayılan vebanın en erken vakalarından bazıları burada meydana geldi. New Oxford Street (1840) ve Shaftesbury
Avenue (1855) ana yollarının açılması, bölgenin karakterini tamamen yok etmedi. Shaftesbury Avenue'nun doğusundaki Seven Dials sirki, Londra'daki yaşamın en düşük yönüyle bağlantılı olarak tipik bir isim sunuyor. İlçenin doğu sınırlarında bulunan Saffron Hill'e benzer bir ün eklendi. Garip bir tezatla, Holborn Circus'tan kuzeye giden komşu Hatton Garden ana yolu, elmas ticaretinin merkezidir. Holborn'un dini binalarından ilk ilgi çekeni, Holborn Circus'tan açılan Ely Place'deki St Etheldreda şapelidir. Ely
Place adını, 13. yüzyıldan itibaren burada toprak sahibi olan Ely piskoposlarının sarayından alır. 1399'da John of Gaunt burada öldü. Mülk, Hatton Garden'ın adını aldığı Kraliçe Elizabeth döneminde Lord Şansölye olan Sir Christopher Hatton tarafından satın alındı; ancak piskoposluk 18. yüzyıla kadar mülkü elinde tuttu. Sarayın tek kalıntısı olan şapel, tonozlu bir kriptaya sahip güzel bir süslü yapıdır ve kendisi de zemin seviyesinin üzerindedir. Her ikisi de ibadet için Roma Katolikleri tarafından kullanılır; şapel 1874'te satın alınmış ve dikkatli bir restorasyondan sonra beş yıl sonra açılmıştır. Shaftesbury Caddesi ile New Oxford Caddesi arasında bulunan St Giles
in the Fields'ın mevcut cemaat kilisesi 1734'ten kalmadır, ancak burada 1101'de I. Henry'nin karısı Matilda tarafından kurulan bir cüzzam hastanesi bulunmaktadır. Manastırların kapatılmasıyla birlikte şapeli cemaat kilisesi olmuştur.
Şehre uzanan cemaati St Andrew kilisesi Holborn Viyadüğü'nün yakınındadır. Wren'e aittir, ancak kulede önceki Gotik yapının izleri vardır.
Sacheverell rektörleri arasındaydı (1713-1724) ve Thomas Chatterton (1770) artık var olmayan bitişikteki Shoe Lane İş Evi'nin mezarlığına gömüldü; kayıtlarda Hristiyan adı William olarak kayıtlıdır. Bu kilisenin yakınında City Temple (Congregational) vardır.

Dört Inn of Court'tan ikisi, Lincoln's Inn ve Gray's Inn, ilçenin içinde yer alır. İlk Tudor kapısı Chancery Lane'e açılıyor.
Şapel, salon ve meydanları çevreleyen konut binaları
içeride pitoresk, ancak daha sonraki bir tarihe ait. Batıda, orijinal karakterinden dolayı hala Lincoln's Inn Fields olarak adlandırılan, kamu bahçeleriyle güzel meydan yer alır. Gray's Inn, High Holborn ve Theobald's Road arasında ve Gray's Inn Road'un batısında benzer bir düzenlemeye sahiptir. Küçük şapelin yapısı görünüşe göre 14. yüzyıldan kalmadır ve o dönemde Lordlar Grey of Wilton tarafından tutulan Portpool malikanesine bağlı olabilir. Bu Inn of Court'lara bağlı eski Chancery Inn'lerinden geriye kalan en dikkat çekici binalar, High Holborn'daki ahşap ve üçgen alınlıklı Elizabethan cephesinin Londra ana caddesindeki karakterinin eşsiz bir kalıntısı olduğu Staple Inn'dir; ve Mercer's School tarafından işgal edilen Barnard's Inn'dir. Bunların ikisi de Gray's Inn'e bağlıydı. Lincoln's Inn'e bağlı Furnival's ve Thavies Inn'lerinden geriye sadece isimleri kalmıştır. İlkinin yeri, Prudential Assurance Company'nin güzel kırmızı tuğla binaları olan Holborn Viyadüğü ile kaplıdır. Holborn'daki diğer kurumlar arasında, New Oxford Caddesi'nin kuzeyindeki British
Museum en önde gelenidir. Sir John Soane'nin Lincoln's Inn Fields'daki evinde biriktirdiği çeşitli koleksiyonlar, Soane Müzesi olarak ziyarete açıktır. Ayrıca, müzesiyle birlikte Royal College of Surgeons, Lincoln's Inn Fields; Royal Colleges of Organists ve of Veterinary Surgeons, College of Preceptors, Jews' College ve Metropolitan School of Shorthand de sayılabilir. Hastaneler arasında Italian, Homeopatik, Felçliler ve epileptikler için National, kalça hastalığı olan çocuklar için Alexandra ve hasta çocuklar için Hastane bulunmaktadır. Foundling Hastanesi, Guilford Caddesi, 1739'da Thomas Coram tarafından kuruldu.

HOLCROFT, THOMAS (1745-1809), İngiliz oyun yazarı ve çeşitli yazar, 10 Aralık 1745'te (eski stil) Londra'daki Orange Court, Leicester Fields'da doğdu. Babası, bir kunduracı dükkanının yanı sıra, ücret karşılığında at biniyordu; ancak zorluklara
düştükten sonra sonunda seyyar satıcılık yapma zorunluluğuna düştü.
Oğul, anne ve babasına yürüyüşlerinde eşlik etti ve Newmarket'ta ahırda çocuk olarak iş bulmayı başardı; burada akşamlarını çoğunlukla çeşitli okumalar ve müzik çalışmaları yaparak geçirdi.
Yavaş yavaş Fransızca, Almanca ve İtalyanca öğrendi.
Ahırda çocuk olarak görev süresinin sonunda, Londra'da ayakkabıcılık mesleğine yeniden başlayan babasına yardım etmek için geri döndü; ancak
1765'te evlendikten sonra, Liverpool'daki küçük bir okulda öğretmen oldu. Özel bir okul kurma girişiminde başarısız oldu ve
Dublin'deki bir tiyatroda teşvikçi oldu. 1778'de Drury Lane'de _The Crisis; or, Love and Famine_ adlı oyununu sahneleyene kadar çeşitli gezici topluluklarda rol aldı. _Duplicity_ 1781'de izledi. İki yıl sonra _Morning Herald_'ın muhabiri olarak Paris'e gitti. Burada Beaumarchais'nin _Mariage de Figaro_ oyununun performanslarına katıldı ve tamamını ezberledi. _The Follies
of the Day_ adlı çevirisi 1784'te Drury Lane'de sahnelendi. En başarılı melodramı olan _The Road to Ruin_ 1792'de sahnelendi. 1873'teki yeniden sahnelenmesi 118 gece sürdü. Holcroft 23 Mart 1809'da öldü. Anayasal Bilgi Derneği'nin bir üyesiydi ve bu nedenle 1794'te vatana ihanetle suçlandı, ancak yargılanmadan serbest bırakıldı. Romanları arasında, büyük ölçüde otobiyografik olan, gezgin bir komedyenin öyküsü olan _Alwyn_ (1780) ve _Hugh Trevor_ (1794-1797) sayılabilir. Ayrıca _Hamburg'dan Westphalia, Holland ve Hollanda'dan Paris'e Seyahatler_ adlı eserin, bazı şiir ciltlerinin ve Fransızca ve Almanca'dan çevirilerin yazarıydı.

William Hazlitt'in yazdığı ve Ölümüne Kadar Devam Eden _Anıları, Günlüğünden, Notlarından ve Diğer Belgelerinden_ adlı eseri 1816'da yayınlandı ve 1852'de biraz kısaltılmış bir biçimde yeniden basıldı. HOLDEN, HUBERT ASHTON (1822-1896), İngiliz klasik bilgini, eski bir Staffordshire ailesinden geliyordu. King Edward's school,
Birmingham ve Trinity College, Cambridge'de (kıdemli klasik, 1845;
dost, 1847) eğitim gördü. Cheltenham College'ın müdür yardımcısıydı (1853-1858) ve Queen Elizabeth's school, Ipswich'in müdürüydü (1858-1883). 1 Aralık 1896'da Londra'da öldü. Cicero, Thucydides, Xenophon ve Plutarch'ın bölümlerinin birkaç okul baskısına ek olarak, Aristophanes'in yararlı bir onomasticon içeren sansürlenmiş bir metnini yayınladı
(ayrıca yeniden yayınlandı, 1902) ve Cicero'nun _De
officiis_'inin (gözden geçirilmiş baskı, 1898) ve Minucius Felix'in _Octavius_'unun daha büyük baskılarını yayınladı
(1853). Ancak başlıca eserleri, Yunanca ve Latince şiirlere çevrilmek üzere İngilizce alıntıların bir koleksiyonu olan _Foliorum silvula_ (1852); _Folia silvulae_ (aynısının çevirileri); ve Latince düzyazı çevirisi için alıntıların bir eşlik eden kitabı olan _Foliorum
centuriae_ idi.
İngiliz okullarında bu kitaplar Latince ve Yunanca kompozisyon öğretimi için yaygın olarak kullanılmıştır.

HOLDEN, SIR ISAAC, BART. (1807-1897), İngiliz mucit ve üretici,
Cumberland doğumlu Isaac Holden'ın oğluydu ve 7 Mayıs 1807'de Paisley ve Glasgow arasındaki bir köy olan
Hurlet'te doğdu.
Erken hayatı çok zor şartlarda geçti, ancak
babası ona mümkün olduğunca
ilköğretim eğitimi vermek için hiçbir çabadan kaçınmadı. On yaşındayken dokumacının çekme çocuğu olarak çalışmaya başladı ve
sonrasında bir pamuk fabrikasında çalıştı. Bu arada eğitimine
gece okullarında devam etti ve zaman zaman, para elverdiğince,
işten alınıp gramer okuluna gönderildi ve en sonunda on beş yaşına kadar bir veya iki yıl boyunca düzenli olarak gitti,
sonra babası Paisley'e taşındı ve onu oradaki bir şal dokumacısı olan amcasına çırak olarak verdi. Bu onun gücü için fazla geldi, 1823'te Paisley'deki bir okulda yardımcı öğretmen oldu ve 1828'de Leeds'teki Queen's Square Akademisi'nde matematik öğretmeni olarak atandı. Altı ayın sonunda Huddersfield yakınlarındaki Lingard'ın gramer okuluna transfer edildi ve kısa bir süre sonra Reading'teki Castle Street Akademisi'nde klasik öğretmen oldu. 1829'da patlayıcı madde ile odun arasındaki ortam olarak kükürt kullanarak bir lucifer kibriti icat ettiği yer burasıydı, ancak icadı patentlemeyi reddetti. 1830'da sağlığı tekrar bozuldu ve İskoçya'ya döndü, burada Glasgow'lu bir arkadaşı onun için bir okul kurdu. Ancak altı ay sonra Cullingworth'teki yünlü kumaş üreticileri olan Bay Townend Brothers'a muhasebeci olarak önerildi ve burada makinelere olan ilgisi
kısa süre sonra sayım evinden fabrikaya geçmesine yol açtı. Oradaki
deneyleri onu kare hareketli yün tarama makinesini
ve genappe iplikleri yapma sürecini icat etmeye yöneltti, bunun için patenti 1847'de S. C. Lister (Lord Masham) ile birlikte kendisi tarafından alındı. 1848'de Paris yakınlarında bir fabrika kuran Lister & Holden firması
başarılı bir iş yürüttü ve 1859'da Lister emekli olduğunda yerini Isaac Holden and Sons aldı ve bu firma 4000'den fazla çalışanı istihdam ederek dünyanın en büyük yün tarama işletmesi oldu. 1865'te Holden'ın tıbbi danışmanları mesleğin tamamen değiştirilmesinde ısrar ettiler ve o da Knaresborough'dan Liberal üye olarak parlamentoya girdi. 1868'den 1882'ye kadar bir sandalyesi yoktu, ancak sonraki yıl West Riding'in kuzey bölümüne ve 1885'te Keighley'e seçildi. 1893'te baronet unvanı aldı ve 13 Ağustos 1897'de Keighley yakınlarındaki Oakworth House'da aniden öldü.

Oğlu ve varisi Sir Angus Holden, 1908'de Baron Holden of Alston unvanıyla bir soylu unvanı aldı.

HOLDERLIN, JOHANN CHRISTIAN FRIEDRICH (1770-1843), Alman şair, 20 Mart 1770'te Neckar'daki Lauffen'da doğdu. Annesi ikinci evliliğinden sonra Nurtingen'e taşındıktan sonra eğitimine oradaki klasik okulda başladı.
Akrabaları tarafından kiliseye gitmeye
kaderlendirilmişti ve bu bakış açısıyla daha sonra Denkendorf ve Maulbronn'daki ilahiyat okullarına kabul edildi. On sekiz yaşındayken teoloji öğrencisi olarak
Tübingen Üniversitesi'ne girdi ve 1793'e kadar orada kaldı.
Zaten ara sıra şiirler yazıyordu ve _Hyperion_ adlı romanının taslağını çizmeye başlamıştı ki bu yıl Schiller ile tanıştı ve onun aracılığıyla Charlotte von Kalb'in küçük oğluna öğretmenlik görevi aldı. Bir yıl sonra Fichte'nin derslerine katılmak ve Jena'da Schiller'in yanında olmak için bu durumu terk etti.
Sonuncusu genç şairde kendi dehasından bir şeyler fark etti ve ilk yazılarından bazılarını _Die neue Thalia_ ve _Die Horen_ adlı dergilerinde yayınlayarak onu cesaretlendirdi. 1796'da Holderlin, Frankfort-on-Main'deki bankacı J. F. Gontard'ın ailesinde öğretmenlik görevini elde etti. Gontard'ın güzel ve yetenekli karısı Susette, _Hyperion_'unun "Diotima"sı için şiddetli bir tutku tasarladı; ve o aynı anda hem ilham kaynağı hem de yıkımı oldu. _Hyperion_'un ilk cildinin yayınlandığı (1797) iki yılın sonunda, ilişkilerinde bir kriz yaşanmış gibi görünüyor, çünkü genç şair aniden Frankfort'tan ayrıldı. Sağlığının kötü olmasına rağmen, _Hyperion_'u tamamladı, ikinci cildi 1799'da yayınlandı ve _Der Tod des Empedokles_ adlı bir trajediye başladı, bunun bir parçası eserleri arasında yayınlandı. Arkadaşları, kendisinin çektiği alternatif depresyon ve sinirsel asabiyetten endişelendiler ve Hauptwill'deki bir ailede öğretmen olarak İsviçre'ye gitmeye ikna edildi. Orada sağlığı düzeldi; aralarında _Der
blinde Sanger_, _An die Hoffnung_ ve _Dichtermut_'un da bulunduğu şiirlerinden birkaçı bu sırada yazıldı. 1801'de şiirlerinin bir cildinin yayınlanması için eve döndü; ancak bu girişimin başarısız olması üzerine Bordeaux'da bir öğretmenlik kabul etmek zorunda kaldı. "Diotima" bir yıl sonra, 1802 Haziran'ında öldü ve haberin Hölderlin'e kısa bir süre sonra ulaştığı varsayılıyor, çünkü ertesi ay aniden Bordeaux'dan ayrıldı ve Fransa'dan yürüyerek evine doğru yola çıktı ve Nurtingen'e yoksul ve deli bir şekilde ulaştı. Nazik muamele durumunu giderek iyileştirdi ve
bilinçli aralıklarla şiirler yazarak ve
Yunanca oyunlar çevirerek meşgul oldu. Bu çevirilerden ikisi -Sofokles'in _Antigone_ ve
_Oedipus rex_'i- 1804'te ortaya çıktı ve kısa şiirlerinden birkaçı
Franz K. L. von Seckendorff tarafından 1807 ve 1808'de _Musenalmanach_ adlı eserinde yayımlandı. 1804'te Holderlin, Hesse-Homburg'lu toprak sahibi Frederick V.'nin kütüphanecisi olarak sinecure görevini elde etti ve
arkadaşlarının gözetiminde Homburg'da yaşamaya başladı; ancak iki yıl
sonra telafisi mümkün olmayan ama zararsız bir şekilde delirince, 1807 yazında Tubingen'e götürüldü ve 7 Haziran 1843'teki ölümüne kadar orada kaldı.

Holderlin'in yazıları güzel ve hassas bir zihnin ürünüdür; ancak yoğun, neredeyse hastalıklı bir şekilde özneldir ve gerçek insan gücünden yoksundur. Belki de en güçlü özelliği Yunanistan'a olan tutkusuydu, bunun sonucu olarak kafiyeyi neredeyse tamamen
terk edip
antik şiir ölçülerini tercih etti. Şiirlerinin hepsi kısa parçalardır; trajedisinin sadece bir parçası yazılmıştır. _Hyperion,
oder der Eremit in Griechenland_ (1797-1799), "Sturm und Drang"ın fırtınalı coşkusunun Yunan antik çağına duyulan romantik bir coşkuyla
birleştiği mektuplardan oluşan bir romandır. İlgi hikayede değil, çünkü romanda çok az şey var veya hiç yok -Hyperion, 1770'te halkının Türklere karşı ayaklanmasına katılan genç bir Yunanlı- ama lirik öznelliğinde ve dilinin ditirambik güzelliğinde.

Holderlin'in sözleri, _Lyrische Gedichte_, 1826'da L. Uhland ve
G. Schwab tarafından düzenlendi. Eserlerinin tam bir baskısı olan Samtliche Werke, C. T. Schwab'ın biyografisiyle birlikte 1846'da çıktı; ayrıca K. Kostlin'in _Dichtungen_'i (Tübingen, 1884) ve (en iyi baskı) B. Litzmann'ın _Gesammelte Dichtungen_'i (2 cilt, Stuttgart, 1897). Biyografi ve eleştiri için bkz. C.C.T. Litzmann, _F. Hölderlins Leben_ (Berlin, 1890), A. Wilbrandt, _Holderlin_ (2. baskı, Berlin, 1891) ve C. Muller, _Friedrich Hölderlin, sein Leben und sein Dichten_ (Bremen, 1894).





HOLDERNESSE, EARL OF, Sir John Ramsay ve
daha sonra Darcy ailesi tarafından taşınan bir İngiliz unvanı. John Ramsay (yaklaşık 1580-1626),
Dalhousie'li Ramsay İskoç ailesinin bir üyesi,
James'i kurtarmadaki payı nedeniyle şövalye ilan edildi VI. Ağustos 1600'de Gowrie kontu John Ruthven'in elinden. 1606'da kral onu Viscount Haddington ve Lord
Ramsay of Barns yaptı ve 1621'de onu Holdernesse kontu olarak İngiliz bir soylu yaptı. Ramsay hayatta kalan bir çocuğu olmadan öldü Şubat 1626, unvanlarının
yok olduğu zaman. 1644'te Charles I. yeğeni Prens Rupert, Holdernesse kontu'nu yarattı, ancak prens Kasım 1682'de evlenmeden öldüğünde kontluk yine yok oldu. 1682'de Holdernesse kontu yapılan Conyers Darcy
(1599-1689), Rupert'in ölümünden sadece birkaç gün sonra
Conyers Darcy, Lord Darcy ve Conyers'ın (yaklaşık 1571-1654) oğlu ve varisiydi ve onun yerine geçti Mart 1654'te bu baronluklarda baba. 2. kont olarak tek oğlu
Conyers (yaklaşık 1620-1692) tarafından devralındı. Charles II döneminde Yorkshire parlamentosu üyesiydi. Sırası geldiğinde
torunu tarafından devralındı. Robert (1681-1722). Robert'ın tek oğlu Robert Darcy, 4. Holdernesse kontu (1718-1778), bir diplomat ve politikacıydı. 1744'ten 1746'ya kadar Venedik'te elçiydi ve 1749'dan 1751'e kadar ülkesini Lahey'de temsil etti. 1751'de devlet sekreterlerinden biri oldu ve Mart 1761'e kadar görevde kaldı, sonra George III tarafından görevden alındı. 1771'den 1776'ya kadar, Horace Walpole'un ona "ciddi bir hayalet" dediği kralın iki oğlunun valisi olarak görev yaptı. Hiçbir oğul bırakmadı ve tüm unvanları, bir emirle yaratılmış olan Conyers baronluğu hariç, ortadan kalktı. 1509'da atası Sir William Conyers'ın (ö. 1525) lehine. Bu, daha sonra Leeds'in 5. dükü olan Francis Osborne'un karısı olan tek kızı Amelia'ya (1754-1784) geçti ve 1859'da Leeds'in 7. dükü öldüğünde yeğeni Sackville George Lane-Fox'a (1827-1888) geçti. ), ölümüyle askıya alındı. Yorkshire'daki Hornby kalesi, şu anda Leeds düklerinin başlıca ikametgahı, 5. dükün Conyers ve Darcy ailelerinin varisi ile evlenmesi yoluyla onlara geçti.

HOLDHEIM, SAMUEL (1806-1860), Yahudi haham, Alman Sinagogu'nda reform lideri, 1806'da Posen'de doğdu ve 1860'da Berlin'de öldü. 1836'da Frankfort-on-the-Oder'de haham olarak atandı. 1840'ta Mecklenburg-Schwerin hahamlığına transfer edildi. Daha sonra bir yandan din özgürlüğünün (o zamanlar Prusya devlet yasaları tarafından çok
kısıtlanıyordu) ve diğer yandan Yahudi topluluğu içindeki
reformun savunucusu olarak öne çıktı. Çeşitli hahamlık konferanslar düzenlendi, Brunswick (1844), Frankfort-on-the-Main (1845) ve Breslau
(1846). Holdheim, tüm bu konularda ritüeli değiştirme politikasının (özellikle Şabat kutlamaları, evlilik yasaları ve ayin gelenekleri açısından) güçlü bir destekçisiydi. 1846'da yeni Berlin cemaatinin Hahamı seçildi ve orada
seferin seyri üzerinde önemli bir etki yarattı. Yahudi reformu.

Bkz. I. H. Ritter, _Jewish Quarterly Review_, i. 202. Aynı
yetkili, Holdheim'ın hayatını _Geschichte der judischen Reformation_ (Berlin, 1865) adlı eserinin iii. cildinde yazmıştır. Graetz, _History_ adlı eserinde olumsuz bir yargıda bulunur. Holdheim'a yönelik ve Holdheim'ın tutumuna karşı muhalefet için kabul edilebilir gerekçeler vardı. Ilımlı bir
eleştiri Dr. D.'de yer almaktadır. Philipson'un Yahudilikte Reform Hareketi Tarihi (Londra, 1906).

HOLGUIN, Küba'nın Oriente eyaletinin iç kesimlerinde, Santiago de Cuba'nın yaklaşık 65 m. kuzeybatısındaki yüksek plato bölgesinde bir kasabadır. Nüfus (1907) 7592.
Kasaba, Maranon ve Jigue nehirlerinin yakınında, E. hariç her tarafında tepelerin yükseldiği bir ovadadır. E. tarafında ise platonun rüzgarlarına açıktır. Holguin uzun süre İspanyol birlikleri için başlıca iklimlendirme istasyonu olmuştur. En eski kamu binaları sırasıyla 1800 ve 1809'da inşa edilen iki kilisedir. Holguin, demir yoluyla bağlı olduğu yaklaşık 25 m. K.K.D. uzaklıktaki limanı Gibara üzerinden ihraç ettiği dolap odunu, tütün, mısır ve sığır ürünleri ticareti yapmaktadır. Holguin 1720 civarında yerleşildi ve 1751'de bir _ciudad_ (şehir) oldu. 1868-78 On Yıl Savaşı'nda ve 1895-98 devriminde Holguin isyancı bir merkezdi.

TATİL, aslen "kutsal gün", bazı kutsal olayların veya kutsal kişilerin anısına dini törenler için ayrılmış bir festival; dolayısıyla sıradan işlerin veya ticari faaliyetlerin sona erdiği bir gün. Dini anlam için FEASTS AND FESTIVALS ve SUNDAY'e bakın. Tek bir dinlenme veya eğlence günü için terimin kullanılmasının yanı sıra, genellikle okullarda vb. gibi tanınan ve düzenli bir işten uzak kalma dönemi için çoğul olarak kullanılır. Burada, işveren ile çalışan veya bu veya şu kurumun yetkilileri ile bu kuruma katılanlar arasında bir anlaşma konusu olan özel tatiller olarak kabul edilebilecek şeylerden bahsetmek gereksizdir. Son yıllarda çoğu meslekte çalışma saatlerini kısaltma ve tatilleri daha düzenli hale getirme yönünde belirgin bir eğilim olmuştur. Burada, uyulması devlet tarafından belirlenen resmi tatillerden bahsetmek yeterli olacaktır. Bir bakıma, azizlerin günlerinin artık İngiltere'de hükümet ofislerine gitmemeyi gerektirdiği düşünülmediği için, bunlar azalmıştır, 19. yüzyılın başında olduğu gibi. Ancak, bu tür tatilleri belirlemede dinin etkisi azalırken, sosyal eğlence için zorunlu bir düzenleme yapmanın önemi kendini hissettirmiştir. İngiltere'de, Banka Tatilleri (bkz.) olarak bilinen dört gün, genel tatil olarak kutlanmak üzere kanunla ayrılmıştır, hükümdar ise herhangi bir günü benzer şekilde kutlanacak şekilde ilan edebilir. Zaman zaman İmparatorluk Günü (24 Mayıs), Arbor Günü vb. gibi ek günlerin genel tatil olarak tanınması için çabalar sarf edilmiştir. İngiliz kolonilerinde tek tip bir uygulama yoktur. Kanada'da genellikle sekiz gün resmi tatil olarak kutlanır: Yeni Yıl Günü, İyi Cuma, Paskalya Pazartesi, Noel Günü, hükümdarın doğum günü, Victoria Günü, Dominion Günü ve İşçi Bayramı. Bazı eyaletler Amerikan örneğini izleyerek Arbor Günü'nü eklemiştir. Alberta ve Saskatchewan Kül Çarşambası'nı kutlar. Nüfusun çoğunluğunun Roma Katolik olduğu Quebec'te kutsal günler de tatildir, yani Epifani Festivali, Kül Çarşambası, İyi Cuma, Paskalya Pazartesi, Yükseliş, Azizler Günü, Gebe Kalma Günü, Noel Günü. 1897'de İşçi Bayramı eklendi. Yeni Güney Galler'de 1 Ocak, İyi Cuma, Paskalya Arifesi, Paskalya Pazartesi, hükümdarın doğum günü, 1 Ağustos, Galler Prensi'nin doğum günü, Noel Günü ve 26 Aralık tatil olarak kutlanır. Victoria'da yıl boyunca on üç resmi tatil, Queensland'da ise on dört tatil vardır. Yeni Zelanda'da resmi tatiller dört ile sınırlıdır: Noel Günü, Yeni Yıl Günü, İyi Cuma ve İşçi Bayramı. Diğer İngiliz kolonilerinin çoğunda normal resmi tatil sayısı altı ile sekiz arasındadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiliz resmi tatilleri anlamında yasal tatil yoktur. Yasal tatil eyalet ve bölge mevzuatına bağlıdır. Başkanın Kasım ayının son Perşembesini şükran günü olarak ilan etmesi olağandır; bu onu yalnızca Columbia Bölgesi'nde ve bölgelerde yasal bir tatil yapar, ancak çoğu eyalet bunu genel bir tatil yapar. Bağımsızlık Günü (4 Temmuz) ve İşçi Bayramı (Eylül ayının ilk Pazartesi günü) çoğu eyalette yasal tatildir. Belirli olaylarla bağlantılı olarak veya belirli kişilerin anısına belirli eyaletler tarafından yasal tatil ilan edilen başka günler de vardır. Örneğin, Lincoln'ün doğum günü, Washington'ın doğum günü, Anma Günü (30 Mayıs), Vatanseverler Günü (19 Nisan, Maine ve Mass.), R. E. Lee'nin doğum günü (19 Ocak, Alabama, Fla., Ga., Va.), Öncüler Günü (24 Temmuz, Utah), Colorado Günü (1 Ağustos), New Orleans Muharebesi (8 Ocak, La.), Bennington Muharebe Günü (16 Ağustos, Vt.), Savunma Günü (12 Eylül, Md.), Ağaçlandırma Günü (22 Nisan, Nebraska; Mayıs ayının ikinci Cuması R.I., vb.), Kabul Günü (9 Eylül, Cal.; 31 Ekim, Nev.), Konfederasyon Anma Günü (26 Nisan, Alabama, Fla., Ga.,
Miss., 10 Mayıs, N. & S. Car., 3 Haziran, La., Miss., Texas), &c.

Bkz. M'Curdy, _Tatillerle İlgili Makalelerin Bibliyografyası_ (Boston,
1905). (T. A. I.)

HOLINSHED (veya HOLLINGSHEAD), RAPHAEL (ö. y. 1580), İngiliz tarihçi,
muhtemelen bir Cheshire ailesine mensuptu ve Anthony Wood'a göre
İngiliz üniversitelerinden birinde eğitim gördü ve daha sonra
"Tanrı'nın Sözü'nün vaizi" oldu. Bu gerçeklerin doğruluğu şüphelidir,
ancak Raphael'in 1544'te Cambridge'deki Christ's College'dan mezun olan Holinshed olması mümkündür. 1560 civarında Londra'ya geldi
ve kendisinin "tek başına borçlu" olduğunu söylediği Reginald veya Reyner Wolfe tarafından tercüman olarak işe alındı. Wolfe zaten evrensel bir tarihin
hazırlanmasıyla meşguldü ve Holinshed bu girişim üzerinde birkaç yıl
çalıştı; ancak Wolfe'un 1573'teki ölümünden sonra çalışmanın kapsamı
kısaltıldı ve 1578'de _Chronicles of
England, Scotland, and Ireland_ olarak ortaya çıktı. Çalışma iki ciltti ve resimliydi ve Holinshed çalışmanın büyük bir kısmını yapmış olsa da
William Harrison'dan (1534-1593) ve
diğerlerinden değerli yardımlar aldı, İskoçya tarihiyle ilgili kısım ise esas olarak Hector Boece'nin _Scotorum historiae_'sinin bir çevirisiydi. Daha sonra, vasiyetinde gösterildiği gibi, Holinshed, Warwickshire'daki Bramcott'tan Thomas Burdet'in vekili olarak görev yaptı ve yaklaşık 1580'de öldü.

1587'de yayınlanan, genişletilmiş ve geliştirilmiş ancak
resimsiz _Chronicles_'ın ikinci baskısı, Kraliçe Elizabeth ve danışmanlarını
kırıcı ifadeler içeriyordu ve
yayınlanmasından hemen sonra özel konseyin emriyle bazı sayfalar çıkarıldı.
Bu çıkarmalar 1723'te ayrı olarak yayınlandı. _Chronicles_'ın orijinal metne uygun bir baskısı, 1808'de altı cilt halinde yayınlandı. Eser, büyük miktarda bilgi içeriyor ve derleyicilerinin çok çalışkan insanlar olduğunu gösteriyor; ancak asıl ilgi çekici yanı, büyük ölçüde Shakespeare ve diğer Elizabeth dönemi oyun yazarları tarafından
kullanılmış olması; Muhtemelen 1587 baskısını kullanan Shakespeare, _Chronicles_'dan tarihi oyunlarının çoğunun ve ayrıca _Macbeth_, _Kral Lear_ ve _Cymbeline_'in bir kısmının materyalini elde etti. Holinshed'in tek bir el yazmasının
mevcut olduğu bilinmektedir. Bu, Worcester'lı Florence'ın bir çevirisidir ve British Museum'dadır. Bkz. W. G. Boswell-Stone, _Shakspere's
Holinshed_. _The Chronicle and the historical plays compared_ (Londra,
1896).

HOLKAR, Indore'un Mahratta hükümdarının soyadı (bkz.), bir hanedan unvanı olarak kabul edilmiştir. -_kar_ son eki, ailenin kurucusunun Poona yakınlarındaki Hol köyünden geldiğini ima eder.

HOLL, FRANK (1845-1888), İngiliz ressam, 4 Temmuz 1845'te Londra'da doğdu ve esas olarak University College School'da eğitim gördü. O, 
önemli bir gravürcü olan William Holl'un torunu ve başlangıçta mesleğini takip etmeyi düşündüğü bir diğer gravürcü olan
Francis Holl, A.R.A.'nın oğluydu. 1860'ta Kraliyet Akademisi okullarına resim alanında stajyer olarak girdi, hızla ilerledi, gümüş ve altın madalyalar kazandı ve 1864'te "Bir Portre" ve "Kiliseden Çıkmış" adlı bir konu resmiyle sergi katılımcısı olarak ilk kez sahneye çıktı. "Bir Eğreltiotu Toplayıcısı" (1865); "Çile" (1866); "İyileşen" (biraz kasvetli acıklı hali çok dikkat çekti) ve "Ateşteki Yüzler" (1867) başarılı oldu.
Holl, 1868'de gezici öğrencilik kazandı; başarılı eser, genç ressamın ruh halinin karakteristik özelliğiydi, "Tanrı verdi ve Tanrı geri aldı." Her türden esere olan doymak bilmez şevki
erken dönemde sanatçının sağlığını baltalamaya başladı, ancak konumu
öğrencilik resmiyle güvence altına alındı, bu da bir tür _öfke_ yarattı,
ancak eserlerinin çoğunda olduğu gibi, renklendirmesinin siyahlığı,
muhtemelen bir gravürcü olarak aldığı eğitimden dolayı,
temasının üzüntüsünden bile daha kesin bir şekilde buna karşıydı. Bunun dışında, bu resim
yüksek bitiş ve netlik ve çok samimi bir acıma duygusu dışında
elde ettiği en iyi teknik niteliklerin neredeyse hepsini
sergiledi. Holl, portrelerde Millais'in çok altındaydı ve
tüm yüksek tasarım yollarında çok daha aşağıdaydı; teknik kaynaklarda, nispeten konuşursak, ancak yetersiz bir şekilde sağlanmıştı. Çalışmalarının kapsamı ve
resim tarzı, bir portre ressamı olarak
hariç, Millais'le
daha iyi karşılaştırılabilir olan Josef Israels'inkinden daha dardı. 1870'te "Better is a Dinner of Herbs where Love is,
than a Stalled Ox and Hatred with there" (Sevginin Olduğu Bir Ot Yemeği,
Ters Duran Bir Öküz ve Nefretten Daha İyidir) adlı tabloyu çizdi; 1871'de bir balıkçı kulübesindeki bir sahne olan "No Tidings from the Sea" (Denizden Haber Yok) adlı tabloyu çizdi - nefes kesici bir acı ve güçle anlatılan bir hikaye; "I am the Resurrection and the Life" (1872); "Leaving Home" (1873), "Deserted" (1874) adlı tabloların her ikisi de büyük bir başarı elde etti; "Her First-born" (İlk Doğanı), kızların bir bebeği mezara taşıması (1876); ve "Going Home" (1877) adlı tabloları çizdi. 1877'de "Hush" (Sessizlik) ve "Hushed" (Sessizlik) adlı iki tabloyu çizdi. "Newgate, Yargılanmaya Hazırlandı" adlı çok hüzünlü ve etkileyici eser, ressamın sağlığının bozulduğunu ilk olarak 1878'de doğruladı. Bu yıl A.R.A. seçildi ve "Perilerin Hediyeleri", "Evin Kızı", "Kaçış" ve mezzotint gravürcüsü Samuel Cousins'in çok güzel bir portresini sergiledi. Bu son tuval bir başyapıttır ve ondan kazınan baskının getirdiği başarıyı hak etmiştir. Holl, reddetmeyeceği komisyonlarla boğulmuştu. Bu baskının, asla güçlü olmayan bir anayasa üzerindeki sonuçları, az çok, ancak eşitsiz bir şekilde, bir askerin ayrılışı olan "Cepheye Gönderildi" (1880); devamı olan "Evde Tekrar", 1883'te (sonrasında R.A. yapıldı) kendini gösterdi. 1886'da diploma çalışması olarak Millais'in bir portresini yaptı, ancak sağlığı hızla kötüleşti
ve 31 Temmuz 1888'de Hampstead'de öldü. Holl'un daha iyi
portreleri, nadir öneme sahip adamların portreleri olması, onun bu kadar yılmadan takip ettiği sanat dalındaki hakim konumunu kanıtlıyor.
Bunlar arasında Kraliçe Victoria için çizdiği Lord Roberts'ın
(1882); Galler Prensi, Lord Dufferin, Cleveland Dükü
(1885); Lord Overstone, Bay Bright, Bay Gladstone, Bay Chamberlain, Sir J.
Tenniel, Earl Spencer, Viscount Cranbrook ve diğer yirmi önemli kişinin benzerleri yer alıyor. (F. G. S.)

HOLLAND, CHARLES (1733-1769), İngiliz aktör, bir fırıncının
oğlu olarak Chiswick'te doğdu. Sahneye ilk kez 1755'te Drury Lane'de _Oroonoko_ adlı başrolde çıktı, kadroda John Palmer, Richard Yates ve
Bayan Cibber vardı. Garrick'in altında oynadı ve
sonrakilerin Shakespeare'in _Kış
Hikayesi_ uyarlamasında orijinal Florizel'di. Garrick onu çok beğeniyordu ve Chiswick kilisesindeki anıtı için bir övgü yazısı yazdı. Yeğeni Charles Holland (1768-1849) da bir aktördü ve Bayan Siddons ve Kean ile birlikte oynuyordu.

HOLLAND, SIR HENRY, BART. (1788-1873), İngiliz hekim ve yazar, 27 Ekim 1788'de Cheshire, Knutsford'da doğdu. Anne tarafından büyükannesi, torunu Charles Darwin olan Josiah Wedgwood'un kız kardeşiydi; baba tarafından teyzesi ise Bayan Gaskell'in annesiydi.
Knutsford'daki özel bir okulda birkaç yıl geçirdikten sonra Newcastle-on-Tyne'daki bir okula gönderildi ve oradan dört yıl sonra Bristol yakınlarındaki Dr. J. P. Estlin'in okuluna transfer edildi. Orada hemen John Cam Hobhouse'un ardından başkan yardımcısı pozisyonunu aldı,
sonrasında Lord Broughton oldu, bu onur fiziksel yetenekle sürdürülmesi gereken bir onurdu. Okuldan ayrıldıktan sonra Liverpool'daki bir ticaret firmasında stajyer katip oldu, ancak Glasgow üniversitesinde iki dönemi geçme ayrıcalığı kendisine saklı olduğundan, ikinci döneminin sonunda stajyerlik ücretinden muafiyet istedi ve 1806'da Edinburgh üniversitesinde tıp okumaya başladı ve 1811'de mezun oldu. Yurt dışı seyahatlerinde geçirdiği birkaç yılın ardından, 1816'da Londra'da doktor olarak çalışmaya başladı - kendi ifadesine göre, "hızlı ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilen bir başarının adil bir işaretiyle." Bu "başarıya", diye ekliyor, "Londra sezonu olarak adlandırılan dönemin sonunda, dört yıl üst üste Spa'ya yaptığı ziyaretler önemli ölçüde yardımcı oldu." Ancak, bu büyük ölçüde onun mutlu mizacına ve bir sohbetçi olarak yeteneklerine atfedilmelidir - bu niteliklerin etkisi, çoğu durumda onun uygulama sınıfına ait olan, genellikle doğrudan tıbbi tedaviden daha önemlidir. 1816'da F.R.S. ve 1828'de F.R.C.S. seçildi. 1840'ta Prens Albert'in sıradan hekimi oldu ve 1852'de kraliçenin sıradan hekimi olarak atandı. Nisan 1853'te baronet oldu. Ayrıca Oxford'un D.C.L.'si ve Avrupa'nın başlıca eğitimli topluluklarının bir üyesiydi. İki kez evlendi, ikinci karısı, babasının biyografisini yayınlayan önemli edebi yeteneğe sahip bir hanım olan Sydney Smith'in kızıydı. Sir Henry Holland, mesleğinin erken bir döneminde, yılda 5000 sterlinlik bir gelir elde etmek için gerekenden daha fazla zamanını mesleki görevlerine ayırmamaya ve ayrıca her yılın iki ayını yalnızca yurtdışı seyahatlerine ayırmaya karar verdi. İlk kararla, genel edebiyatla geniş bir tanışıklık ve çeşitli bilim dallarında yüzeysel olmaktan öte bir eğitim için boş zaman elde etti; ikincisi ise, "çoğu Avrupa'nın her ülkesini tekrar tekrar ziyaret etmesinin" yanı sıra, diğer üç kıtada kapsamlı turlar düzenlemesini ve Avrupalı ​​gezginlerin pek uğramadığı yerlere sık sık seyahat etmesini sağladı. Dahası, seyahat ettiği alandaki neredeyse tüm önemli şahsiyetlerle tanıştı ve birçoğunu hekim olarak tanıdığı için, "insanlar ve şehirler" ile olan tanışıklığı eşi benzeri olmayan bir türdü. _Londra Tıbbi Kaydı_, 27 Ekim 1873'te, seksen beşinci doğum gününde gerçekleşen ölümünü bildirirken, bunun "olağanüstü kariyerinin karakteristik
koşulları altında gerçekleştiğini" belirtti. Rusya'daki bir seyahatten dönüşünde, 24 Ekim Cuma günü, Paris'te Mareşal Bazaine'in davasında hazır bulundu ve akşam bazı hakimlerle birlikte yemek yedi. Cumartesi günü Londra'ya ulaştı, ertesi gün hastalandı ve Pazartesi öğleden sonra sessizce öldü.

Sir Henry Holland, _Cheshire Tarımının Genel Görünümü_ (1807); _İyon Adaları, Arnavutluk, Teselya ve Yunanistan'da Seyahatler_ (1812-1813, 2. basım, 1819); _Tıbbi Notlar ve Düşünceler_ (1839); _Zihinsel Fizyoloji Üzerine Bölümler_ (1852) kitaplarının yazarıdır; _Bilimsel ve Diğer Konulardaki Denemeler
Edinburgh ve
Quarterly Reviews_ (1862)'a katkıda bulundu; ve _Geçmiş Yaşam Anıları_ (1872). HOLLAND, HENRY FOX, 1. BARON (1705-1774), İngiliz devlet adamı, Sir Stephen Fox'un ikinci oğlu, 28 Eylül 1705'te doğdu. Babasının biriktirdiği zenginliklerin büyük bir kısmını miras alan, reşit olduktan kısa bir süre sonra bunu israf etti ve alacaklılarından kaçmak için Kıta'ya gitti. Orada, patronu olan ve parasını o kadar cömertçe harcayan zengin bir köylü kadınla tanıştı ki, birkaç yıllık bir aradan sonra, eve dönme ve 1735'te Wiltshire'daki Hindon'dan parlamentoya üye olma pozisyonuna geldi. Sir Robert Walpole'un en sevdiği öğrencisi ve sadık destekçisi oldu ve ustasının ve modelinin en kötü siyasi sanatlarında eşsiz ve kıskanılmayacak bir ustalığa ulaştı. Konuşmacı olarak akıcıydı
ve kendine hakimdi, saldırılara karşı sarsılmazdı, açıklama veya karşılık verme konusunda cüretkardı
ve Pitt'e karşı kendini koruyabiliyordu. Böylece Avam Kamarası'nda bir güç ve çeşitli yönetimlerin vazgeçilmez bir üyesi oldu. 1737'den 1742'ye kadar çalışmaların genel müfettişiydi
, 1741'den 1761'e kadar Windsor üyesiydi; 1743'te hazine lordu, 1746'da savaş sekreteri ve özel konsey üyesiydi ve 1755'te Avam Kamarası lideri, devlet sekreteri ve Newcastle dükü altındaki kabinenin bir üyesi oldu. 1757'de, hükümetin yeniden düzenlenmesinde Fox sonunda kabineden çıkarıldı ve kuvvetlerin ödeme görevlisi görevi verildi. Pitt'in olağanüstü bir şevkle yönettiği ve ulusun
şan sarhoşluğuna kapıldığı savaş sırasında Fox, kendini esas olarak büyük bir servet biriktirmeye adadı. 1762'de, Bute kontunun kabinesinde bir koltukla birlikte Meclis'in liderliğini tekrar kabul etti ve Avam Kamarası'nı 1763 Paris antlaşmasını onaylamaya ikna etmek için kandırma ve yozlaştırmadaki yeteneğini kullandı; bir karşılık olarak, 16 Nisan 1763'te Foxley, Wiltshire'dan Baron Holland unvanıyla Lordlar Kamarası'na yükseltildi. 1765'te mali işler müdürlüğü görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve dört yıl sonra Londra şehrinin livasının bakanlara karşı verdiği bir dilekçede kendisinden "hesaplanamayan milyonların kamu temerrüdü" olarak bahsedildi. Maliye mahkemesinde aleyhine açılan dava, bir kraliyet emriyle durduruldu; ve kendisi tarafından yayınlanan bir bildiride, ofisinin hesaplarını hazırlamada gecikmelerde ne yasayı ne de zamanın geleneklerini ihlal etmediğini kanıtladı. Bununla birlikte, ödenmemiş bakiyelerin faizinden prenslik bir servet biriktirdi. Bir kontluk onuruna terfi etmek için çabaladı, ancak boşuna, kalbini koyduğu bir onur ve 1 Temmuz 1774'te, Kensington'daki Holland House'da, çok hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü, kurnazlık ve vicdansızlık konusunda kolayca eşleştirilemeyen bir üne ve döneminin en nefret edilen devlet adamı olduğu sonucunu haklı çıkaran bir sevilmeyenliğe sahipti. Lord Holland, 1744'te Richmond Dükü'nün kızı olan Leydi Georgina Caroline Lennox ile evlendi ve 1762'de Holland, Lincolnshire'dan Barones Holland unvanını aldı. Evlilikten dört oğlu oldu: Stephen, 2. Lord Holland
(ö. 1774); Henry (ö. bebek); Charles James (ünlü
devlet adamı); ve Henry Edward (1755-1811), asker ve diplomat.

Walpole'un ve o dönemin diğer anılarına, ayrıca FOX,
CHARLES JAMES makalesine bakın.

HOLLAND, HENRY RICH, 1. EARL OF (1590-1649), Robert, 1.
earl of Warwick'in ve Penelope, Sir Philip Sidney'in "Stella"sının 2. oğlu, Walter Devereux, 1. EARL of Essex'in kızı, 19 Ağustos 1590'da vaftiz edildi, Cambridge'deki Emmanuel College'da eğitim gördü, 3 Haziran 1610'da şövalye ilan edildi ve 1610 ve 1614'te Leicester için parlamentoya geri döndü. 1610'da Juliers kuşatmasında hazır bulundu. James I tarafından kendisine iyilikler yağdırıldı. Charles, Galler Prensi ve muhafızların yeomen kaptanı için yatak odası beyefendisi yapıldı; ve 8 Mart 1623'te Baron Kensington olarak soyluluğa yükseltildi. 1624'te Charles ve Henrietta Maria arasındaki evlilik anlaşmasını müzakere etmek için Paris'e gönderildi. 15 Eylül'de Hollanda kontu oldu ve 1625'te iki göreve daha gönderildi, ilk olarak Louis XIII ile Huguenotlar arasında bir anlaşma düzenlemek için Paris'e ve daha sonra Buckingham ile birlikte Hollanda'ya. Ekim 1627'de Rhe'de Buckingham'ı takviye etmek için gönderilen birliklerin komutasına verildi, ancak
başlangıçtaki gecikme nedeniyle ancak geri döndüklerinde yenilen birliklerle karşılaştı. Buckingham'ın yerine Cambridge Üniversitesi şansölyesi oldu; 1628'de at efendisiydi ve 1629'da Windsor'un muhafızı ve kraliçenin baş kahyası olarak atandı. Ağabeyi Lord Warwick gibi kendisi de plantasyonlarla ilgileniyordu; 1630'da Providence şirketinin ilk valisi ve 1637'de Newfoundland'ın sahiplerinden biriydi. 1631'de Trent'in güneyinde başyargıç yapıldı ve bu göreviyle eski orman yasalarının popüler olmayan
yeniden canlandırılmasından sorumluydu. Mahkemede Portland'a ve kendisine karşı en büyük küçümsemeyi dile getiren Strafford'a karşı entrikalar çevirdi. 1636'da lord yüksek amirallik makamını elde edemediği için hayal kırıklığına uğradı, bunun yerine at arabasının seyisi yapıldı. 1639'da at generali olarak atandı ve Kelso'daki fiyaskoyla alay konusu oldu. İskoçlara karşı ikinci savaşta Conway lehine yerini
aldı. Kısa Parlamento'nun feshedilmesine karşı çıktı, parlamento davasını destekleyen akranlara katıldı ve
Strafford'a karşı ifade verdi. Ancak kraliçe tarafından kralın tarafına geri
kazanıldı ve 16 Nisan 1641'de Trent'in kuzeyindeki
kaptan general yapıldı. Ancak Charles'ın kendisine yeni bir baron atamayı reddetmesinden memnun olmayan Charles, onu tekrar terk etti, York'a çağrıyı reddetti ve nankörlüğünden çok rahatsız olan kraliçenin isteği üzerine
sütün damadı olarak görevinden alındı. Parlamento tarafından Mart ve Temmuz 1642'de oylarını Charles'a iletmek üzere seçildi ve Charles onu, onun öfkesine rağmen, çalışkan bir soğuklukla karşıladı. Temmuz ayında güvenlik komitesinin bir üyesi olarak atandı; Londra vatandaşlarına parlamento davası adına ateşli konuşmalar yaptı; ve Essex'in ordusuna katıldı, Twickenham'da, söylendiğine göre, onu bir savaştan kaçınmaya ikna etti. 1643'te bir barış elçisi olarak göründü ve Essex'i ikna edemeyince,
kralın yanına döndü. Ancak, karşılaması samimi değildi ve
stolun damadı görevine geri dönmedi. Bu nedenle,
Kral'a Gloucester'a kadar eşlik edip
Newbury'deki ilk savaşa katıldıktan sonra, bir kez daha parlamentoya döndü ve
mahkemenin düşmanlıkları sürdürmeye çok fazla meyilli olduğunu ve
"papistlerin" etkisinin vatanseverliği için çok güçlü olduğunu ilan etti.
Mülklerine iade edildi, ancak Avam Kamarası Lordlar Kamarası'nı onu üst meclisten dışlamaya zorladı ve 1645'te kayıplarının tazmini ve emekli maaşı için yaptığı dilekçe reddedildi. Bu bölgedeki umutları da hayal kırıklığına uğramıştı, bir kez daha kralın davasına olan bağlılığını yeniledi; ve 1645 ve 1647'de barış için müzakereleri teşvik etmeye çalıştıktan sonra ikinci İç Savaş'ta silaha sarıldı, general olarak bir komisyon aldı ve Kingston'da 600 adamın başına geçti. 7 Temmuz 1647'de yenildi, kısa bir süre sonra St Neots'ta yakalandı ve Warwick Kalesi'nde hapsedildi. 3 Şubat 1649'da "yüksek adalet mahkemesinde" yargılandı ve ceza aldığına dair savunmasına rağmen ölüme mahkûm edildi. 9 Mart'ta Hamilton ve Capel ile birlikte idam edildi. Clarendon onu "çok iyi yetiştirilmiş bir adam ve iyi zamanlarda iyi bir beyefendi" olarak niteliyor. "[1] Açıkça sığ karakterli, yetenekten yoksun, meziyetlerinin çok üstünde yükseltilmiş ve yaşadığı büyük
zamanlar için umutsuzca uygunsuz bir adamdı. Lord Holland, Kensington'lu Sir Walter Cope'un kızı ve varisi olan Elizabeth ile evlendi ve birkaç kızının yanı sıra dört oğlu oldu, bunlardan en büyüğü Robert, 2. Holland kontu olarak onun yerine geçti ve 1673'te Warwick kontluğunu miras aldı.

DİPNOT:

[1] _Hist. of the Rebellion_, xi. 263.

HOLLAND, HENRY RICHARD VASSALL FOX, 3. BARON (1773-1840), 2. Baron Holland Stephen Fox'un oğluydu, annesi Lady Mary Fitzpatrick, Upper Ossory kontu'nun kızıydı. Wiltshire'daki Winterslow House'da doğdu, 21 Kasım 1773 ve babası ertesi yıl öldü. Eton'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve burada Canning, Hookham Frere ve dönemin diğer nüktedanlarının arkadaşı oldu. Lord Holland, devrimci dönemdeki çatışmalarda arkadaşlarıyla aynı siyasi tarafı tutmadı. Çocukluğundan itibaren amcası C. J. Fox'a derinden bağlıydı ve Whig partisine istikrarlı bir şekilde sadık kaldı. 1791'de Paris'i ziyaret etti ve Lafayette ve Talleyrand ile tanıştı ve 1793'te tekrar Fransa ve İtalya'da seyahat etmek için yurtdışına çıktı. Floransa'da kocasını onun için terk eden Sir Godfrey Webster, Bart.'ın karısı Lady Webster ile tanıştı. Doğum adı Elizabeth Vassall'dı (1770-1845), Jamaika'da bir plantasyon sahibi olan Richard Vassall'ın kızıydı. Düzensiz birlikteliklerinden bir oğul doğdu, Charles Richard Fox (1796-1873), donanmada bir süre görev yaptıktan sonra Grenadiers'a katıldı ve daha sonraki yaşamında Yunan paraları koleksiyoncusu olarak tanındı. Koleksiyonu, 1873'te öldüğünde Berlin kraliyet müzesi için satın alındı. Bayan Jordan'dan olan
William IV'ün kızı olan Leydi Mary Fitzclarence ile evlendi. Sir Godfrey Webster boşandıktan sonra, Lord Holland 6 Temmuz 1797'de evlenmeye hak kazandı. 5 Ekim 1796'da Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı. Birkaç yıl boyunca neredeyse Üst Meclis'teki Whig
partisini oluşturduğu söylenebilir. Muhafazakar bakanların önlemlerine karşı protestoları, Lincoln's Inn'den Dr. Moylan tarafından _Lord Holland'ın Görüşleri_ (1841) adıyla toplandı ve yayınlandı. 1800'de Vassall adını almaya yetkilendirildi ve 1807'den sonra adını Vassall Holland olarak imzaladı, ancak bu ad unvanının bir parçası değildi. 1800'de Lord ve Lady Holland yurtdışına gittiler ve 1805'e kadar Fransa ve İspanya'da kaldılar, Amiens Barışı sırasında Paris'i ziyaret ettiler ve Napolyon tarafından iyi karşılandılar. Lady Holland her zaman Napolyon'a derin bir hayranlık duydu ve düşüşünden sonra tiyatro gösterisi yaptı ve Napolyon vasiyeti üzerine ona altın bir enfiye kutusu bıraktı. Kamusal yaşamda Lord Holland, doğumuna ve fırsatlarına orantılı bir pay aldı. Amerikalı elçiler Monroe ve W. Pinkney ile müzakere etmek üzere atandı, 27 Ağustos 1806'da özel konseye kabul edildi ve 15 Ekim'de "tüm yeteneklerin" kabinesine lord özel
mührü olarak girdi ve Mart 1807'de diğer meslektaşlarıyla birlikte emekli oldu. 1811'de Regency yasasına karşı muhalefete öncülük etti ve Napolyon'un Berlin kararnamelerine karşı koymak için hükümetin aldığı "konsey emirlerine" ve diğer güçlü önlemlere saldırdı. Aslında siyasette tutarlı bir Whig'di ve bu karakteriyle İngiltere'yi Norveç'in zorla birleşmesine rıza göstermeye bağlayan 1813 tarihli İsveç antlaşmasını kınadı ve Napolyon'u St Helena'da hapseden 1816 tarihli yasa tasarısına direndi. Whig olarak sadakati, partisinin parlamento reformu mücadelesinde zafer kazanmasıyla, Lord Grey ve Lord Melbourne kabinesinde Lancaster düklüğünün şansölyesi olarak atanmasıyla tanındı ve 22 Ekim 1840'ta öldüğünde hala görevdeydi. Lord Holland, önemsiz sayılabilecek siyasi kariyerinden dolayı değil, edebiyatın hamisi, kendi hesabına bir yazar olarak ve evinin dönemin Whig siyasi ve edebi dünyasının merkezi ve karargahı olması nedeniyle dikkat çekicidir; ve Lady Holland (16 Kasım 1845'te öldü) 18. yüzyılda Paris'te "salonlar" işleten sosyete hanımlarının doldurduğu türden bir yeri Londra'da almayı başardı. Lord Holland'ın _Foreign Reminiscences_ (1850) adlı eseri Devrim ve Napolyon döneminden çok sayıda eğlenceli dedikodu içerir. _Memoirs of the Whig Party_ (1852) adlı eseri önemli bir çağdaş otoritedir. _Lope de Vega_ (1806) hakkındaki küçük eseri hala bir miktar değer taşır. Holland'ın iki meşru oğlu vardı, 1800'de ölen Stephen ve 4. Lord Holland olan
Henry Edward. Bu lord Aralık 1859'da öldüğünde unvan ortadan kalktı.

Bkz. _The Journal of Elizabeth, Lady Holland_, Ilchester kontu tarafından düzenlendi (1908); ve Lloyd Sanders, _The Holland House Circle_
(1908).

HOLLAND, JOSIAH GILBERT (1819-1881), Amerikalı yazar ve editör, 24 Temmuz 1819'da Massachusetts, Belchertown'da doğdu. 1843'te Pittsfield, Mass.'teki Berkshire Tıp Fakültesi'nden (artık mevcut değil) mezun oldu ve 1844-1847'de tıp pratiği yaptıktan ve daha sonra Kansas eyaletinin ilk valisi olan Charles Robinson (1818-1894) ile birlikte kadınlar için bir hastane kurma girişiminde bulunduktan sonra kısa bir süre Virginia, Richmond'da öğretmenlik yaptı ve 1848'de Mississippi, Vicksburg'da okul müdürü oldu. 1849'da Samuel Bowles'ın yardımcı editörü oldu ve üç yıl sonra Springfield (Massachusetts)
_Republican_'ın sahiplerinden biri oldu ve 1867'ye kadar bağlantısını sürdürdü. Daha sonra bir süre Avrupa'da seyahat etti ve 1870'te New York'a taşındı ve
burada _Scribner's Monthly_'nin (adı 1881'de _The
Century_ olarak değiştirildi) kurulmasına yardımcı oldu ve editörü ve üçte bir sahibi oldu. Bu dergi _Hours at Home_, _Putnam's
Magazine_ ve _Riverside Magazine_ dergilerini bünyesine kattı. Ölümüne kadar bu derginin editörü olarak kaldı. Dr. Holland'ın kitapları uzun süre geniş bir popülariteye sahipti. Daha öncekiler "Timothy
Titcomb" takma adıyla yayınlanmıştı. Yazıları dört sınıfa ayrılır: tarih ve biyografi, _Batı Massachusetts Tarihi_ (1855) ve _Abraham Lincoln'ün Hayatı_ (1865) ile temsil edilir; kurgu, _Miss Gilbert's Career_ (1860) ve _The Story of Sevenoaks_ (1875) doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köy yaşamının sadık resimleri olmaya devam eder; şiir, _Bitter-Sweet_ (1858) ve _Kathrina, Her Life and Mine_ (1867) yaygın olarak okunmuştur; ve yaşam sanatı üzerine bir dizi sade deneme, bunların en karakteristik olanları _Gençlere Mektuplar, Bekar ve Evli_ (1858), _Altın Varak, Popüler Atasözlerinden dövülmüş_ (1859), _Jonses'lara Mektuplar_ (1863) ve _Günlük Konular_ (2 seri, 1876 ve 1882) idi. 12 Ekim 1881'de öldüğü New York'ta ikamet ederken, kendini iyi yönetim ve okul reformu için önlemlerle özdeşleştirdi ve 1872'de Eğitim Kurulu'na üye oldu ve kısa bir süre 1873'te başkanlığını yaptı. 

Bayan H. M. Plunkett'in _Josiah Gilbert Holland_ (New York, 1894) adlı eserine bakın. 

HOLLAND, FİLİMON (1552-1637), İngiliz bilgini, "yaşının genel tercümanı", Essex'teki Chelmsford'da doğdu. Marian zulmü sırasında Miles Coverdale ile birlikte Almanya'ya ve Danimarka'ya sığınmak zorunda kalan John Holland adlı bir din adamının oğluydu. Cambridge'deki Trinity College'ın üyesi olduktan ve M.A. derecesini aldıktan sonra Oxford'a dahil edildi (11 Temmuz 1585). Daha sonra tıp okuduktan sonra, yaklaşık 1595'te Coventry'de doktor olarak yerleşti, ancak esas olarak çevirilerle ilgilendi. 1628'de serbest okulun müdürü olarak atandı, ancak muhtemelen ilerleyen yaşı nedeniyle yalnızca on bir ay görevde kaldı. Son günleri yoksullukla boğuştu, kısmen de olsa 1632'de kendisine üç yıllığına L3, 6s. 8d. veren Coventry ortak konseyinin cömertliğiyle rahatladı, "eğer bu kadar uzun yaşarsa." 9 Şubat 1636-1637'de öldü. Şöhreti yalnızca Livius, Plinius'un _Doğa Tarihi_, Plutarch'ın _Ahlak_, Suetonius, Ammianus Marcellinus ve Xenophon'un _Kripa_'sını içeren çevirilerine dayanmaktadır. Ayrıca Camden'in _Britannia_'sının eklemelerle İngilizce bir versiyonunu yayınladı. Brice Bauderon'un _Pharmacopaea_'sının Latince çevirisi ve _Regimen sanitatis Salerni_, ölümünden sonra oğlu HENRY HOLLAND (1583-?1650) tarafından yayınlandı. Kendisi Londra'da kitap satıcısı oldu ve bibliyografyacılar tarafından _Bazili[omega]logia; a Booke of Kings, Conquest_ (1618) adlı eserinden ve _Her[omega]ologia Anglica_ (1620) adlı eserinden tanınır.

HOLLAND, RICHARD veya RICHARD DE HOLANDE (fl. 1450), İskoç yazar, _Buke of the Howlat_'ın yazarı, Moray kontunun sekreteri veya papazıydı (1450) ve Thurso yakınlarındaki Halkirk'in rektörüydü. Daha sonra Abbreochy, Loch Ness'in rektörü oldu ve daha sonra Norveç katedralinde bir
kutsal kilise yönetti. Douglas'ların ateşli bir taraftarıydı ve onların devrilmesinden sonra Orkney'e ve daha sonra Shetland'a çekildi. Edward IV tarafından Batı Adaları'nı Douglas aracılığıyla uyandırma girişiminde
işe alındı ​​ve 1482'de James III tarafından Douglas'lara olan bağlılıklarını reddedenlere verilen genel aftan hariç tutuldu.

_Buke of the Howlat_ adlı şiir, yaklaşık 1450'de yazılmış ve Douglas hanedanına olan bağlılığını gösteriyor:--

"Bir faturaya yazılmış ilk beugh till embrace
O Dowglass, O Dowglass
Tender and trewe!"

(ii. 400-403).

ve bir Douglas'ın karısına ithaf edilmiştir--

"Böylece bir Dunbar'lı Dow için bu Dyte'ı çizdim,
Dowit bir Dowglass ile ve ikisi de dowislerini savaştı."

ancak bunun o ev lehine politik bir alegori olduğu yönündeki tüm teoriler
elden çıkarılabilir. Sir Walter Scott'ın _Buke_'nin
"yerel veya doğal politikalara dair hiçbir görüşü olmayan şiirsel bir özür" olduğu yargısı kesinlikle en makul olanıdır. Düzensiz aliteratif kafiyeli kıtada yazılmış 1001 dizeye kadar uzanan şiir, _Foules Parlamentosu_'nda bilinen türden bir kuş alegorisidir. Batı'nın "İskoçça konuşan Gael"ine karşı "İnglisçe konuşan İskoç"un antipatisini göstermenin (özellikle 62 ve 63. kıtalarda) tesadüfi bir ilgisi vardır, bu Dunbar'ın _Flyting with Kennedy_ adlı eserinde de gösterilmiştir.

Şiirin metni Asloan ve Bannatyne el yazmalarında korunmuştur.
D. Laing tarafından keşfedilen 16. yüzyılın başlarından kalma siyah harfli bir baskının parçaları, Bannatyne Kulübü'nün _Adversaria_ adlı eserinde yeniden basılmıştır.
Şiir, Pinkerton tarafından _Scottish
Poems_ (1792) adlı eserinde; D. Laing tarafından (Bannatyne Kulübü 1823; "New
Club" serisinde yeniden basılmıştır, Paisley, 1882) sık sık yeniden basılmıştır; Hunterian Kulübü tarafından Bannatyne El Yazması'nın
baskısında ve A. Diebler (Chemnitz, 1893) tarafından.
En son
baskı F. J. Amours tarafından _Scottish Allliterative Poems_ (Scottish Text Society, 1897) adlı eserde, s. 47-81'de yer almaktadır. (Ayrıca Giriş s.
xx.-xxxiv'e bakınız.)

HOLLANDA, resmen Hollanda krallığı (_Koningrijk der
Nederlanden_), Avrupa'nın kuzeybatısındaki bir deniz ülkesidir.
Hollanda adı, krallığın hem siyasi hem de coğrafi merkezini oluşturan eski kontluğun adıdır (bir sonraki
makaleye bakınız).

_Topografya._--Hollanda, doğuda Almanya, güneyde Belçika, batıda ve kuzeyde Kuzey Denizi ve kuzeydoğu köşesinde Dollart ile çevrilidir. Stevensweert'ten güneye doğru Limburg'un en uç köşesine kadar sınır çizgisi Maas veya Meuse nehri tarafından oluşturulmuştur.[1] Doğuda doğal coğrafi sınır, Overysel, Drente ve Groningen sınırları boyunca uzanan uzun bataklık bataklıkları hattı tarafından oluşturulmuştur. Krallık 53 dereceden itibaren uzanır. 32' 21" (Rottum Adası'ndaki Groningen Burnu) ile 50 derece 45' 49" K. (Limburg eyaletindeki Mesch) ve 3 derece 23' 27" (Zeeland eyaletindeki Sluis) ile 7 derece 12' 20" D. (Groningen eyaletindeki Langakkerschans). Kuzeyden güneye en büyük uzunluk, yani Rottum Adası'ndan Maastricht yakınlarındaki Eisden'e kadar olan uzunluk 164 m. ve en büyük genişlik güneybatıdan kuzeydoğuya veya Sluis yakınlarındaki Zwin'den Overysel'deki Losser'e kadar olan uzunluk 144 m. Alan, bir yandan kıyıların aşınması, diğer yandan da endiking ve drenaj işlemleriyle arazinin geri kazanılması nedeniyle sürekli değişime maruz kalmaktadır. 1889'da toplam alan 12.558 metrekare olarak hesaplandı ve Zuider Zee ve Wadden (2050 metrekare) ve Dollart'ın Hollanda kısmı (23 metrekare) dahil edildiğinde 14.613 metrekare oldu. Avrupa'da hiçbir ülkede, bölgenin karakteri, sakinleri üzerinde Hollanda'daki kadar büyük bir etki yaratmamıştır; ve diğer yandan, hiçbir halk, topraklarının durumunu Hollandalılar kadar kapsamlı bir şekilde değiştirmemiştir. Bu nedenle, ülkenin fiziksel yapısına en büyük önem verilmektedir. Kıyı. Kıyı şeridi güneybatıdan kuzeydoğuya doğru çift eğri şeklinde uzanır ve 171 m. uzunluğunda, denize doğru çok yavaş bir şekilde inen geniş bir kumlu plajla çevrili bir sıra kumuldan oluşur. Ancak kuzeyde ve güneyde bu hat, sırasıyla Friz ve Güney Hollanda ve Zeeland adalarını oluşturan denizin koyları tarafından kesilir; ancak kumulların kendileri bu adaların denize bakan tarafında devam eder ve bu da kıyı şeridinin orijinal sürekliliğini gösterir. Kumulların genişliği doğal olarak büyük ölçüde değişir, yaklaşık 4375 yarda olan maksimum genişlik Alkmaar'ın kuzeybatısındaki Schoorl'da bulunur. Bireysel kumul tepelerinin ortalama yüksekliği 33 ft'nin üzerinde değildir, ancak Haarlem yakınlarındaki High Blinkert'te maksimum 197 ft'ye ulaşır. Kumulların denize bakan tarafındaki dikliği, muhtemelen en azından kısmen kanal akıntısına (ortalama gelgitte saniyede 14 veya 15 inç hıza sahiptir) ve büyük miktarda malzeme taşıyan güçlü batı veya kuzeybatı rüzgarlarına bağlı olan sürekli aşınmadan kaynaklanır. Kıyı şeridinin bu değişimi, Loosduinen'de görülür, burada eskiden kumulların arkasında gelişen bataklık veya bataklık arazisi şimdi kıyıda kumun ortasında, üzerinden sürüklenen kumun ağırlığıyla linyitin sıkılığına kadar
bastırılarak ortaya çıkar. Yine, başlangıçta kumulların içinde bulunan ve kumullar tarafından
örtüldükten sonra 1520'de tekrar ortaya çıkan Roma kampı Brittenburg veya Huis te Britten'in kalıntıları, 1694'te Katwijk'in karşısında denize 1600 adım uzaklıktaydı; Katwijk'in kendisinin yanı sıra, Domburg, Scheveningen, Egmond gibi batı kıyısının birkaç köyü daha iç kesimlere taşınmıştır. Kumulların karaya doğru sürüklenme eğilimi, uzun kökleri kumu birbirine bağlamaya yarayan eğik otların (_Arundo arenaria_) ekilmesiyle önlenir. Ayrıca, hem "kumul tavaları" veya doğal olarak yetersiz drenajları nedeniyle bataklık olan çöküntüler hem de _geest_ alanları, yani tepelerin eteğindeki alanlar, çeşitli yerlerde ya ağaç dikilmiş ya da ekilebilir ve mera arazisine dönüştürülmüştür; kumulların tabanındaki sayısız kaynak ise iç kesimlerdeki bataklık topraklarda bulunan büyük şehirler için son derece değerlidir; Amsterdam'ın 1853'te bu suyu kendisine tedarik etmesinde verdiği örnek, Leiden, Lahey, Flushing vb. tarafından kolayca takip edilmiştir. Daha önce belirtildiği gibi, Hollanda'nın kıyı şeridi kuzey ve güney uçlarında bir dizi adaya ayrılır. Kuzeydeki başlıca deniz koyları, Friz Adaları zincirini geçip Zuider Zee adı verilen büyük iç deniz veya körfeze uzanan Texel Gat veya Marsdiep ve Vlie'dir ve Friesland ve Groningen kıyıları boyunca Dollart ve Ems'in ağzına kadar uzanan Wadden veya "sığlıklar"dır. Bu şekilde oluşan iç deniz kıyısı, setlerle korunan alçak deniz kili kıyılarından ve deniz seviyesinden yeterince yüksekte yükselen ve setleri gereksiz kılan bazı yüksek su birikintisi katmanlarından oluşur, örneğin Naarden ve Eem arasındaki Gooi tepeleri, Nykerk ve Elburg arasındaki Veluwe tepeleri ve Oude Mirdum ve Stavoren arasındaki Gaasterland'ın dik uçurumları. Dollart, 1277'de Ems havzasının sular altında kalmasıyla oluşmuştur, aynı anda otuzdan fazla köy yok olmuştur. Zuider Zee ve
Frisya kıyısındaki Lauwers Zee olarak bilinen koy da 13. yüzyılda yavaş yavaş ortaya çıktı.
Güney Hollanda ve Zeeland takımadalarını oluşturan geniş deniz kolları Hont veya Batı Scheldt, Doğu Scheldt, Grevelingen (Kramer ve Volkerak ile bağlantılı) ve
Volkerak'a katıldıktan sonra Hollandsch Diep olarak bilinen Haringvliet'tir. Bu koylar eskiden şimdikinden çok daha büyüktü, ancak çamur birikintilerinin birikmesi nedeniyle yavaş yavaş kapanıyor ve artık birbirleriyle aynı iletişim özgürlüğüne sahip değiller.
Hollandsch Diep'in başında ünlü Moerdyk demiryolu köprüsü (1868-1871) 1607 yard uzunluğundadır; ve bu köprünün üstünde Biesbosch ("kamış ormanı"), 1421'de yetmiş iki köyün ve 100.000'den fazla insanın yok olduğu felaketli bir su baskını sonucu oluşan bir bataklık ada grubu yer alır.

Rölyef ve seviyeler.

Kumulların yanı sıra Hollanda'nın tek engebeli bölgeleri, Limburg eyaletinin güney yarısı, Nijmwegen mahallesi, Gooi tepeleri de dahil olmak üzere Utrecht tepeleri, Gelderland'daki Veluwe bölgesi, Overysel'in ortasında ve doğusundaki izole tepeler ve Drente'deki Hondsrug sıradağlarıdır. Ülkenin geri kalanı düzdür ve güneydoğudan kuzeybatıya doğru düzenli bir eğim gösterir, nehirler çoğunlukla bu yönde akar. Ülkenin yüzey yüksekliği, Limburg'un en uzak köşesindeki Vaals'ın yakınındaki 1057 ft.'lik aşırı yükseklik ile ülkenin batı yarısındaki bazı drenajlı topraklarda Amsterdam sıfırının[2] 16-20 ft. altında değişmektedir. Aslında, Kuzey ve Güney Hollanda eyaletlerinden, Utrecht'in Vaart Ren'ine kadar batı kısmı, Zeeland, Zeeland-Flanders'ın güney kısmı hariç ve Kuzey Brabant'ın kuzeybatı kısmından oluşan tüm krallığın dörtte biri Amsterdam sıfırının altında yer almaktadır; ve ülkenin toplam %38'i veya Groningen, Utrecht ve Anvers'ten geçen bir çizginin batısında kalan kısmın tamamı Amsterdam sıfırının bir metre üzerinde yer almaktadır ve deniz kumul ve set bariyerini aşarsa su altında kalacaktır. Hollanda'nın doğu ve batı bölümleri arasındaki bu farkın, manzarada ve toprağın doğasında karşılığı vardır. Batı bölümü, alçak bataklık veya kil toprağından oluşur ve düzenli kanal hatlarında dikkatlice boşaltılmış, bodur söğütlerle sınırlanmış ve her bir izole çiftlik evini çevreleyen yel değirmenleri, kanal teknelerinin yelkenleri ve karaağaç ve kavak kümeleriyle noktalanmış, zengin çayırlık arazinin monoton bir genişliğini sunar. Doğu bölümünün manzarası daha az tipik olarak kabul edilir. Burada toprak çoğunlukla kum ve çakıldan oluşur ve hakim manzara atık fundalıklardan ve ağaç parçalarından oluşurken, burada ve orada verimli çayırlar akarsuların kıyıları boyunca uzanır ve arazi bataklık ıslahının karakteristik özelliği olan oldukça düzenli bir şekilde düzenlenmiştir (bkz. DRENTE).

Nehirler.

Hollanda'nın tüm drenajı Kuzey Denizi'ne akar. Üç ana nehir Ren, Maas (Meuse) ve Scheldt'tir (Schelde) ve üçünün de kökeni ülke dışındadır, Scheldt'in ağzı yalnızca Hollanda'dadır ve adını Zeeland adalarını sınırlayan iki geniş deniz koyuna verir. Hollanda'dan geçen Ren, yalnızca birkaç önemli kolun ana akışıdır ve Ren ve Waal, Ren ve Ysel, Eğri Ren ve Lek (suların üçte ikisini alır) ve Utrecht'te Eski Ren ve Vecht'e ayrılır ve sonunda Katwijk'teki su bentlerinden
bir drenaj kanalından biraz daha fazlası olarak denize ulaşır. Ysel ve Vecht, Zuider Zee'ye akar; diğer kollar Kuzey Denizi'ne gider.
Neredeyse Ren'e paralel olan Maas, ülkenin genel eğimini geniş bir eğriyle takip eder ve Roer, Mark ve Aa'yı alır. Ağzına doğru suları Güney Hollanda takımadalarını kesen tüm kanallara doğru yolunu bulur.
Gorinchem'de Waal'a katılan ana akarsu Dordrecht'e Merwede olarak akar ve oradan Eski Maas, Kuzey ve Yeni Maas tarafından denize doğru devam eder, Yeni Maas Lek ve Kuzey'in birleşmesinden oluşur. Gorinchem'den Yeni Merwede (19. yüzyılın ikinci yarısında inşa edilmiştir) setler arasında Biesbosch bataklıklarından Hollandsch Diep'e kadar uzanır. Bu büyük nehirler su yolları olarak çok önemli hizmet verir. Akışlarının ortalama hızı nadiren 4,9 ft'yi aşar, ancak nehir yüksek olduğunda 6,4 ft'ye yükselir. Akarsuların alt kesimlerinde hız ve eğim elbette gelgitlerden etkilenir. Waal'da normal yüksek su, Gelderland'daki Zalt Bommel'e kadar algılanabilir, Lek'te normal ve bahar gelgitlerinin maksimum sınırları sırasıyla Vianen ve Kuilenburg'da, Ysel'de Katerveer'in üstünde Willemsvaart'ın birleştiği yerde ve Wyhe'yi geçtikten sonra Zwolle ve Deventer'in ortasında; Maas'ta ise Heusden yakınlarında ve Limburg'daki Well'dedir. Zuider Zee'ye ayrıca Kuinder, Zwarte Suyu, onun kolu Vecht ve Eem akar. Seyredilebilir kanalların toplam uzunluğu yaklaşık 1150 m'dir, ancak kum setleri ve sığlıklar yaz aylarında düşük suda nakliye trafiğini nadiren engeller. Daha küçük akarsular genellikle büyük önem taşır. Bataklıklarda
yükseldikleri yerler hariç, çorak kumun ortasında verimli bir çayır şeridini hayata
getirirler ve kıyıları boyunca birçok köyün varlığından
sorumludurlar. Belçika'daki büyük Kampen sulama kanalı örneğini izleyerek, özellikle Kuzey Brabant, Drente ve Overysel'de bazı küçük akarsular aracılığıyla yapay sulama da uygulanır ve akarsuların olmadığı
yerlerde, bazen aynı hizmeti yerine getirmek için kanallar ve su bentleri özel olarak inşa edilir. Nehirlerin birleştiği yerlerdeki alçak alanlar,
kolayca su altında bırakıldıklarından, sıklıkla kaleler için
yer olarak seçilmiştir. Elbette, akarsular da kanal sistemiyle bağlantılı olarak hesaba katılır - Dommel, Berkel, Vecht, Regge, Holland Ysel, Gouwe, Rotte, Schie, Spaarne, Zaan, Amstel, Dieze, Amer, Mark, Zwarte Water, Kuinder ve Drente ve Groningen'deki sayısız Aas bu açıdan en önemlileridir. Göller. Özellikle Friesland ve Groningen'de bulunan ve nehirler veya derelerle bağlantılı olan çok sayıda bataklık gölünün isimlerini anmaya gerek yoktur. Friesland'dakiler balıklarının bolluğu ve konumlarının güzelliğiyle dikkat çeker, bu sonuncusu nedeniyle Gelderland'daki Uddelermeer de kutlanır. Brielle yakınlarındaki Rockanje Gölü, büyüyen sazlıkları bile sert bir kabukla kaplayan güçlü tuzlu çözeltiyle dikkat çekicidir. Göllerin çoğu, turbanın çıkarıldığı derin çukurlardan veya bataklıklardan başka bir şey değildir. [Resim: Hollanda Haritası.]

_Setler._--Hollanda'nın büyük bir kısmının deniz seviyesinin altında olması, ülkenin drenajı, iklimi ve sağlık koşulları ile su baskını yoluyla savunması üzerinde zorunlu olarak çok önemli bir etki yaratır. Hristiyanlık döneminin ilk on bir yüzyılı boyunca sessizce ilerleyen alçak arazilerin denize karşı
endiklenmesi, 12. ve 13. yüzyıllarda deniz seviyesinin kara seviyesine göre daha yüksek olması gerçeğiyle
yeni bir ivme kazandı. Bu gerçek, bu dönemde nehir ağızlarının ve haliçlerin genişlemesi ve
Zuider Zee'nin oluşumunun başlamasıyla gösterilmiştir. Setlemedeki yeni bir özellik,
bazen o bölgede bulunan köyler için önemli sonuçlar doğuran, nehir ağızlarına barajlar veya su bentleri inşa edilmesiydi. Böylece Amstel'deki baraj (1257) Amsterdam'ın kökeniydi ve
Ye'deki baraj Edam'ın doğuşuna sebep oldu. Ancak Hollanda'nın taşkınlara karşı başlıca koruması, yüzyıllar süren erozyon boyunca yalnızca iki gerçek gedik açılmış olan uzun kumulları hattıdır. Bunlar, sırasıyla 15. yüzyılın ilk ve ikinci yarısında başlatılan Westkapelle set ve Hondsbossche Zeewering veya deniz savunması olarak adlandırılan ünlü deniz setleriyle temsil edilir.
Birincisi, Walcheren adasındaki Westkapelle ve Domburg köyleri arasında 4000 yarddan fazla bir mesafeye kadar uzanır; ikincisi yaklaşık 4900 yard uzunluğundadır ve Kamperduin'den Petten yakınlarına kadar uzanır, buradan Pettemer setiyle 1100 yard daha devam eder. Bu iki deniz
seddi, 1860 ile 1884 yılları arasında devlet tarafından büyük masraflarla yeniden inşa edildi ve o zamana kadar sadece korunan bir kum setinden ibaretti. Toprak setler taş yamaçlarla ve kazıklarla, daha tehlikeli noktalarda ise _zinkstukken_ (batan parçalar) ile korunuyor. Bunlar, taşlarla yüklü çalı çırpıdan yapılmış yapay yapılar ve yaklaşık 400 yarda uzunluğunda olup, akıntının bir ölçüde
yönlendirilmesini sağlıyor. 12.468 ft. uzunluğundaki Westkapelle setinin 300 ft. denize doğru eğimi var ve kazıklar ve bazalt bloklar
sırasıyla korunuyor. 39 ft. genişliğindeki sırtında sadece bir yol değil, bir de
hizmet demir yolu var. Bakım maliyeti yılda 6000 £'dan fazla ve Hondsbossche Zeewering'in yıllık maliyeti 2000 £. Ahşap işçiliğinin kazık kurdu (_Teredo navalis_) tarafından istila edildiği ve bunun tahribatının 1731'de keşfedildiği hatırlandığında, şu anda var olan deniz setlerinin inşası ve bakımı için harcanan emek ve masraf hayal edilebilir. Kıyının diğer kısımlarında, delinmemiş olsalar da kumullar erozyon nedeniyle o kadar yıprandı ki yapay güçlendirme gerektiriyor. Bu, zayıf noktanın arkasındaki sözde uyuyan set (_slaperdyk_) aracılığıyla sağlanır, örneğin, Zeeland-Flanders'daki Kadzand ve Breskens arasında ve yine Gravenzande ve Loosduinen arasında; veya aralıklarla denize doğru çıkıntı yapan ve kazıklardan, çalılardan ve taşlardan oluşan iskeleler veya dalgakıranlar (_hoofden_, başlar) aracılığıyla sağlanır. Bu tür dalgakıranların ilki, 1857'de Goeree adasının kuzey ucuna inşa edilen ve alçak suda denize doğru 100 yarda uzanan dalgakırandı. Benzer yapılar, Walcheren, Schouwen ve Voorne adalarının deniz tarafında ve Gravenzande ile Scheveningen ve Katwijk ile Noordwijk arasında bulunur. Kumların sürüklenmesine engel teşkil etmeleri nedeniyle, zamanla etraflarında yapay kumullar oluşur ve bu şekilde hem daha etkili hem de bakımı daha az maliyetli hale gelirler. Şu anda Petten'den Kallantsoog'a (eskiden bir ada) ve oradan kuzeye doğru Huisduinen'e uzanan sağlam ve düzenli kumullar, sırasıyla Zyper (1617) ve Koegras (1610) setlerinin etrafında oluşmuştur. Huisduinen'den Nieuwediep'e kadar kumulların yerini ünlü Helder deniz duvarı alır. Zuider Zee ve Wadden kıyıları ile Friz ve Zuider Zee adaları da kısmen setlerle korunmaktadır. Bir çeyrekten fazlasında setler, denizden fethedilen toprakları çevreleyecek şekilde tekrar tekrar genişletilmiştir ve ıslah çalışmaları doğal bir süreçle desteklenmektedir. Deniz, setlerin önüne kat kat kil biriktirir ve kıyı şeridine deniz çayırlarının büyümeye başladığı yeni bir saçak eklenir. Bu kil topraklarında (_kwelders_) atlar, sığırlar ve koyunlar sonunda gelgitte otlayabilir ve zamanla onlar da endiklenir.

Nehir setleri deniz setleri kadar gereklidir, yüksek kıyılar sadece birkaç yerde, Aşağı Ren'de bulunur. Temellerin uygunsuzluğu nedeniyle, Hollanda setleri genellikle büyük bir genişlikle işaretlenir,
bu genişlik tepede 13 ila 26 ft arasında değişir. Setin yüksekliği yüksek su seviyesinden 40 inçe kadar değişir. Setler ve dere arasında genellikle kışın su altında kalan ve sıklıkla setlerin içindeki ülkeden 1 veya 2 yard daha yüksekte bulunan "ön araziler" (_interwaarden_) bulunur. Bu ön araziler ayrıca zamanla endikasyon ve ıslah için bir fırsat sunar. Bu şekilde Rotterdam, Schiedam, Vlaardingen ve Maasluis kasabaları nehirle temas halinde kalmak için Maas setinin üzerine kademeli olarak uzanmıştır ve küçük Delftshaven kasabası tamamen aynı setin dış tarafına inşa edilmiştir.

_Impoldering._--Toprağın ıslahında ilk adım, onu "impolderlemek" veya bir "polder"e (yani yapay olarak drene edilmiş bir arazinin bir bölümünü) dönüştürmektir; bu, onu dışarıdan gelebilecek tüm taşkınlardan korumak ve içerideki su miktarını kontrol etmek için iki yönlü amaçlarla setler veya rıhtımlarla çevrelemektir. Kendi başına veya büyük ölçekte impoldering, drenaj araçları kısıtlandığı sürece imkansızdı. Ancak 15. yüzyılın başında, yel değirmeninin su pompalama amacına uyarlanmasıyla yeni olanaklar ortaya çıktı. Turba kazısının yapıldığı her yerde toplanan su kütlelerinin komşu topraklar için gereksiz bir tehdit olduğu ve ayrıca turbanın altındaki verimli deniz kilinin yatağında daha kalıcı bir kar kaynağının yattığı yavaş yavaş fark edildi. Bu nedenle, 1595'te ilan edilen bir bildiriyle, arazinin daha sonraki drenajının, turba çıkarılmasının bir koşulu haline getirilmesi olağan hale geldi.

_Drenaj._--Hollanda'nın batı illerinin genel olarak deniz seviyesinin altında
olarak tanımlanabileceği gösterilmiştir. Aslında, bu illerdeki deniz kilinin yüzeyi Amsterdam sıfırının 11(1/2) ila 16(1/2) ft. altındadır.
Bu nedenle, yeraltı suyu nispeten
çok yüksektir ve toprağın daha fazla
emme kapasitesi orantılı olarak düşüktür. Polderin rezervuar kapasitesini artırmak ve
suyu yel değirmenlerine veya motorlara iletmek için,
birbirine dik açılarla kesilmiş bir hendek ağıyla kesişir,
gereken hendek miktarı genellikle
drenilecek alanın on ikide biridir. Modern zamanlarda pompa motorları yel değirmenlerinin yerini aldı ve sayısız başlıklı ve sallanan kollara sahip tipik eski Hollanda manzarası pompa istasyonlarının bacalarının ortaya çıkmasıyla büyük ölçüde değişti. Pompa motorlarının gücü, suyun yükseltilmesi gereken her metre için 1000 hektar başına 12 beygir gücü esas alınarak alınır veya başka bir şekilde ifade edilirse, motorlar dakikada dönüm başına 1 yard'dan yaklaşık 9 lb. su yükseltebilmelidir. Ana hendekler veya kanallar daha sonra bir navigasyon aracı olarak da hizmet eder. Bu hendeklerdeki suyun tutulması istenen seviye, polder için su ölçüm birimini oluşturur ve polderin _zomer_ peil_ (Z.P.) veya yaz su seviyesi olarak adlandırılır. Mera polderlerinde (_koepolders_)
Z.P. 1 ila 1(1/2) ft'dir. polder seviyesinin altında ve
tarımsal polderlerde 2(1/2) ila 3(1/2) ft. aşağıda. Ancak, geri kazanılmış arazilerde, yani bataklık veya diğer
kazanımlardan sonra
drenajı yapılmış arazilerde toprağın büzülmesi nedeniyle, polderin kenarları genellikle
ortadan daha yüksektir ve küçük barajlar veya su kanalları vasıtasıyla ayrı su geçirmez
bölmeler (_afpolderingen_) yapmak gerekir, her birinin kendi ölçüm birimi vardır.
Bazı polderlerde ayrıca o mevsimde suyun daha fazla düşmesine karşı bir önlem olarak kışlık bir peil bulunur. Eski Y'nin güneyindeki mera polderlerinin yaz su seviyesi Amsterdam sıfırının yaklaşık 4 ila 8 ft. altındadır, ancak kuzeydeki Noorderkwartier'de Beschotel polderinde A. P.'nin 10(1/2) ft. altına ulaşır ve geri kazanılmış arazilerde (_droogmakerijen_) daha da düşük olabilir, bu nedenle Gouda'nın kuzeyindeki Reeuwyk polderinde 21(1/4) ft. altındadır.

Ülkenin drenajı, zeminin eğimine göre doğal veya yapay yollarla yapılır. Zeeland ve Güney Hollanda'nın neredeyse tüm polderleri, ortalama düşük suda doğal olarak denize deşarj olabilir, kendi kendini düzenleyen su yolları kullanılır. Ancak Kuzey Hollanda ve Utrecht'te tam tersine polder suyunun genellikle
yükseltilmesi gerekir. Bazı derin polderlerde ve suyun bir anda gerekli yüksekliğe getirilemediği drenajlı arazilerde, yel değirmenleri iki veya hatta üç farklı seviyede bulunur. Ancak polder suyunun nihai olarak uzaklaştırılması, yalnızca ülkenin "dış sularına", yani denize veya onunla serbestçe iletişim kuran büyük nehirlere boşaltılmasıyla gerçekleşir; ve bu, Zeeland, Hollanda Ysel ve Noorderkwartier gibi Hollanda polderlerinin yalnızca küçük bir kısmında gerçekleşir. 

Kökleşme sistemi genişledikçe, küçük durgun nehirler, aktıkları bataklık arazilerden setlerle ve iletişim kurdukları sulardan su bentleriyle kademeli olarak kesildi. 
Seviyeleri, otlak polderlerinden yaklaşık 1(1/2) ila 4 ft. yukarıdadır. Ek olarak, çeşitli kanallar ve endikli veya setli göller ortaya çıkmış ve toplamda az çok durgun sulardan oluşan geniş bir ağ oluşturmuştur. Bu sular, gereksiz polder suyunun geçici rezervuarları olarak kullanılır, her rezervuar sistemi bir _boezem_ (gövde veya havza) olarak adlandırılır ve aynı boezeme su veren tüm topraklar ona ait olarak kabul edilir. En büyük boezem, neredeyse tüm ili kapsayan Frizya'dakidir. Bazen bir polderin ait olduğu boezemle doğrudan temas halinde olmaması, ancak önce bitişikteki bir poldere boşalması ve suyun daha sonra buradan uzaklaştırılması olur. Aynı şekilde, bazı boezemler önce diğerlerine, sonra da denize veya nehirlere boşalır. Bu genellikle boezem yüzeyi ile dış sular arasında büyük bir
yükseklik farkının olduğu durumdur ve Güney ve Kuzey Hollanda eyaletlerindeki Alblasserwaard ve Rotte
boezemleri ile gösterilebilir. Kuraklık
zamanında kanallardaki ve boezemlerdeki suyun polderlere geri akmasına izin verilir ve böylece su rezervuarı olarak iki amaca hizmet eder. Polderler gibi boezemlerin de aşılabilen standart bir su seviyesi vardır ve polderde olduğu gibi bu seviye uzatılmış bir boezem'in farklı kısımlarında değişebilir. _Boezem
peil_ yüksekliği Amsterdam sıfırının 1(1/3) ft. üstünden 1(5/6) ft. altına kadar değişir, ancak ortalama yaklaşık 1 ila 1(2/3) ft. altındadır. Yine daha az kolay kontrol edilebilen bazı boezemler, çevredeki polderlerden daha fazla su almayı reddettikleri bir "tehlikeli su seviyesine" sahiptir. Güney Hollanda'nın Schie veya Delflands boezemi bu türdendir ve böyle bir boezem, "serbest" bir boezem'in aksine _besloten_ veya "tecrit edilmiş" olarak adlandırılır. Üçüncü boezem türü, yazın kuru hale getirilip tarım için kullanılabilen
rezerv veya _berg-boezem_'dir, kışın ise özel bir rezerv görevi görür. Bu birleşik savunma ve ıslah sisteminin yapımında harcanan yüzyıllarca emek ve özveri,
tanımlanmaktan daha çok hayal edilebilir ve hatta günümüzde bile mücadelenin kanıtları gerçek olmaktan çok daha az belirgindir.

_Jeoloji._--Maastricht civarındaki Limburg hariç, tebeşirin üst katmanları açığa çıkar ve bunları Oligosen ve Miyosen yatakları izler, Hollanda'nın tamamı, altında derin sondajların Doğu Anglia'nın "Kayalıkları"na benzer Pliosen yataklarının varlığını ortaya çıkardığı, önemli kalınlıktaki yeni yataklarla kaplıdır. Bunlar, kısmen İngiliz Coralline Crag'e karşılık gelen _Diestien_, Walton Crag'e karşılık gelen _Scaldisien_ ve _Poederlien_ ve Suffolk'un Red Crag'ine karşılık gelen _Amstelien_ olarak ayrılır. Hollanda'nın güneyinde Pliosen serisinin toplam kalınlığı sadece yaklaşık 200 ft.'dir ve yaklaşık 100 ft. Kuvaterner tortularıyla kaplıdırlar; ancak kuzeye doğru yataklar aşağı doğru batar ve aynı zamanda kalınlıkları önemli ölçüde artar, böylece Utrecht'te derin bir sondaj 513 ft. derinlikte Pliosen'in tepesine ulaştı ve 1198 ft.'de tabana
değmemişti. Amsterdam'da Pliosen'in tepesi yüzeyin 625 ft. altındaydı, ancak sondaj, 1098 ft. derinliğinde, Pliosen'in en üst bölümünün tabanına, yani _Amstelien_'e ulaşmadı. Amsterdam'ın doğusunda ve batısında ve ayrıca güneyinde, Pliosen yatakları yavaşça yüzeye
yükselir ve kalınlıkları giderek azalır. İngiltere'nin doğusunu ve Hollanda'nın neredeyse tamamını kaplayan ve Kuzey Denizi'ne açık olan geniş bir koyda
yerleşmişlerdi. Bu yatakların birikmesi sırasında denizin kademeli olarak kuzeye doğru çekildiğine dair kanıtlar var, sonunda Ren Nehri İngiltere'ye aktı ve Cromer'in kuzeyinde denize girdi. Pliosen serisinin üst bölümlerindeki kuzey kabuklarının
görünümü, Buzul döneminin yaklaştığını ve İskandinav kayalarını içeren buzul sürüklenmesinin artık Zuider Zee'nin doğusundaki ülkenin çoğunu kapladığını gösteriyor. Hollanda'nın daha modern birikintileri alüvyon, rüzgarla savrulan kumlar ve turbadan oluşur.[3]

_İklim._--50 derece ile 53 derece arasındaki ılıman bölgede yer alan
Hollanda'nın iklimi, kuzeyde dokuz saate kadar uzanan gündüz ve gece uzunluklarında bir fark gösterir ve buna bağlı olarak geniş bir sıcaklık aralığı vardır; ayrıca değişken
rüzgarlar bölgesine aittir. Ortalama elli yılda ortalama yıllık
sıcaklık 49,8 derece Fahr; maksimum, 93,9 derece Fahr; minimum, -5,8 derece Fahr idi. Ortalama yıllık barometrik yükseklik 29,93
in.; ortalama yıllık nem, %81; Ortalama yıllık yağış miktarı, 27,99
inç. Ortalama yıllık yağmurlu gün sayısı 204, kar yağışlı gün sayısı 19 ve
gök gürültülü fırtınalı gün sayısı 18'dir. Temmuz'dan Aralık'a kadar artan yağış miktarı (yaz ve sonbahar yağmurları) ve ilkbahar ve yaz aylarında artan buharlaşma (yağmurdan 5,2 inç daha fazla), "polderleme" ve drenaj işlemleri açısından önemlidir. Yılın dokuz ayında güneybatı rüzgarlarının ve üç ayında (Nisan-Haziran) kuzeybatı rüzgarlarının yaygınlığı, sıcaklık ve yağış, gelgitler, nehir ağızları ve çıkışları ve ayrıca jeolojik olarak kumullar ve kum yığınları, bataklıklar ve kıyıdaki kil birikimi üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Batı rüzgarları elbette nemi artırır ve hem kış soğuğunu hem de yaz sıcağını yumuşatır, kıtanın üzerinden esen doğu rüzgarları ise tam tersi bir etkiye sahiptir. Havanın değişkenliği ve tek bir gün içinde tamamen değişebilmesi nedeniyle iklimin özellikle iyi olduğu söylenemez. Aynı şekilde ağır atmosfer ve kapalı alanlarda veya sınırlı alanlarda yaşama zorunluluğu, sakinlerin karakteri ve mizacı üzerinde bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak, yalnızca belirli bölgelerin kesinlikle sağlıksız olduğu söylenebilir; bu kategoriye Hollanda eyaletlerinin, Zeeland ve Frizya'nın bazı kısımları girer; buralarda sakinler bataklık zeminden gelen
nefeslere maruz kalır ve atmosfer genellikle deniz sisleriyle
yüklenir.

_Fauna._--Yoğun nüfuslu, geniş ormanları olmayan Hollanda'da, fauna alışılmadık çeşitlilikler sunmaz. Daha nadir görülen vahşi hayvanlar arasında su samuru,
kırlangıç ​​ve porsuk, daha yaygın olanlar arasında ise gelincik, ermin ve sansar sayılabilir. 18. yüzyılda kurtlar hala ülkede o kadar büyük sayılarda dolaşıyordu ki,
onlara karşı av partileri düzenleniyordu; artık bilinmiyorlar. Karaca ve geyikler, Gelderland ve Overysel'de vahşi bir durumda bulunur,
tilkiler ülkenin sınırlarındaki kuru ormanlık bölgelerde,
tavşanlar ve tavşanlar ise kumullarda ve diğer kumlu alanlarda bol miktarda bulunur.
Kuşlar arasında düzenli olarak yaşayan yaklaşık iki yüz kırk farklı tür sayılabilir, ancak bunların yaklaşık iki yüzü göçmendir.
Orman tavuğu, keklik, şahin, su böceği,
saksağan, alakarga, kuzgun, çeşitli baykuş türleri, ağaç güvercini, altın tepeli
çalı kuşu, tepeli tarla kuşu ve baştankara burada üreyen kuşlar arasındadır.
Göç eden kuşlar arasında atmaca, çaylak, bıldırcın, çeşitli türlerde yabani kümes hayvanları, altın ardıç kuşu, kuyruksallayan, keten kuşu, ispinoz ve bülbül bulunur.
Leylekler yaz aylarında bol miktarda bulunur ve neredeyse hakim manzaranın en karakteristik özelliği olarak kabul edilebilir.

_Flora._--Flora, ait olduğu dört fizyografik bölümde en uygun şekilde ele alınabilir. Bunlar, özellikle fundalıklar, meralar, kumullar ve kıyılardır. Fundalık (_Erica tetralix_)
ve ling (_Calluna vulgaris_), ülkenin doğu bölümündeki tüm çorak kumlu bölgeleri kaplar. Çayırlıkların bitki örtüsü
monotondur. Daha nemli ve bataklık yerlerde taban bataklık yoncası, carex, pürüzsüz atkuyruğu ve sazla kaplıdır. Hendeklerde ve göletlerde yaygın sarı ve beyaz nilüferler, ayrıca
su askeri (_Stratiotes aloides_), büyük ve küçük kamış topuzu,
tatlı bayrak ve nilüfer kamışları görülür. Kumulların bitki formları bodur ve
başka yerlerdeki aynı formlarla karşılaştırıldığında zayıftır. Buradaki en yaygın bitki, Drente ve Overysel'de kum yulafı olarak adlandırılan sert kum kamışıdır (_Arundo arenaria_) ve burada paspas yapmak için çokça kullanılır. Kum kamışında olduğu gibi, böğürtlen çalısı ve karaçalı çalısı (_Hippophae rhamnoides_) kumu bir arada tutmaya yardımcı olmakta yararlı bir hizmet sunar. Furze ve ardıç, düzenli kumul bitkileridir ve Drente, Overysel ve Gelderland'ın fundalıklarında da bulunabilir. Kekik ve küçük beyaz kumul gülü (_Rosa
pimpinellifolia_) de kumullarda yetişir ve duvar biberi (_Sedum
acre_), tarla ateşi otu, ren geyiği yosunu, sıradan kuşkonmaz, koyun çayır otu, güzel Süleyman mührü (_Polygonatum officinale_) ve
geniş yapraklı veya bataklık orkideleri (_Orchis latifolia_). Kıyılar boyunca kum ve çamur setlerinde gelişen deniz bitkileri, kıyı birikintilerinin oluşumuna büyük ölçüde yardımcı olur ve bazı yerlerde özel olarak yetiştirilir. Deniz asteri, Friesland ve Groningen'deki Wadden'da, Dollart'ta ve Zeeland haliçlerinde gelişir ve kıyıya daha yakın yerlerde, setlere kadar büyüyen ve sığırlar ile koyunlar için otlak sağlayan kum dikeni (_Spergularia_) veya deniz poası veya yüzen çayır otlarına (_Glyceria maritima_) yer açar. Overysel kıyısı boyunca ve Biesbosch gölünde, şapka yapım endüstrisi için önemli miktarda saz veya scirpus ekilir ve yaygın deniz yosunu (_Zostera
marina_) Zuider Zee'nin kuzey yarısında büyük alanlarda bulunur ve burada Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ticari amaçlarla toplanır. Killi arazilerde nehirler boyunca bulunan söğüt arazileri hariç, neredeyse tüm ormanlık alan huş ve kızılağaç koruluklarının yaygın olduğu kum ve çakıl topraklarla sınırlıdır.

_Nüfus._--Aşağıdaki tablo Hollanda'nın on bir eyaletindeki alanı ve nüfusu göstermektedir:--

+-------------+---------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| |Alan|Nüfus|Nüfus |Yoğunluk başına|
| İl | m2| 1890. | 1900. | m2 cinsinden |
| | | | | 1900. |
+--------------+---------+-----------+------------+------------+
| Kuzey Brabant| 1.980 | 509.628 | 553.842 | 280 |
| Gelderland | 1.965 | 512.202 | 566.549 | 288 |
| Güney Hollanda| 1.166 | 949.641 | 1.144.448 | 981 |
| Kuzey Hollanda| 1.070 | 829.489 |   968,131 |    905 |
  | Zelanda |   690 |  199.234 |   216.295 |    313 |
  | Utrecht |   534 |  221.007 |   251.034 |    470 |
  | Frizland | 1.282 |  335.558 |   340.262 |    265 |
  | Aşırı | 1.291 |  295.445 |   333.338 |    258 |
  | Groningen |   790 |  272.786 |   299.602 |    379 |
  | Drente | 1.030 |  130,704 |   148.544 |    144 |
  | Limburg |   850 |  255.721 | 281.934 | 332 |
| +-------+-----------+------------+-----------+
| Toplam |12.648 |4.511.415 | 5.104.137* | 404 |
+--------------+---------+-----------+-----------+-----------+
* Bu toplam, hiçbir ile atanmamış 158 kişiyi içerir.

Nüfus yoğunluğunun uç noktaları bir yandan
Kuzey Hollanda ve Güney Hollanda, diğer yandan
Drente illerinde bulunmaktadır. Bu farklılık kısmen - Drente'de en fazla çorak araziyi oluşturan, Güney Hollanda'da ise en azını oluşturan - toprak farklılığıyla ve kısmen de denize kıyısı olan eyaletlerin geçimini sağlamak için sahip olduğu daha büyük olanaklarla ve sanayilerindeki daha fazla çeşitlilikle açıklanmaktadır. En büyük şehirler Amsterdam, Rotterdam, Lahey, Utrecht, Groningen, Haarlem, Arnhem, Leiden, Nijmwegen, Tilburg'dur. Diğer önemli kasabalar Dordrecht, Maastricht, Leeuwarden, Zwolle, Delft, 's Hertogenbosch, Schiedam, Deventer, Breda, Apeldoorn, Helder, Enschede, Gouda, Zaandam, Kampen, Hilversum, Flushing, Amersfoort, Middelburg, Zutphen ve Alkmaar'dır. Assen, Enschede, Helmond, Hengelo, Tiel, Venlo, Vlaardingen, Zaandam, Yerseke gibi daha küçük kasabaların çoğu büyük bir gelişme göstermektedir ve kırsal bölgelerin bir bütün olarak ele alındığında genel nüfus artışında eşit bir paya sahip olduğu dikkate değer bir gerçektir. Bu, ticaret ve nakliyedeki ilerleme, göçteki azalma ve tasarruf bankalarının refahı ile birlikte ele alındığında, insanların durumunda olumlu bir duruma işaret etmektedir. Yollar. İletişimler. Yollar, doğrudan _su-devletinin_ kontrolü altına alınmış ve devlet tarafından desteklenen ulusal veya kraliyet yolları; eyaletlerin eyaletlerinin doğrudan kontrolü altında olan ve neredeyse tamamı eyalet hazineleri tarafından desteklenen il yolları; belediye yetkilileri ve polder kurulları tarafından bakımı yapılan belediye ve polder yolları; ve son olarak, özel yollar.
Aslında 1821 ile 1827 arasında inşa edilen, ancak hala genişletilme sürecinde olan ulusal yollar sistemi, neredeyse tüm
kasabaları birbirine bağlıyor.

Kanallar.

Hollanda'nın kanal sistemi özellikle eksiksizdir ve ülkenin her yerine
uzanır ve birçok iç kasabaya neredeyse deniz
görünümü verir. Kanalların birleşik uzunluğu 1500 m'yi aşar. Doğal olarak, daha küçük akarsular oluşumlarında büyük ölçüde
kullanılırken, kapsamlı bir
drenaj sistemine duyulan ihtiyaç da azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur.
1815-1830 yılları arasında
Kral William I tarafından başlatılan kapsamlı inşaat planının büyük bir kısmı
gerçekleştirildi, diğerlerinin yanı sıra, o dönemde şu kanallar ortaya çıktı:
Amsterdam'dan den Helder'e Kuzey Hollanda gemi kanalı (derinlik, 16(1/2) ft.),
Apeldoorn ve Hattem arasındaki
Grift kanalı,
Zwolle'yi Ysel'e bağlayan
Willemsvaart,
Zuid Willemsvaart veya Güney William'ın kanalı
(6(1/2) ft.), 's Hertogenbosch'tan Maastricht'e ve
Ternuzen-Ghent gemi kanalı. 1849'dan sonra kanal programı tekrar devlet tarafından ele alındı ​​ve tek başına veya eyalet yetkilileriyle birlikte
Apeldoorn-Dieren kanalını
(1859-1869), Kuzey Brabant'taki "Peel" bataklığının drenaj kanallarını
ve doğu eyaletlerinin, yani Maas'tan Helenaveen'e Deurne kanalı (1876-1892),
Almelo (1851-1858) ve Overysel
(1884-1888) kanallarını,
Drente'deki Stieltjes (1880-1884) ve Orange (1853-1858 ve 1881-1889) kanallarını,
Assen ve Groningen arasındaki Kuzey Williams kanalını (1856-1862),
Ems (1866-1876) Groningen'den Delfzyl'e ve Yeni Merwede'ye gemi kanalı ve Harlingen'den Leeuwarden yoluyla Lauwars Zee'ye kadar kanalı genişletti. Rotterdam ve Amsterdam'a giden büyük gemi kanalları, sırasıyla Yeni Su Yolu ve Kuzey Denizi kanalı olarak adlandırıldı, 1866-1872 ve 1865-1876 yıllarında 2(1/2) ve 3 milyon sterlin maliyetle inşa edildi, ilki Scheur kanalının Rozenburg'un kuzeyinde genişletilmesi ve Hollanda'nın Hook'unun kesilmesiyle, ikincisi ise Y'nin yatağının kullanılması ve Ymuiden'deki kumulların kesilmesiyle yapıldı. 1876'da Almanya ile Overysel, Drente ve Groningen'deki önemli drenaj kanallarını Ems kanal sistemiyle bağlamak için bir anlaşmaya varıldı ve bunun sonucunda
Almelo-Noordhorn (1884-1888) ve diğer kanallar ortaya çıktı.

Kanallar farklı eyaletlerde karakter olarak farklılık gösterir. Zeeland'da
iç bölgelerdeki kasabaları deniz veya nehir ağızlarıyla birbirine bağlarlar; örneğin, Middelburg'dan Veere ve Flushing'e (1866-1878), Goes'ten Doğu Scheldt'e ve Zierikzee'den de Doğu Scheldt'e. Güney Beveland (1862-1866) kanalı Doğu ve Batı Scheldt'i birbirine bağlar; benzer şekilde Güney Hollanda'da Voorne kanalı
Haringvliet'i Yeni Maas ile birleştirir ve bu da büyük gemilerin Brielle'in üzerinden geçmesine
izin vermez; Hellevoetsluis'in önündeki kıyılara ve sığlıklara
bağlıyken Yeni Su Yolu Rotterdam'a doğru kesildi. Başka bir karaktere sahip olan Zederik kanalı,
orta Hollanda'nın başlıca nehri olan Lek'i, Linge aracılığıyla Vianen'de Gorkum'daki Merwede ile birleştirir. Amsterdam, Lek'e ve Zederik kanalına Utrecht üzerinden Vecht ve Vaart Ren Nehri (1881-1893; derinlik 10,2 ft.) ile bağlanır. Yine, tamamen farklı bir karaktere sahip olan kanallar, Kuzey Brabant'ta ve Hollanda'nın doğusu ve kuzeydoğusudur; burada büyük nehirlerin yokluğunda, bataklıkların drenajını ve turba ihracatını mümkün kılan tek su yollarını oluştururlar; ve daha küçük akarsuları birbirleriyle birleştirirler. Böylece, Overysel'de, daha önce belirtilen kanallara ek olarak, Dedemsvaart, Vecht'i Hasselt yakınlarındaki Zwarte Suyu ile birleştirir; Drente'de Smildervaart ve Drentsche Hoofdvaart, Assen ile Meppel'i birleştirir ve doğu tarafında Drente bataklıklarının drenaj kanallarını, yani Orange kanalını ve Hoogeveen Vaart'ı (1850-1860; 1880-1893) alır. Groningen, Lauwers Zee ile Reitdiep (1873-1876) aracılığıyla iletişim kurarken, Winschoten'a giden kanal ve Stadskanaal veya Devlet kanalı (1877-1880), onu eyaletin doğusundaki ve Drente'deki gelişen bataklık kolonileriyle bağlantıya sokar. Son olarak, Friesland'da, Harlingen'den Lauwers Zee'ye giden gemi kanalının yanı sıra, Leeuwarden'den Lemmer'e giden kanallar vardır; buradan Amsterdam ile yoğun bir trafik vardır; Caspar Robles veya Kolonels Diep ve Hoendiep onu Groningen'e bağlar.

Demiryolları.

Demiryollarının inşası uzun süre ertelendi ve yavaş yavaş tamamlandı. İlk hat, 1839'da Hollanda demiryolları şirketi (_Hollandsch Yzeren
Spoorweg Maatschappij_) tarafından açılan Amsterdam ve Haarlem arasındaki hattı. 1845'te devlet demiryolları sistemini geliştirmeyi üstlendi ve _Maatschappij tot Exploitatie van
Staatspoorwegen_ adı altında bu sistemi yönetmek üzere özel kişilerden oluşan bir şirket kuruldu. Ancak 1860'ta demiryollarının toplam uzunluğu sadece 208 m idi ve o yıl kapsamlı bir inşaat şeması içeren bir parlamento tasarısı kabul edildi. 1872'ye gelindiğinde bu program neredeyse tamamlanmıştı ve 542 m. yeni demir yolu eklenmişti. 1873 ve 1875'te ikinci ve üçüncü bir tasarı demiryollarının devletin masrafıyla genişletilmesini sağladı ve 1876, 1882 ve 1890'da çeşitli hatların kontrolünü yeniden düzenleyen yasalar çıkarıldı ve bunların bir kısmı Hollanda demiryollarına devredildi. Devlet demiryolları sistemi 1892'de tamamlandı ve o zamandan beri devletin yaptığı en büyük şey yeni girişimleri desteklemek oldu. Bunlar arasında
Alkmaar-Hoorn (1898), Ede-Barneveld-Nykerk, Almanya'daki Enschede-Ahaus (1902), Leeuwarden'den Franeker, Harlingen ve Dokkum'a giden hatlar ve tüm bataklık ülkelerini doğu sınırlarında birbirine bağlayan
Zwolle-Almelo (Marienberg'deki kavşak)
Koevorden-Stadskanal-Veendam-Delfzyl hattı gibi çeşitli yerel hatlar yer alıyor. Amsterdam-Zandvoort elektrikli demir yolu
1904'te açıldı. Hollanda demiryollarının tüm ağının dayandığı çerçeve, kuzeyden ve güneyden iki ana hat ve batıdan doğuya dört enine hattan oluşuyor. İki uzunlamasına hat, Hollanda demiryolu şirketine ait olan Haarlem üzerinden Den Helder demiryolu (1862-1867),[4] Rotterdam (1839-1847) ve Zwaluwe (1869-1877) ile Anvers'e (1852-1855) ve Leeuwarden ve Groningen'den gelen Devlet demiryoludur (1870) (Meppel kavşağı, 1867) Zwolle (1866) )--Arnhem (1865)--Nijmwegen (1879)--Venlo (1883)--Maastricht (1865). Dört enine hat dönüşümlü olarak
Devlet ve Hollanda demiryollarına aittir ve Devlet demiryolları ile başlayarak şunlardır: (1) Flushing (1872)--Rozendaal (1860)--Tilburg
(1863)--Bokstel hattı (buradan Kuzey Brabant ve Almanya demiryolları şirketine ait Vechel üzerinden Almanya'daki Goch'a giden bir şube hattı vardır,
1873'te açılmıştır)--Eindhoven--Venlo ve Prusya sınırından (1866);
(2) Hook of Holland--Rotterdam (1893)--Dordrecht
(1872-1877)--Elst (1882-1885)--Nijmwegen (1879)--Cleves, Almanya
(1865); (3) Almanya'daki Emmerich'e giden Rotterdam-Utrecht (1866-1869) ve Amsterdam-Utrecht-Arnhem (1843-1845) hattı (1856): bu hat daha önce Hollanda-Ren demiryolu şirketine aitti, ancak 1890'da devlet tarafından satın alındı; ve son olarak (4) Amsterdam-Hilversum-Amersfoort-Apeldoorn hattı (1875), buradan devam eder (a) Deventer, Almelo ve Hengelo üzerinden Salzbergen, Almanya'ya (1865); (b) Zutphen, Hengelo (1865), Enschede (1866) aracılığıyla Gronau, Almanya'ya; (c) Zutphen (1876) ve Ruurlo aracılığıyla Winterswyk'e (1878). Bunlardan (1) ve (2) İngiltere'ye giden vapur seferleriyle bağlantılı ana kıtalararası rotaları oluşturur (sırasıyla Queenborough ve Harwich limanları). Devlete ait olan diğer iki demiryolu hattı da ülkeyi batıdan doğuya doğru kat eder, yani Rozendaal--'ın Hertogenbosch (1890)-Nijmwegen hattı ve en kuzeyde Harlingen'den Leeuwarden (1863) ve Groningen'den (1866) geçerek Nieuwe Schans sınırına (1869) kadar olan hat, buradan 1876'da Alman demiryollarına bağlanmıştır. Kuzey ve güney eyaletleri Amsterdam--Zaandam (1878)--Enkhuizen (1885) hatları ile daha da birbirine bağlanmıştır, buradan Zuider Zee'yi geçerek Stavoren'e giden bir buharlı feribot vardır, buradan demiryolu Leeuwarden'a (1883-1885) devam eder; Hollanda Merkez demiryolu, Utrecht--Amersfoort--Zwoole--Kampen (1863); ve Utrecht--'in
Hertogenbosch (1868-1869) hattı, 1898'de Grand Central Beige demir yolundan satın alınan hatlarla, yani
Tilburg üzerinden Turnhout'a (1867) ve Eindhoven üzerinden (1866) Hasselt'e kadar güneye doğru Belçika'ya doğru devam etti.
1892'de Greenwich ortalama saati demiryollarında ve postanelerde kabul edildi ve Amsterdam ortalama saatiyle
yirmi dakikalık bir fark oluştu.

Tramvaylar.

1877'den beri demir yolu ulaşımı büyük ölçüde ana yollar boyunca veya ülke boyunca özel setler üzerinden ilerleyen buharlı tramvaylarla desteklendi ve bunlardan biri de Doesburg'da bir ponton köprüsüyle
Ysel nehri üzerinden taşınıyor. Devlet ilk kez başladı
  bu yerel hafif demiryollarının inşasını teşvik etmek
  1893'te sübvansiyonların uygulamaya konması, o zamandan bu yana en öne çıkan bazı hatların
  Purmerend-Alkmaar (1898) gibi ortaya çıktı,
  Zutphen--Emerich (1902), Overysel'deki Dedemsvaart boyunca (1902),
  Hertogenbosch'tan Utrecht ve Eindhoven üzerinden Belçika'daki Turnhout'a
  (1898) ve özellikle Güney Hollanda ile Zelanda'yı birbirine bağlayanlar
  Demiryolu bulunan adalar, yani Rotterdam ve Numansdorp arasında
  Hollandsch Diep (1898) ve Breda veya Bergen-op-Zoom'dan, aracılığıyla
  Steenbergen'den St Philipsland, Zierikzee ve Brouwershaven'a (1900). Bir
  Elektrikli tramvay Haarlem ile Zandvoort'u birbirine bağlıyor. Buharlı tramvayların taşıdığı yolcu sayısı, demiryollarınınkinden nispeten daha fazladır. Mal trafiğinin değeri, esas olarak, hat genişliğinin farklı olması nedeniyle çeşitli hatlar arasındaki iletişimin olmaması nedeniyle o kadar yüksek değildir.

_Tarım._--Çorak araziler, çoğunlukla Drente, Overysel, Gelderland ve Kuzey Brabant'ta bulunan çorak fundalıklardan oluşur.
Bunlar, eskiden büyük koyun sürülerini ve bazı sığırları beslemek için kullanılırdı, ancak
yavaş yavaş orman dikimi ve yoğun ekim çabalarıyla
dönüştürülür. Zeeland ve Groningen, iki ana tarım eyaletidir ve bunları Limburg, Kuzey Brabant, Gelderland ve Güney Hollanda takip eder. Ağır killi topraklardaki başlıca ekim ürünleri yulaf, arpa ve buğday, kumlu topraklarda ise çavdar, karabuğday ve patatestir. Keten ve pancar da killi topraklarda yetiştirilir. Tütün, kenevir, şerbetçiotu, kolza ve hindiba özel kültürler oluşturur. Yulaf hariç, tahıllar ev tüketimi için yeterli değildir ve mısır büyük miktarlarda sığır beslemek için, arpa ise damıtma tesisleri ve bira fabrikaları için ithal edilir. Bahçecilik ve pazar bahçeciliği yüksek seviyededir ve özellikle Kuzey ve Güney Hollanda eyaletlerindeki kumulların eteğindeki alçak bataklık topraklarında ve _geest_ arazilerinde gelişir. Başlıca pazar ürünleri karnabahar, lahana, soğan, kuşkonmaz,
kornişon, salatalık, fasulye, bezelye vb.'dir. Başlıca çiçekler sümbül, lale, çiğdem, nergis ve diğer soğanlı bitkilerdir ve bunların toplam ihracatının 200.000 L'nin üzerinde olduğu tahmin edilmektedir. Meyve her yerde
yetiştirilir ve Güney Hollanda'nın Batı Bölgesi'nde
özel bir üzüm ve incir yetiştiriciliği vardır. Ormanlar veya daha doğrusu plantasyonlar, %6'sını kaplar ve (1) orman kerestesi (_opgaandhout_;
Fr. _arbres de haute futaie_), kayın, meşe, karaağaç, kavak,
huş, dişbudak, söğüt ve iğne yapraklı ağaçlar dahil; ve (2) mürver, söğüt, kayın, meşe vb.'yi kapsayan koruluk ormanı.
Bu, ulusal zenginliğin önemsiz bir dalı değildir.

Hayvancılık.

Ülkenin toplam yüzeyinin yaklaşık %35'i kalıcı otlaklar altında olduğundan, sığır yetiştiriciliği ülkenin en karakteristik
endüstrilerinden birini oluşturur. Friesland, Kuzey ve Güney Hollanda ve Utrecht eyaletleri hem kalite hem de sayı açısından başı çeker. Doğu eyaletlerindeki fundalıklarda daha küçük, daha dayanıklı bir sığır türü ve çok sayıda koyun tutulur ve bu da domuz yetiştiriciliğini ve arıcılığı da destekler. At yetiştiriciliği, cenaze törenlerinde yaygın olarak kullanılan iyi bilinen siyah at ırkını üreten Frizya'da en önemli olanıdır. Keçiler en çok
Gelderland ve Kuzey Brabant'ta bulunur. Kümes hayvanları, özellikle kümes hayvanları genellikle
beslenir. Hayvancılık, tarım gibi, hükümetin (eyalet ve il) bakımı altında önemli ölçüde gelişmiştir. Bu hükümet, yetiştirme, mera alanlarının sulanması, daha iyi sığır ve at ırklarının ithali, süt ürünleri için fabrikaların, okulların vb. kurulması için sübvansiyonlar sağlar. _Balıkçılık._--Hollanda'nın balıkçılık endüstrisinin 13. yüzyılda var olduğu ve sonraki yüzyılda
Zeelandlı bir balıkçı olan William Beukelszoon'un ringa balığının nasıl
tedavi edileceğini keşfetmesiyle önemli bir ivme kazandığı söylenebilir. 17. ve 18. yüzyıllarda istikrarlı bir şekilde geriledi, ancak 19. yüzyılın ikinci yarısında tekrar canlanmaya başladı. Balıkçılık alanları genellikle dört özel balıkçılık alanına ayrılır, yani Kuzey Denizi'nin "derin deniz" balıkçılığı ve Wadden, Zuider Zee ve Güney Hollanda ve Zeeland sularının "iç" (_binnengaatsch_) balıkçılık alanları. Derin deniz balıkçılığı daha da ayrılabilir, sözde "büyük" veya "tuzlu ringa balığı" balıkçılığı, çoğunlukla yaz ve sonbaharda Vlaardingen ve Maasluis'ten yapılır, ve çoğunlukla Scheveningen, Katwijk ve Noordwijk'te yapılan "taze ringa balığı" balıkçılığı. Ringa balığı balıkçılığının değeri, tütsüleme ve tuzlama gibi dikkatli yöntemlerle artırılır, tuzlanmış balık ihracatı önemlidir. Kışın en büyük tekneler bekletilir
ve geri kalanlar olta balıkçılığına başlar. Middelharnis, Pernis ve
Zwartewaal, pisi balığı, morina balığı, ling balığı ve mezgit üreten bu balıkçılık dalının merkezleridir. Kıyıdaki trol balıkçılığı
dil balığı, pisi balığı, kalkan balığı, brill balığı, vatoz balığı vb. üretir ve bunların büyük bir kısmı
pazara canlı olarak getirilir. Zuider Zee'de küçük ringa balığı, yassı balık, hamsi ve karides yakalanır, başlıca balıkçılık merkezleri
Texel, Urk ve Wieringen adaları ve
Helder, Bunschoten, Huizen, Enkhuizen, Vollendam, Kampen, Harderwyk,
Vollenhove kıyı kasabalarıdır. Mayıs, Haziran ve
Temmuz aylarında yapılan hamsi avcılığı bazen çok verimli sonuçlar verir. İstiridye ve midye Doğu Scheldt'te, hamsi ise Bergen-op-Zoom'da elde edilir; somon, levrek ve turna balığı ise Maas, Lek ve Yeni Merwede'de yakalanır. İstiridye yatakları ve somon balıkçılığı büyük ölçüde devletin elindedir ve bu da onları en yüksek teklifi verene verir. Friz göllerinde büyük miktarda yılan balığı yakalanır. Balıkçılık sadece büyük yerel talebi karşılamakla kalmaz, aynı zamanda büyük ihracatlara da olanak tanır. _Üretim Endüstrileri._--Hollanda'nın mineral kaynakları, Limburg'daki kömür madenciliği, Overysel ve Gelderland'daki birkaç fırında demir cevherinin eritilmesi, set ve yol yapımında taş ve çakıl kullanımı, tuğla ve çanak çömleklerde kil kullanımı, St Pietersberg'de taş ocağı işletmeciliği vb. hariç olmak üzere endüstriyel faaliyete hiçbir teşvik sağlamaz. Bununla birlikte, ülkenin endüstrisi Belçika'dan ayrılmasından bu yana dikkate değer bir şekilde gelişti.
En büyük faaliyet, özellikle jütün çuvallara dönüştürüldüğü Overysel'in Twente bölgesinde gelişen
pamuk endüstrisinde görülmektedir. Yünlü ve keten ürünlerin üretiminde Tilburg ilk sırada yer alır, ardından Leiden, Utrecht ve Eindhoven gelir; yarı yünlüler
en iyi şekilde Roermond ve Helmond'da gelişmiştir. Diğer endüstri dalları arasında
Deventer'de halı dokuma, Schiedam, Rotterdam ve Amsterdam'da
konyak, cin ve likör damıtımı ve başlıca kasabaların çoğunda bira üretimi; Kuzey Brabant'ın Langstraat bölgesinde ayakkabı yapımı ve deri tabaklama; Apeldoorn'da, Zaan'da ve Limburg'da kağıt yapımı; Maastricht, Lahey ve Delft'te ve ayrıca Utrecht, Purmerend ve Makkum'da çanak çömlek ve fayans imalatı; Gouda'da kil pipo ve stearin mumları; Osch'ta margarin; Weesp'te ve Zaan'da çikolata; Genemuiden ve Blokzyl'de hasır örme ve süpürge yapımı; Amsterdam'da elmas kesimi ve kinin imalatı; Eindhoven, Amsterdam, Utrecht, Kampen, vb.'de puro ve enfiye yapımı. Gemi yapımı, Hollanda'da, sadece büyüklerde değil, aynı zamanda nehirler ve kanallar boyunca daha küçük kasabalarda da azımsanmayacak bir öneme sahiptir. Başlıca gemi yapım tesisleri Amsterdam, Kinderdijk, Rotterdam ve savaş gemileri inşa etmek için bir hükümet tersanesinin bulunduğu Flushing'dedir.

_Ticaret ve Nakliye._--Hollanda'nın ticareti hakkında doğru bir fikir edinmek için, diğer ülkelerdekinden daha fazla dikkat, iç trafiğe verilmelidir. Bunun değerini kesin rakamlarla belirtmek
imkansızdır, ancak nehirlerde ve kanallarda kullandığı gemi sayısından ve kamu pazarına getirilen ürün miktarından, genişliği hakkında bir tahminde bulunulabilir. Bu trafikle bağlantılı olarak büyük bir römorkör filosu vardır; ancak buhar veya petrolle çalışan mavnalar daha yaygın hale geliyor. Ren ulaşım ticaretinde kullanılan mavnaların bazılarının kapasitesi 3000 tondur. Rotterdam'daki ticari işletmenin büyük bir kısmı komisyon ve transit ticaretine aittir. Diğer başlıca limanlar Flushing, Terneuzen (Belçika için), Harlingen,
Delfzyl, Dordrecht, Zaandam, Schiedam, Groningen, den Helder,
Middelburg, Vlaardingen'dir. Ulusal posta vapuru hizmetleri arasında
Doğu ve Batı Hint Adaları, Afrika ve Amerika Birleşik Devletleri'ne giden hatlar vardır. İhracat ve ithalat listelerinin incelenmesi,
Hollanda'nın kolonilerinden baharatlarını, kahvesini, şekerini,
tütününü, çivitini, tarçınını; İngiltere ve Belçika'dan mamul mallarını ve kömürlerini; ABD'den petrol, ham pamuğu ve tahılları; Baltık eyaletlerinden, Arhangelsk'ten ve Karadeniz limanlarından tahılı; Norveç'ten ve Ren Nehri havzasından keresteyi,
İngiltere'den ipliği,
Fransa'dan şarabı,
Bavyera ve Alsas'tan şerbetçiotunu;
İspanya'dan demir cevherini; kendi karşılığında sömürge mallarını Almanya'ya,
tarımsal ürünlerini Londra pazarına,
balıklarını Belçika ve Almanya'ya ve peynirlerini Fransa, Belçika ve Hamburg'a ve ayrıca
İngiltere'ye gönderdiğini gösterecektir. Ticaretin büyük kısmı Almanya ve İngiltere ile yapılır;
sonra Cava, Belçika, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri, vb. gelir. 19. yüzyılın son yarısında dış ticaretin toplam değeri üç katından fazlaydı.

_Anayasa ve Hükümet._--Hollanda hükümeti, 1848 ve 1887'de revize edilen 1815 anayasası ile düzenlenir. Bu anayasaya göre
hükümdarın kişiliği dokunulmazdır ve bakanlar sorumludur. Hükümdarın reşit olma yaşı on sekizdir. Taç, primogeniture'a göre hem erkek hem de kadın soyundan gelir; ancak kadınlar tahta ancak erkek varislerin olmaması durumunda çıkabilir. Veliaht prens veya varis, egemenin ilk tebaasıdır ve Orange prensi unvanını taşır. Egemen tek başına yürütme yetkisine sahiptir. Dış ilişkilerin nihai yönetimi, savaş ve barış ilan etme, antlaşmalar ve ittifaklar yapma ve parlamentonun bir veya her iki meclisini feshetme yetkisi, ordu ve donanmanın en yüksek komutanlığı, devlet maliyesinin ve kolonilerin ve krallığın diğer mülklerinin en yüksek idaresi ve merhamet ayrıcalığı ona aittir. Aynı anayasanın hükümleri uyarınca bakanlık dairelerini kurar ve yasama yetkisini, eyaletler genelini oluşturan ve Lahey'de oturan parlamentonun birinci ve ikinci meclisleriyle paylaşır. Özel yürütme işlevlerinin emanet edildiği departmanların başkanları sekiz kişidir: sırasıyla içişleri, "su devleti", ticaret ve sanayi (yani demiryolları, postane vb. dahil olmak üzere kamu işleri), adalet, maliye, savaş, denizcilik, koloniler ve dışişleri bakanları. Bir tarım departmanı vardır, ancak başında bir bakan yoktur. Departman başkanları, genellikle tüm anayasal eyaletlerde olduğu gibi, temsilcilerinin belirttiği şekilde ulusun iradesiyle belirlenen, hükümdarın isteğine göre atanır ve görevden alınır. Birinci meclisteki üye sayısı 50'dir, Güney Hollanda 10, Kuzey Hollanda 9, Kuzey Brabant ve Gelderland her biri 6, Frizya 4,
Overysel, Limburg ve Groningen her biri 3, Zeeland, Utrecht ve Drente her biri 2. 1887 tarihli temel yasaya (_Grondwet_) göre, eyaletler tarafından yalnızca her eyalette doğrudan vergilendirmenin en büyük yükünü
taşıyanlar arasından değil, aynı zamanda büyük memurlar ve yüksek rütbeli kişiler arasından da seçilirler. Lahey'de ikamet etmeyen milletvekilleri oturum sırasında günde 16 şilin 8 peni almaya hak kazanırlar. Parlamentonun süresi dokuz yıldır, üyelerin üçte biri her üç yılda bir emekli olur. Emekli olan üyeler yeniden seçilmeye hak kazanır. İkinci meclisin üyeleri, 23 yaşından küçük, gelir vergisine yönelik en az bir gulden (1s. 8d.) olmak üzere bir veya daha fazla doğrudan vergi ödeyen, 23 yaşından küçük tüm yetenekli erkek vatandaşlar tarafından seçim bölgelerinde seçilir. Üye sayısı 100'dür, Amsterdam 9, Rotterdam 5, Lahey 3, Groningen ve Utrecht 2'şer üyeden oluşur. Üyeler en az otuz yaşında olmalı ve seyahat masraflarının yanı sıra yıllık 166 £ ödenek almalıdır. Sadece onlar ve hükümet, iş başlatma ve değişiklik önerme hakkına sahiptir. Görev süreleri dört yıldır, ancak yeniden seçilebilirler. Egemen devletlerden genel devletlere ve eyaletlerden egemen devletlere yapılan tüm bildirimler ve iç yönetimle veya yabancı mülklerle ilgili tüm önlemler önce egemen tarafından atanan 14 üyeden oluşan devlet konseyinin değerlendirmesine sunulur. Eyalet konseyi ayrıca, yasama ve yönetim konuları ile ilgili olarak egemene önerilerde bulunma hakkına sahiptir.

Eyalet yönetimi, ikinci meclis için oy kullanan aynı seçmenler tarafından doğrudan seçilerek geri dönen eyaletlere emanet edilir.

Görev süresi altı yıldır, ancak üyelerin yarısı yeniden seçilme veya yenilenme şartıyla her üç yılda bir emekliye ayrılır.

Meclis başkanı, eyaletin kraliyet komiseridir.
Eyalet eyaletleri yılda yalnızca birkaç kez toplandıklarından,
mevcut genel işleri yöneten ve aynı zamanda komünlerin işleri üzerinde kontrol hakkını kullanan bir eyalet vekilleri komitesi atarlar. Her komünün başında, üyeleri 23 yaşından küçük olmayan bir komün konseyi bulunur. Altı yıllığına seçilirler (konseyin üçte biri her iki yılda bir emekli olur) ve eyalet eyaletlerindekiyle aynı seçmenler tarafından seçilirler.
Ancak, komünal oy hakkı, komünal oranlara belirli bir miktar ödeyen seçmenlerle sınırlıdır. Meclis üyelerinin sayısı, nüfusa göre 7 ile 45 arasında değişir.
Konseyin özel görevlerinden biri de eğitimin denetlenmesidir.
Komünal meclisin başkanı, her durumda hükümdar tarafından altı yıllığına atanan ve 40 ile 600 sterlin arasında değişen bir maaş alan belediye başkanıdır. Gerektiğinde meclis üyelerine "hazırlık parası" adı verilen belirli bir ücret ödenmesi için hüküm konulmuştur.
Burgomaster, meclisin kararnamelerinden herhangi birini 30 gün boyunca askıya alma yetkisine sahiptir. Yürütme yetkisi, belediye başkanı ve konsey üyeleri tarafından seçilecek iki, üç veya dört yargıç (_wethouders_) tarafından oluşturulan bir kolejde bulunur. Eyaletlerin sayısı on birdir.

_Ulusal Savunma._--Hollanda'nın iç savunma sistemi, evrensel hizmete dayalı güçlü kadrolara sahip bir milistir.
"Milis" veya 1. hat kuvvetinde hizmet 8 yıl, 2. hat kuvvetinde ise 7 yıldır.
Her yıl tatbikat sezonunda milis birlikleri uzun veya kısa süreli eğitimler için çağrılır ve yaz aylarında silah altında bulunan maksimum barış gücü yaklaşık 35.000'dir ve bunların yarısı daimi kadrolar ve yarısı milislerdir. 1908'de yılın birliğinin 12.300'ü sekiz ay ve daha fazla, 5.200'ü ise dört ay boyunca eğitildi. Milislerin savaş gücü 105.000, ikinci hat veya yedeklerin gücü ise 70.000'dir. Ülkenin savunması, insanları ve kaynaklarını ülkenin kalbinde, geniş bir su baskını kuşağıyla kaplı bir yerde yoğunlaştırma tarihi ilkesine dayanmaktadır. Seçilen savunma hattı, Amsterdam'dan Muiden'e, oradan Vecht boyunca ve
Utrecht'ten Waal'daki Gorinchem'e (Gorkum) uzanan, su yollarını kontrol eden bir dizi kale ile işaretlenmiştir. Hat, oradan Hollandsche Diep ve Volkerak'tan denize kadar devam eder ve kıyı da
güçlendirilmiştir. Kolonilerdeki ordu yaklaşık 26.000 kişidir, hepsi daimi birlikler ve çoğunlukla gönüllü olarak askere alınmış Avrupalı ​​düzenli askerlerdir. 1908'deki askeri harcama 2.331.255 L idi. Hollanda donanması, yurtiçinde ve Hindistan sularında, 9 küçük savaş gemisi, 6 küçük kruvazör ve 80 diğer gemiden oluşur ve 8600 subay ve donanma adamı ile yaklaşık 2250 denizci tarafından yönetilir.
İşe alım gönüllü katılımla yapılır ve denizci nüfus arasında zorunlu askerlik yetkisi vardır.

_Adalet._--Adaletin idaresi (1) Lahey'deki yüksek konseye (_hooge raad_), tüm krallığın en yüksek mahkemesine ve tüm yüksek hükümet yetkilileri ile eyaletler genelinin üyeleri için mahkemeye; (2) Amsterdam, Lahey, Arnhem, Leeuwarden ve 's Hertogenbosch'ta kurulan beş adalet mahkemesine; (3) her bölgede kurulan mahkemelere; (4) bir grup komün üzerine atanan ve yargı yetkisi küçük miktarlı (200 guldenin altında) davalarla ve polis yönetmeliklerinin ihlalleriyle sınırlı olan ve aynı zamanda küçüklerin çıkarlarını gözeten kanton yargıçlarına. Yüksek konsey, 12 ila 14 üyeden, bir savcı ve üç avukattan oluşur. Ceza ve ıslah prosedürleri eskiden adalet mahkemeleri ve bölge mahkemeleri arasında bölünmüştü; ancak bu ayrım 1886 tarihli ceza kanunuyla ortadan kaldırıldı ve böylece kanton mahkemelerinin temyiz mahkemesi olarak da görev yapan bölge mahkemelerinin önemi arttı.

Hücresel ilkeye göre inşa edilmiş bir tanesi de Breda'da bulunan hapishanelerin yanı sıra, devlet sarhoşlar ve dilenciler için üç ceza evi desteklemektedir. Ayrıca Drente'deki Veenhuizen'de 1859'da Yardımseverlik Derneği'nden (_Maatschappij van
Weldadigkeid_) getirilen ceza kolonileri de vardır. Mahkumlar tarımın yanı sıra koloninin tüm gereksinimlerini karşılamak için çeşitli endüstrilerde çalışmaktadır.
Bu kuruluşlara karşı ileri sürülen itiraz, mahkumların ülkenin gerçek serseriliğini değil, az çok gönüllü bir mahkum sınıfını temsil ettiğidir. 16 yaşından küçük çocuklar üç devlet ıslahevine yerleştirilir ve Rotterdam'da serseri kadınlar için bir kurum vardır.

_Hayırseverlik ve Diğer Kurumlar._--Özel hayır kurumları Hollanda'da her zaman seçkin bir konuma sahip olmuştur ve yoksulların yardımına ilişkin 1854 yasasının ilkesi, devletin yalnızca özel hayır kurumu başarısız olduğunda müdahale edeceğidir. Tüm özel ve dini kurumlar kamu fonlarını toplayabilmeleri için önce kayıt altına alınmaları gerekir. Bazı durumlarda bu kurumlar sivil otoritelerle birlikte organize edilir ve yönetilir. Hayır kurumlarının başında Hayırseverlik Derneği'ne ait tarım kolonileri bulunur (bkz. DRENTE). Bilim ve güzel sanatların teşviki için kurulmuş çok sayıda kurumdan bazıları kesinlikle ulusaldır: Kraliyet Bilimler Akademisi (1855), Hollanda Kraliyet Meteoroloji Enstitüsü (1854), Ulusal Plastik Sanatlar Akademisi, Kraliyet Müzik Okulu, Ulusal Arşivler ve ayrıca çeşitli diğer ulusal koleksiyonlar ve müzeler. İl bilimsel dernekleri Middelburg, Utrecht, Hertogenbosch ve Leeuwarden'de bulunur ve çok sayıda küçük kasabada özel ve belediye dernekleri, kurumları ve koleksiyonları vardır. Genel fayda dernekleri arasında, çabaları esas olarak eğitim reformu yönünde olan Kamu Refahı Derneği (_Maatschappij tot nut van't
algemeen_, 1785) yer alır; Amsterdam'daki Coğrafya Derneği (1873);
Haarlem'deki Teyler Vakfı veya Vakfı (1778) ve aynı kasabadaki
endüstrinin (1777) ve bilimlerin (1752) teşviki için dernekler;
Hollanda Hint Adaları Dilleri, Coğrafyası ve Etnolojisi Enstitüsü (1851) ve Lahey'deki Hint Derneği, Delft'teki Kraliyet Mühendisler Enstitüsü (1848), Amsterdam'daki
Müzik Teşvik Derneği, vb.

_Din._--Dini inanç, Hollanda halkının en karakteristik özelliklerinden biridir ve çok sayıda bağımsız dini cemaatte ifadesini bulur. Kilise ve devlet arasındaki bağ, Dort sinodu (1618) ve Aşağı Hollanda Reform Kilisesi'nin (_Nederlandsche
Hervormde Kerk_) ulusal Protestan kilisesi olarak örgütlenmesi tarafından kurulmuştu ve 1795 devriminde fiilen sona erdi ve 1848'de Anayasa'nın revizyonunda tüm kişilerin ve cemaatlerin tam din özgürlüğü ve eşitliği garanti altına alındı. Reform Kilisesi'nin mevcut örgütlenmesi 1852'den kalmadır. Yılda bir kez toplanan başlıca yargı organlarından gelen milletvekillerinden oluşan genel bir meclis veya "sinodu" tarafından yönetilir. Eyaletler "sınıflara" ve sınıflar da tekrar "çemberlere" (_ringen_) ayrılır, her çember 5 ila 25 cemaatten oluşur ve her cemaat bir "kilise konseyi" veya oturumu tarafından yönetilir. Eyalet sinodları, sınıflar tarafından görevlendirilen
bakanlar ve ihtiyarlardan oluşur; ve bunlar, belirli sınıfa ait bakanlar ve yerel oturumlar tarafından atanan eşit sayıda ihtiyardan oluşur. Çevrelerin toplantıları
idari bir niteliğe sahip değildir, sadece kardeşçe yapılan konferanslardır.
Her cemaatteki mali yönetim, "ileri gelenler" ve kilise muhafızlarından oluşan
özel bir mahkemeye (_kerk-voogdij_) emanet edilmiştir. Her eyalette, Reform Kilisesi'nde olduğu gibi, kilise yönetimi için bir eyalet denetim komitesi vardır. Tüm krallık için bu denetim, Lahey'de toplanan ve eyalet komitesi tarafından atanan 11 üyeden ve sinod tarafından atanan 3 üyeden oluşan ortak bir "kollegyum"a veya denetim komitesine emanet edilmiştir. Bazı cemaatler eyalet denetiminden çekilmiştir ve böylece kendi mali işleri üzerinde özgürce kontrole sahiptirler. Ortodoks Kilisesi'nden en eski ayrılma, ülkedeki en liberal düşünceyi hala temsil eden ve Leiden'da kendi eğitim kolejlerine sahip olan Remonstrantlar'ın ayrılmasıdır. 1840'a doğru, kendisine Hristiyan Reform Kilisesi (_Christelijke Gereformeerde Kerk_) adını veren yeni bir cemaat, hükümete ve Reform Kilisesi'nin modern eğilimlerine karşı bir protesto olarak ortaya çıktı; ve aynı sebepten dolayı Amsterdam Özgür Üniversitesi'ni (1880) kuranlar 1886'da _Nederlandsche Gereformeerde Kerk_ adı verilen bağımsız bir kurum oluşturdular. 1892'de bu iki kilise Dort'un doktrini ve disipliniyle Reform Kiliseleri (_Gereformeerde Kerken_) adı altında birleşti. Kampen'de bir ilahiyat seminerleri var. Diğer Protestan kurumlar ise, bağımsız bir kilise
hükümetine sahip olmalarına rağmen Aşağı-Hollanda Reform Kilisesi'ne bağlı olan Valonlar; 1791'de Augsburg itirafına daha sıkı bir şekilde bağlı kalmak için ayrılan ve kendilerine Yeniden Kurulmuş veya Eski Lutheranlar (_Herstelde Lutherschen_) adını veren daha küçük bir bölüm ve Evanjelik Lutheranlar olarak ikiye ayrılan Lutheranlar; 16. yüzyılın başlarında Friesland'lı Menno Simons tarafından kurulan Menonitler; Baptistler, tek merkezi otoritesi 1811'de Amsterdam'da kurulan Genel Baptist

Topluluğu olan; Zeist ve Haarlem'de kiliseleri ve okulları olan Hernhutter veya Moravyalıların Evanjelik Kardeşliği; ve Lahey'de bir Katolik Apostolik Kilisesi (1867). Lahey, Amsterdam ve Rotterdam'da İngiliz Episkopalyanların cemaatleri ve Lahey'de (1857) ve Rotterdam'da (1861) Alman Evanjeliklerinin cemaatleri vardır. 1853'te daha önce papalık elçilerinin ve papazlarının elinde bir misyon olan Roma Katolik Kilisesi, Utrecht başpiskoposluğu ve Haarlem, Breda, Hertogenbosch ve Roermond yardımcı piskoposlukları olmak üzere beş piskoposlukla bağımsız bir kilise eyaletine yükseltildi ve her birinin kendi ilahiyat okulu vardı. Roma Katolik hiyerarşisinin yanında, Eski Katolikler veya Eski Episkopal Kilisesi (_Oud Bisschoppelijke
Clerezie_) ve Jansenistler (bkz. JANSENİZM) cemaatleri vardır. Jansenistlerin sıklıkla
karıştırıldığı Eski Katolikler, 17. yüzyıldan kalmadır. Utrecht'teki bir başpiskoposun yanı sıra, Eski Katoliklerin Deventer ve Haarlem'de piskoposları ve Amersfoort'ta bir eğitim koleji vardır.
1905'te sayıları yaklaşık 9000'di (bkz. UTRECHT). Hollanda'daki büyük Yahudi
nüfusunun kökeni, 16. yüzyılın sonunda Portekizli Yahudilerin ve 17. yüzyılın başında Alman Yahudilerinin toptan akınına dayanıyordu. 1870'te Hollanda İsrailli Kilisesi'nin merkezi otoritesi altında yeniden düzenlendiler ve baş ve "halka" sinagoglara ve ilişkili kiliselere bölündüler. Roma Katolik unsuru güneydeki Limburg ve Kuzey Brabant eyaletlerinde baskındır, ancak Frizya, Groningen ve Drente'de Baptistler ve Hristiyan Reformcular en kalabalık olanlardır.

_Eğitim._--Hollanda'daki her eğitim seviyesi devletin kontrolü ve denetimi altındadır ve içişleri bakanlığına bağlı özel bir bölüm tarafından yönetilir. 1889'da devlet özel mezhep okullarını tanıdı ve 1900'de zorunlu katılım yasası çıkardı. Genellikle özel toplulukların veya belediye yetkililerinin elinde olan anaokullarına devlet müdahale etmez. 1889 yasasına göre, ilköğretim, erkek ve kız çocukları için normal ve devam okullarında yürütülür (karma eğitim uzun zamandır revaçtadır). Bu okullar her komünde kurulur ve devlet toplam harcamanın %25'i oranında yardımda bulunur. Kabul yaşı altıdır; ve kurs altı yıldır, 7-13 yasal yaş sınırıdır;
yoksulluğun muaf tutulduğu ücret neredeyse nominaldir. Ortaokullarda devam ettirilen doğa eğitimi, bu okulların müfredatının temel bir parçasıdır ve temel genel tarih, İngilizce,
Fransızca ve Almanca isteğe bağlı dersler arasındadır. Erkek çocuklarına marangozluk eğitimi verilirken, kız çocuklarına iğne işi öğretilir; 1889'daki tanıtımı, herhangi bir biçimde pratik eğitimin ilk kez tanınması olmuştur. Devam okulları (_herhalingsscholen_)
gereken her yerde organize edilmeli ve genellikle kışın altı ay boyunca açıktır, on iki ila on dört veya on altı yaşındaki öğrenciler katılır.
Ortaokullar 1863 yasasıyla kurulmuştur ve 10.000 nüfuslu her komün tarafından sağlanmalıdır; bunlar Burgher-Gündüz-Akşam okulları ve Yüksek-Burgher okullarını içerir.
İlk adı geçen okullar esas olarak endüstriyel veya tarımsal faaliyetlerde bulunanlara yönelik olduğundan, gündüz dersleri giderek kullanımdan kalktı. Yasanın öngördüğü şekilde kursun uzunluğu iki yıldır, ancak genellikle üç veya dört yıla uzatılır ve eğitim, esas olarak teorik olsa da, özel yerel endüstrileri dikkate alır; varsa ücretler yıllık bir sterlini
geçemez. Bu bağlantıda Amsterdam'daki mühendislik okulundan (1878) ve Rotterdam'daki Plastik Sanatlar Akademisi'nden özel olarak bahsedilmelidir. Yüksek burgher okulları üç veya beş yıllık bir eğitime sahiptir ve ücretler yılda L2, 10s. ile L5 arasında değişir. Verilen
eğitim esasen klasik olmayan ve bilimseldir. Her iki okulda da sertifikalar, üniversite eğitiminin doğa bilimleri ve tıp
dallarına kabul eden yüksek burgher okullarınınkinden sonra verilir, diğer dallar için Yunanca ve Latince'den ek bir sınav gereklidir. Gymnasialar veya
klasik okullar, yasal olarak yüksek öğrenim başlığı altında yer alır. 1876 yasasına göre, 20.000 nüfuslu her kasaba,
özel olarak muaf tutulmadığı sürece, bir gymnasium sağlamalıdır. Bu okulların büyük bir kısmı, net maliyetlerinin yarısı kadar devlet tarafından sübvanse edilir. Müfredat klasik ve filolojiktir,
ancak iki üst sınıfta, isteyenler için bilimsel konular lehine bir ayrım vardır. Ücretler yılda 5 ile 8 L arasında değişir, ancak burs ve yardımların olmaması nedeniyle, bazen yüksek-burgher okullarında olduğu gibi gönderilir. Uzmanlaşmış eğitim veren okullar arasında, 1861'de kurulan takdire şayan ticaret okulları (_ambachtsscholen_) ve kızlar için karşılık gelen endüstri okulları; balıkçılık okulları ve denizcilik okulları; ev bilimi, ticaret ve endüstrinin birçok özel okulu, bunların arasında Enschede'deki belediye okulu (1886) özel olarak anılmayı hak ediyor; ve Amsterdam'daki "Das Huis" adlı sosyal çalışma okulu (1900) sayılabilir. Sivil ve askeri tıp uygulayıcılarının eğitimi için en önemli kurumlar Amsterdam'daki Ulusal Kadın Hastalıkları ve Doğum Koleji, Utrecht'teki Ulusal Veterinerlik Okulu, Amsterdam'daki Ulusal Askeri Hekimler Koleji ve Doğu ve Batı Hint Adaları için askeri eczacıların eğitimi için Utrecht'teki kuruluştur. Devletin tarım eğitiminin örgütlenmesi
çok kapsamlıdır ve her eyalet için bir devlet tarım profesörü
(birkaç durumda bahçecilik profesörleri de dahil), tarım ve bahçecilik "kış okulları" ve Wageningen'de (1876) ev ve sömürge tarımı dersleri veren bir devlet tarım koleji içerir. Bu kolejdeki toplam ücretler, yemek ve konaklama dahil olmak üzere yılda yaklaşık 50 £'dur. 1898 yasasına göre, devlet ayrıca deneysel veya test istasyonlarını korur veya sübvanse eder.
Aynı sınıftaki diğer okullar arasında Drente'deki Gerard Adriaan van Swieten tarım, bahçecilik ve ormancılık okulları, Bolsward'daki
tereyağı ve peynir yapımı (_zuivelbereiding_)
okulu ve Utrecht'teki devlet veterinerlik koleji yer alır.

Hollanda'da üç devlet üniversitesi vardır: Leiden (1575),
Groningen (1585) ve Utrecht (1634). Franeker (1585) ve Harderwyk'in (1603) antik athenaeum'ları 1811'de kapatıldı, ancak Amsterdam'ınki 1877'de belediye üniversitesine dönüştürüldü. Bu üniversitelerin her birinde hukuk, teoloji, tıp, fen ve matematik ile edebiyat ve felsefe olmak üzere beş fakülte vardır ve bunların dersleri sırasıyla dört, beş, sekiz ve son ikisi için altı veya yedi yıldır. Ücretler yıllık 200 florin (L16,
13s. 4d.) tutarındadır ve dört yıl boyunca ödenir. İki tür
derece verilir, yani sıradan (_candidaats_) ve
"doktor" dereceleri. Yüksek-burgher okullarından gelen öğrenciler yalnızca
ilki için uygundur. Amsterdam'da 1880'de kurulan ve 1905'ten beri derece verme hakkına sahip olan özgür (Kalvinist) bir üniversite de vardır. Ancak, hukuk veya bilim fakültesi yoktur.
Delft'teki devlet politeknik okulu (1864), tüm dallarında mühendislik, mimarlık ve deniz inşaatı eğitimi için dört yıllık nominal bir eğitime sahiptir ve "mühendis" derecesi verir.
Ücretler üniversitelerle aynıdır ve üniversitelerde burslar vardır.
Leiden'deki Hollanda Hint Adaları'nın dilleri, coğrafyası ve etnolojisi üzerine eğitim veren ulusal bir kurum,
1864 ve 1877'de kurulan Delft ve Leiden'deki aynı nitelikteki toplumsal kurumlara yer açmıştır. Yerleşimsiz olan Hollanda üniversite yaşamının merkezi, başında her yıl dört yıllık öğrenciler arasından seçilen bir "senato" bulunan öğrenci birliğidir. Birlik üyeliği, biraz zorlu bir
novisiyadan sonra kazanılır, ancak çeşitli sosyal ve spor topluluklarına
giden tek pasaporttur.

Hollanda'daki tüm öğretmenler, meslekleri için sınavla
yeterlilik kazanmalıdır. 1898 yasası uyarınca, ya devlet eğitim kolejlerinde ya da devlet destekli belediye ve özel mezhep kolejlerinde; ya da devlet veya özel devlet destekli eğitim kursları aracılığıyla eğitilirler. Bu eğitim sınıfına kabul yaşı 14 ila 18 arasındadır ve kurs dört yıldır.
Son yılda, her koleje bağlı birincil "uygulama"
okulunda öğretmenlik pratiği elde edilir ve öğrencilere ayrıca İsveç Sloyd (Slojd) sisteminin
tarzına göre çeşitli eğitim konularını açıklayan modeller yapmaları öğretilir.
Başöğretmen olarak
yeterlilik kazanmak isteyen yardımcı öğretmenlerin iki yıllık pratik
deneyime sahip olmaları gerekir. Öğretmen adayları yalnızca sertifikalı bir öğretmenin
gözetimi altında eğitim verebilirler. Öğretmenlerin asgari maaşı
yasayla belirlenir. Sözde "Heuristic" yöntemi izleyen öğretim ve her türden okulun donanımı
takdire şayandır.

_Finans._--Aşağıdaki ifade, krallığın 1889, 1900-1901 ve 1905 yıllarına ait gelir ve giderlerini gösterir:--

_Gelir._

+-----------------------+-----------+-----------+-----------+
| Kaynak. | 1889. | 1901. | 1905. |
+-------------------------+------------+------------+------------+
| | L | L | L |
| ÖTV | 3.678.075 | 4.042.500 | 4.514.998 |
| Doğrudan vergilendirme | 2.300.865 | 2.900.175 | 3.135.665 |
| Dolaylı vergilendirme | 2.004.745 | 1.805.583 | 1.946.666 |
| Postane | 539.405 | 865.750 | 1.103.333 |
| Hükümet telgrafları | 106.970 | 187.375 | 211.333 |
| İhracat ve İthalat vergileri | 440.247 | 801.500 | 930.912 |
| Eyalet alanları | 213.186 | 147.000 | 139.000 |
| Pilot ücretleri | 106.079 | 191.667 | 200.000 |
| Eyalet piyangoları | 54.609 | 54.250 | 52.666 |
| Av ve Balıkçılık | 11.660 | 11.000 | 11.750 |
| Demiryolları | .. | 361.512 | 349.011 |
| Doğu Hint Adaları tarafından ödenen kısım | | | |
| faiz nedeniyle | | | |
| ve | | | |
| kamu borcunun itfası | .. | .. | 321.916 |
| Netherland Bank | | | |
| katkı | .. | .. | 160.500 |
+-------------------------+------------+------------+------------+
| Toplam* | 9.475.337 |11.394.220 |14.017.079 |
+------------------------+-----------+-----------+-----------+
* Ayrıntılı olarak belirtilmeyen çeşitli çeşitli kalemler dahil.

_Harcama._

+-------------------------+------------+------------+------------+
| Nesne. | ​​1889. | 1901. | 1905. |
+-------------------------+------------+-----------+-----------+
| | L | L | L |
| Ulusal Borç | 2.727.591 | 2.906.214 | 2.899.770 |
| Savaş Bakanlığı | 1.708.698 | 1.893.036 | 2.474.011 |
| " Waterstat | 1.790.291 | 2.448.339 | 2.869.951 |
| " Finans | 1.537.404 | 2.092.343 | 2.297.180 |
| " Deniz | 1.038.536 | 1.388.141 | 1.396.137 |
| " İçişleri | 815.188 | 1.330.563 | 1.613.134 |
| " Adalet | 426.343 | 529.159 | 592.073 |
| " Koloniler | 93.829 | 109.768 | 251.150 |
| Dışişleri Bakanlığı | 57.312 | 71.101 | 82.403 |
| Kraliyet Hanedanı | 54.166 | 66.667 | 66.666 |
| Devletin Üstün Otoriteleri | | | |
| 52.476 | 56.792 | 58.251 |
| Öngörülemeyen Harcamalar | 1.745 | 4.166 | 4.166 |
+------------------------+-----------+-----------+-----------+
| Toplam* |10.393.579 |12.896.289 |14.907.781 |
+------------------------+------------+-----------+-----------+
* Olağan bütçenin yanı sıra, yıllık ödemeler, borç finansmanı ve ödemeleri, demir yolu uzatma vb. harcamaları da içerir.

1905'teki toplam borç 96.764.266 TL'ye, yıllık faiz 3.396.590 TL'ye ulaştı. 1850-1905 yılları arasında kamu borcunun ödenmesine 27.416.651 TL ayrıldı. Krallığın toplam serveti 900 milyon sterlin olarak tahmin ediliyor. Çeşitli eyaletlerin ve komünlerin ayrı bütçeleri var. Aşağıdaki tablo
il ve belediye maliyesinin bir beyanını verir:--

_Gelir._

+--------------------+-----------+-----------+-----------+
| | 1889. | 1900. | 1905. |
+----------------------+------------+-----------+-----------+
| | L | L | L |
| İl | 722.583 | 445.333 | 718.199 |
| Belediye | 6.132.000 | 9.311.666 | 12.750.083 |
+----------------------+------------+------------+------------+

_Harcama._

+---------------------+------------+------------+
| | 1889. | 1900. | 1905. |
+---------------------+-----------+-----------+-----------+
| | L | L | L |
| İl | 740.333 | 445.333 | 702.718 |
| Komünal | 5.683.800 | 8.503.250 |12.085.250 |
+--------------------+------------+------------+------------+

_Koloniler._--Malay Takımadaları'ndaki Hollanda kolonileri 600.000 metrekarelik bir alana ve 23.000.000 nüfusa sahiptir. Nüfusun 35.000'i Avrupalı, 319.000'i Çinli, 15.000'i Arap ve 10.000'i diğer göçmen Asyalılardan oluşmaktadır. Hollanda'nın Batı Hint Adaları'ndaki mülkleri arasında Hollanda Guyanası veya Surinam hükümeti ve Hollanda Antilleri veya Curacoa hükümeti ve ona bağlı bölgeler (St Eustatius, Saba, St Martin'in güney yarısı, Curacoa, Bonaire ve Aruba) yer alır; toplam alanı 60.000 metrekaredir ve 90.000 nüfusu vardır. Nüfusun küçük bir kısmı Avrupalı, geri kalanı ise zenci ve diğer renkli insanlar ve Çinlilerden oluşmaktadır.

BİBLİYOGRAFYA.-- Başlıca yer şu coğrafi yayınlara aittir:--Dr. H. Blink, _Nederland en zijne Bewoners_ (Amsterdam, 1888-1892), bol miktarda bibliyografya içerir; _Tegenwoordige Staat
van Nederland_ (Amsterdam, 1897); R. Schuiling, Aardrijkskunde van Nederland (Zwolle, 1884); A. A. Beekman, De Strijd om het Bestaan ​​(Zutphen, 1887), Hollanda'nın karakteristik hidrografisi üzerine bir kılavuz; ve E. Reclus' Nouvelle geographie Universelle (1879; cilt iv.). _Gedenboek uitgeven ter gelegenheid van het fijftig-jarig bestaan ​​van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs_, 1847-1897 (Gravenhage, 1898), Hollanda nehirleri, kanalları, savakları, demiryolları ve limanları ile drenaj ve sulama işleri üzerindeki dikkate değer çalışmaların teknik olarak incelenmesinde mükemmel bir yardımcıdır. P. H. Witkamp (Arnhem, 1895) tarafından yazılan _Aardrijkskundig Woordenboek van Nederland_, tarihsel notlar içeren eksiksiz bir gazetteer'dır ve Hollanda Coğrafya Derneği (Amsterdam, 1885, vb.) tarafından yayınlanan _Nomina Geographica Neerlandica_, coğrafi adların tarihini içerir. Geschiedenis van den Boereastand en den Landbouw in Nederland, H. Blink (Groningen, 1902) ve 1896'da atanan Kraliyet Komisyonu tarafından Lahey'de yayınlanan tarıma ilişkin rapor, bu konuyla bağlantılı olarak özel bilgiler sağlar. Daha genel ilgi alanları şunlardır: _Eene halve Eeuw, 1848-1898_, Dr. P. H. Ritter tarafından düzenlenmiştir (Amsterdam, 1898), 19. yüzyılın ikinci yarısında krallıkla bağlantılı tüm konular hakkında uzmanlar tarafından yazılmış bir dizi makale içerir; ve _Les Pays Bas_ (Leiden, 1899)
ve _La Hollande geographique, ethnologique, politique, &c._ (Paris, 1900), her ikisi de öncekilerle aynı sınıftandır.

Seyahat kitapları arasında Lodovico Guicciardini'den (1567) Edmondo de Amicis'e (_Holland_, İtalyancadan çevrilmiştir, Londra, 1883) kadar önemli topografik ve edebi ilgi çeken bazı kitaplar bulunur; H.
Havard, _Zuider Zee'nin Ölü Şehirleri, &c._ (Fransızcadan çevrilmiştir, Londra 1876) ve D. S. Meldrum, _Holland and the Hollanders_
(Londra, 1899) 19. yüzyılda. Ayrıca, W. J. Tuyn'un _Old
Dutch Towns and Villages of the Zuider Zee_ (Felemenkçeden çevrilmiştir, Londra, 1901), J. Craandijk ve P. A. Schipperus'un _Nieuwe Wandelingen door Nederland_ (Haarlem, 1888); H. M. Doughty'nin _Friesland Meres
and through the Netherlands_ (Londra, 1887); G. C. Davis (Londra, 1887); _Hollande et
hollandais_, H. Durand (Paris, 1893); ve _Holland and Belgium_, Profesör N. G. van Kampen (Felemenkçeden çevrilmiştir, Londra, 1860),
son üçü özellikle güzel çizimleriyle dikkat çekmektedir.
Yüksek düzeyde tarihi ve antika ilgisi olan eserler şunlardır:
_Merkwaardige Kasteelen in Nederland_, J. van Lennep ve W. J. Hofdyk (Leiden, 1881-1884); _Noord-Hollandsche Oudheden_, G. van Arkel ve A. W. Weisman, Royal Antiquarian Society tarafından yayınlanmıştır
(Amsterdam, 1891); ve A. D. de Vries ve N. de Roever (Amsterdam, 1883-1886) tarafından düzenlenen _Oud Holland_, eski Hollanda sanatı, el sanatları ve edebiyatı tarihine çeşitli katkılar içerir.
Doğa tarihi, Amsterdam'daki Kraliyet Zooloji Derneği "Natura Artis Magistra"nın çeşitli süreli yayınlarında ve uzmanlar tarafından yazılan ve etnoloji ve florayı da içeren _Natuurlijke Historie van Nederland_ (Haarlem, 1856-1863)'da ele alınmıştır. Askeri ve deniz savunması, A. L. W. Seijffardt'ın _De vesting Holland_ (Utrecht, 1887) ve Binbaşı W. L. White, R.A.'nın _Handbook of the Dutch Army_ adlı kitaplarında incelenebilir (Londra, 1896); P. H. Ditchfield'in _Hollanda'daki Kilise_ adlı eserinde (Londra, 1893) kilise tarihi; ve Londra Eğitim Kurulu tarafından yayınlanan _Eğitim Konuları Üzerine Özel Raporlar_ adlı eserin 
viiii. cildinde eğitim. İstatistikler, Amsterdam'daki Hollanda İstatistik Derneği'nin yıllık
yayınında yer almaktadır.

1579'DAN MODERN ZAMANLARA KADAR TARİH[5]

Utrecht Birliği'nin Sonuçları.

Anjou Dükü'ne sunulan egemenlik.

Orange'lı William'a Karşı Yasak.

İptal Yasası.

Özür.

Utrecht Birliği olarak bilinen siyasi anlaşma, kalıcılığı bakımından, hemen önceki öncülleri olan Gent'in Pasifleştirilmesi, Brüksel Birliği
ve Sürekli Ferman'dan farklıydı. Nassau'lu John'un çabalarıyla (29 Ocak 1579) gerçekleştirilen Hollanda'nın kuzey eyaletlerinin konfederasyonu, yeni bir ulusal yaşamın başlangıcı olacaktı. Birleşik Hollanda Cumhuriyeti'nin kurulacağı temel atıldı. Hemen elde edilen sonuçlar hiç de ümit verici değildi. Valon eyaletlerinin ve Katolik soyluların vatansever davadan uzaklaşması, onu yıkımla tehdit ediyordu. Orange Prensi'nin güçlü kişisel etkisi ve yorulmak bilmez çabaları dışında daha genel bir kaçışın önünde hiçbir engel yoktu. Sadık ve kararlı Hollanda ve Zelanda hariç her yerde, tereddüt ve tereddüt hissi ülkeye yayılıyordu. Hollanda ve Zelanda'da William en üst seviyedeydi, ancak başka yerlerde hedefleri ve ilkeleri yanlış temsil ediliyor ve yanlış anlaşılıyordu. Vatansever partinin yardımsız Philip II'nin gücüne karşı koyamayacağını gördü ve bu nedenle Anjou düküne Hollanda egemenliğini teklif ederek Fransa'nın desteğini almaya karar verdi. Ancak Anjou Katolikti ve bu gerçek Protestanlar arasında ihanete uğradıkları hissini uyandırdı. Ancak prens, gerekli olduğunu düşündüğü politikada ısrar etti ve (23 Ocak 1581) dükle bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre, belirli koşullar altında Hollanda ve Zelanda hariç Hollanda eyaletlerinin egemenliğini kabul etti. Bu iki eyalet, William'ın kendisinden başka hiçbir
egemen istemiyordu ve epeyce tereddüt ettikten sonra onların Kontu olmayı kabul etti (24 Temmuz 1581). Philip'in 15 Mart 1581'de yayınladığı Yasak nedeniyle bu adımı atmakta haklı olduğunu düşünüyordu; Yasak'ta Orange hain ve kötü adam ilan edilmişti ve hayatına son verene ödül verilecekti. Krala verdiği pratik cevap, Brabant, Flanders, Hollanda, Zeeland, Gelderland ve Utrecht eyaletlerinin temsilcilerinin Lahey'de toplanarak, Philip'in üzerlerindeki egemenliğini kaybettiğini ve bundan böyle ona olan bağlılıklarından muaf olduklarını ilan ettiği Feragat eylemiydi. Yılın ilerleyen zamanlarında yayınlanan ünlü _Özür_ adlı yazılı savunmasında, William kendisine yöneltilen suçlamalara uzun uzadıya yanıt verdi ve savaşı düşman kampına taşıyarak, izlediği yolun kralın suçları ve tiranlığıyla haklı olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

Jean Jaureguy'un Orange'ın Hayatına Saldırı.

Fransız Öfkesi.

Sessiz William'ın Suikastı.

Anjou dükü, Brabant dükü olarak (Şubat 1582) ve kısa bir süre sonra Gelderland dükü, Flanders kontu ve Friesland lordu olarak törenle göreve başladı. William, Fransız prensine en güçlü kişisel desteğini vermek için Anvers'te ikamet etmeye başlamıştı ve oradayken Jean Jaureguy adlı bir genç tarafından hayatına yönelik ciddi bir girişimde bulunuldu (18 Mart). Prensin kafasına yakın bir yerden tabancayla ateş etti ve kurşun sağ kulağının altından geçip sol çenesinden dışarı çıktı. Korkunç bir yaraydı ama neyse ki ölümcül değildi. Bu arada Anjou, bağımlı konumundan ve egemenliğine getirilen sınırlamalardan kısa sürede bıktı. Gizli ve ani bir saldırıyla (17 Ocak 1583) kendisini Anvers'in ve Orange'ın şahsının efendisi yapmaya karar verdi. Saldırı yapıldı ama tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Vatandaşlar barikatların ardında kararlı bir şekilde direndiler ve Fransızlar ağır kayıplarla
bozuldular. "Fransız Öfkesi" olarak adlandırılan bu durum, Anjou'nun Hollanda'daki konumunu imkansız hale getirdi ve William'ı Brabant'ta sevilmeyen biri yaptı. Bu nedenle Delft'e çekildi. Sadık Hollandalılarının arasında hala direnişi örgütleyebileceğini ve Parma'lı Alexander'ın yetenekli liderliği altında İspanyol silahlarının ve İspanyol etkisinin ilerlemesini durdurabileceğini hissetti. Belediye başkanı olarak St. Aldegonde'un bulunduğu Anvers hala vatanseverlerin elindeydi ve denize giden yolu kapattı ve Zeeland'ı işgalden korudu. William hiçbir zaman bir an bile cesaretini kaybetmedi veya çabalarını ve uyanıklığını gevşetmedi; iki deniz eyaletinin güvence altına alınmasıyla ulusal davanın umutsuzluğa kapılmasına gerek olmadığını hissetti. Ancak kendi günleri artık sona ermişti. Jaureguy'un başarısızlığı, Balthazar Gerard adlı genç bir Katolik fanatiği, Tanrı'nın ve kralın baş düşmanı olarak gördüğü adamı öldürmeye çalışmaktan alıkoyamadı. Pasaport alma bahanesiyle Gerard, Delft'teki Prinsenhof'a girdi ve yemek salonundan çıkan William'a doğrudan ateş ederek onu ölümcül şekilde yaraladı (10 Temmuz 1584). Genel ağıtlar arasında, "Ülkesinin Babası" olarak anılan kişi, Delft'teki Nieuwe Kerk'e kamu masrafıyla büyük bir ihtişamla gömüldü.

Nassau'lu Maurice.

Henry III'e sunulan Egemenlik. ve reddedildi.

Leicester Genel Valisi.

Ancak büyük lider ölmüş olsa da, boşuna çabalamamış veya çalışmamıştı. Durum kritikti, ancak panik yoktu. İsyan eden eyaletlerde, mücadeleyi sonuna kadar sürdürme konusunda genel bir kararlılık vardı. Ancak, Parma'nın muzaffer ilerleyişine karşı koymak için, kolları önünde tüm başlıca şehirler olan Brabant ve Flanders, Bruges, Gent, Brüksel ve son olarak da -cesur bir savunmadan sonra- Anvers'in kendisi düşmüştü, yabancı bir hükümdarın korumasını aramak gerekiyordu. William'ın komuta eden kişisel etkisi artık kalmadığı için, hükümet itaat talep edebilecek merkezi bir otoriteye sahip değildi. Eyaletler Genel'i sadece bir dizi egemen eyaletin temsilcileriydi ve bunların arasında Hollanda, büyüklüğü ve zenginliğiyle (İspanyolların Brabant ve Flanders'ı işgal etmesinden sonra) baskındı. William'ın ikinci oğlu olan Nassau'lu Maurice, babasının ölümünden sonra Birlik'in kaptanı ve amirali, Devlet Konseyi başkanı ve Hollanda ve Zelanda'nın stadholder'ı olarak atanmıştı, ancak henüz çok gençti, sadece on yedi yaşındaydı ve işlerde lider bir rol üstlenemezdi. Kont Hohenloo, teğmen general unvanıyla birliklerin komutasını aldı. Orange'lı William'ın iki sadık taraftarı olan Hollanda'nın avukatı Paul Buys ve Rotterdam'ın emekli memuru Johan van Oldenbarneveldt, bu zor dönemde konfederasyonun politikasını yönlendirmede en önde gelen rolü üstlenen devlet adamlarıydı. Önce Fransa'ya yöneldiler. Eyaletlerin egemenliği III. Henry'ye teklif edildi, ancak kendi ülkesindeki iç anlaşmazlıklardan rahatsız olan kral bu tehlikeli onuru reddetti (1585). Bu yönden geri püskürtülen Eyaletler Genel Kurulu daha sonra İngiltere'ye yöneldi. Elizabeth, İspanyol ordularının başarılarından ve özellikle de Anvers'in düşüşünden endişelendi; ve egemenliği reddetmesine rağmen, Leicester kontunun komutası altındaki eyaletlere yardım etmek için 5000 piyade ve 1000 atlıdan oluşan bir kuvvet göndermeyi kabul etti; masrafları, Flushing, Brill ve Rammekens kasabalarının kendisine rehin olarak verilmesiyle garanti altına alındı ​​(10 Ağustos 1585). Leicester, Hollanda'ya
çıktığında, Eyaletler Genel Kurulu'nun ve Nassau'lu Maurice'in huzurundaydı ve genel vali unvanı ve pratik olarak egemen güçlerle donatılmıştı (Şubat 1586).

Leicester'ın başarısızlığı ve geri çekilmesi.

Yeni vali, başa çıkması gereken büyük zorluklarla karşı karşıyaydı. Yönetmesi gereken insanların
dilini veya karakterini hiç bilmiyordu; hem general hem de devlet adamı olarak kendi yetenekleri vasattı;
ve kraliyet metresinin cimriliği ve değişken kaprisleri yüzünden çabalarında sürekli olarak engellendi. Eyaletlerin güçlerini birleşik eylem için birleştirmeye ve hükümetini merkezileştirmeye çalışırken, şüphesiz ulusal dava için, kendi bakış açısına göre, elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak çok aceleci ve baskıcıydı. Düşmanla tüm ticari ilişkileri derhal yasaklayan fermanı, bu tür ticaretle geçinen Hollanda ve Zelanda tüccarlarının acımasız düşmanlığını ona karşı uyandırdı. Zaten iki İngiliz'in oturduğu Eyalet Konseyi'ni kişisel taraftarlarla doldurma ve Hollanda eyaletlerinin keyfi eylemlerine karşı muhalefetini geçersiz kılma girişimleri, sonunda konumunu imkansız hale getirdi. Deventer ve Zutphen'in İngiliz valileri Stanley ve York tarafından haince teslim edilmesi, her ikisi de Katolik olan, tüm İngilizleri şüpheli hale getirdi. Johan van Oldenbarneveldt liderliğindeki
Hollanda Devletleri,
ona karşı kararlı bir düşmanlık tavrı takındı ve
Hollanda Devletleri, Eyaletler Genel Kurulu'na hakim oldu. Bu bölünmüş
konseylerin ortasında, Sluis'in önemli limanı Parma tarafından alındı. Tamamen
itibarsızlaşan Leicester (6 Ağustos 1587), başarısızlıktan başka bir şeyle karşılaşmadığı
görevi terk etti ve İngiltere'ye döndü.

Johan van Oldenbarneveldt.

Nassau'lu Maurice.

1588'in başındaki Eyaletlerin konumundan daha kötü bir şey olamazdı. Parma'nın serbest eli olsaydı, büyük olasılıkla
isyanı bastırır ve kuzey
Hollanda'yı yeniden fethederdi. Ancak İspanyol kralının dikkati o sırada
Yenilmez Armada'nın başarısına yoğunlaşmıştı. Parma ordusu İngiltere'nin işgaline hazırdı ve Birleşik Eyaletler bir mola verdi. Neyse ki bundan
faydalanabildiler. Artık Hollanda'nın avukatı olan Oldenbarneveldt'in komuta yetenekleri, yavaş yavaş Cumhuriyet'in tüm yönetimini
ellerine aldı. Vazgeçilmez oldu ve etkisi arttıkça eyaletlerin politikası giderek daha fazla birlik ve amaç tutarlılığı kazandı. Aynı zamanda, artık yetişkin bir adam olan Nassau'lu Maurice, zamanının ilk generali olma ününü kazandıracak olan askeri yeteneklerini sergilemeye başladı. Ancak Maurice bir politikacı değildi. Avukatına, babasının sadık dostuna ve danışmanına tam bir güven duyuyordu ve devlet adamı ile asker, uzun yıllar boyunca ülkelerinin en iyi çıkarları için uyum içinde birlikte çalıştılar (bkz. OLDENBARNEVELDT ve Orange Prensi MAURICE). Maurice'in yanında, akıllı bir danışman olarak, Friesland'ın stadholder'ı olan kuzeni William Louis, eğitimli bir asker ve sahada iyi bir komutan duruyordu. 1591 Seferi. Parma'nın ölümü. Stadt en Landen'in yeni eyaleti. Armada'nın yıkılmasından sonra Parma, Fransızlara karşı güney sınırında seferlerle meşgul olmuştu ve Hollandalılar saldırıya karşı tetikte durmaktan memnundu. Breda'nın bir
stratejmle (8 Mart 1590) sürpriz yapması, 1591'e kadar önemli olan tek askeri olaydı. Ancak iki stad sahibi zaman kaybetmemişti. Eyaletlerin kuvvetleri yeniden düzenlenmiş ve yüksek bir askeri disiplin ve eğitim seviyesine getirilmişti. 1591'de Eyaletler Genel Kurulu, epeyce tereddüt ettikten sonra, Maurice tarafından
bir saldırı harekâtını onaylamaya ikna edildi. Bu harekât muhteşem bir
başarıya ulaştı. Zutphen 20 Mayıs'ta, Deventer ise 20 Haziran'da ele geçirildi. Knodsenburg kalesini kuşatan Parma,
kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Hulst üç günlük bir kuşatmadan sonra düştü ve sonunda
Nymegen 21 Ekim'de alındı. Yirmi dört yaşında mükemmel bir general olan Maurice'in ünü herkesin dilindeydi. Sonraki sefer Steenwyk ve Koevorden'in ele geçirilmesiyle işaretlendi. 8 Aralık 1592'de Parma öldü ve Eyaletler en
korkunç düşmanlarından kurtuldu. 1593'te Geertruidenburg'un 
ligaeri Maurice'in yenilmez bir kuşatıcı olarak ününe mühür vurdu. Kasaba üç aylık bir yatırımın ardından düştü.
Groningen, 1594 seferinin başlıca meyvesiydi.
Bağımlı bölgesiyle birlikte Stadt en Landen adı altında yeni bir eyalet haline getirildi. William Louis stadholder oldu (bkz. GRONINGEN).
Kuzey Hollanda'nın toprağı sonunda İspanyol garnizonlarının varlığından pratik olarak
kurtuldu.

Fransa, İngiltere ve Birleşik Eyaletler'in Üçlü İttifakı.

Yeni devletin artan önemi, 1596'da İngiltere, Fransa ve Birleşik Eyaletler arasında üçlü bir
ittifakın
sonuçlanmasıyla işaretlendi. Kısa süreliydi ve zor koşullarla satın alındı, ancak Henry IV ve Elizabeth of States-General tarafından, anlaşmaların yapılabileceği bir egemen güç olarak tanınması anlamına geliyordu. Böyle bir tanınma, 1597 seferinin parlak başarılarıyla haklı çıkarıldı. Ocak ayında Turnhout'ta 4500 kişilik bir İspanyol kuvvetinin neredeyse hiç kayıp vermeden tamamen bozguna uğratılmasıyla başladı. Ardından bir dizi kuşatmada Rheinberg, Meurs, Groenlo, Bredevoort, Enschede, Ootmarsum, Oldenzaal ve Lingen Maurice'in eline geçti.

Albert ve Isabel, Hollanda Hükümdarları.

Hollanda'nın İspanya ile ilişkileri 1598'de tamamen değişti. II. Philip. ölümün yaklaştığını hissederek, büyük kızı İnfante Isabel Clara Eugenia'yı, 1596'dan beri Hollanda genel valisi olan kuzeni Avusturya Kardinal Arşidükü Albert ile evlendirmeye ve Eyaletleri ortak yönetimleri altında bağımsız bir egemenliğe dönüştürmeye karar verdi. Belge Mayıs ayında yürürlüğe girdi; Philip Eylül ayında öldü; evlilik Kasım ayında gerçekleşti. Evlilikten çocuk çıkmazsa, Hollanda'nın egemenliği İspanya kralına geri dönecekti. Arşidükler (resmi unvanları buydu) 1599'un sonuna kadar Brüksel'e _joyeuse girişlerini_ yapmadılar. İsyancı eyaletlerle bir uzlaşma sağlamak için bu adım çok geç atıldı. Barış teklifleri yapıldı,
ama koşullar kabul edilemezdi. Eyaletler Genel Kurulu, yeni egemenlere boyun eğme sorusunu asla ciddi olarak düşünmedi. Hollanda ve Zelanda tüccarları savaş sayesinde
çok zenginleşmişlerdi. Gemileri Doğu ve Batı Hint Adaları'na kadar ulaşmıştı ve
her denizde bulunuyorlardı. 1600 yılında Chartered East India Company (bkz. DUTCH EAST INDIA COMPANY) kuruldu.
Hindistan'la ticaret özgürlüğü sorunu, Hollanda halkı için dini ibadet özgürlüğünden daha az önemli değildi. Bu iki
tavizin de İspanyol politikası uzlaşmaz bir şekilde karşı çıktı.

Nieuport Muharebesi.

Ostend Kuşatması.

Hollanda ticaretini yağmalayan korsanların yuvası olan Dunkirk, 1600 yılında Oldenbarneveldt'in etkisi altındaki Eyaletler Genel Kurulu'nun emriyle 
stad sahipleri Maurice ve William Louis'in muhalefetine rağmen 
1 Temmuz'da cesur bir saldırı kampanyasının hedefi haline getirildi.
Flanders'ı geçerek Maurice 1 Temmuz'da Nieuport'a ulaştı ve burayı kuşatmaya başladı. Ancak Arşidük Albert, deneyimli birliklerden oluşan bir orduyla onun adımlarını
zorla takip etti ve iletişimi kesilen Maurice, varlığı için savaşmak zorunda kaldı. Kumullarda eşit güç ve cesarete sahip güçler arasında umutsuz bir savaş yaşandı. Ancak son yedeklerini çağırarak Maurice için zafer ilan edildi.
Arşidük canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Beş bin İspanyol
öldürüldü; yedi yüz kişi alındı ​​ve yüz beş sancak. Açık savaşta korkulan İspanyol piyadesini bu şekilde yenmek, Eyalet birlikleri ve generalleri için büyük bir
zaferdi, ancak sonuçsuzdu. Maurice daha fazla risk almayı reddetti ve ordusunu Hollanda'ya geri götürdü. Sonraki üç yıl boyunca, hem arşidüklerin hem de Eyaletler Genelinin tüm enerjileri, Hollandalıların Flanders'daki tek mülkü olan Ostend'in kuşatılmasına (15 Temmuz 1601-20 Eylül 1604) yoğunlaştı. Savunmanın kahramanca inatçılığı, saldırının ısrarıyla eşitlendi ve özellikle İspanyollar tarafında büyük miktarda kan ve hazine harcandı. Sonunda bir harabe yığınına dönüştüğünde, Ostend, kuşatmacıların komutasının kendisine emanet edildiği Cenevizli bir bankacı olan Ambrosio de Spinola'nın kararıyla düştü (bkz. SPINOLA). Ancak teslimden bir ay önce, başka ve daha elverişli bir liman olan
Sluis, Maurice komutasındaki Devlet ordusunun eline geçmişti
ve böylece Ostend'in kaybı göz ardı edilmişti.

Barış İçin Görüşmeler.

On İki Yıllık Ateşkes.

Spinola, yüksek rütbeli bir general olduğunu kanıtladı ve 1606 ve 1607 seferleri, her iki tarafa da fazla avantaj sağlamayan
onun ve Maurice arasındaki bir beceri düellosuna dönüştü.
Ancak arşidüklerin hazinesi artık boştu ve kredileri tükenmişti;
her iki taraf da savaşmaktan yorulmuştu ve barış için ciddi müzakereler başlatıldı.
İspanyolların taviz verme eğilimi, Hollandalı amiral Heemskerk'in (Nisan 1607) Cebelitarık'ta filolarını yok etmesiyle daha da hızlandı. Ancak, yolda birçok
zorluk vardı. Oldenbarneveldt başkanlığındaki Birleşik Eyaletler'deki barış partisi, stadholder'lar Maurice ve William Louis, ordu ve deniz subaylarının büyük çoğunluğu, Kalvinist vaizler ve birçok önde gelen tüccar tarafından karşı çıkıldı. İspanyollar, onların yanında, Hindistan'da ticaret özgürlüğü ve dini ibadet özgürlüğü konularında inatçıydı. Sonunda, müzakereler tekrar tekrar kopma noktasına geldikten sonra, Fransa ve İngiltere elçilerinin arabuluculuğuyla bir uzlaşma sağlandı. 9 Nisan 1609'da on iki yıllık bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldı. Tüm noktalarda Hollandalıların talepleri kabul edildi. Eyaletlerle, "başdüklerin hiçbir iddiada bulunmadığı özgür eyaletler niteliğinde" anlaşma yapıldı. "_uti possidetis_ toprak mülkiyeti açısından tanındı. Ne Roma Katoliklerine ibadet özgürlüğünün verilmesi ne de "Hint Adaları" kelimesi anıldı, ancak gizli bir antlaşmada
Kral Philip, Hollanda ticaretinin yoluna, nerede yapılırsa yapılsın, hiçbir engel koymamayı taahhüt etti.

Hollanda'daki teolojik çekişme.

Arminius ve Gomarus.

Remonstrantlar ve Contra-Remonstrantlar.

Waard-gelders.

Oldenbarneveldt idam edildi.

Politikasının bu zaferinin hemen ortaya çıkan sonuçlarından biri,
Oldenbarneveldt'in Cumhuriyet hükümetindeki nüfuzunun ve otoritesinin artmasıydı.
Ancak Maurice ve diğer muhalifleri, avukatın becerikli diplomasisine ve ikna edici
argümanlarına gönülsüzce boyun eğmiş olsalar da, devlet adamı ile şehir sahibi arasında asla iyileşmeyecek bir
acı
kaldı. Ülke artık dış savaşın baskısından daha erken kurtuldu, iç anlaşmazlıklar tarafından parçalanmaktansa. Almanya'nın işlerine kısa bir müdahaleden sonra, Cleves-Julich halefiyetinin karmaşık sorusu zaten Otuz Yıl Savaşı'nın yolunu hazırlıyordu, Birleşik Eyaletler, önemli siyasi meselelerin karıştığı sıcak ve sürükleyici bir teolojik mücadeleye daldı. Hollanda eyaleti, mücadelenin verildiği arenaydı. Leiden'deki iki teoloji profesörü, Jacobus Arminius (bkz. ARMINIUS) ve Franciscus Gomarus, kadercilik doktrininin muğlak ilkeleri konusunda birbirlerinden farklı düşünen iki partinin liderleri oldular. Gomarus, ortodoks Kalvinist görüşü destekledi; Arminius ona saldırdı. Arminiusçular, teolojik konumlarının tanımlandığı bir İtirazda Hollanda Eyaletlerine (1610) başvurdular. Bundan sonra "Remonstrantlar" olarak anılacaklardı; muhalifleri "Contra-Remonstrantlar" olarak adlandırıldı.
Avukat ve Hollanda Eyaletleri, Remonstrantların tarafını tuttu,
Maurice ve Eyaletler Genel Meclisi'nin çoğunluğu (yedi eyaletten dördü) Contra-Remonstrantları destekledi. Birlik altındaki egemen prenslerin haklarının kapsamı meselesi haline geldi. Eyaletler Genel Meclisi ulusal bir sinod toplamak istedi, Hollanda Eyaletleri
onların onayını reddetti ve düzenin sağlanması için yerel milislerden (_waard-gelders_)
topladı. Eyaletler Genel Meclisi (9 Temmuz 1618) meydan okumayı kabul etti ve Orange Prensi, kaptan-general olarak, önce Oldenbarneveldt'i destekleyen Utrecht'e ve ardından _waard-gelders_'ın dağıtılması konusunda ısrar etmek için Hollanda'nın çeşitli şehirlerine gitmek üzere bir komisyonun başına getirildi. Ordunun itaat ettiği Maurice'in yanında kılıcın gücü vardı. Muhalefet çöktü; inatçı taşra eyaletleri tasfiye edildi;
ve eyalet hakları partisinin liderleri - avukatın kendisi, Hugo
de Groot (bkz. GROTIUS), Rotterdam emekli maaşı ve Hoogerbeets, Leiden emekli maaşı, tutuklanıp hapse atıldı. Tüm
işlemler yasadışıydı ve yasadışılık, tutukluların neredeyse tamamı sanığın kişisel düşmanı olan 24 yargıçtan oluşan özel bir mahkemeye çıkarılmasıyla tamamlandı.
Duruşma sadece mahkumiyetin ön aşamasıydı. Avukat ölüme mahkûm edildi ve 13 Mayıs 1619'da Lahey'deki Binnenhof'ta idam edildi.
Grotius ve Hoogerbeets'in cezaları müebbet hapse çevrildi.

Dort Sinodu.

Bu arada Ulusal Sinod toplanmış ve 13 Kasım 1618'de Dort'ta toplanmıştı. Birçoğu yabancı ilahiyatçı olan yüz üye, 154 oturumdan sonra Hollanda İtirafnamesi ve Heidelberg Katekizmi'nin doktrinlerine mühürlerini veren bu büyük meclisi oluşturdu. Arminians kınandı, vaizleri mahrum bırakıldı ve Remonstrant partisi yasaklandı (6 Mayıs 1619). Savaşın yenilenmesi. Maurice'in ölümü. Frederick Henry dönemi. Doğu ve Batı Hindistan Şirketleri. 1621'de On İki Yıllık Ateşkes sona erdi ve İspanya ile savaş bir kez daha başladı. Maurice, Oldenbarneveldt'in ölümünden sonra ülkede
en yüksek mevkiye geldi, ancak trajik sonunu büyük ölçüde kendisinin getirdiği eski devlet adamının akıllıca öğütlerini çok özledi. O ve Spinola kendilerini bir kez daha sahadaki orduların başında buldular, ancak stadholder'ın sağlığı
zayıflamıştı ve askeri dehası gölgede kalmıştı. Spinola tarafından ablukaya alınan Breda'yı kurtarmadaki başarısızlığıyla derinden
mahcup olan Maurice,
ciddi şekilde hastalandı ve 23 Nisan 1625'te öldü. Onun yerine, Hollanda, Zelanda, Utrecht, Overyssel ve Gelderland stadholder'ı, Birlik'in kaptanı ve yardımcı generali ve Devlet Konseyi başkanı olarak atanan küçük kardeşi Frederick Henry (bkz. FREDERICK HENRY, Orange Prensi) geçti. Frederick Henry, bir general olarak Maurice'ten pek aşağı değildi ve çok daha yetenekli bir devlet adamıydı. Görüşlerindeki ılımlılık ve uzlaşmacı mizacı, iç ve dinsel çekişmelerin bıraktığı yaraları iyileştirmede çok etkili oldu ve onun döneminde stadholderate'in gücü ve etkisi en yüksek noktasına ulaştı. Popülaritesi ve verdiği güven o kadar fazlaydı ki 1631'de büyük devlet görevleri _Acte de Survivance_ tarafından beş yaşındaki oğlu lehine kalıtsal olarak ilan edildi. Kendisine duyulan güveni haklı çıkarmak için çok şey yaptı çünkü Frederick Henry'nin dönemi Hollanda Cumhuriyeti tarihindeki en parlak dönemdir. Onun döneminde, Java'da Batavia kasabasını idari başkenti olarak kuran Doğu Hindistan Şirketi, ardı ardına gelen yetenekli valiler

altında neredeyse tüm Doğu ticaretini tekeline aldı, birçok fetih yaptı
ve Ümit Burnu'ndan Japonya'ya kadar uzanan bir fabrika ve ticaret karakolları ağı kurdu (bkz. DUTCH EAST INDIA COMPANY). 1621'de kurulan Batı Hindistan Şirketi, aynı modele göre çerçevelenmiş olsa da, kendi ticaretini geliştirmektense düşmanların ticaretine savaş açmayı amaçlıyordu. Filoları birkaç yıl boyunca şirketin kasasına büyük ganimet getirdi. Meksika hazine gemileri, 1628'de amirallerinin en cesuru olan Piet Heyn'in eline geçti; ve ordularını okyanusun ötesine gönderebildiler, Brezilya'nın büyük bir bölümünü fethedebildiler ve Güney Amerika'da gelişen bir Hollanda hakimiyeti kurabildiler (bkz. Dutch West India
Company). Bu iki büyük imtiyazlı şirketin faaliyetleri Frederick Henry'nin stadholderate'inin unutulmaz olayları arasında bir yer tutar; bu nedenle burada bahsedilmiştir, ancak daha fazla ayrıntı için özel makalelere başvurulmalıdır.

Frederick Henry'nin Politikası.

Frederick Henry kardeşinin yerine geçtiğinde, Birleşik Eyaletler'i büyük bir tehlike ve kritik öneme sahip bir konumda buldu. Almanya'daki Protestanlar, Avusturya Habsburgları ve Katolik Birliği güçleri tarafından ezilmek üzereydi.
Hollanda'nın, İspanyol Habsburgları'nın güçlerini tamamen meşgul ederek dindaşlarının lehine bir sapma yaratması gerekiyordu. Ancak bunu, doğudan gelen emperyalist saldırılara açık bir şekilde yapmak, ciddi riskler ve olası felaketler içeren bir görevdi.
Bu koşullar altında, Frederick Henry Fransız yardımının sağlanmasının gerekliliğini gördü. Bu, Francis van Aarssens'in (bkz.) becerikli diplomasisiyle sağlandı, ancak zor koşullar altında. Richelieu, Huguenot kalesi La Rochelle'in direnişini
aşabilmek için Hollanda filosunun yardımına ihtiyaç duyuyordu. İleri görüşlü stadholder, halkın muhalefetine rağmen, güçlü kişisel etkisiyle, Eyaletler Genel Kurulu'nu deniz yardımı vermeye ve böylece cumhuriyetin güvenliğinin bağlı olduğu Fransız ittifakını elde etmeye ikna etti.

Hertogenbosch ve Maestricht Kuşatmaları.

İnfanta Isabel'in ölümü.

Frederick Henry'nin ilk büyük askeri başarısı 1629'da gerçekleşti.
O zamana kadar zaptedilemez olduğu düşünülen Hertogenbosch'u (Bois-le-duc) beş aylık bir kuşatmadan sonra ele geçirmesi, mühendislik becerisinin bir zaferiydi. Aynı yıl Wesel de şaşırdı. 1631'de, Zeeland'ın işgali için 6000 askerden oluşan seçkin bir kuvvet taşıyan büyük bir İspanyol filosu, Hollandalılar tarafından Slaak'ta tamamen yok edildi ve askerler esir alındı. Ertesi yılki sefer, Maestricht kuşatmasıyla unutulmaz hale getirildi. Meuse nehrinin her iki yakasında bulunan bu önemli sınır kasabası, birleşik kuvvetleri kendisininkinden çok daha büyük olan İspanyol ve Emperyalist iki yardım ordusunun
yüzünde Orange Prensi tarafından alındı. Bu parlak silah başarısı, uzun süreli diplomatik notaların
değişimine yol açan barış görüşmelerinin başlangıcıydı. Ancak hiçbir anlaşmaya varılamadı. Kasım 1633'te İnfanta Isabel'in ölümü ve Hollanda'nın İspanya kralının egemenliğine geri dönmesi, savaşı sona erdirme çabalarını şimdilik sonuçsuz bıraktı.

Fransa ile ittifak.

Breda'nın ele geçirilmesi.

Downs Muharebesi.

Bu noktada Fransız ittifakının güçlendirilmesi prense sadece uygun değil, aynı zamanda gerekli göründü. Hollanda'da emekli Pauw'un başkanlığındaki güçlü bir barış partisine karşı mücadele etmek zorundaydı, ancak Aarssens'in diplomatik becerisinin yardımıyla tüm muhalefet aşıldı.
Pauw emekli olarak Jacob Cats ile değiştirildi ve Richelieu'nun itirazları karşılandı ve tatmin edildi. 1635'in başlarında İspanya kralına karşı Fransa ile savunma ve saldırı ittifakı yapıldı ve her iki taraf da diğerinin onayı olmadan barış veya ateşkes yapmamayı taahhüt etti. Büyük bir Fransız kuvveti Hollanda'ya gönderildi ve Orange prensinin komutası altına alındı. İttifakın askeri sonuçları ilk iki seferde önemsizdi.
Kardinal Infant Ferdinand Hollanda valisi olarak atanmıştı ve kendini mükemmel bir general olarak kanıtladı ve müttefiklerin konseylerinde anlaşmazlıklar vardı. 1637'de stadholder, şehirlerin yenilmez kuşatıcısı olarak ününe ün katmayı başardı. Breda'yı kurtarmadaki başarısızlığı, Maurice'in ölümünü hızlandırdı. 1625'te on bir aylık bir ablukanın ardından Spinola'nın eline geçti; şimdi on bir haftalık bir kuşatmanın ardından, muazzam zorluklarla karşı karşıya kalan Frederick Henry tarafından geri alındı. Hollanda Devletleri'nin ve özellikle Amsterdam'ın yeterli erzak sağlama konusundaki isteksizliği, 1638 ve 1639 seferlerinin çoğunlukla savunma ve geciktirme şeklinde olmasına neden oldu. Antwerp'e yönelik bir saldırı girişimi, Kardinal Infant'ın uyanıklığıyla engellendi. Nassau Kontu William komutasındaki 6000 kişilik bir birlik şaşırtıldı ve tamamen paramparça edildi. Sonuçsuz müzakerelerle başlayan ve stadholder'ın faaliyetlerinin sağlıksızlık nedeniyle çok fazla engellendiği 1639 yılı, Hollandalı silahların belirgin bir zaferi olmadan sona ermeyecekti, ancak bu zafer karada değil denizde olacaktı. Amiral Oquendo komutasındaki 24.000 asker ve denizciden oluşan 77 gemiden oluşan muhteşem bir İspanyol donanması, Eylül ayında Hollandalıları dar denizlerden
kovma ve Dunkirk'e büyük bir birlik çıkarma emriyle Kanal'a gönderildi. Amiral Marten Tromp komutasındaki küçük bir Hollanda filosunun saldırısına uğrayan İspanyollar, İngiliz filosunun yanında İngiliz Downs'un altına sığındılar. Tromp, büyük takviyeler alana kadar onları gözetlemeye devam etti ve sonra (21 Ekim'de) İngiliz sularında yatarken onlara cesurca saldırdı. Oquendo, yedi gemiyle birlikte sisin örtüsü altında kaçtı;
filonun geri kalanı yok edildi. Bu ezici zafer, Hollandalılara savaşın geri kalanında denizin hakimiyetini sağladı.
İspanya'nın deniz gücü aslında darbeden asla kurtulamadı.

İngiliz ve Hollandalı Ticari Rekabeti.

William ve Mary'nin Evliliği.

Ancak Tromp'un zaferi, İngiltere'deki halkın hissiyatı üzerinde kötü bir etki yarattı. Downs Muharebesi'nin kazanıldığı koşullar İngiliz halkının gururunu kıran türdendi ve biri denizlerde hakimiyet iddia eden, diğeri ise sahip olan iki ulus arasındaki büyüyen düşmanlığı yoğunlaştırdı.
Dünya çapındaki Hollanda ticaretinin refahı, Kanal'ın ötesinde kıskanç gözlerle
gözleniyordu. Doğu Hint Adaları'nda ve başka yerlerde Hollandalı ve İngiliz tüccarlar arasında sürekli anlaşmazlıklar yaşanıyordu ve bir dizi şiddetli savaşa yol açacak olan o sert rekabetin tohumları çoktan ekilmişti. Ancak 1639-1640 yıllarında İngiltere'deki iç anlaşmazlıklar güçlü bir dış politikanın önünde engel teşkil ediyordu ve becerikli Aarssens, Kral Charles'ı yalnızca "Downs skandalını görmezden gelmeye" değil, aynı zamanda kraliyet prensesinin stadholder'ın tek oğlu William ile evlenmesine onay vermeye "hapın acısını tatlandırmayı" başardı. Genç çiftin (sırasıyla 14 ve 10 yaşında) düğünü 12 Mayıs 1641'de gerçekleşti (bkz. PORTAKAL PRENSİ II. WILLIAM). Bu kraliyet ittifakı, Orange-Nassau hanedanına ek etki ve konum kazandırdı.

Birleşik Eyaletlerin Fransa ve İspanya ile olan ilişkileri değişti.

Bu sıralarda çeşitli nedenler, İspanya ile Birleşik Hollanda arasında şimdiye kadar herhangi bir barış olasılığını engelleyen duygularda bir değişikliğe yol açtı. Portekiz isyanı (Aralık 1640) İspanyol gücünü zayıflattı ve İspanya'nın Portekiz kolonilerini kaybetmesine neden oldu. Ancak Hollanda Doğu ve Batı Hindistan Şirketlerinin fetihleri ​​Portekiz kolonilerinde yapılmıştı ve Hollanda ile İspanyollar arasındaki Hindistan sorunu bundan sonra oldukça farklı bir görünüme büründü. Fransız ittifakının en güçlü savunucusu olan Aarssens 1641'de vefat etti ve onun ölümünü Richelieu ve Louis XIII'ün ölümleri takip etti. Conde'nin Rocroy'daki zaferi, Frederick Henry'nin gözlerini Belçika eyaletlerinin Fransızlar tarafından fethedilmesi tehlikesine açtı; ve sağlığının zayıfladığını hisseden prens, ölümünden önce İspanya ile bir uzlaşma yoluyla ülkesi için barış ve güvenlik elde etmek konusunda endişelendi. 1643'te, birçok gecikmeden ve sayısız zorlukla karşı karşıya kalındıktan sonra, sonunda dört yıl sonra başarıyla sonlandırılacak olan müzakereler başladı.

Frederick Henry'nin ölümü - son seferleri.

_Pourparlers_'ın seyri şüphesiz daha sorunsuz ilerlerdi, ancak sağlık durumu kötüydü ve sonunda Orange Prensi'nin kendisi öldü. Frederick Henry, 14 Mart 1647'de öldü ve Delft'te babasının ve kardeşinin yanına gömüldü. Son seferlerinde, bir askeri komutan olarak kendisine verdiği görevi, yani Birleşik Eyaletler'e tamamen savunulabilir bir bariyer kaleleri sınırı verme görevini büyük bir başarıyla tamamladı. 1644'te Sas de Ghent'i; 1645'te Hulst'u ele geçirdi. Flanders'ın Scheldt'in güney kıyısını çevreleyen kısmı böylece Devletlerin mülkiyetine geçti ve onunla birlikte denize giden tüm su yollarının tam kontrolü de ele geçirildi.

Munster Barışı.

Hollandalıların tam zaferi.

Ancak büyük stadholder'ın ölümü, kalbini koyduğu politikanın, yani Fransa'nın arkasında İspanya ile ayrı bir barış imzalama politikasının uygulanmasını uzun süre geciktirmedi, bu güçle 1635'te yapılan anlaşmaya rağmen. Bir antlaşmanın geçici taslağı Frederick Henry'nin ölümünden önce hazırlanmıştı ve
sonrasında, Orange'ın yeni prensinin (Acte de Survivance altında babasının tüm makamlarını ve onurlarını miras alan) ve Zeeland ve Utrecht eyaletlerinin şiddetli muhalefetine rağmen,
müzakereler Hollanda Eyaletleri'nin ve Eyaletler Genel Meclisi'nin çoğunluğunun güçlü desteğiyle
hızla başarılı bir sonuca ulaştırıldı. Antlaşma 30 Ocak 1648'de Munster'de imzalandı. Bu, Hollandalılar tarafından neredeyse dikte edilen bir barıştı ve İspanya'nın uzun süredir savaştığı her şeyin tamamen teslim edilmesini içeriyordu. Birleşik Eyaletler özgür ve bağımsız olarak tanındı ve İspanya tüm iddialarından vazgeçti; tüm fetihler için _uti possidetis_ temeli benimsendi; Scheldt tamamen kapatıldı - bu, Amsterdam'ın çıkarı için Anvers'in yıkılması anlamına gelen bir maddeydi; Doğu ve Batı Hint Adaları'nda ticaret yapma hakkı verildi ve Hollandalıların Portekizlilerden yaptığı tüm fetihler onlara devredildi; iki sözleşme tarafı birbirlerinin ticaret alanlarına saygı göstermeyi ve buralardan uzak durmayı kabul etti; her biri diğerinin limanlarında yalnızca yerlilerin ödediği kadar ücret ödeyecekti. Böylece, isyan eden eyaletler için zaferle, seksen yıllık savaş sona erdi. Bu anda, Birleşik Hollanda Cumhuriyeti belki de refahının ve büyüklüğünün en üst noktasına
ulaştı. Birleşik Eyaletlerdeki Hükümet Biçimi.

Hollanda ve Amsterdam'ın konumu.

Barış sağlanır sağlanmaz, diğer altı eyaletin de desteklediği
Hollanda eyaletleri ile Orange prensi arasında askeri kuvvetlerin dağıtılması konusunda sert anlaşmazlıklar çıktı. William, en yüksek yeteneklere ve yükselen hırsa sahip genç bir adamdı (babasının ölümünde yirmi bir yaşındaydı). İspanya ile barışa tamamen karşıydı ve savaşın hızla yeniden başlamasını istiyordu. Bu amaçla, mevcut kayıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, Belçika eyaletlerinin müttefikleri tarafından fethedilmesi ve bölünmesi ve Charles II adına İngiltere'de ortak eylemde bulunulması amacıyla gizli bir Fransız ittifakı için müzakerelere başladı. William, ön adım olarak, Birleşik Eyaletlerdeki hükümet güçlerinin kendi şahsında merkezileştirilmesini amaçladı. Mevcut federasyonun içsel kusurlarını açıkça gördü ve bazen neredeyse uygulanamaz hale gelecek kadar karmaşık olan bir sistemi düzeltmek istedi. Eyaletler Genel Meclisi, her biri farklı tarihsel geleneklere ve farklı bir yönetim biçimine sahip olan ve bunlardan biri olan Hollanda'nın servet ve önem açısından diğer altısını bir arada ele aldığı bir dizi egemen eyaletin temsilcileri, stadholder'ları ve hizmetkarlarıydı. Hollanda Eyaletleri ile Eyaletler Genel Meclisi arasında sürekli kıskançlık ve sürtüşme vardı. Ve yine de garip bir şekilde Hollanda Eyaletleri, o eyaletin halkını gerçekten temsil etmiyordu, sadece belirli kasabaların sınırlı, kendini benimseyen burgher aristokrasilerini temsil ediyordu ve her birinin kendi hakları ve özgürlükleriyle kendi yarı bağımsızlığı vardı. Bunların en önemlisi, zengin burgher patriciate'inin zaman zaman Eyaletler Genel Kurulu'nun, stadholder'ın ve hatta Hollanda Eyaletleri'nin otoritesine meydan okumaktan çekinmediği büyük ticari başkent Amsterdam'dı.

1650'deki durum.

Kuvvetlerin dağıtılması sorunu.

Loevenstein Tutsakları.

II. William'ın Ani Ölümü.

Hollanda Eyaletleri, 1609 ateşkesini izleyen yıllarda, güçlerini Eyaletler Genel Kurulu'nun gücüyle ölçmüşlerdi, ancak konu Maurice'in kılıcıyla federal otorite lehine kesin olarak karara bağlanmıştı. Oldenbarneveldt'in partisi ve ilkeleri, ezilse de, söndürülmemişti ve Frederick Henry, kişisel nüfuzu ve ihtiyatlı devlet adamlığıyla yoluna çıkan zorlukların üstesinden gelebilse de, zaman zaman güçlü bir muhalefetle karşılaşmış ve hem kampanyalarının hem de politikasının yürütülmesinde çok fazla engellenmiş
ti. Munster barışının sona ermesi ve kıdemli stadholder'ın ölümüyle, Orange-federalist ve Hollandalı Eyalet hakları partileri arasındaki Birlik'teki hakimiyet mücadelesinin yeniden başlayacağı kesindi. An,
yeni Orange prensinin gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle, eyalet egemenliğinin iddiası için uygun görünüyordu. Fakat
William II., henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, eşsiz bir
kapasite ve büyük bir irade gücüyle donatılmıştı ve kapsamı daha önce belirtilmiş olan
hırslı projelere odaklanmıştı. Belki de kaçınılmaz olan
çatışma geldi. Eyaletler Genel Meclisi, kuvvetlerin dağıtılmasında,
savaşın yenilenmesi durumunda alayların _kadrolarının_ tam olarak tutulmasını istiyordu. Hollanda Eyaletleri itiraz etti ve
ordu federal bir kuvvet olmasına rağmen, eyaletin maaşlı birliklerinin genel olarak dağıtılması emrini verdi. Subaylar, Eyaletler Birliği Konseyi'nin emirleri dışında hiçbir emre uymayı reddetti. Eyaletler ise, maaşlarını kaybetmekle tehdit ettiler. Bu noktada, 1618'de olduğu gibi, Eyaletler Genel Meclisi, Hollanda kasabalarını ziyaret etmek ve düzenin sağlanması ve Birliğin korunması için Orange Prensi başkanlığında bir komisyon atadı. Her iki taraf da kendilerini haksız çıkardı, eyalet federal savaş bildirgesine kotasını reddederek, genel olarak eyalet eyaletleriyle ilgilenmek yerine bireysel kasabalarla ilgilenerek. Ziyaret başarısızlıkla sonuçlandı. Çoğu William'ı stadholder olarak kabul etmeye istekli olsa da, kasaba konseyleri komisyona bir duruşma vermeyi reddetti. Amsterdam, stadholder'ı veya komisyonu kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Bu koşullar altında William, güçlü önlemler almaya karar verdi. Hollanda Eyaletleri'nin altı önde gelen üyesi tutuklandı (30 Temmuz 1650) ve Loevenstein Kalesi'ne hapsedildi ve Friesland stadholder'ı William Frederick komutasındaki birlikler Amsterdam'ı şaşırtmak için gönderildi. Ancak belediye meclisi uyarılmıştı ve kapılar kapatılıp korunuyordu. Darbe yine de tamamen başarılıydı. Orange karşıtı parti, Oldenbarneveldt'in kaderini hatırlayarak liderlerinin hapsedilmesiyle paniğe kapıldı. Hollanda eyaletleri ve Amsterdam belediye meclisi boyun eğdi. Tutuklular serbest bırakıldı ve çeşitli eyalet eyaletleri prense "büyük sıkıntısı, özeni ve ihtiyatı" için kamuoyunda teşekkürlerini sundu. William durumun hakimi gibi görünüyordu ancak gelecekteki eylemleri için planları asla yürürlüğe konamadı. Fransa ile gizli görüşmelerle meşgulken, 27 Ekim'de çiçek hastalığına yakalandığında Dieren'deki avlanma yerine çekildi. Birkaç gün sonra, henüz yirmi dört yaşında iken Lahey'de (6 Kasım) öldü. Ölümünden bir hafta sonra, dul eşi, İngiltere prensesi Mary, William III. olarak Orange hanedanına daha fazla parlaklık kazandıracak bir oğul doğurdu.

Büyük Meclis.

Az önce kesin bir yenilgiye uğramış olan Orange karşıtı parti, şimdi tekrar başını kaldırdı. Holland'ın isteği üzerine, tüm eyaletlerden delegelerden oluşan bir Büyük Meclis toplandı ve
Birliğin durumunu, orduyu ve dini ele aldı. 18 Ocak 1651'de Lahey'de toplandı. Varılan sonuçlar şuydu:
Tüm egemen güçler eyaletlerde bulunuyordu ve her biri kendi sınırları içinde olmak üzere, askeri güçlerin ve dinin kontrolü onlara aitti. Birliğin bir başkomutanı
olmayacaktı. Nassau-Dietz'li William Frederick'e sadık kalan Friesland ve Groningen hariç tüm eyaletler, stadholder makamını boş bırakmayı kabul etti. Pratik sonuç, Hollanda'nın Birlik'te hegemonyasının kurulması ve politikasının kontrolünün, o eyaletin kasaba meclislerini oluşturan patrisyen oligarşilere devredilmesiydi.

Büyük Emeklilik Ofisi.

John de Witt. Böyle bir sistem, Oldenbarneveldt'in siyasi ilkelerinin yeniden canlandırılmasıyla, Hollanda'nın ünlü avukatının uzun yıllar boyunca "her şeyin bakanı" olarak görev yaptığı ofisi dolduracak komuta yeteneğine sahip bir devlet adamı bulunmasaydı, işe yaramazdı. Avukat unvanı gerçekten de büyük emekli maaşı alan kişi (_Raad Pensionaris_) unvanıyla değiştirilmişti, ancak makama atanan görevler aynı kalmıştı, önemdeki tek değişiklik avukatın ömür boyu, büyük emekli maaşı alan kişinin ise beş yıllık bir süre için atanmasıydı. Büyük emekli maaşı alan kişi, nominal olarak Hollanda Devletleri'nin ücretli hizmetkarıydı, ancak işlevleri, valisiz cumhuriyette yetenekli ve çalışkan bir adamın politika ve hükümetin tüm bölümlerinde kontrol sahibi olmasına izin verecek nitelikteydi. Tüm yazışmalar onun elinden geçiyordu, tüm yazıları o yazıyordu, başkanlığını yaptığı tartışmaları o yönetiyordu, tutanakları tutuyordu, kararları o hazırlıyordu ve Hollanda Eyaletini Genel Meclis'te temsil eden delegelerin resen lideri ve sözcüsüydü. Dordrecht'in en etkili soylu ailelerinden birine mensup olan yirmi sekiz yaşındaki genç bir adam olan John de Witt'in (babası Jacob de Witt, Loevenstein'ın tutuklularından biriydi) 1653'te atandığı pozisyon buydu. O tarihten 1672'ye kadar Birleşik Hollanda'nın işlerini onun beyni ve iradesi yönlendirdi. Hollanda Eyaletleri'nde o en üstteydi ve Hollanda Genel Meclis'te baskındı (bkz. JOHN DE WITT).

İngiliz ve Hollandalı Tüccarlar arasındaki anlaşmazlıklar.

İngiltere ile deniz mücadelesi.

Westminster Barışı.

İnzivaya Çekilme Yasası.

II. William'ın ölümü, Hollanda Cumhuriyeti'ni neredeyse evrensel bir taşıma ticareti ve en katı tekel sistemine dayalı ticari refahın en yüksek noktasında bırakmıştı. Dünyanın farklı yerlerinde ve özellikle Doğu Hint Adaları'nda Hollandalı ve İngiliz tüccarlar arasında sık sık sürtüşme ve anlaşmazlıklar
ortaya çıkmış ve "Amboyna Katliamı" olarak adlandırılan olayla
sonuçlanmıştı; ve iki ulus arasındaki gergin ilişkiler, İngiltere'deki iç anlaşmazlıklar olmasa, muhtemelen Charles I döneminde aktif düşmanlıklara yol açacaktı. Cromwell'in iktidara gelmesiyle
aradaki uçurum daha da açıldı. Eyaletlerdeki güçlü bir parti, Milletler Topluluğu'na düşmandı ve Lahey'de İngiliz elçilerine hakaretler edildi. Parlamento, Hollandalı taşıma ticaretine ölümcül bir darbe vuran unutulmaz Seyrüsefer Yasası'nı (Ekim 1651) geçirerek yanıt verdi. Bu, üç büyük savaştan sonra daha zayıf ülkenin yenilgisiyle sona erecek olan denizlerdeki üstünlük mücadelesinin başlangıcıydı. İlk İngiliz savaşı Mayıs 1652'den Nisan 1654'e kadar sürdü ve on beş ay içinde on iki deniz savaşı gerçekleşti, bunlar umutsuzca mücadele edildi ve değişen başarılarla sonuçlandı. Her iki taraftaki liderler - Hollandalı Tromp (10 Ağustos 1653'te çatışmada öldürüldü) ve de Ruyter, İngiliz Blake ve Monk - kendilerini eşit şan ve şöhretle kapladılar. Ancak Hollanda ticaretindeki kayıplar o kadar ciddiydi ki, Hollanda'nın burjuva partisi tarafından barış müzakereleri başlatıldı ve Cromwell isteksiz olmadığından, 5 Nisan 1654'te imzalanan Westminster Antlaşması'nda bir anlaşmaya varıldı. Hollandalılar bayrağın indirilmesini ve Doğu Hint Adaları'nda ve diğer yerlerde Hollandalılara karşı İngiliz iddiaları için tazminat ödenmesini kabul ettiler. Genç Orange prensinin stadholder ve kaptan general makamını elinde tutmasını engelleyen İnziva Yasası, Cromwell'in ısrar ettiği
koşullardan biriydi. Eyaletler Genel Kurulu'nun onayı reddedildi, ancak gizli bir antlaşmayla Hollanda, de Witt'in etkisi altında, bunu kendi adına egemen bir eyalet olarak kabul etti. Birleşik Eyaletler'deki genel his, bir yabancı gücün emriyle, cumhuriyetin bağımsızlığını borçlu olduğu Orange-Nassau hanedanına karşı dışlama yasağının ilan edildiği Tecrit Yasası'na karşı güçlü bir şekilde düşmancaydı.

İsveç ile Savaş.

1658'de, Eyaletler Genel Kurulu, Danimarkalıları İsveçli Charles Gustavus'tan kurtarmak için müdahale etti.
1659'da, Danimarka-İsveç sorununu çözmek amacıyla Fransa, İngiltere ve Birleşik Eyaletler arasında bir barış antlaşması imzalandı.
Bu antlaşma, 1660'ta kuzeyde bir barışın sağlanması ve Baltık'ın Hollanda ticaretine açık tutulmasıyla sonuçlandı. Cumhuriyetin dış işleri bu yıllar boyunca de Witt tarafından yetenekli bir şekilde yürütüldü ve Hollanda'nın Doğu denizlerindeki sömürge genişlemesinin konumu güvenli ve sağlam hale getirildi.
1662'de Portekiz ile avantajlı bir barış yapıldı.

İkinci İngiliz savaşı.

Breda Barışı.

Üçlü İttifak.

Bu arada İngiltere'deki Milletler Topluluğu'nu 1660'ta monarşinin yeniden kurulması izledi. Yeni kralı uzlaştırmak için
İzolasyon yasası yürürlükten kaldırıldı ve genç Orange prensinin eğitimi
de
Witt'in gözetimi altında Hollanda Devletleri tarafından üstlenildi. Ancak Charles'ın Hollanda'ya karşı bir kin borcu vardı ve bunu
tatmin etmeye kararlıydı. Seyrüsefer Yasası yeniden yürürlüğe konuldu, eski şikayetler
yeniden canlandırıldı ve sonunda Hollanda kolonisi Yeni Hollanda, barış zamanında (1664) ele geçirildi ve başkenti Yeni Amsterdam, New York olarak yeniden adlandırıldı.
1665'te savaş çıktı ve bir dizi müthiş muharebeyle damgalandı.
13 Haziran 1665'te Hollandalı amiral Obdam, York dükü yönetimindeki
İngilizler tarafından tamamen yenildi. Dört günlük mücadele (11-14 Haziran 1666) de Ruyter'in Monk'a karşı zor kazanılmış bir zaferiyle sonuçlandı, ancak
bu yılın ilerleyen zamanlarında (3 Ağustos) de Ruyter, Ayscue tarafından yenildi ve
Hollanda limanlarına sığınmak zorunda kaldı. İntikamını aldı, çünkü
22 Haziran 1667'de de Ruyter ve Cornelius de
Witt komutasındaki Hollanda filosu Medway'den Chatham'a kadar ilerledi ve demirlemiş
İngiliz filosunu yaktı. İki ülke arasındaki müzakereler zaten devam ediyordu ve bu olay bir anlaşmayı hızlandırdı.
Breda barışı (31 Temmuz 1667) Hollandalılar için genel olarak elverişli şartlarla imzalandı. Yeni Hollanda, İngiltere tarafından Surinam karşılığında elde tutuldu. Ertesi yıl Sir William Temple'ın çabalarıyla, Louis XIV'ün hırslı tasarımlarını engellemek için Büyük Britanya, Birleşik Eyaletler ve İsveç arasında çok övülen Üçlü İttifak
sonuçlandı. Kendisini Dover antlaşmasıyla (1670) Louis'e satan II. Charles'ın istikrarsızlığı, bunu hızla etkisiz hale getirdi ve Birleşik Eyaletler'i Fransız kralının intikamıyla baş başa bıraktı.

Fransız işgali.

William III. Stadholder ve Kaptan-general.

Üçüncü İngiliz savaşı.

De Witt Kardeşler'in öldürülmesi.

1668'den 1672'ye kadar Louis, Hollandalıları yok etmeye hazırlandı ve diplomasisi ona o kadar iyi hizmet etti ki Avrupa'da bir dostları kalmadı.
1672'de fırtına koptu: İngilizler savaş ilan etmeden Hollanda Akdeniz filosunu durdurmaya çalıştılar, ancak başarısız oldular; ve Fransızlar aynı zamanda, Hollanda'nın hor görülen tüccarlarını yenmek için görünüşte karşı konulamaz bir güçle yola çıktılar. Eyaletler, filoları güçlü ve hazır olmasına rağmen karada yetersiz hazırlanmıştı; Orange Prensi (bkz. WILLIAM III.)
erkek mülküne
kadar büyüdükçe parti ruhu yoğun bir şekilde
acılaşmıştı ve özellikle orduda William'ın
popülerliğinin ne kadar büyük olduğunu bilen yönetici burjuva partisi, kara kuvvetlerini
kasıtlı olarak ihmal etmişti. Fransız orduları önünde kasaba kasaba düştü ve de Witt ile destekçileri için geriye sadece teslim olmak ve Louis XIV'ün vereceği en iyi şartları kabul etmek kalmıştı. Genç
prens tek başına olayın zirvesine çıktı ve yüzünü bu tür korkakça tavsiyelere
karşı çevirdi ve halkın büyük çoğunluğunun
hevesli desteğini aldı. Genel alkışlar arasında William önce Zeeland, sonra Hollanda'nın stadholder'ı seçildi ve Birlik'in genel kaptanı olarak atandı (Haziran 1672). Bu arada de
Ruyter komutasındaki filo, Solebay'da (7 Haziran) birleşik bir İngiliz ve Fransız kuvvetiyle karşılaştı ve Fransızların müttefiklerini ancak gevşek bir şekilde desteklediği umutsuz bir mücadeleden sonra, kendini fazlasıyla savundu. William ise, Fransızlarla açık alanda karşılaşmak için tamamen yetersiz bir orduyla, vatandaşlarını setleri açmaya ve düşman tarafından işgal edilmesini önlemek için toprakları sular altında bırakmaya ikna edebildi. Genç liderlerinin cesareti ve becerikliliği, insanları bağımsızlıkları için kahramanca fedakarlıklar yapmaya teşvik etti, ancak ne yazık ki büyük emekliye karşı duyulan iğrenme duygusu öyle büyüktü ki, kendisi ve kardeşi Cornelius, Lahey'de (20 Ağustos) öfkeli bir kalabalık tarafından paramparça edildi. Westminster Barışı. Fransa ile savaş.

De Ruyter'in ölümü.

Nymwegen Barışı.

Artık eyaletlerin en üst sırasında olan William, Fransızların üstün güçlerine karşı karada
karmaşık bir başarıyla mücadele ederken, diplomasisiyle
cumhuriyet için müttefikler kazanmaya çalıştı ve bu boşuna değildi. Fransa'nın artan gücü komşularını endişelendirdi ve İsveç,
Danimarka, İspanya ve imparator, stadholder'ın iknalarına gönüllü olarak kulak verdi ve Louis'in hırsını dizginleme çabalarına yardım etmeye hazırdı. 1673'te denizde de Ruyter, bir dizi şiddetli mücadeleyle
birleşik İngiliz ve Fransız filolarına karşı zorlu ve inatçı çatışmasını başarıyla sürdürdü. İngiltere'de savaş
son derece popüler değildi ve kamuoyu II. Charles'ı barışı sağlamaya zorladı. Tüm fetihlerin geri verilmesini öngören Westminster antlaşması 14 Şubat 1674'te imzalandı. Fransızlar şimdi kendilerini birçok yönden tehdit altında buldular ve savunmaya geçtiler. Ancak prens Seneff'te yenilgiye uğradı ve 1674'te Fransa'yı işgal etmesi engellendi. Yine de, sonraki yıllardaki savaş Hollandalılar için genel olarak avantajlıydı. 1676'da bir Hollanda filosu, Stromboli açıklarında (8 Ocak) ve Messina açıklarında (22 Nisan) üstün bir Fransız kuvvetiyle iki zorlu ama sonuçsuz savaş yaptı. Sonuncu savaşta Amiral de Ruyter ağır yaralandı ve öldü (29 Nisan). 1677'de barış görüşmeleri devam etti ve yıl sonunda Orange'lı William'ın York dükünün kızı olan kuzeni Prenses Mary ile evlenmesiyle ilerletildi. Sonunda (Ağustos 1678) Nymwegen'de Hollandalıların ülkelerinin bütünlüğünü ve bağımsızlığını güvence altına aldığı bir barış imzalandı. Fransızların yaptığı tüm fetihler terk edildi.

Augsburg Birliği.

1688 Devrimi.

Büyük İttifak.

William ve Heinsius.

Louis XIV'ün Nymwegen barışını izleyen yıllardaki saldırgan politikası, William'ın Avrupa siyasetinin tüm görünümünü değiştiren ünlü konfederasyonun temellerini atmasını sağladı. Nantes fermanının iptalini izleyen Augsburg Birliği (1686), Orange'ı Fransız egemenliğine karşı direnişin başına koydu. Birlik, imparator, İspanya, İsveç, Birleşik Eyaletler ve birkaç Alman eyaleti tarafından oluşturuldu. İngiltere'de William ve Mary, II. James'in ölümünden sonra tahtın doğal halefleri olarak görülüyordu ve William, kayınpederinin keyfi ve papalıkçı politikalarından hoşlanmayan Kilise ve Devlet'teki hoşnutsuzlarla yakın ilişkiler sürdürdü. Ancak Galler'de bir prensin doğmasıyla durum değişti ve William, İngiliz işlerine aktif olarak müdahale etmeye karar verdi. Fırsatı, İmparatorluğa savaş ilan eden XIV. Louis'in Palatinate'i işgal etmesiyle geldi. Amsterdam'ın, Fransa'dan bir tehlike olmamasına rağmen, İngiliz seferine karşı muhalefeti
üstesinden gelindi. 1688 Devrimi gerçekleşti ve İngiltere, William'ın güçlü yönetimi altında, Fransız saldırganlığına karşı Büyük Koalisyon'un baş üyesi oldu. 1689-1690 Büyük İttifakı'nda, Hollandalıları İngiliz çıkarları uğruna feda etmekle suçlandı, ancak William'ın memleketini evlat edindiği ülkeden daha çok sevdiği ve gerçek bir vatansever olduğu konusunda şüphe yoktur. Birleşik Eyaletler, uzun yıllar boyunca Büyük Britanya ile yakın ilişkileri ve onlara tabi olmaları nedeniyle refah içinde yaşadıysa, bunun nedeni William'ın politikası değil, cumhuriyetin topraklarının küçük, büyük askeri güçlerin saldırısına açık ve doğal kaynaklardan yoksun olmasıydı. Stad sahibi, İngiltere'de sık sık yok olmasına rağmen otoritesini ve popülerliğini kaybetmeden devam etti. Selefleri gibi, Amsterdam'ın burjuva aristokrasisinin ve zaman zaman diğer inatçı belediye meclislerinin sürekli düşmanlığıyla mücadele etmek zorundaydı, ancak yaşamı boyunca eyaletlerdeki gücü neredeyse otokratikti. Görevi, Hollanda'nın büyük emekli maaşı memuru Heinsius'un etkisi ve yeteneği sayesinde daha hafif hale geldi. Bu, akıllı ve ihtiyatlı bir devlet adamıydı. İç yönetimin ayrıntıları ve zorluklarıyla başa çıkmadaki inceliği ve ılımlılığı dikkat çekiciydi. Stad sahibi Heinsius'a tam güvenini verdi ve emekli maaşı memuru da William'ın politikasını sadakatle destekledi ve hizmetlerini gönülsüzce onun emrine verdi (bkz. HEINSIUS).

Fransa ile savaş.

Ryswick Barışı.

III. William'ın ölümü.

Müttefiklerin savaşı yürütmesi başarılı olmaktan uzaktı. 1690'da (1 Temmuz) Waldeck, Fleurus'ta Lüksemburg tarafından yenildi; ve
Anglo-Hollanda filosu Tourville tarafından (10 Temmuz) Beachy Head açıklarında o kadar sert bir şekilde idare edildi ki, iki yıl boyunca denizin komutası Fransızların elinde kaldı. Ancak Cape la Hogue açıklarında (29 Mayıs 1692) çarpıcı bir zafer, müttefiklere üstünlüğü geri verdi. Karada birleşik ordular kötü durumdaydı. 1691'de Fransızlar Mons'u ve 1692'de Namur'u aldılar, bu yıl zorlu bir savaştan sonra William Steenkirk'te ve 1693'te Neerwinden'de yenildi. Ancak William'ın askeri dehası hiçbir zaman yenilgi anında olduğu kadar parlamadı; yenilmenin ne olduğunu asla bilemedi ve 1695'te Namur'u geri alması gerçek bir yetenek ve kararlılık zaferiydi. Sonunda, uzun müzakerelerin ardından, bitkinlik Fransız kralını 1697'de Ryswick barışını imzalamaya zorladı. Bu barışta
William Fransa tarafından İngiltere kralı olarak tanındı, Hollandalılar
elverişli bir ticari anlaşma ve Hollanda bariyer kasabalarında garnizon kurma hakkı elde etti. Ancak bu barış, Louis XIV'ün mücadeleyi yenilemeye
hazırlandığı bir nefes alma alanından başka bir şey sağlamadı.
İspanyol verasetinin büyük sorunu herkesin gözünde beliriyordu ve ilgili güçler arasında
bölüm anlaşmaları 1698 ve 1700'de imzalanmış olsa da, Fransız
kralının bunlara pek bağlı olmadığı neredeyse kesindir. 1701'de Hollanda birliklerini bariyer kasabalarından
kovdu; babasının ölümü üzerine James III'ü tanıyarak İngiltere'ye meydan okudu; ve William III'ün tahta çıkmasıyla başka bir savaşın yaklaştığı açıktı. 1702'de öldü.

Stadholder'sız Hükümet.

1672'de beş eyaletteki stadholder'lık Orange prensinin ailesinde kalıtsal hale getirilmişti, ancak William çocuksuz öldü ve cumhuriyetçi burgher partisi, mevkilerin doldurulmasını önleyecek kadar güçlüydü. William, kuzeni, Friesland ve Groningen'in stadholder'ı olan Nassau Kontu John William Friso'nun kendisinin yerine geçmesini istemişti,
ancak aşırı gençliği ve Holland'ın bir "Frizli"ye karşı kıskançlığı, seçilmesinin önünde engel teşkil etti. Sonuç, eyaletler arasında danışmanlık ve eylemde birlik eksikliğiydi, Friesland ve Groningen diğer beşinden
uzak dururken, Holland ve Zeeland, Birlik'teki hakimiyetlerinin bedelini, masrafların çoğunu üstlenmek zorunda kalarak ödemek zorunda kaldılar. Neyse ki, Eyaletler politikasında bir süreklilik kopukluğu yaşanmadı, işlerin başlıca yönetimi, 1720'deki ölümüne kadar, büyük emekli Heinsius'un yetenekli ve deneyimli ellerinde kaldı. Heinsius'un yanında, aralarında Simon van Slingeland'ın (kırk beş yıl boyunca (1680-1725) eyalet konseyi sekreteri ve daha sonra Hollanda'nın büyük emeklisi (1727-1736) ve babasının yerine 1699'da Eyaletler Genel'in kayıt memuru (_Griffier_) olarak geçen ve bu önemli görevi elli yıl boyunca elinde tutan, olağanüstü deneyimli ve bilge danışmanlar da vardı. III. William geleneği. böylece
korundu, ancak o büyük hükümdarın sağlam elinin ve güçlü
kişiliğinin kaybıyla Birleşik Eyaletler ulusların konseylerinde ikincil bir yere düşürüldü ve donanmasının kademeli olarak
çökmesiyle Hollanda Cumhuriyeti hesaba katılması gereken bir güç olmaktan çıktı.

İspanyol Veraset Savaşı.

Utrecht Antlaşması.

1702'de patlak veren İspanyol Veraset Savaşı'nda, Hollanda birlikleri Marlborough ve Eugene seferlerine katıldı ve Blenheim (1704), Ramillies (1706), Oudenarde (1708) ve Malplaquet'in (1709) büyük zaferlerini kazanmada pay sahibi oldular. 1713'te imzalanan Utrecht barışında, Hollanda'nın çıkarları İngiliz tam yetkili temsilciler tarafından ancak yarı gönülsüzce desteklendi ve Fransızlar, talep edebileceklerinden çok daha elverişli koşullar elde edebildiler. Ancak, İspanyol Hollandası üzerindeki tüm haklarından vazgeçmek zorunda kaldılar ve bu hak, tatmin edici bir bariyer anlaşmasının imzalanmasının ardından, imparatora devredilmek üzere Birleşik Eyaletlere resmen devredildi ve bundan sonra Avusturya Hollandası olarak anılacaktı. Utrecht barışı, Hollandalılara, etraflarındaki büyük güçlerin, kaynaklarını savaş için kullanmaya hazır olsalar da, barış istediklerinde onları terk etmekten çekinmeyeceklerini öğretti; bu nedenle, bundan sonra tüm yabancı komplikasyonlardan uzak durmaya karar verdiler. 1713'te Birleşik Hollanda'nın Avrupa siyaseti üzerindeki etkisi neredeyse sona erdi.

Barış politikası.

Ostend Doğu Hindistan Şirketi.

Avusturya Veraset Savaşı.

1747 Devrimi.

IV. William.

Eyaletlerdeki iktidar partisi, George I'i İngiltere tahtına oturtmada aktif rol aldı; ve bariyer kasabalarıyla ilgili zorluklar konusunda hem Fransa hem de Avusturya ile bir anlaşmaya varmayı başardılar ve böylece enerjilerini ticaretlerinin çıkarlarını ilerletmeye
yoğunlaştırabildiler. Şehir meclislerindeki tüm ofisleri dolduran soylu ailelerin sıkı oligarşik yönetimi altında, Amsterdam'ın etkisinin baskın olduğu ve sırayla Eyaletler Genelinde baskınlık kuran Hollanda Eyaletleri, giderek daha fazla, ticaret uğruna barışı koruma politikası olan bir "dükkan sahipleri" meclisi haline geldi. Utrecht barışından sonraki otuz yıl boyunca Eyaletler, komşularının kavgalarına karışmaktan uzak kaldılar. Ancak, İmparator II. Joseph tarafından 1723'te Ostend Doğu Hindistan Şirketi'nin (bkz. OSTEND ŞİRKETİ) kurulması, tekellerinin işgaline endişeyle bakan Amsterdam tüccarlarının güçlü muhalefetini hemen uyandırdı ve Ostend Şirketi'nin Munster antlaşmasının V. Maddesi'nin hükümlerine aykırı olarak kurulduğunu ilan ettiler. Bu pozisyonu
koruyan Devletler, İngiltere'nin desteğine sahipti, ancak 1731'e kadar Charles VI'nın Pragmatik Yaptırımını
garanti etmeyi kabul ederek şirketin bastırılmasını başaramadılar. Bu adım, 1743'te Avusturya Veraset Savaşı'na katılmalarına ve böylece bariyer ülkeyi işgal eden Fransa ile düşmanlıklara çekilmelerine yol açtı. 1744'te Büyük Britanya, Avusturya ve Saksonya ile Dörtlü İttifak oluşturdular ve sahaya bir birlik koydular. Hollandalılar 1745 seferine aktif olarak katıldılar ve Fontenoy'da çok büyük acılar çektiler, ardından Mareşal Saxe Avusturya Hollandası'nı ele geçirdi. Fransızlar tüm bariyer kasabalarını ele geçirdiler ve 1747'de Hollanda Flanders'ına girerek kolay bir fetih gerçekleştirdiler. Birleşik Eyaletler, 1672'de olduğu gibi, düşmanlarının insafına kalmış gibi görünüyordu ve o hareketli yılda olduğu gibi, halkın hissiyatı burgher oligarşilerinin muhalefetini kırdı ve devletin kurtarıcısı olarak Orange Prensi IV. William'a yöneldi. John William Friso 1711'de genç yaşta öldü ve geride ölümünden sonra oğlu William Charles Henry Friso'yu bıraktı. Friso, ailesine her zaman sadık olan iki eyalet olan Friesland ve Groningen tarafından usulüne uygun olarak seçilmişti ve 1722'de çok sınırlı yetkilere sahip olsa da Gelderland'ın da stadholder'ı oldu. Diğer eyaletler ise, Hollanda'nın baskısı altında, stadholder seçmemeye karar verdiler ve Birlik'in kaptan-generali görevini yeniden canlandırmayı reddettiler. Hollanda Flanders'ın fethiyle Zeeland tehdit altına girdi ve her zaman çok sayıda Orange taraftarının bulunduğu bu eyaletin eyaletleri (Nisan 1747) kaptan-general ve Zeeland amirali William stadholder'ı seçti. Bir keresinde verilen örnek bulaşıcıydı ve onu Hollanda, Utrecht ve Overysel takip etti. Son olarak, Eyaletler Genel Kurulu (4 Mayıs) yedi eyaletin tamamının stadholder'ı olan ailesinin ilk üyesi olan prensi, Birlik'in kaptanı ve amirali olarak atadı ve kısa bir süre sonra bu görevler hem erkek hem de kadın soylarında kalıtsal olarak ilan edildi.

Aix-la-Chapelle Barışı.

IV. William'ın ölümü.

İngiltere'nin Anne'i Naip.

IV. William, büyük yeteneklere sahip bir adam olmasa da, barışın korunması ve ülkenin kaynaklarının ve ticari refahının geliştirilmesi için elinden gelenin en iyisini yapmaya içtenlikle istekliydi ve güçlü hanedan bağlantıları (II. George'un en büyük kızı Anne ile evlenmişti) ona Avrupa konseylerinde ağırlık kazandırdı. 1748'de Büyük Britanya'nın etkisinin eyaletler adına kullanıldığı Aix-la-Chapelle barışı, nominal olarak eski durumu geri getirse de, eyaletleri borçla sakat bıraktı ve uluslar arasındaki eski konumlarından aşağılara düşürdü. İlk başlarda, stadholder'ın ülkenin ticaretini ve refahını teşvik etme çabaları, Amsterdam'ın ve Orange karşıtı hislerin diğer kalelerinin güvensizliği ve muhalefeti tarafından engellendi ve iyi niyetleri daha genel olarak kabul görmeye başladığı sırada, William ne yazık ki 22 Ekim 1751'de kırk yaşında öldü ve üç yaşındaki oğlu William V.'i onurunun varisi olarak bıraktı. İngiltere prensesi Anne naip oldu, ancak oynayacağı
zor bir rol vardı ve Eyaletlerin tarafsızlığını korumaya kararlı olduğu Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesiyle, İngiliz eğilimleri ona çok fazla hoşnutsuzluk getirdi. 1759'da öldü ve sonraki yedi yıl boyunca naiplik Eyaletlerin eline geçti ve hükümet pratikte stadholder'sızdı.

William V.

Silahlı Tarafsızlık.

İngiltere ile Savaş.

Paris Barışı.

1766'da William V'in reşit olduğu ilan edildi ve iktidara gelmesi
genel olarak memnuniyetle karşılandı. Ancak, enerjisi veya kararlılığı olmayan zayıf bir adamdı ve tamamen eski koruyucusu Brunswick dükü ve eşi Prusyalı Frederica Wilhelmina tarafından yönlendirilmesine izin verdi, belirgin yetenekli bir kadındı ve tamamen ona saygı gösterdi. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda William'ın sempatisi güçlü bir şekilde İngiliz tarafındaydı, Hollanda halkının çoğunluğunun sempatisi ise isyan eden kolonilerle birlikteydi. Ancak, İngiliz hükümetinin denizlerde tarafsız nakliye hakkı konusundaki baskıcı tavrı ve Hollanda ticaretinin İngiliz korsanlarının elinde uğradığı ağır kayıplar olmasaydı, Eyaletleri savaşa katılmaya itecek hiçbir şey olmayacağı kesindir. 1780'de Rusya'nın II. Katerina'sının kışkırtmasıyla kıtadaki devletlerin Büyük Britanya tarafından öne sürülen denizcilik
iddialarına yanıt olarak yaptığı, "Silahlı Tarafsızlık" olarak bilinen ünlü anlaşma, eyaletleri bir kez daha Avrupa siyasetinin arenasına çekti. İngilizler, Hollandalıların birliğe katılmasını engellemek için her türlü çabayı gösterdi ve bu konuda stadholder tarafından desteklendiler, ancak sonunda, dört eyaletin üçe karşı sadece çoğunluğuyla olsa da, States-General, İngiltere'nin muhalifleriyle birlikte olmaya karar verdi. Bundan daha talihsiz bir şey olamazdı, çünkü ülke savaşa hazır değildi ve parti ruhu, birleşik bir eylemde bulunulması veya güçlü hazırlıklar yapılması için çok güçlüydü. Savaş çıktığında Hollanda ticareti yok edildi ve Hollanda kolonileri, savunmalarında bir darbe vurulması olasılığı olmadan İngiliz filosunun insafına kaldı. Amiral Parker ile Dogger
Bank'ta kararsız ama cesurca yapılan bir eylem, Hollandalı denizcilerin eski inatçı cesaretlerinden hiçbir şey kaybetmediklerini ve ulusal aşağılanma hissini yatıştırmak için çok şey yaptıklarını gösterdi. Paris Antlaşması'nın (1783) müzakerelerinde Hollandalılar kendilerini müttefikleri tarafından terk edilmiş ve Büyük Britanya'nın kendilerine tanıdığı dezavantajlı ama cömert olmayan şartları kabul etmek zorunda kalmış buldular. Doğu Hindistan'daki mülklerinin bir kısmını feda etmek ve İngilizlere Doğu denizlerinde ticaret özgürlüğünü vermek zorunda kaldılar.

"Vatansever" Parti.

Prusya Kralı'nın Müdahalesi.

İmparatorla Zorluk.

Prusya İşgali.

William V.'nin iktidara geri dönüşü.

Bu aşağılayıcı ve felaketle sonuçlanan savaşın bir sonucu, kendilerine "vatanseverler" adını takmış olan Orange karşıtı burgher-naiplerinin ellerinin güçlenmesiydi. Eyaletlerin "Silahlı Tarafsızlığa" katılmasından esas olarak onlar sorumluydu, stadholder değil, ancak bu eylemin onları da içine aldığı savaşın sonuçları büyük ölçüde Orange prensine yüklendi.
"Vatansever" parti, onun ayrıcalıklarını kısıtlamak ve onu küçük hakaretlerle taciz etmek için ellerinden geleni yaptı ve sonunda Prusya kralı, zayıf kocasından bile daha sevilmeyen yeğeninin ülkeden kovulmasını önlemek için müdahale etmek zorunda kaldı. 1784'te imparator Joseph II. Eyaletlerdeki anlaşmazlıklardan yararlanarak Scheldt'in açılması sorusunu gündeme getirdi. Ancak kendisi, Cumhuriyet'in savunmaya hazır olduğundan daha fazla saldırıya hazır değildi, ancak Hollandalılar zaten o kadar alçalmışlardı ki, Avusturyalıları zorlayamayacakları bir talebi geri çekmeye ikna etmek için ağır bir tazminat ödemeyi kabul ettiler. Scheldt'in ağzını tutmak ve her ne pahasına olursa olsun Anvers'in ticari bir liman olarak yeniden canlanmasını önlemek, iki yüzyıldır Hollanda politikasının temel noktasıydı. Bu zorluk ortadan kalkınca, "vatanseverlerin" stadholderate hükümet biçimine karşı kışkırtmaları şiddete dönüştü ve William hızla konumunu savunulamaz buldu. 1787'de Orange prensine yapılan bir hakaret, ülkenin Prusya ordusu tarafından işgal edilmesine yol açtı. Amsterdam teslim oldu, ülke işgal edildi ve vatansever liderler herhangi bir görevi üstlenemeyeceklerini ilan ettiler. Turuncu parti tamamen muzafferdi ve Birleşik Eyaletlerin müttefik olmak zorunda kaldığı Prusya ve İngiltere'nin koruması altında V. William iktidara geri getirildi. Ancak, yıpranmış Birleşik Hollanda cumhuriyetinin anayasasının karmaşık ve gıcırdayan mekanizmasını düzgün bir şekilde çalıştırmak imkansızdı ve büyük olasılıkla çok kısa bir süre içinde kalıtsal bir monarşiyle değiştirilecekti, eğer Fransız Devrimi'nin felaketi onu yolundan
sürüp
bir daha asla
canlandırılmayacaktı.

Fransızlar Hollanda'yı işgal etti.

Stadholderate'nin devrilmesi.

V. William'ın kaçışı.

Batavian Cumhuriyeti.

Hükümet Değişiklikleri. Fransız devrimci hükümeti ile krallar koalisyonu arasında savaş çıktığında, Eyaletler olabildiğince tarafsız kaldılar. Dumouriez 1792'de tüm Avusturya Hollanda'sını ele geçirip Scheldt'in geçidini açana kadar savaşa çekilmediler. Vatansever parti Fransızların tarafını tuttu, ancak çeşitli nedenlerle ülkenin fethi 1795'e kadar ertelendi. 1794'ün son aylarında Pichegru, büyük ve muzaffer bir ordunun başında Eyaletleri işgal etti. O kışın çok şiddetli donu, birliklerine tüm nehirler ve alçak araziler üzerinden kolay bir geçiş sağladı; kasabalar önünde düştü; Amsterdam'ı işgal etti ve süvarileriyle buzları aşarak Texel'de donla kaplı olan Hollanda filosunu ele geçirdi. Stadholder ve ailesi İngiltere'ye kaçtı ve York Dükü'nün emrindeki müttefik kuvvetlerin dağınık kalıntıları Almanya'ya çekildi. Orange karşıtı cumhuriyetçilerin kendilerine hala taktığı adla "vatanseverler", Fransızları açık kollarla ve halk sevinçleriyle karşıladı ve hükümet Paris'inkiyle yakın bir uyum içinde olacak şekilde yeniden düzenlendi. Stadholderlik, kaptan ve amiral general ofisleri ve Birleşik Hollanda'nın tüm eski örgütlenmesi kaldırıldı ve Fransa ile yakın bir ittifak halinde Batavian Cumhuriyeti'ne dönüştürüldü. Ancak Hollandalılar kısa süre sonra devrimci şevklerinden pişmanlık duymaya başladılar. Fransız ittifakı, Fransız hakimiyeti ve Devrim savaşlarına katılım anlamına geliyordu. Sonuçları, Hollanda ticaretinin tamamen yıkılması ve tüm Hollanda kolonilerinin İngilizler tarafından ele geçirilmesiydi. İçeride bir hükümet değişikliği diğerini izledi; Eyaletler Genel Meclisi'nden sonra ulusal bir kongre geldi; sonra 1798'de yürütme
dizini olan bir kurucu meclis; sonra temsilciler odaları; sonra sekiz eyalet ve bir merkez
Komisyonu (1801) adları altında daha önceki sistemlere dönüş. Bu değişiklikler muhafazakar bir yöne doğru kademeli bir tepkinin sonucuydu.

1805 Anayasası.

Hollanda Kralı Louis Bonaparte.

Egemen Prens.

Hollanda Krallığı'nın kurulması.

Yüz Gün.

Brüksel'de taç giyen I. William.

Hollanda Anayasası.

Amiens barışı ülkeye biraz dinlenme fırsatı verdi ve Hollandalılar Ümit Burnu'nu ve Batı Hint Adaları kolonilerini geri aldılar; ancak bu iki fırtına arasındaki kısa ve aldatıcı bir araydı; savaş tekrar başladığında İngiltere yeniden restore ettiği her şeye sahip oldu. 1805'te Napolyon Bonapart'ın otokratik iradesi onlara yeni bir anayasa dayattı ve Rutger Jan Schimmelpenninck (1765-1825) eski büyük emeklilik unvanı altında hükümetin başına getirildi. Ertesi yıl Fransız imparatoru, Birleşik Eyaletler'in artık adlandırıldığı şekliyle Hollanda'yı, evrensel bir imparatorluk kurmaya çalıştığı bağımlı egemenlikler halkasına ekledi ve kardeşi Louis'i isteksiz bir halkın isteksiz kralı olmaya zorladı. Yeni kral mükemmel niyetli bir adamdı ve tebaasının çıkarlarını desteklemek için elinden geleni yaptı, ancak onları kardeşinin despotik egemenliğinden koruyamayacağını anlayınca, dört yıllık bir
saltanatın ardından Louis tahttan çekildi. 1810'da Kuzey Hollanda, Napolyon'un kararıyla Fransız imparatorluğuna dahil edildi ve askerlik hizmetinin ve ezici bir vergi yükünü taşımak zorunda kaldı. 1813'te Leipzig'in yenilgisi, Hollanda'da genel bir isyanın sinyaliydi; Orange Prensi (V. William'ın oğlu) geri çağrıldı ve genel sevinç arasında Amsterdam'da özgür bir anayasa altında egemenlik teklifini kabul etti (1 Aralık 1813), egemen prens unvanıyla. Napolyon'un düşüşü üzerine büyük güçler, Aşağı Ülkeler'de güçlü bir devlet yaratmaya karar verdiler ve Londra antlaşmasıyla (14 Haziran 1814) Belçikalılar, Hollanda eyaletleriyle birleşerek Hollanda krallığını oluşturdular. Bu krallık, Liege piskoposluğunu ve Bouillon düklüğünü de içerecekti ve Orange prensi, 15 Mart 1815'te Hollanda kralı I. William olarak tahta çıktı (bkz. Hollanda kralı I. WILLIAM). Nassau Hanedanı'nın atalarından kalma mülkleri, Kral William'ın kişisel kapasitesiyle büyük dük olduğu Lüksemburg ile takas edildi. Antlaşmanın uygulanması, kısa bir süre için varlığını tehdit eden Yüz Gün seferi nedeniyle ertelendi. Ancak Napolyon'un cüretkar istilası, müttefik ordunun Hollandalı ve Belçikalı birliklerine, yeni kralın en büyük oğlu olan ve Quatre Bras'daki ve sonrasında yaralandığı Waterloo'daki kahramanlığıyla kendini gösteren
WILLIAM II'nin komutası altında yan yana savaşma fırsatı verdi (bkz. Hollanda Kralı II. WILLIAM). Viyana Kongresi, Londra antlaşmasıyla yapılan düzenlemeleri onayladı ve
William I., 27 Eylül 1815'te Brüksel'de Hollanda kralı olarak taç giydi. Anayasa uyarınca, kral, kalıtsal egemen olarak, tam yürütme yetkisine ve yasa teklifinde inisiyatife sahipti. Kendi devlet konseyini atama yetkisine sahipti.
Yasama organı, zamanla onurlandırılan Eyaletler Genel unvanını taşıyordu ve kral tarafından atanan bir Üst Meclis ile halk tarafından seçilen bir Alt Meclis olmak üzere ikiye ayrılıyordu. İbadet özgürlüğü, basın özgürlüğü ve siyasi eşitlik anayasanın ilkeleriydi ve herkese garanti edilmişti.

Hollanda ve Belçika eyaletleri arasındaki fark.

Belçika Devrimi.

II. William'ın saltanatı.

III. William'ın tahta çıkışı.

1848 Anayasası.

Hollanda'daki siyasi partiler.

Viyana Kongresi'nin birçok bölgesel düzenlemesi gibi Hollanda ve Belçika eyaletlerinin birleşmesi de çeşitli ve uyumsuz unsurlardan güçlü bir devlet yaratma girişimiydi. Bu, yalnızca kusursuz bir incelik ve devlet adamlığıyla kalıcı ve sağlam hale getirilebilecek yapay bir birlikti. Kuzey ve güney, dini inanç, yasalar ve gelenekler, maddi çıkarlar ve iki buçuk yüzyıl boyunca geniş bir şekilde bölünmüş ulusal yaşamla birbirinden ayrılmıştı. Belçikalılar katı Katoliklerdi, Hollandalılar ise Kalvinist Protestanlardı. Hollandalılar esas olarak uzak diyarlara ve sömürge mülklerine ilgi duyan, ticaret ve denizcilikle uğraşan bir halktı; Belçikalılar
tarımcıydı, ancak mineral bolluğu onları
üretici yaptı. Hollandalıların ulusal özellikleri Alman ve İngilizlerin bir karışımıydı, Belçikalıların ulusal eğilimi Fransa ve Fransız ideallerine doğruydu. Yine de, din ve ırksal zorlukların gerçekten geniş görüşlü ve uzlaşmacı bir şekilde ele alınmasının, nüfusu ve kaynaklarıyla Avrupa güçleri arasında önemli bir yer tutabilen bir Hollanda ulusunu kademeli olarak inşa edebileceği malzemeler vardı. Çünkü Belçika halkının yaklaşık üçte ikisinin köken ve dil olarak Hollandalılarla aynı ırktan olduğu unutulmamalıdır. Ancak Kuzey ve Güney arasında zorluklar ve farklılıklar ortaya çıktığında, ki çıkacağından eminlerdi, bunlarla akıllıca başa çıkılmadı. Kralın iyi niyetleri vardı, ancak zihni Hollanda önyargıları tarafından çarpıtılmıştı,
ve kötü niyetliydi ve düşüncesizce hareket etti. Sonuçları, büyük güçlerin müdahalesiyle sonuçlanan 1830 Belçika Devrimi ve 1831'de Belçika'nın bağımsız bir krallık olarak kurulmasıydı. İki ülke arasındaki çözülmemiş sorunların nihai çözümü 1839'a kadar sağlanamadı (Belçika Devrimi hakkında bir açıklama için BELÇİKA'ya bakın). Kral I. William. Ertesi yıl, reformlara karşı direnişi nedeniyle popülerliğini yitiren
William, tacını oğlu II. William'a devretti. William, 1849'daki ölümüne kadar barış içinde hüküm sürdü ve ardından
en büyük oğlu III. William tahta çıktı. (bkz. Hollanda Kralı III. WILLIAM). Tahta çıkışı, Hollanda'da anayasal hükümetin başlangıcını işaret etti. I. William büyük ölçüde kişisel bir yöneticiydi, ancak II. William, bir süre babasının izinden gitse de, 1848'deki devrimci patlamalardan etkilenerek anayasanın revize edilmesini kabul etti. 1848'deki temel yasa, Eyaletler Genel Meclisi'nin ilk meclisinin kral tarafından atanmak yerine İl Meclisleri tarafından seçilmesini ve ikinci meclisin belirli bir miktarda vergi ödeyen tüm kişiler tarafından doğrudan seçilmesini içeriyordu. Bakanlar, Eyaletler Genel Kurulu'na karşı sorumlu ilan edildi ve ayrıca liberal bir özyönetim ölçüsü de tanındı. William III'ün uzun
hükümeti sırasında (1849-1890) Hollanda'daki partilerin başlıca mücadeleleri din eğitimi etrafında yoğunlaştı. Bir tarafta, ılımlılar ve ilericiler olarak ikiye ayrılan liberaller, büyük ölçüde ticari kasabaların temsilcileri var. Onlara karşı, Kalvinist köylüler tarafından desteklenen, anti-devrimciler olarak adlandırılan ortodoks Protestan muhafazakarlar ve nüfusun yaklaşık üçte birini temsil eden ve merkezleri Hollanda Brabant, Hollanda Flanders ve Limburg'da bulunan Katolikler koalisyonu var. Hollanda'da ayrıca eski bir papaz olan Domela-Nieuwenhuis'in aktif propagandasıyla kurulan küçük ama çok gayretli bir sosyalist parti var. Başlıca gücünü Amsterdam'dan ve Friesland'ın bazı kırsal bölgelerinden alıyor.

Dini eğitim.

Liberaller 1871'den 1888'e kadar sürekli olarak iktidardaydı, ancak Baron Mackay yönetimindeki bir Katolik-devrim karşıtı bakanlık
1888'den 1891'e kadar görevde kaldı ve yine 1901'de Dr. Kuyper'in başkanlığında bir koalisyon bakanlığı kuruldu. 1894'ten 1897'ye kadar Katolik ve devrim karşıtı partilerin büyük bir kısmı tarafından desteklenen ılımlı liberallerden oluşan bir bakanlık
iktidardaydı. 1848 anayasası devletin ücretsiz laik ilköğretim sağlama görevini üstlendi, ancak tüm inançlara mensup kişilere özel okullar kurma özgürlüğü tanıdı ve bu, 1857'de liberallerin ve Katoliklerin ortodoks Kalvinistlerin muhalefetine karşı ortak çabalarıyla çıkarılan bir yasayla yürürlüğe konuldu. Ancak uzun süreli liberal egemenlik Katolik-Kalvinist koalisyonunun saflarını kapattı ve onları tarafsız okullara karşı birleştirdi ve 1889'da sadece mezhepsiz kamu okullarının değil, aynı zamanda yasa tarafından tanınan dernekler ve kuruluşlar tarafından düzenlenen tüm özel okulların devletten sübvansiyon almasını sağlayan bir yasa çıkarmayı başardılar. 1890'da 450.000 öğrenciye sahip 3000 kamu okulu ve 195.000 öğrenciye sahip 1300 özel okul vardı.

Oy hakkının genişletilmesi.

Askerlik hizmeti.

Oy hakkının genişletilmesi konusu aynı zamanda şiddetli parti çekişmelerine ve tartışmalara da neden oldu. Konu 1872 gibi erken bir tarihte ele alındı, ancak anayasanın revize edilmesi gerektiğinden 1887'ye kadar hiçbir değişiklik yapılmadı. O yılki yasa, doğrudan vergi ödeyen kişinin niteliğini 10 fl'ye düşürdü. Oylar, belirli bir _asgari_ ev vergisi ödeyen tüm ev sahiplerine ve belirli bir süre _asgari_ kira ödeyen tüm kiracılara, ayrıca belirli eğitim ve sosyal niteliklere sahip olan herkese verildi; bunların tanımı daha sonraki bir yasayla belirlenecekti. Böyle bir yasanın çıkarılması, 1888-1891 koalisyon (Katolik-Ortodoks) bakanlığı tarafından ertelendi. 1891 liberal bakanlığı bu sorunla ilgilenmeye çalıştı ve bakan Tak van Poortvliet tarafından neredeyse evrensel oy hakkı anlamına gelen bir teklif yapıldı. Eğitimsel nitelik, yazabilmekti; sosyal nitelik ise hayırsever yardım almamaktı. Bu öneri tüm partilerde bir ayrışmaya neden oldu. Radikal sol, Dr. Kuyper yönetimindeki Ortodoks Kalvinistlerin büyük bir kısmı ve bazı Katolikler tarafından desteklendi; ılımlı liberaller, Ortodoks Kalvinistlerin aristokrat kesimi, Katoliklerin çoğunluğu ve etkili bir lider olan van Houten yönetimindeki birkaç radikal buna karşıydı. Şiddetli bir seçim mücadelesinin ardından
Takkians ilk seçimlerde galip geldiler ancak ikinci seçimlerde yenildiler. 46 Takkian'dan 35'i liberaldi; 54 anti-Takkians'tan 24'ü Katolikti. Ilımlı liberal bir bakanlık kuruldu (1894) ve 1896'da van Houten projesi olarak bilinen yasayı yürürlüğe koydu. Yirmi beş yaş üstü tüm Hollandalılara oy hakkı verdi ve bunlar doğrudan vergi olarak 1 fl. ödedi; 1887'de tanımlandığı gibi ev sahibi veya kiracıydılar veya en az 24 tonluk bir geminin kiracılarıydılar; belirli maaşlar alıyorlardı veya kamu fonlarında veya tasarruf bankalarında belirli mevduatları vardı. Bu reformla, 1887'de 140.000'den 300.000'e çıkarılan seçmen sayısı 700.000'e çıkarıldı.
Evrensel askerlik hizmeti sorunu da partileri böldü.
Kişisel hizmet ilkesi Katolikler ve muhafazakarlar tarafından şiddetle karşı çıkıldı, ancak 1898'de ülkenin yasası haline geldi, ancak din adamları ve belirli öğrenci sınıfları lehine muafiyetler tanındı.

Achin savaşı.

Achin sultanıyla uzun süredir devam eden ve maliyetli savaşlar, bir dizi yıl boyunca Hollanda bakanlıkları için sorun kaynağı oldu. 1871-1872'de Büyük Britanya, Gine kıyısındaki Hollanda'nın belirli mülkleri karşılığında, Hollandalıların Sumatra'nın kuzeyini işgal etme hakkını tanımayı kabul etti. Achin Sultanı, Hollandalıların işgallerini etkili hale getirme çabalarına silah zoruyla karşı koydu ve Hollandalı sömürge birliklerinin sağlıksız iklimin etkilerinden ciddi şekilde zarar görmesine rağmen, güçlü bir direniş göstermeyi başardı. 1871'e kadar sömürge bütçesinden elde edilen fazlalık açığa dönüştü ve savaş masraflarını karşılamak için yeni vergiler koyma zorunluluğu hem bireysel bakanlıkların hem de kabinelerin çöküşüne yol açtı. Kraliçe Wilhelmina. 1890'da ölen III. William'ın yerine hayatta kalan tek çocuğu Wilhelmina geçti. Yeni kraliçe küçük olduğu için, annesi kraliçe-dul Emma naip oldu. Kraliçe Wilhelmina'nın tahta çıkmasının bir sonucu da Hollanda ile Lüksemburg arasındaki bağın kopmasıydı. Sadece erkek soyundan gelen büyük düklük, en yakın akraba olan Nassau düküne geçti. 1898'de kraliçe on sekiz yaşına geldiğinde hükümeti devraldı. 1901'de Mecklenburg Prensi Henry ile evlendi. 1899'da Boer Savaşı'nın patlak vermesi, Hollandalılar arasında Güney Afrika'daki akrabaları adına güçlü bir sempati patlamasına yol açtı ve savaş sırasında, özellikle Başkan Kruger'in Hollanda savaş gemisiyle Transvaal'dan kaçıp Hollanda'ya yerleşmesinden sonra, Hollanda hükümetinin Büyük Britanya ile Hollanda arasındaki ilişkilerin gerginleşmesini önlemesi zor bir görev oldu. Ancak, Dr. Kuyper yönetimindeki bakanlık, Boerler lehine olan popüler hissiyatı kısıtlamada tutmayı ve Büyük Britanya'ya karşı doğru bir tarafsızlık tavrını
korumayı başardı. 1903'te hükümet, demir yolu çalışanlarının tehdit ettiği genel grevi önlemek için güçlü önlemler aldı, ordu çağrıldı ve istasyonları işgal etti. Eyaletler Genel Meclisi'nden demir yolu grevlerini yasadışı ilan eden bir yasa tasarısı geçti. 1905'teki İkinci Meclis seçimleri, liberallere dört kişilik dar bir çoğunluk sağladı. Dr. Kuyper bundan dolayı istifa etti ve Th. H. de Meester tarafından ılımlı bir liberal kabine kuruldu. 1908 yılına kadar kraliçenin anne olamaması, yavaş yavaş kamuoyunda veraset konusunda bazı endişelere neden oldu; ancak 1909'da Kraliçe Wilhelmina, ulusal sevinçlerin ortasında bir prenses doğurdu.

  KAYNAKÇA.--Bakınız (genel tarih için) J. Wagenaar, _Vaderlandsche historie_, 1751'e kadar (21 cilt, 1749-1759); Az'ın devamı. P. Loosjes, 1751-1810'dan (48 cilt, 1786-1811); W. Bilderdijk, Geschiedenis der Vaderlands (13 cilt, 1832-1853); Groen G. van Prinsterer, Handboek der Geschiedenis van het Vaderland (6. baskı, 1895); (belirli dönemler için): L. ab Aitzema, _Saken van spaet en oorlogh in ende om trent de Vereenigde Nederlanden (1621-1668)_ (15 cilt, 1657-1671); Lambert van den Bos'un (Lambertus Sylvius) devamı (4 cilt, 1685-1699). Aitzema'nın çalışmaları çok sayıda önemli diplomatik ve diğer belgeleri içermektedir; A. de Wicquefort, Histoire des eyalets des Pays-Bas depuis la paix de Munster (1648-1658) (2 cilt, 1719-1743); bu ciltlerde ayrıca
özgün belgelerin zengin bir koleksiyonu da bulunacaktır; R. Fruin, _Tien jaren uit den
tactig jarigen oorlog (1588-1598)_, (6. basım, 1905), standart bir çalışma;
J. L. Motley, _History of the Birleşik Hollanda (1584-1609)_, (4 cilt, 1860-1868); P. J. Blok, _Hollanda Halkının Tarihi_, cilt iii. (1568-1621) (Ruth Putnam tarafından çevrilmiştir, 1900);
_Cambridge Modern Tarih_, cilt iii. bölüm xix. ve cilt iv. bölüm xxv.
(bibliyografyalara bakınız); Karınca. L. Pontales, _Vingt annees de republique parlementaire au 17me siecle. Jean de Witt, Hollande'ın büyük pansiyoneri (1884); E. C. de Gerlache, Histoire du royaume des Pays-Bas 1814-1830_ (3 cilt, 1859); Bosch J. de Kemper, Geschiedenis van Nederland na 1830_ (5 cilt, 1873-1882); ayrıca şu önemli eserler: Groen G. van Prinsterer, Arşivler ou yazışmaları de la maison d'Orange-Nassau_, 2 serie (1584-1688) (5 cilt, 1857-1860); J. de Witt, Brieven (1652-1669)_ (6 cilt, 1723-1725); A. Kluit, Historie der Hollandsche Staatsregering tot 1795_ (5 cilt, 1802-1805); G. W. Vreede, Inleiding tot eene geschiedenis der Nederlandsche diplomatik (6 cilt, 1850-1865); J. C. de Jonge, Geschiedenis van het Nederlandsche Zeewesen, (6 cilt, 1833-1848); E. Luzac, Holland's Rijkdom (4 cilt, 1781); R. Fruin, Geschiedenis der Staatsinstellingen in Nederland tot den val der Republick, edn. Colenbrander (1901); N. G. van Kampen, Geschiedenis der Nederlanders buiten Europa_ (4 cilt, 1833); W. J. A. Jonckbloet, Geschiedenis der Nederlandsche Letterkunde (2 cilt 1881); C. Busken Huet, Het Land van Rembrandt - 17. yüzyılda Nordnederlandsche'de okudu (2 cilt, 1886); L. D. Petit, Repertorium der verhandelingen en bijdragen betreffende de geschiedenis des Vaterlands in tijdschriften en mengel werken tot op 1900 verschenen, 2 bölüm (1905); Bu değerli repertoryumun diğer bölümleri yayın aşamasındadır.     (G.E.) DİPNOTLAR: [1] Bununla birlikte, Maastricht'te, Belçika ile yapılan 19 Nisan 1839 tarihli anlaşmaya göre ölçülen, nehrin sol kıyısında bir kısım bulunmaktadır. 4, kalenin dış eğimli yüzeyinden ortalama 1200 Hollanda kulaç (7874 ft.) yarıçapında.

  [2] Veri düzlemi veya yükseklik ölçümünün temeli, Hollanda'nın her yerinde ve ayrıca Almanya'nın bazı sınır bölgelerinde, _Amsterdamsch Peil_ (A.P.) veya Amsterdam su seviyesidir ve ortalama yüksek su seviyesini temsil eder. Amsterdam'daki Y seviyesi
Zuider Zee'ye hala açıkken. Ancak, yerel ve
il "peils"ler de bazı su yollarında kullanılıyor.

[3] Bkz. J. Lorie, _Contributions a la geologie des Pays -bas_
(1885-1895), _Archives du Mus. Teyler_ (Haarlem), seri 2, cilt ii.
s. 109-240, cilt iii. s. 1-160, 375-461, cilt iv. s. . 165-309 ve
_Boğa. soc. belge geol._ vol. iii. (1889); _Mem._ s. 409-449; F.W. Harmer, "On the Pliocene Deposits of Holland," &c., _Quart. Journ.
Geol. Soc., London_, cilt lii. (1896) ss. 748-781, pls. xxxiv., xxxv.

[4] Tarihler farklı bölümlerin inşa dönemini gösterir.

[5] 1579'da kuzey eyaletlerinin birleşmesinden önceki Hollanda tarihi için bkz. NETHERLANDS.

HOLLANDA, İLÇE VE İLÇE.--Herhangi bir belgede Hollanda'dan ilk kez bahsedilmesi, 2 Mayıs 1064 tarihli bir imparatorluk _hediye özetinde_ bulunur.
Bunda "_omnis comitatus in Hollandt_" ifadesi geçer, ancak belirtilen yerin daha fazla açıklaması yoktur. Ancak diğer
belgesel kanıtlarla yapılan bir karşılaştırma, Hollanda'nın _forestum Merweda_ veya Waal, eski Meuse ve Merwe arasında uzanan çalılık bataklıkla özdeşleştirilmesine yol açar. Dordrecht kasabasını çevreleyen bölgedir. Orijinal Hollanda'nın bir kısmı 1421'deki büyük bir su baskını sonucu sular altında kalmıştır ve günümüzdeki Biesbosch (kamış ormanı) adı, erken dönemlerde tüm bölgenin durumunun ne olduğunu tasvir etmektedir. Aslında birçok otoriteye göre Hollanda kelimesi Holt-land'ın bozulmuş halidir (bazen 13. yüzyıl yazarları tarafından böyle yazılmıştır) ve ormanlık alanı ifade eder. Ancak en eski yazım şekli Hollanda'dır ve bunun aynı adı taşıyan Lincolnshire'daki bölge için de geçerli olan bir türetme olan alçak arazi (hol = oyuk) anlamına gelmesi daha olasıdır.

İlk Hollanda Kontu.

Hollanda Kontu unvanı ilk olarak Dordrecht'i (yaklaşık 1015) kuran ve burayı ikametgahı yapan Frizyalı Kont Dirk III tarafından taşınmış gibi görünüyor (aşağıya bakın). Ancak halefleri ancak 11. yüzyılın sonlarında "_Hollandensis comes_" tarzını kendi toprak tanımlamaları olarak benimsediler (ilk kez Dirk V.'nin 1083 tarihli bir mühründe bulunmuştur) ve Hollanda adı Texel ile Maas arasındaki kontların yönetimine tabi tüm toprakları ifade edecek şekilde kuzeye doğru kademeli olarak genişletildi.

Dirk I.

Dirk II.

Egemenlik alanlarının genişliği.

Arnulf.

Dirk III.

Dordrecht'in kuruluşu.

Lorraine'li Godfrey'in yenilgisi.

Hollanda Kontluğu'nun başlangıcı.

Bu feodal devletin (daha sonraki Hollanda) tarihinin başlangıcı, kayıtlarının saklandığı arşivlerdeki Egmont manastırı etrafında şekillenir. 922'de Charles the Simple, Frisia'daki bir konta, Dirk (Latince Diederic, Theodoricus'un kısaltılmış hali) "Egmont kilisesini ve Swithardeshage'den Kinhem'e kadar olan her şeyi" tam olarak verdi. Genellikle Dirk I. olarak bilinen bu adam, yaklaşık 939'da öldü ve yerine aynı adlı oğlu geçti. Egmont manastırının kayıtları arasında, imparator Arnulf'un belirli bir kont Gerolf'a "Swithardeshage ile Kinhem arasındaki" aynı araziyi verdiğine dair bir belge vardır; bu arazi daha sonra Dirk I tarafından ele geçirilmiştir. Genellikle bu Gerolf'un babası olduğu varsayılır, aksi takdirde bağış senetleri aile belgeleri arasında saklanmazdı. Dirk II. Egmont manastırının kurucusuydu. Küçük oğlu Egbert, Treves başpiskoposu oldu. Büyük oğlu Arnulf, Lüksemburglu Siegfried'in kızı ve imparator II. Henry'nin
baldızı olan Liutgardis ile evlendi. 983'te büyük ilgi gördüğü imparator Otto III'ten, şu anda Zuider Zee ve güneyde Nijmwegen'e kadar uzanan önemli bir toprak uzantısı elde etti. Bağış senedinde Maasland, Kinhem veya Kennemerland ve Texla veya Texel olmak üzere üç kontluğu elinde tuttuğundan bahsediliyor; başka bir deyişle, yönetimi Maas veya Meuse'nin sağ kıyısından Vlie'ye kadar tüm ülkeye yayıldı. Ayrıca Ghent'te de yetki kullanmış gibi görünüyor. 988'de öldü. Arnulf, Batı Frizyalılara karşı savaşta öldürüldüğü 993'e kadar sayıldı ve yerine on iki yaşındaki oğlu Dirk III geçti. Annesi Liutgardis'in vesayeti sırasında, çocuk Kennemerland ve Maasland hariç neredeyse tüm mal varlığına el konuldu. Ancak Dirk, adamın mülküne varır varmaz
düşmanlarına cesaret ve canlılıkla döndü. Utrecht'in güçlü piskoposu Adelbold ile başarılı bir şekilde savaştı ve
sadece atalarının mülklerinin değil, aynı zamanda Meuse'deki Merweda Ormanı (_forestum
Merweda_) olarak bilinen ve o zamana kadar Utrecht piskoposluğuna bağlı olan bölgenin de efendisi oldu. Bu bataklık alanın ortasında, Meuse ve Waal'ın akışlarına hakim bir noktada bir kale inşa etti (yaklaşık 1015) ve vergi toplamaya başladı. Bu kalenin etrafında Thuredrecht veya Dordrecht kasabası ortaya çıktı. Bu kalenin
sahip olunması Tiel, Köln ve Ren kasabalarının İngiltere ile olan ticaretine o kadar zarar veriyordu ki
Utrecht piskoposu ve Köln başpiskoposu imparatora şikayette bulundu.
II. Henry şikayetçilerin tarafını tuttu ve Lorraine Dükü Godfrey'i genç Friz kontunu cezalandırması için görevlendirdi. Dük Godfrey
büyük bir orduyla Dirk'in topraklarını işgal etti, ancak ülkenin bataklık yapısı tarafından engellendiler ve ağır kayıplarla tamamen yenildi (29 Temmuz 1018). Dük kendisi esir alındı. Sonuç olarak Dirk yalnızca Dordrecht ve Merweda Bushland'ı (daha sonraki Hollanda) değil, aynı zamanda fethettiği Utrecht piskoposu Dirk Bavo adlı bir vasalın topraklarını da elinde bulunduruyordu. 1018'deki bu zafer, genellikle Hollanda kontluğunun tarihinin gerçek başlangıç ​​noktası olarak kabul edilir. Güneyde egemenliğini bu şekilde tesis ettikten sonra Dirk, daha sonra kuzeydeki Frizyalıları boyunduruk altına almaya başladı. Kardeşi Siegfrid veya Sikka'yı onların valisi olarak atadı. Dirk, daha sonraki yıllarında Kutsal Topraklara hacca gitti ve 1034'te geri döndü; ve 1039'daki ölümüne kadar barış içinde hüküm sürdü.

IV. Dirk.

Flanders ile Zeeland hakkında kavga.

Oğlu IV. Dirk, savaşçı ve gayretli ırkının en girişimcilerinden biriydi. Flanders kontlarıyla Walcheren ve Zeeland'ın diğer adaları üzerindeki hakimiyet için uzun bir çekişme başlattı; kavga, Fransız ve Alman hakimiyeti arasındaki sınır bölgesiyle ilgili olduğu için önemliydi. 400 yıl süren bu çekişme, ilk başta gerçek bir savaşa dönüşmedi, çünkü hem Dirk hem de Flanders'lı V. Baldwin, 1046'da anlaşmazlık konusu toprakları işgal eden imparator III. Henry'de ortak bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Dirk, imparatorla savaş halinde olan Lorraine'li Sakallı Godfrey ile ittifak kurdu ve toprakları güçlü bir imparatorluk filosu ve ordusu tarafından işgal edildi (1047). Ancak Dirk, Vlaardingen'deki kalesine yerleşti ve kış geldiğinde hafif tekneleriyle düşman gemilerinin birçoğunu kuşattı ve kesti ve geri çekilmelerini engelleyen sınırlardan geçerken ordularının büyük bir kısmını yok etti. Kaybettiklerini geri alabildi ve kendi şartlarına göre barış yapabildi. İki yıl sonra Köln başpiskoposu ve Utrecht piskoposu başkanlığındaki bir koalisyon tarafından tekrar saldırıya uğradı. Donmuş suyun üzerinden topraklara girmek için çok sert bir kıştan yararlandılar. Dirk güçlü bir direniş gösterdi, ancak en güvenilir
anlatıya göre, bir pusuya çekildi ve savaşta öldürüldü.
(1049). Evlenmeden öldü ve yerine kardeşi Floris I geçti.

Floris I.

Dirk V.

Üvey oğlunun Frizyalı koruyucusu Robert

Lorraine Kamburu Godfrey Hollanda'yı fethetti.

Utrecht Piskoposu onu Dirk V.'e teslim etti.

Floris II.

Dirk VI.

Floris, selefleri gibi sert mücadeleci ve inatçıydı.
Yavaş yavaş atalarının topraklarını geri aldı.
1054'te Utrecht piskoposu olan ve piskoposluğunun kaybettiği
mallarını geri almaya kararlı olan yetenekli ve savaşçı William'da zorlu bir rakip buldu; ve 1058'de Köln başpiskoposu Hanno, Brandenburg markizi, Liege piskoposu Egbert ve diğerleriyle ittifak halinde Friz topraklarını işgal ettiler. İlk başta istilacılar başarılı oldu ve birçok yer onların eline geçti, ancak sonunda Dordrecht yakınlarında şaşırdılar ve yenildiler. Floris'in eline düşen tutsaklar arasında Guelders ve Louvain kontları da vardı. Saldırı 1061'de yenilendi. Nederhemert'teki bir savaşta Floris zafer anında öldü. Takip etmekten yorulduğu için bir ağacın altında uyurken öldürüldüğü söylenir. Yerine, annesi Saksonyalı Gertrude'nin vesayeti altında oğlu Dirk V. geçti. Piskopos William şimdi fırsatı değerlendirmiş ve iddia ettiği tüm toprakları işgal etmiş gibi görünüyor. Bu konuda İmparator IV. Henry'nin iki tüzüğüyle (30 Nisan ve 2 Mayıs 1064) onaylandı. Kendisine tahsis edilen mülkler arasında _comitatus
omnis in Hollandt cum omnibus ad bannum regalem pertinentibus_ bulunur. Bu belgelerin incelenmesi Dirk'in mülklerinin _in
Westflinge et circa oras Rheni_, yani Vlie'nin batısı ve Ren'in ağızları civarında olduğunu gösterir. Gertrude ve oğlu Frisia (Zeeland) adalarına çekilmiş gibi görünüyor ve William'ı tartışmalı topraklarda rahatsız edilmeden işgal etmeye bırakmış. 1063'te Gertrude, maceraperest kariyeriyle ünlü bir adam olan Flanders'lı V. Baldwin'in ikinci oğlu Robert ile evlendi (bkz. FLANDERS). Evlendikten sonra babası onu, Scheldt'in batısındaki Frisia (Zeeland) adalarını da içeren bir malikane olarak Flanders İmparatorluğu'na yerleştirdi. Artık üvey oğlunun velisi oldu ve mirası Scheldt'in doğusundaki adalara aitti. Robert böylece kendi hakkı ve Dirk'in hakkıyla tüm Frizya'nın (Zeeland) hükümdarı oldu ve böylece Flaman vatandaşları arasında Robert Frizyalı olarak tanındı. Kardeşi VI. Baldwin'in 1070'te ölümü, Flanders'da iç savaşa yol açtı ve Robert'in yeğeni Arnulf'un velayetini alma iddiası, Baldwin'in dul eşi Richilde tarafından tartışıldı. Konu, Robert'in Cassel'de (Şubat 1071) kazandığı kesin zaferle sonuçlandı ve Arnulf öldürüldü ve Richilde esir alındı ​​(bkz. Flanders). Robert böylece Flanders'la meşgulken, "Hollanda Kontluğu"nu ve şu anda Utrecht'li William'ın elinde olan diğer toprakları geri almak için çaba sarf edildi. Halk ayaklandı, ancak imparator IV. Henry'nin emriyle.
Hızla, Aşağı Lorraine dükü Kambur Godfrey komutasındaki bir ordu tarafından piskoposluk yönetimine geri getirildi. 1076'da yine piskoposun isteği üzerine Dük Godfrey, Frizya sınır bölgesindeki topraklarını ziyaret etti. Kent geleneğine göre Godfrey'nin kurucusu olduğu Delft'te, dük haince öldürüldü (26 Şubat 1076). Utrecht'li William, takip eden Nisan ayının 17'sinde öldü. Artık bir erkek mülkü haline gelen Dirk V., elverişli durumdan yararlanmakta gecikmedi.
Robert'in (üvey babası) yardımıyla bir ordu kurdu, William'ın halefi olan Conrad'ı Ysselmonde kalesinde kuşattı ve onu esir aldı. Piskopos, tartışmalı topraklardaki tüm haklarından vazgeçerek özgürlüğünü satın aldı. Bundan sonra Frizya kontları kesin olarak Hollanda kontları olarak tanındı. Dirk V. 1091'de öldü ve yerine oğlu Floris II. Şişman geçti. Bu kont otuz bir yıl süren barışçıl ve müreffeh bir
saltanat dönemi geçirdi. Ölümünden sonra (1122) dul eşi Saksonyalı Petronilla, küçük yaşta olan Dirk VI. adına hüküm sürdü.
Üvey kardeşi Saksonyalı Lothaire'in V. Henry'nin ölümü üzerine imparatorluk
tahtına geçmesi, konumunu büyük ölçüde güçlendirdi.
Doğu Frizya bölgeleri, Oostergoo ve Westergoo, Lothaire tarafından
Utrecht piskoposlarının yönetiminden Hollanda kontlarının yönetimine devredildi (1125). Bu Frizyalılar, Dirk VI. için çok sorunlu
tebaalar olduklarını kanıtladılar. 1132'de Dirk'in kendi kardeşi Floris the Black'in liderliğinde ayaklandılar. İmparator Conrad
III. (1138), rakip Hohenstaufen hanedanındandı ve bu Friz bölgelerini piskoposa geri verdi; aslında bu bir bakıma boş bir hediyeydi. Frizyalı köylüler ve balıkçılar bağımsızlıklarını seviyorlardı ve
kont veya piskopos olsun,
herhangi bir uzak hükümdarın yönetimine eşit derecede karşıydılar. Dirk VI. 1157'de Floris III tarafından takip edildi.

Floris III.

Dirk VII.

William I.

Floris IV.

Floris III. Hohenstaufen'lerle ittifak kurarak hanedanının geleneksel politikasını tersine çevirdi. Frederick Barbarossa'nın sadık bir taraftarı ve dostu oldu. Batı Friesland ve
Groningen ile sorunları oldu ve Batı Zeeland'daki hakları konusunda Flanders kontuyla bir savaşa girdi ve bu savaşta yenildi. 1170'te büyük bir sel kuzeyde muazzam bir yıkıma neden oldu ve Zuider Zee'nin oluşmasına yardımcı oldu. 1189'da Floris, seçkin bir lider olduğu
üçüncü Haçlı Seferi'nde Frederick Barbarossa'ya eşlik etti. 1190'da Antakya'da vebadan öldü. Oğlu Dirk VII. fırtınalı ama genel olarak başarılı bir saltanat geçirdi. Batı Zeeland'daki Flamanlarla ve kardeşi William tarafından isyana teşvik edilen Batı Frizyalılarla olan mücadeleler onun lehine sonuçlandı. Kardeşler uzlaştırıldı ve William Doğu Frizya'nın kontluğuna getirildi. Ancak 1202'de Dirk yenildi ve Brabant dükü tarafından esir alındı ​​ve aşağılayıcı şartlarda barışı satın almak zorunda kaldı. Yenilgisinden kısa bir süre sağ kurtuldu ve 1204'ün başlarında öldü ve geride tek çocuğu olarak 17 yaşında bir kız çocuğu Ada bıraktı. Böylece ortaya çıkan kadın verasetinin William tarafından meydan okunmadan kabul edilmesi pek mümkün değildi. Dirk VII.'nin niyeti, kardeşini velisi olarak atayarak kızının haklarının tanınmasını sağlamaktı. Ancak güçlü karakterli hırslı bir kadın olan dul eşi Alida, kocası ölür ölmez Ada ile Loon Kontu Louis arasında bir evlilik için acele etti; ve ülkede ilk kez bir güç olarak ortaya çıkan Hollanda soylularıyla birlikte William'ın erkek soyundan gelen varis olarak kontluk iddiasına karşı çıkmaya çalıştı. Bir mücadele başladı. William, Zeelandlılar tarafından desteklendi ve Ada İngiltere'ye kaçmak zorunda kaldı. William, 1206'da Loon'lu Louis ile imzalanan bir antlaşmayla tartışmasız kont oldu. Zamanının olaylarında aktif rol aldı. 1214'teki Bouvines'teki büyük savaşta İmparator IV. Otto'nun yanında savaştı (bkz. PHILIP AUGUSTUS) ve esir alındı. İki yıl sonra, Philip Augustus'un en büyük oğlu Louis'e İngiltere Kralı John'a karşı yaptığı seferde eşlik etti. William belki de tarihte dördüncü Haçlı Seferi'ne katılmasıyla en iyi bilinen kişidir. Damietta'nın ele geçirilmesinde (1219) büyük bir üne kavuşmuştur. Eve dönüşünde uzun süre hayatta kalamamıştır ve 1222'de ölmüştür. Hollanda kontluğunda medeni ayrıcalıkları ileten en eski tüzükler onun saltanatından kalmadır - Geertruidenberg (1213) ve Dordrecht (1220). Oğlu IV. Floris, küçük olduğu için, amcası Gelderland'lı III. Gerard'ın vesayeti altında onun yerine geçmiştir. Daha sonraki yaşamında Gerard ile yakın dostluk ilişkilerini sürdürmüş ve Utrecht piskoposuyla olan
tartışmasında onu desteklemiştir (1224-1226). Floris, 1235'te Picardy'deki Corbie'de düzenlenen bir turnuvada Clermont kontu tarafından öldürülmüştür. Ölümünden sonra gelen uzun bir azınlık döneminde, Utrecht piskoposu olan kardeşi Otto, yeğeni II. William'ın velayeti görevini üstlendi.

II. William.

Romalıların Kralı seçildi.

V. Floris.

İngiltere Kralı I. Edward ile ittifak.

Amsterdam'a İlk Tüzük.

V. Floris'in öldürülmesi.

II. William önemli bir adam oldu. Papa IV. Innocentius, birkaç prensin Hohenstaufen'in yerine aday gösterilmeyi reddetmesinin ardından, imparator II. Frederick'i tahttan indirdikten sonra, Hollanda'nın genç kontunun çoğunluğu Alman din adamlarından oluşan bir meclis tarafından Romalıların kralı seçilmesini sağladı (1247). William 1248'de Aachen'ı aldı ve orada kral olarak taç giydi; Frederick'in 1250'deki ölümünden sonra, Almanya'da önemli bir parti kurdu. Margaret of Flanders (Black Margaret) ile olan bir savaşı başarılı bir şekilde sonlandırdı (1253). İmparator olarak taç giymek için Roma'ya gitmek üzereyken, Batı Frizyalılara karşı bir seferde at ve zırhla buzların arasından aşağı inerek öldü (1256). Birçok selefi gibi mirasını bir çocuğa bıraktı. Floris V. babasının ölümünden sonra henüz iki yaşındaydı; ve kırk yıllık bir saltanat boyunca Hollanda tarihinde diğer kontlarından daha derin bir iz bırakmaya mahkumdu. Floris şövalye karakterli ve yüksek kapasiteli bir adamdı ve saltanatı boyunca yetenekli ve yardımsever bir hükümdar olduğunu kanıtladı. Hem çalkantılı tebaasıyla yaşadığı sıkıntılarda hem de komşularıyla yaşadığı sürekli anlaşmazlıklarda güçlü, ileri görüşlü ve başarılı bir politika izledi. Ancak işlere olan aktif ilgisi Hollanda ile sınırlı değildi. Fransa ile olan mücadelesinde İngiltere Kralı I. Edward ile yakın bir ittifak kurdu ve İngiliz kralından halkı için büyük ticaret avantajları elde etti; yün ana maddesi Dort'a (Dordrecht) yerleştirildi ve Hollandalılar ile Zeelandlılar İngiliz kıyılarında balıkçılık hakları elde etti. İlişkileri o kadar yakınlaştı ki Floris, oğlu John'u bir İngiliz prensesiyle evlenmek amacıyla Edward'ın sarayında eğitim görmesi için gönderdi. Soyluların gücünü dengelemek için birçok kasabaya imtiyazlar verdi. Floris, kendisini Amstelland ve Gooiland'ın efendisi yaptı; ve Hollanda'nın başlıca ticaret şehri olmaya aday olan Amsterdam, onu büyüklüğünün kurucusu olarak kabul ediyor. Mevcut en eski imtiyazı 1275'ten kalmadır. 1296'da Floris, I. Edward'ın ittifakını terk edip IV. Philip'in ittifakını seçti. Fransa'nın, muhtemelen
Edward, Hainaut kontu John of Avesnes ile hanedanlık anlaşmazlığında Flanders kontu Guy'a destek verdiği için (bkz.
FLANDERS). Ancak, politikasının gerçek nedenleri asla bilinmeyecek,
çünkü kısa bir süre sonra, Gijsbrecht van Amstel, Gerard van Velzen ve Wolfert van Borselen'in önderlik ettiği hoşnutsuz soyluların bir komplosu ona karşı kuruldu. Onlar tarafından Muiden kalesinde alçakça öldürüldü (27 Haziran 1296). Bu trajik olay, Hollanda'nın en ünlü yazarlarının kaleminden çıkan dramalarda ölümsüzleştirildi (bkz. VONDEL, HOOFT).
Burjuvalar ve onu en iyi arkadaşları olarak tanıyan halk, katillerinden öyle bir intikam aldı ki soyluların
gücünü kalıcı olarak azalttı.

John I.

Kontların ilk hattının yok olması. Yüksek karakterleri.

Oğlu John I, babası öldürüldüğünde İngiltere'deydi; henüz
15 yaşındaydı, beden ve zihin olarak zayıftı. Edward I'in kızı Eleanor ile evliydi. Saltanatı, genç kontun koruyucusu ve sonraki varisi olan John of Avesnes ile Zeeland'da güçlü bir takipçi kitlesine sahip olan Wolfert van Borselen arasında bir mücadeleydi. 1299'da van Borselen öldürüldü ve
birkaç ay sonra John I öldü. John of Avesnes, Hollandalılar tarafından hemen halefi olarak tanındı. Böylece John I ile yaklaşık 400 yıllık bir
hükümden sonra ilk kontluk hattı sona erdi. Avrupa belki de Dirk I'in bu on dört soyundan gelenlerden daha yetenekli bir prens dizisi görmemiştir. Sonuncusu hariç, aralarında zayıf bir adam yoktur. Fiziksel olarak yakışıklı ve güçlü, şövalyelik günlerinin örnek şövalyeleri, sert savaşçılar, bilge devlet adamları, doğuştan erkek liderleriydiler; ülkenin ticaretini ilerletmeye her zaman hazırdılar, büyüyen kasabaların destekçileriydiler ve aynı şekilde bataklık ve bataklıklardan oluşan bir ülkeyi sürü ve hayvan sürüleriyle zengin, verimli bir tarım bölgesine dönüştürme görevinde öncülerdi. Bireyler olarak kusurları vardı, ancak hepsi yüksek ruhlu bir ırkın değerli üyeleriydi.

Avesnes Hanedanı'ndan II. John.

III. William.

IV. William.

İmparatoriçe Margaret.

Bavyera Hanedanı'ndan V. William.

Bavyera'lı Albert.

VI. William.

Bavyera'lı Jacqueline.

Burgonya Hanedanı'nın tahta çıkışı.

İyi Philip.

Hollanda'nın gelişen devleti. Charles the Bold.

Burgonya'lı Mary.

John II. unvanını alan John of Avesnes, Hainaut kontu John of Avesnes ve Hollandalı II. William'ın kız kardeşi Alida'nın oğluydu.
Kontluğa geçtiğinde Hollandalılar onu kabul etmeye istekliydi, ancak Zeelandlılar düşmancaydı; ve otoritesi genel olarak tanınmadan önce uzun bir mücadele yaşandı. 1301'de Utrecht'li Piskopos William Amstelland'ı işgal etti, ancak savaşta öldürüldü. John, zaferini kardeşi Guy'ın onun yerine piskopos olarak seçilmesini sağlamak için kullandı. Flamanlarla bir savaş izledi, Flamanlar ilk başta galip geldi, ancak birçok iniş çıkıştan sonra sonunda Hollanda ve Zeeland'dan 1304'te kovuldular. John II. o yıl öldü ve yerine oğlu III. William geçti, soyadı İyi
(1304-1337). Saltanatı sırasında, bir buçuk asır boyunca çok sayıda savaşa neden olan Flanders ile uzun süredir devam eden anlaşmazlık, sonunda 1323 antlaşmasıyla çözüldü. Bu antlaşmayla Batı Zeeland'ın tam mülkiyeti William'a verildi ve William da İmparatorluk Flanders'ındaki tüm iddialarından vazgeçti. Başkenti Amsterdam olan ve o zamana kadar Utrecht'in bir fief'i olarak tutulan Amstelland, amcası Piskopos Guy'ın ölümü üzerine William tarafından sonunda Hollanda'ya ilhak edildi. Bu kont, sivil yaşamı teşvik etmek ve ülkenin kaynaklarını geliştirmek için çok şey yaptı. Zamanının üç ana Avrupa hanedanıyla evlilik yoluyla yakın ilişkileri vardı. Karısı, Fransız kralının yeğeni olan Valois'li Jeanne'di; 1323'te Bavyera imparatoru Louis kızı Margaret ile evlendi; ve 1328'de üçüncü kızı Hainaut'lu Philippa İngiltere'den Edward III ile evlendi. İttifakları sayesinde William III.
çok itibarlı ve nüfuzlu bir pozisyona geldi ve bunu miras kalan topraklarının çıkarlarını ilerletmek ve refahını artırmak için kullandı.
Her bakımdan büyük bir prens ve bilge ve ihtiyatlı bir devlet adamıydı.
Kendisinden sonra oğlu IV. William geldi ve kayınbiraderi Edward III'ün Fransız savaşlarındaki müttefikiydi.
Maceraya düşkündü ve 1343'te kılık değiştirerek Kutsal Topraklara bir yolculuk yaptı ve
yolda Töton Şövalyeleri'nin kâfir Wend'lere ve Litvanyalılara karşı düzenlediği bir sefere katıldı. 1345'te Frizyalılara karşı savaşta öldürüldü. Hiç çocuğu kalmadı ve
halefe ilişkin soru Hollanda'da şiddetli bir iç karışıklık dönemine neden oldu. Mirası en büyük kız kardeşi, İmparatoriçe Margaret ve Hainaut'lu Philippa veya başka bir deyişle İngiltere'nin III. Edward'ı tarafından talep edildi. Margaret bizzat geldi ve Hollanda, Zeeland ve Hainaut'ta gerektiği gibi kontes olarak tanındı; ancak ikinci oğlunu (en büyüğü Louis, haklarından vazgeçti) Bavyera Dükü William'ı onun yerine stadholder olarak atadıktan sonra kocasına geri döndü. William henüz on altı yaşındaydı ve ülkede kısa süre sonra düzensizlik ve karmaşa hüküm sürdü. İmparatorun 1347'deki ani ölümü, pozisyonunun zorluklarına
eklendi. 1349'da Margaret, egemenliğinden istifa etmeye ikna edildi ve stadholder, William V. unvanıyla kont oldu. Bu, Hollanda'da Kabbeljauws (Morinalar) ve Hoeks (Kancalar) olarak bilinen ünlü partilerin kurulduğu zamandı; ilki, burgher
partisi, William'ın destekçileriydi (muhtemelen isim, açık mavi, pullu görünümlü Bavyera armasından türetilmiştir), ikincisi ise, şişman burgher balıklarını yakalayıp
yutmak isteyen hoşnutsuz soyluların partisiydi. 1350'de ülkedeki kargaşa o kadar büyüktü ki
Margaret, soyluların isteği üzerine, hükümetin dizginlerini kendi eline almak için Hollanda'ya geldi. Soylular ve şehirler arasındaki mücadele bir iç savaşa dönüştü. III. Edward, Margaret'in yardımına geldi ve 1351'de Veere açıklarında bir deniz savaşını kazandı; Birkaç hafta sonra Hooks ve İngiliz müttefikleri William ve Morinalar tarafından Vlaardingen'de yenildi - bu Margaret'in davasını mahveden bir devirmeydi. Edward III. Kısa bir süre sonra taraf değiştirdi ve imparatoriçe, oğluyla bir anlaşmaya varmak zorunda kaldı
(1354), oğlu Hollanda ve Zeeland kontu olarak tanındı, o ise Hainaut kontu. Margaret iki yıl
sonra öldü ve Lancaster'lı Matilda ile evlenen William'ı
tüm Hollanda-Hainaut mirasının sahibi olarak bıraktı (Temmuz 1356). Ancak iktidar
süresi çok kısaydı. 1357'nin sonundan önce o kadar belirgin delilik belirtileri gösterdi ki karısı, kendi rızasıyla
ve her iki tarafın desteğiyle, V. William'ın küçük
kardeşi olan Bavyera Dükü Albert'i Ruward unvanıyla naip olmaya davet etti (1358). William 31 yıl boyunca hapiste yaşadı. Albert 1404'te öldü, önce Ruward, sonra da kont olarak 46 yıl boyunca ülkeyi iyi ve akıllıca yönetti. Hook ve Cod sorunlarının zaman zaman patlak vermesine rağmen,
otoritesine saygı gösterilmesini sağlayabildi ve ülkenin sosyal ilerlemesine birçok şekilde yardımcı oldu. Kasabaların etkisi sürekli olarak artıyordu ve hükümetleri, Cod partisini oluşturan
burgher patrici sınıfının eline geçmeye başladı. Karşılarında Hook partisini oluşturan soylular ve alt sınıflar vardı.
Albert'in son yıllarında, kontların Cod'ların tarafını tutması nedeniyle yeni bir iç savaş patlak verdi (1392-1395), Hook'lar ise en büyük oğlu William'ın desteğine sahipti. Albert daha sonra oğluyla barıştı ve 1404'te William VI. olarak onun yerini aldı. İktidara geldiğinde William Hook'ları destekledi ve onların üstünlüğünü güvence altına aldı. Saltanatı iç anlaşmazlıklarla çok sıkıntılıydı, ancak cesur bir askerdi ve girişimlerinde genellikle başarılıydı. 1417'de öldü ve geride tek çocuğu, kızı Jacqueline'i (veya Jacoba) bıraktı. Jacqueline, gençliğinde Fransa tahtının varisi olan John ile evliydi.
Lahey'de düzenlenen bir toplantıda (15 Ağustos 1416) soylular ve Hollanda ve Zelanda şehirlerinin temsilcileri William'ın isteği üzerine kızının taht iddialarını desteklemeye söz verdiler.
Ancak Fransa Kralı John öldü (Nisan 1417) ve William VI. yaklaşık bir ay sonra dul Jacqueline'i 17 yaşında zor bir durumla karşı karşıya bıraktı. İlk başta Hollanda ve Zelanda'da hoş karşılandı ancak iddialarına amcası Bavyera Kralı John karşı çıktı ve Morina partisi tarafından desteklendi. Yardım bekleyebileceği herkes ona ihanet etti, ikinci kocası John IV. Brabant'lı, üçüncü kocası Gloucester'lı Humphrey, kuzeni Burgonya'lı İyi Philip, hepsi ona utanç verici şekilde davrandılar. Romantik ve hüzünlü hayatı, cesur ve yetenekli Jacqueline'i Hollanda tarihinin en güzel
figürü haline getirdi. Güçlü akrabalarına karşı uzun süre mücadele etti ve hayatının sonuna kadar, eşitsiz mücadeleyi bırakıp dördüncü kocası Hollanda'lı Ruward'lı Francis'le huzura kavuşana kadar mutluluğu tatmadı. Onu Burgonya dükü İyi Philip kurnazca ele geçirdi; ve böylece 1433'te Düşes Jacqueline, Hollanda ve Hainaut kontlukları üzerindeki haklarından vazgeçmek zorunda kaldı. Sonuç olarak 1436'daki ölümünden sonra, hiç çocuğu kalmadığı için, Philip topraklarının tam ve tartışmasız mülkiyetini devraldı. Zaten miras, satın alma veya zorla diğer tüm Hollanda devletlerini ele geçirmişti; ve şimdi, Bavyera kontluk hattının
yok olmasıyla birlikte, Hollanda bağımsız bir varlığa sahip olmaktan çıktı
ve büyüyen Burgonya gücünün (bkz.
BURGUNDY) bir dış eyaleti haline geldi. Dük Philip'in egemenliğine girmesini takip eden yıllarda, Hollanda yalnızca önemsiz bir rol oynadı. Bir stadholder tarafından yönetiliyordu ve imtiyazlı haklarına ve ayrıcalıklarına çok az saygı gösteriliyordu. Hook ve Cod hizipleri arasındaki kavgalar hala devam ediyordu, ancak iç çatışmaların patlak vermesi Philip'in güçlü eli tarafından hızla bastırıldı. Bu süre zarfında Hollanda, artan maddi refahla yetindi. Ringa balığı avcılığı, Benkelszoon tarafından keşfedilen veya tanıtılan
kürleme işlemiyle daha da değerli hale geldi, ona artan bir zenginlik getirdi ve balıkçıları
şimdiden gelecekteki denizcilik büyüklüğünün temellerini atıyorlardı.
Haarlemli Lorenz Koster'in matbaacılığın keşfine kendi payına düşeni
katkıda bulunduğu zaman
Dük Philip'in zamanlarıydı.
Cesur Charles'ın
(1467-1477) hükümdarlığı sırasında, Hollandalılar, o savaşçı prensin diğer tebaası gibi, vergi yükünden çok çektiler. Hoorn'daki bir salgın
Charles tarafından sert bir şekilde bastırıldı. Hollandalılar,
Mechlin'de tüm Hollanda için bir yüksek adalet
mahkemesinin kurulmasından çok rahatsız oldular. (1474). Bu, ayrıcalıklarının ciddi bir ihlali olarak görüldü. Burgonya'lı Mary'nin halefi, Hollanda'ya, Hollanda'nın diğer eyaletleri için, en önemli eski hak ve özgürlüklerini geri kazandıran
Mart 1477'deki Büyük Ayrıcalık'ın verilmesine yol açtı (bkz. HOLLANDA). Hollanda, Zeeland ve Frizya için yüksek bir adalet mahkemesi kuruldu ve yerel dilin kullanımı resmileştirildi. Hook ve Morina sorunları ülkeyi tekrar rahatsız etti. Hook ayaklanmaları Leiden ve Dordrecht'te gerçekleşti ve silahlı kuvvetle bastırılmak zorunda kaldı.

Avusturya'lı Maximilian.

Güzel Philip II.

İmparator Charles V. (Charles III.).

Philip III.

Orange'lı William Stadholder.

Hollanda isyanı.

Utrecht Birliği.

Philip'in Egemenliğinin İptali.

Düşes Mary'nin 1482'deki ani ölümüyle, Hollanda kontluğu da dahil olmak üzere mülkleri, babası Avusturya Arşidükü Maximilian'ın vesayeti altında, küçük oğlu Philip'e geçti. Böylece
Burgonya hanedanı Habsburg hanedanı tarafından takip edildi.
Maximilian'ın naipliği sırasında Hooks'ların çalkantıları Hollanda'da çok fazla çekişmeye ve huzursuzluğa neden oldu. Liderleri Brederode'lu Francis ve Naaldwijk'li John, Rotterdam ve diğer yerleri ele geçirdi. Onların devrilmeleri sonunda Hooks ve Morinalar arasındaki çekişmeyi sona erdirdi. Kuzey Hollanda'da kıtlıktan kaynaklanan köylü ayaklanması olan "Ekmek ve Peynir Savaşı", iç anlaşmazlıkların ve baskıcı vergilendirmenin neden olduğu sefaletin bir kanıtıdır. 1494'te,
Maximilian imparator seçildikten sonra, Philip reşit ilan edildi. Onun
hükümeti devralması Hollanda'da sevinçle karşılandı ve onun
hükümdarlığında eyalet dinlendi ve balıkçılığı İngiltere ile yapılan
ticari
antlaşmadan faydalandı. Oğlu ve halefi Charles III.'ün (1506-1555) uzun
hükümdarlığı sırasında Hollanda'nın hikayesi, daha
iyi
bir şekilde
imparator Charles V. olarak bilinir, Hollanda'nın genel tarihine aittir (bkz. HOLLANDA). Charles'ın tahttan çekilmesi üzerine, oğlu
İspanya'nın
Philip II.'si, kilise ve devletteki keyfi yönetimiyle Hollanda'nın
isyanına yol açan
hükümdarı olan Hollanda Kontu III. Philip oldu.
Orange Prensi William'ı Hollanda ve Zeeland'ın stadholder'ı olarak ataması, bu eyaletlerin
geleceği için önemli sonuçlar doğurmaya mahkûmdu (bkz. SESSİZ WILLIAM). 1572'de Brill ve Flushing'in Deniz Dilencileri tarafından ele geçirilmesi, Hollanda ve Zeeland'ın büyük bir kısmının, stadholder olarak Hollanda eyaletlerini Dordrecht'te buluşmaya çağıran Orange prensinin otoritesine tabi olmasına yol açtı. Bu eylem, Hollanda bağımsızlığının başlangıcıydı. Bu zamandan itibaren William, Hollanda'yı evi yaptı. Hollanda'daki Protestan inancının kalesi, İspanyol tiranlığına karşı direnişin odak noktası oldu. Haarlem, Alkmaar ve Leiden kuşatmaları, Hollanda'yı Alva ve Requesens orduları tarafından ezilmekten kurtardı ve İspanyol zaferinin akışını durdurdu. William'ın etkisiyle Hollanda ve Zeeland arasındaki federasyon eylemi, 1579'da yedi kuzey eyaleti arasında Utrecht'in daha büyük birliğinin tohumuydu. Ancak daha büyük birlik içinde Hollanda ve Zeeland arasındaki daha iç ve daha yakın birlik varlığını sürdürdü. 1580'de, Hollanda'nın egemenliği Anjou düküne teklif edildiğinde, iki deniz eyaleti buna razı olmayı reddetti ve William'ı Hollanda ve Zeeland kontluğu unvanını kabul etmeye zorladı. Ertesi yıl William, iki eyalet adına İspanyol kralının egemenliğinden resmen vazgeçti (24 Temmuz). William'ın suikastından sonra (1584) Hollanda kontluğu unvanı asla yeniden canlandırılmadı.

Hollanda Hükümeti.

Johan van Oldenbarneveldt.

Ulusal ve Eyalet Egemenliği İlkeleri Arasındaki Mücadele.

Birleşik eyaletlerin İspanya ile uzun mücadelesinde, Orange'ın ölümünün ardından, çatışmanın yükü Hollanda'ya düştü.
Savaşın yükünün yarısından fazlası bu eyalete düştü; ve Zeeland ile birlikte ülkenin başlıca savunmasını oluşturan filoları sağladı. Bu nedenle, Eyaletler Genel Meclisi'nde Hollanda'nın oyu önemli hale gelmiştir. Bu oy, başında Hollanda'nın avukatı (sonradan büyük emekli olarak anılır) bulunan ve eyalet eyaletlerine karşı sorumlu ve onların sözcüleri olan milletvekilleri tarafından verilirdi. Eyaletler Genel Meclisi ile aynı binada Lahey'de toplanan bu eyaletler, başlıca kasabaların burgher oligarşilerinin (naiplerinin) temsilcileriyle birlikte, yalnızca bir oya sahip olan soyluların temsilcilerinden oluşuyordu. Avukat, eyaletlerin ücretli bakanıydı. Toplantılarına başkanlık eder, tutanaklarını tutar ve tüm
yazışmaları yürütürdü ve yukarıda belirtildiği gibi, Eyaletler Genel Meclisi'nde sözcüleriydi. Dolayısıyla, Hollanda'nın avukatı (veya büyük emekli), yetenekli bir adamsa, aslında her şeyin bir tür bakanı haline gelerek çok önemli bir etki uygulama fırsatına sahipti. Hollanda'nın ardışık savunucuları Paul Buys ve Johan van Oldenbarneveldt'in uyguladığı bu etki, Leicester kontunun Birleşik Eyaletler hükümetini merkezileştirme yönündeki iyi niyetli çabalarını başarısızlığa uğrattı. Ayrılışından sonra (1587) Hollanda'nın savunucusu Oldenbarneveldt, mücadele eden cumhuriyetin vazgeçilmez devlet adamı oldu. İşlevlerinin çokluğu, savunucuya yönetim ayrıntılarında neredeyse sınırsız bir yetki verdi ve otuz yıl boyunca işlerin yürütülmesi onun elinde kaldı (bkz. OLDENBARNEVELDT). Bu, Hollanda'nın federasyondaki tartışmasız hegemonyası, başka bir deyişle eyaletin ve özellikle Amsterdam'ın şehir şirketlerini kontrol eden burgher oligarşileri anlamına geliyordu. Ancak Hollanda'nın bu otoritesi, Orange'ın stadholder prenslerinin sahip olduğu geniş yetkilerle fazlasıyla dengelenmişti; ve Hollanda Cumhuriyeti'nin iç tarihindeki başlıca krizler, gerçekte farklı olan iki hükümet ilkesi arasındaki üstünlük mücadelelerinde bulunur. Bir tarafta, Hollanda'nın sesine belirleyici bir ağırlık veren eyalet egemenliği ilkesi; diğer tarafta, Eyaletler Genelinin ve eyalet eyaletlerinin neredeyse monarşik olan yürütme yetkilerini devrettiği Orange prenslerinde kişileşen ulusal egemenlik ilkesi.

Orange Prensi Maurice ve Oldenbarneveldt'li John.

Orange Prensi Frederick Henry.

Orange Prensi II. William.

John de Witt.

Orange Prensi III. William.

Orange Prensi IV. William.

1609'daki on iki yıllık ateşkesin sona ermesi, Orange Prensi Maurice'in muhalefetine rağmen Oldenbarneveldt ve Hollanda eyaleti için bir zaferdi. 1617'de Remonstrant ve Contra-remonstrant partileri arasındaki dini anlaşmazlığın patlak vermesi, egemen Hollanda eyaleti ile birliğin Eyaletler Geneli arasında bir ölüm kalım mücadelesine yol açtı. Maurice'in kılıcı, konuyu Eyaletler Geneli lehine karara bağladı. Hollanda'nın iddiaları devrildi ve Oldenbarneveldt'in başı darağacına düştü (1619). Stadholder, Orange'lı Frederick Henry, neredeyse monarşik bir otoriteyle hüküm sürdü (1625-1647), ancak o bile gücünün ve popülaritesinin zirvesindeyken, her zaman Hollanda ve Amsterdam eyaletlerinin muhalefetiyle yüzleşmek zorundaydı ve sefer planlarının çoğu Hollandalıların erzak sağlamayı reddetmesiyle engellendi. Oğlu II. William, stadholder olduğunda henüz 21 yaşındaydı ve Hollanda eyaletleri, muhalefetine rağmen Munster barışı (1648) için müzakereleri sürdürebilecek kadar güçlüydü. Tekrar bir ölüm kalım çatışması yaşandı ve 1650'de bir kez daha Orange prensi silahlı kuvvetlerle Hollandalıların muhalefetini ezdi. William'ın zafer anında ani ölümü, cumhuriyetin hükümetinde tam bir devrime neden oldu. Geride
sadece ölümünden sonra doğan bir çocuk bıraktı ve Hollanda'nın burgher naipleri
bir kez daha yükselişteydi. Stadholder makamı
kaldırıldı ve Hollanda'nın büyük emekli maaşı sahibi (_Raad-Pensionaris_)
John de Witt, yirmi yıl boyunca tüm idari
ipleri elinde tuttu ve ülkenin konseylerinde, Oldenbarneveldt'in yüzyılın başında yaptığı gibi
tartışmasız otorite pozisyonunu işgal etti. Bu dönemde Amsterdam, Birleşik Eyaletler'in
merkezi ve başıydı. Eyalet egemenliği ilkesi, 1654'te Cromwell ile yapılan ayrı bir antlaşmada en uç noktasına taşındı; bu antlaşmada Hollanda eyaleti, Orange prensini Hollanda'nın stadholder veya birliğin
genel kaptanı makamından sonsuza dek dışlamayı kabul etti. 1672'de başka bir devrim gerçekleşti.
John de Witt öldürüldü ve III. William.
Orange hanedanının ataları tarafından tutulan
saygınlık ve otorite makamını doldurmak üzere çağrıldı ve stadholderlik ailesinde kalıtsal olarak ilan edildi. Ancak William çocuksuz öldü (bkz. WILLIAM
III.) ve Hollanda eyaletinin birliğin en üst noktası olduğu stadholdersiz bir dönem 1737'ye kadar devam etti. Bu değişiklik
sorunsuz bir şekilde gerçekleştirildi, çünkü William'ın Amsterdam ile birçok anlaşmazlığı olmasına rağmen
1690'dan 1720'deki ölümüne kadar Hollanda'nın büyük emekli maaşı olan
Anthony Heinsius'ta (van der Heim) tam olarak güvendiği bir devlet adamı vardı,
hayatı boyunca politikasının ilerlemesi için onunla birlikte çalıştı ve
ölümünden sonra da bu politikayı uygulamaya devam etti. 1737'de, yetkileri güçlendirilen ve 1747'de hem erkek hem de kadın soyundan gelenler için kalıtsal ilan edilen IV. William şahsında bir kez daha stad mülkiyetine geri dönüş oldu. Ancak, Fransız orduları tarafından federal cumhuriyetin nihai yıkımına kadar, Amsterdam merkezli Hollanda veya federal parti (_Staatsgesinden_) ile daha küçük eyaletlerde güçlü olan ve alt sınıflar arasında büyük bir halk desteğine sahip olan Orange veya birlikçi parti (_Oranjegesinden_) arasında sürekli mücadele devam etti. Fransız fethi, şeylerin eski durumunu bir daha asla ortaya çıkmayacak şekilde ortadan kaldırdı; ancak Orange hanedanına bağlılık devam etti ve 1813'te birleşik bir Hollanda halkının toplanma noktası oldu. Aynı zamanda,
Holland eyaletinin cumhuriyet tarihinde oynadığı lider rol de tanınmamış değildir, çünkü
Orange hanedanının hükümdarları tarafından yönetilen ülke her zaman halk arasında ve genellikle
resmi olarak Hollanda olarak bilinir.

Hollanda Eyaletleri Anayasası.

Büyük Emeklilik.

Vekil Meclis Üyeleri Koleji.

17. ve 18. yüzyıllarda Hollanda eyaletlerinin tam unvanı
şöyleydi: _de Edele Groot Mogende Heeren Staaten van Holland en
Westfriesland_. 1608'den sonra bu meclis on dokuz üyeden oluşuyordu,
biri soyluları (_ridderschap_) ve on sekizi kasabaları temsil ediyordu.
Soylular için olan üye önceliğe sahipti ve ilk oyu kullanıyordu. Ülke bölgelerinin çıkarları (_het platte land_) soylular için üyenin özel sorumluluğuydu. Soylular ayrıca Temsilciler Meclisi'nde, amiralliğin belirli kolejlerinde ve Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetim kurulunda ve çeşitli kamu görevlerinde görev alacak temsilciler atama hakkını da korudular. Aşağıdaki on sekiz kasaba temsilci gönderdi: Güney Mahallesi--(1) Dordrecht, (2)
Haarlem, (3) Delft, (4) Leiden, (5) Amsterdam, (6) Gouda, (7) Rotterdam,
(8) Gorinchem, (9) Schiedam, (10) Schoonhoven, (11) Brill; Kuzey
Çeyrek:--(12) Alkmaar, (13) Hoorn, (14) Enkhuizen, (15) Edam, (16)
Monnikendam, (17) Medemblik, (18) Purmerend. Her kasaba (soylular da dahil) istediği kadar temsilci gönderdi, ancak on dokuz üyenin her birinin yalnızca bir oyu vardı. Her kasabanın heyeti, temsilciler adına sözcü olan emekli tarafından yönetiliyordu.
Barış ve savaş, sübvansiyonların oylanması, vergilendirmenin uygulanması, hükümet biçimindeki değişiklikler vb. gibi bazı sorular oybirliğini gerektiriyordu. Büyük emekli (_Raad-Pensionaris_) aynı anda eyaletlerin başkanı ve baş idari görevlisiydi. Tüm toplantılara başkanlık etti, işleri yürüttü, tutanakları tuttu ve eyaletlerin haklarının korunması, kararlarının uygulanması ve tüm yazışmalarla görevlendirildi. Ayrıca, görevleri yalnızca eyalet düzeyinde değildi. Eyaletlerin birliğin Eyalet Genel Meclisi'ne heyetinin başkanı ve sözcüsüydü; ve stadholder'sız dönemde, John de Witt ve Anthony Heinsius gibi Hollanda'nın büyük emeklilerinin etkisi, birçok egemen ve yarı egemen otoritenin bir konfederasyonunda, tanınmış bir devlet başkanı olmadan, karmaşık ve girift hükümet mekanizmasının nispeten düzgün ve dikkate değer bir politika birliğiyle çalışmasını sağladı. Bu, Hollanda eyaletinin birliğindeki tartışmasız hakimiyetle sağlandı. Hollanda eyaletlerinin politikası genel politikayı etkiledi ve tarihsel koşullar, Hollanda eyaletlerinin uzun ve kritik dönemlerdeki politikalarının büyük emeklilik makamını dolduran bir dizi olağanüstü adam tarafından kontrol edilmesi gerektiğini hükmetti. Hollanda eyaletleri Mart, Temmuz, Eylül ve Kasım aylarında Lahey'de oturdu. Ancak, erteleme dönemlerinde eyaletin iş ve çıkarlarının sürekli denetimi asla ihmal edilmedi. Bu görev, Temsilciler Meclisi Üyeleri Koleji (_het Kollegie der
Gekommitteerde Raden_) adı verilen bir kuruma emanet edildi ve bu kurum da güney mahallesi için bir bölüm ve kuzey mahallesi için bir bölüm olmak üzere iki bölüme ayrıldı. Daha
önemlisi--güney mahallesi için--on üyeden oluşuyordu, (1) asaletin ömür boyu oturan kıdemli üyesi, (2) sekiz kasabanın temsilcileri
(üç yıllık süreler için): Dordrecht, Haarlem,
Delft, Leiden, Amsterdam, Gouda, Rotterdam ve Gorinchem, ayrıca Schiedam,
Schoonhoven ve Brill kasabaları için onuncu bir üye (genellikle iki yılda bir seçilir). Büyük emeklilik maaşı, özellikle maliye, eyaletlerin kararlarının uygulanması, savunmaların sürdürülmesi ve ülkenin ayrıcalıklarının ve özgürlüklerinin korunması olmak üzere tüm eyalet yönetiminin genel sorumluluğunu taşıyan kolejin toplantılarına başkanlık ediyordu. Özellikle bu son adı geçen görevle ilgili olarak kolej, üyelerinden ikisini eyaletler genel kurulunun tüm toplantılarına katılmak, işlemleri izlemek ve Hollanda eyaletinin çıkarlarına aykırı olduğunu düşündükleri veya haklarını ihlal ettiğini düşündükleri teklifleri derhal bildirmek üzere görevlendirdi. Temsilci Danışmanlar Koleji'nin kurumu bu nedenle eyaletlerin sürekli oturum halindeki bir gözetim komitesi olarak tanımlanabilir. Kolejin varlığı, birçok önemli ve önemli işleviyle, Hollanda eyaletinin Birleşik Hollanda tarihinde oynadığı kayda değer rolü net bir şekilde anlamak isteyen öğrenciler tarafından asla gözden kaçırılmamalıdır. (G. E.)

HOLLAND, ABD, Michigan, Ottawa ilçesinin bir şehri, Macatawa Körfezi'nde (eski adıyla Black Lake), Michigan Gölü'nün yakınında ve Grand Rapids'in 25 m. B.G.B.'sindedir. Nüfus (1890) 3945; (1900) 7790'dır ve bunların büyük bir kısmı Hollanda kökenlidir; (1904) 8966; (1910) 10.490'dır. Pere Marquette Demiryolu, Chicago ve diğer göl limanlarına giden vapur hatları ve Grand Rapids, Saugatuck ve komşu yazlık tatil yerlerine bağlanan elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir. Macatawa Körfezi'nde Ottawa Plajı,
Macatawa Park, Jenison Park, Central Park, Castle Park ve Waukezoo bulunur.
Şehrin kendisinde ise Hope College (karma eğitim; 1851'de kurulmuş ve 1866'da kolej olarak tüzel kişilik kazanmış), Amerika'daki (Hollanda) Reform Kilisesi'nin bir kurumu ve aynı mezhepten Western Theological Seminary (1869; 1877-1884'te askıya alınmıştır) bulunur. Holland bir tahıl ve
meyve nakliye merkezidir ve ürettiği ürünler arasında mobilya,
deri, değirmen ürünleri, demir, bira, turşu, ayakkabı, pancar şekeri,
jelatin, bisküvi (Holland rusk), elektrikli ve buharlı tekneler ve
piyanolar bulunur. 1908'de Holland'da yedi haftalık, bir günlük ve iki aylık gazete (dört mezhep) yayınlandı, bunların beşi Felemenkçeydi. Belediye su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisine sahiptir. Holland
1847'de Hollandalı yerleşimciler tarafından, Rev.
A. C. Van Raalte liderliğinde kuruldu ve 1867'de bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. 1871'de büyük bir kısmı
bir orman yangınıyla yok oldu.

HOLLAND, ilk yapıldığı ülkeden bu isimle anılan bir kumaş.
Aslen kahverengimsi renkte, ağartılmamış ketenden yapılmış, ince düz bir keten kumaştı. Günümüzde birkaç çeşidi üretilmektedir: hollandlar, soluk hollandlar ve ince hollandlar. Önlükler, panjurlar, gömlekler, bluzlar ve elbiseler için kullanılırlar.

HOLLAR, WENZEL veya WENCESLAUS [VACLAF HOLAR] (1607-1677), Bohemyalı gravürcü,
13 Temmuz 1607'de Prag'da doğdu ve Londra'da öldü,
28 Mart 1677'de Westminster'daki St Margaret kilisesine gömüldü.
Ailesi, Otuz Yıl Savaşları'nda Prag'ın ele geçirilmesiyle mahvoldu ve
ve hukuk için kaderi belirlenmiş olan genç Hollar, bir sanatçı olmaya karar verdi.
Elimize ulaşan en eski eserleri
1625 ve 1626 tarihlidir; bunlar küçük levhalardır ve bunlardan biri, Hollar'ın çalışmaları üzerindeki etkisi her zaman büyük olan
Dürer'in Bakire ve Çocuk adlı eserinin bir kopyasıdır. 1627'de Frankfurt'taydı ve bir gravürcü ve gravürcü olan Matthew Merian'ın yanında çalışıyordu; oradan Strassburg'a geçti ve oradan da 1633'te
Köln'e gitti. Orada o zamanlar imparatorluk sarayında elçilik yapan ünlü amatör Thomas, Arundel kontu'nun dikkatini çekti; ve Hollar onunla birlikte Viyana ve Prag'a seyahat etti ve sonunda
1637'de uzun yıllar boyunca evi olmaya mahkum olan İngiltere'ye geldi.
Lord Arundel'in evinde yaşamasına rağmen, sadece onun için çalışmamış, daha sonra hayatının normal koşulu olan yayıncılara kölelik etmeye başlamış gibi görünüyor.
İngiltere'deki ilk yılında, baskıcı Stent için yaklaşık bir yarda uzunluğunda muhteşem Greenwich Manzarası'nı yaptı ve levha için otuz şilin aldı; belki de şu anda tek bir iyi baskı için ödenecek olanın yirmide biri. Daha sonra eserinin fiyatını saat başına dört peni olarak belirlediğini ve zamanını bir kum saati ile ölçtüğünü duyuyoruz. İç Savaş, servetini etkiledi ancak çalışkanlığını etkilemedi. Lord Arundel 1642'de İngiltere'yi terk etti ve Hollar, York dükünün hizmetine girdi ve yanında bir eş ve iki çocuk götürdü. Diğer
kraliyetçi sanatçılarla, özellikle Inigo Jones ve Faithorne ile birlikte, Basing House'un uzun ve olaylı kuşatmasına dayandı; ve 1643 ve 1644 yıllarında elinden çıkan yüzlerce
plakası olduğuna göre, zorunlu boş zamanını iyi bir amaca
yöneltmiş olmalı. Esir alındıktan sonra kaçtı veya serbest bırakıldı ve Antwerp'te Lord Arundel'e katıldı ve orada sekiz yıl, çalışma hayatının en parlak döneminde, her türden en iyi
plakalarını, en asil görüşlerini, mucizevi "manşonlarını" ve "kabuklarını" ve York Dükü'nün muhteşem portresini üretti. 1652'de Londra'ya döndü ve bir süre Temple Bar yakınlarındaki gravürcü Faithorne ile yaşadı. Sonraki yıllarda resimlediği birçok kitap yayınlandı: Ogilby'nin _Virgil_ ve _Homer_, Stapylton'ın _Juvenal_ ve
Dugdale'in _Warwickshire_, _St Paul's_ ve _Monasticon_ (bölüm i). Kitapçılar, _çalışmalarını reddederek, onlara verdiği fahiş fiyatı daha da düşürebileceği bahanesiyle, basit fikirli yabancıya baskı yapmaya devam ettiler. Restorasyon da onun konumunu iyileştirmedi. Mahkeme onun için hiçbir şey yapmadı ve büyük vebada, bize söylenene göre, bir sanatçı olarak babasıyla rekabet edebilecek olan
küçük oğlunu kaybetti. Büyük yangından sonra, ünlü "Londra Manzaraları"ndan bazılarını üretti; ve bu levhaların başarısı, kralı 1668'de onu şehri ve kaleleri çizmesi için Tanca'ya göndermeye yöneltmiş olabilir. İngiltere'ye dönüşü sırasında, Kaptan Kempthorne komutasındaki gemisi "Mary Rose"un, yedi Cezayir savaş gemisine karşı verdiği umutsuz ve başarılı mücadele gerçekleşti; Hollar'ın Ogilby'nin _Africa_'sı için
oyduğu muhteşem bir olay. Dönüşünden sonra sekiz yıl yaşadı,
hâlâ kitapçılar için çalıştı ve
harika güçlerini sonuna kadar korudu; en büyük eserlerinden biri olan Edinburgh'un (1670 tarihli) büyük plakası buna tanıktır. Aşırı yoksulluk içinde öldü, kaydedilen son sözleri, icra memurlarına ölmekte olduğu yatağı
taşımamaları yönündeki bir ricasıydı.

Hollar'ın çeşitliliği sınırsızdı; plakalarının sayısı yaklaşık 2740'tı ve
manzaralar, portreler, gemiler, dini konular, armalar,
manzaralar ve yüzlerce farklı biçimde natürmort içeriyordu.
Yaşayan hiç kimse kürkü, deniz kabuklarını veya bir kelebeğin
kanatlarını onun yaptığı gibi
tasarlayamadı. Anvers ve Strassburg katedralleri gibi mimari çizimleri ve kasabalara dair görüşleri matematiksel olarak kesindir, ancak aynı zamanda resimdir. Mantegna'nın çiziminden sonra ünlü kadehte olduğu gibi, diğer sanatçıların dekoratif eserlerini kusursuz bir şekilde yeniden üretebilirdi. _Theatrum mulierum_ ve benzeri koleksiyonları, günümüz insanlarının dışsal yönlerini gerçek anlamda yeniden üretir; ve haksız yere küçümsendiği bir sanat dalı olan portreleri, olağanüstü bir incelik ve güce sahiptir.

Hollar'ın eserlerinin neredeyse eksiksiz koleksiyonları British Museum'da ve Windsor Kalesi'ndeki kütüphanede bulunmaktadır. Plakalarının iki hayranlık uyandıran kataloğu yapılmıştır, biri 1745'te (2. basım 1759) George Vertue tarafından ve diğeri 1853'te Parthey tarafından yapılmıştır. Berlin'de yayınlanan ikincisi, Alman titizliğinin ve doğruluğunun bir örneğidir.

HOLLES, DENZIL HOLLES, BARON (1599-1680), İngiliz devlet adamı ve yazar,
Sir Thomas Stanhope'un kızı Anne'den olan John Holles, 1. Clare kontu'nun (yaklaşık 1564-1637) ikinci oğlu,
31 Ekim 1599'da doğdu.
Babasının en sevdiği oğlu ve büyük doğal yeteneklerle donatılmış olan Denzil Holles, avantajlı koşullar altında büyüdü.
Daha sonra Kral Charles'ın keyfi hükümetinin en zorlu muhaliflerinden biri olmaya mahkum olan
Deniz Holles, gençliğinde o prensin oyun arkadaşı ve yakın arkadaşıydı. Ancak Clare kontu, Stuart yönetiminin dostu değildi, özellikle Buckingham düküne düşmandı; ve Charles'ın tahta çıkması üzerine kralın iyilik teklifleri reddedildi. 1624'te Holles, Cornwall'daki Mitchell için parlamentoya ve 1628'de Dorchester için parlamentoya geri döndü. Stuart krallarının dış politikasına eşlik eden aşağılanmalara dair en başından itibaren keskin bir hissiyatı vardı. 29 Kasım 1627'de kayınbiraderi Strafford'a yazdığı mektupta, Buckingham'ın Rhe Adası'na yaptığı seferi sert bir şekilde eleştirdi; "İngiltere İngiltere olduğu için," dedi, "bu kadar onursuz bir darbe almadı"; ve 1628'de Buckingham'ın görevden alınması talebine katıldı. Bu hoşnutsuzluklara şimdi kralın keyfi yönetiminden kaynaklanan suistimaller de eklendi. 2 Mart 1629'da, konuşmacı Sir John Finch, Sir John Eliot'ın Protestations'ını koymayı reddettiğinde ve kralın emriyle Meclisi ertelemek üzereyken, Holles başka bir üyeyle birlikte onu tekrar sandalyeye oturttu ve "kalkmaları
istediği sürece kıpırdamadan oturması gerektiğine" yemin etti. Bu arada, konuşmacının Protestations'ı okumayı reddetmesi üzerine Eliot, onları ateşe attırdı; siyah sopalı görevli içeri girmek için kapıyı çalıyordu ve kral muhafızları çağırmıştı. Ancak Holles, krala veya ülkesine daha iyi hizmet veremeyeceğini söyleyerek Protestations'ı ezberden Meclise koydu, tüm üyeler ayağa kalkıp alkışladılar. Sonuç olarak, ertesi gün diğerleriyle birlikte onun tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Önce Yıldız Odası'nda, ardından da Kral'ın Sırası'nda yargılandılar. _Habeas corpus_
son mahkemeye getirildiğinde Holles, diğerleriyle birlikte kefalet vermeyi teklif etti, ancak
iyi hal için kefil olmayı reddetti ve mahkemenin parlamentoda işlendiği varsayılan suçlar üzerinde yetkisi olmadığını savundu. Savunmayı reddetmesi üzerine 1000 mark para cezasına ve kralın isteği üzerine hapse mahkûm edildi. Holles ilk başta Londra Kulesi'nde tutuklu olarak kalmış ve bir süre orada kalmıştı. Ancak "sıkı" tutukluluk kısa süre sonra "güvenli" bir tutukluluğa dönüştü, tutuklunun daha sonra hava alma ve egzersiz yapma izni vardı, ancak kendi masrafıyla geçinmek zorundaydı. 29 Ekim'de Holles, Eliot ve Valentine ile birlikte
Marshalsea'ya transfer edildi. Kralın tiranlığına karşı direnişi, talihsiz yoldaşlarından bazılarınınki kadar güçlü olmadı. Sekreter Sir John Coke'un evrakları arasında, Holles'un kralın gözüne girmesi için mütevazı ve itaatkar ifadelerle kaleme aldığı bir dilekçe yer almaktadır;[1] iyi davranışları için talep edilen teminatı verdikten sonra, 1630'un başlarında serbest bırakıldı ve 30 Ekim'de kefaletle serbest bırakıldı. Hala Londra'dan
sürgünde olduğu için, 1637 veya 1638'de cezasını ödeyerek ülkeye çekildi. Ceza, Temmuz 1644'te parlamento tarafından geri ödendi ve karar 1668'de bir hata emriyle revize edildi. 1638'de, yakın zamandaki deneyimlerine rağmen, ülkesindeki gemi parasına karşı direnişin önde gelen liderlerinden biri olduğunu görüyoruz, ancak daha sonra itaat ettiği anlaşılıyor.

Holles, 1640'ta toplanan Kısa ve Uzun Parlamentolar'ın bir üyesiydi.
Laud'a göre artık "Avam Kamarası'ndaki en büyük liderlerden biriydi" ve Clarendon'ın görüşüne göre "partisindeki herhangi birinden daha başarılı" ve en yetkili kişiydi. Ancak, cumhuriyetçi partinin güveninde değildi. İlk başta Strafford'un görevden alınması için yöneticilerden biri olarak adlandırılsa da, Holles'un kovuşturulmasında çok az payı vardı. Laud'a göre, Strafford'a, kral üzerindeki nüfuzunu piskoposluğu kaldırmak için kullanırsa hayatını kurtarabileceğine dair umutlar besliyordu, ancak kont bunu reddetti ve Holles, Charles'a Strafford'un kısa bir erteleme talep etmesi gerektiğini ve bu ertelemeden ölüm cezasının hafifletilmesi için yararlanacağını söyledi.
Accounter hakkındaki tartışmada Strafford'un ailesi adına konuştu ve daha sonra parlamentodan en büyük oğlu için bazı iyilikler elde etti. Parlamentodaki diğer bütün konularda Holles başroldeydi. 3 Mayıs 1641'deki Protesto'nun başlıca öncülerinden biriydi ve bunu Lordlar Kamarası'na taşıyarak, onaylarını vermeleri için onları teşvik etti. Clarendon'a göre, kilisenin yönetimini değiştirmek istemese de, o sırada piskoposlara karşı kesin bir şekilde düşmanca davrandı. Laud'un Lordlar Kamarası'na gönderilmesini ele aldı, Londralıların piskoposluğun kaldırılması ve Kök ve Dal Yasa Tasarısı'na yönelik dilekçesini destekledi ve daha sonra, eski rahipler meselesindeki davranışlarından dolayı azledilen piskoposların vatana ihanetle suçlanması gerektiğini savundu. İsyanın patlak verdiği dönemde İrlanda meselelerinde de aynı enerjiyi gösterdi, yargı makamının bağımsızlığını ve saflığını güçlü bir şekilde destekledi ve Roma Katoliklerine karşı hoşgörüye karşı çıktı. 9 Temmuz 1641'de Bohemya kraliçesi adına Lordlara hitap etti, krala ve kraliyet ailesine büyük sadakatini ifade etti ve Protestan dinini her yerde desteklemenin gerekliliğini vurguladı. Holles, Pym ile birlikte Büyük
İtiraz'ı hazırladı ve 22 Kasım 1641'de bunu destekleyen güçlü bir konuşma yaptı, bir Meclisin bir bildiri yayınlama hakkını savundu ve şunları söyledi: "Krallar danışmanları tarafından yanlış yönlendirilirse, bunu onlara bildirmeliyiz." 15 Aralık'ta, bunu basmak için bölümde bir anlatıcıydı. Milislerin büyük konusu hakkında da faaliyet gösterdi. Hesilriges'in 7 Aralık 1641 tarihli Milis Yasa Tasarısı'nı destekledi ve 31 Aralık'ta Avam Kamarası'nın Essex komutası altında bir muhafız talebini krala iletti. "Holles'un gücü ve itibarı," dedi Sir Ralph Verney, "tüm eylemlere başarıyı getiren iki şeydir." Mahkemenin Holles ve diğerlerine yönetimde görevler teklif ederek onları kazanma girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından, kral tarafından görevden alınan "beş üyeden" biri oldu.[2] Holles, kralın eyleminin tam önemini hemen kavradı ve beş üyenin 11 Ocak'ta Meclis'e muzaffer bir şekilde dönmesinin ardından, kendini tacın keyfi politikasına karşı daha da belirgin bir muhalefete attı. Daha fazla bir şey yapılmadan önce üyelerin görevden alınmalarından aklanmalarını talep etti; kendisi Richmond Dükü'nün görevden alınmasında liderdi; ve 31 Ocak'ta, Lordlar Kamarası'na milis dilekçesini alırken, çok tehditkar bir ton benimsedi, aynı zamanda Londra'nın binlerce aç zanaatkarının Meclis'in etrafında toplandığı bir dilekçe sundu. 15 Haziran'da, parlamentoyu terk eden dokuz Lord'un görevden alınmasını sağladı; ve 4 Temmuz'da atanan güvenlik komitesinde yer aldı.

İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine (bkz. BÜYÜK İSYAN), Bristol'un teğmeni yapılmış olan Holles, Bedford ile birlikte batıya Hertford Markisi'ne karşı gönderildi ve Sherborne Kalesi'nde Markisi'nin başarısız kuşatmasına katıldı.
Londra'da topladığı Püriten alayının parlamento için günü kurtaran birkaç alaydan biri olduğu Edgehill'de hazır bulundu. 13 Kasım'da adamları, yokluğunda Brentford'da sürpriz yaptılar ve
sert bir direnişin ardından bozguna uğradılar. Aralık ayında batıdaki kuvvetlerin komutanlığı için önerildi, ancak bu görevi
reddetmiş gibi görünüyor. Parlamento davası için sahadaki faaliyetlerine rağmen, Holles'a silah çağrısı ilk andan itibaren tatsız gelmişti. Eylül ayında Meclis'i, eski "şiddetli ve ateşli ruhunun" belirgin bir şekilde azalmasıyla şaşırttı ve değişen tavrı, düşmanlarının alaylarından kaçamadı. Onlar, bunu alaycı bir şekilde Brentford'daki felaketine veya yeni karısına bağladılar. Muhtemelen, zafer hangi tarafa gelirse gelsin, mücadelenin ancak anayasanın ve tüm umutlarının dayandığı ılımlı partinin bastırılmasıyla sona ereceğini öngörmüştü. Duyguları ve siyasi görüşleri de özünde aristokratçaydı ve devletin hükümetinin kraldan ve yönetici ailelerden parlamento liderlerine devredilmesini dehşetle karşıladı. Artık barışı ve anlaşmazlıkların her iki tarafın da tavizleriyle çözülmesini savunuyordu; uygulanamaz olduğu için tehlikelerle dolu bir öneri ve bu nedenle parlamentonun direncini zayıflatıp mücadeleyi uzatabilirdi. 21 Kasım ve 22 Aralık'taki barış görüşmelerini hararetle destekledi ve tutumu Pym ve daha kararlı partiyle bir anlaşmazlığa yol açtı. Haziran 1643'te Waller'ın komplosuna ortak olmakla suçlandı, ancak masumiyetine yemin etti; barış partisindeki diğerleriyle birlikte tutuklanması, Holles'un ülkeyi terk etmek için bir geçiş izni başvurusunda bulunduğu Ağustos ayında bile önerildi. Ancak kralın başarıları, şu an için, tüm barış umutlarını sona erdirdi; ve Nisan 1644'te Holles, Londra vatandaşlarına Guildhall'da seslenerek, Essex ordusunu desteklemek için "keseleriyle, şahsiyetleriyle ve dualarıyla birlikte" katılmalarını istedi. Kasım ayında Holles ve Whitelocke, Oxford'da kralla görüşmek üzere atanan komisyona başkanlık etti. Kral yanlılarını, "yeni ateşli adamlar grubu" üstünlük sağlamadan önce zamanında teslim olma zorunluluğuna ikna etmeye çalıştı. Holles ve Whitelocke, kralla özel bir toplantı yaptı ve Charles'ın isteği üzerine, ona parlamentoya geri dönmesini tavsiye ettikleri cevabı hazırladılar. Bu görüşme diğer komisyon üyelerine veya parlamentoya iletilmedi ve şüphesiz ki amaçları tamamen vatansever olsa da, eylemleri parlamento davasının mütevellileri olarak konumlarıyla pek uyumlu değildi. Holles ayrıca Ocak 1645'te Uxbridge'de bir komiser olarak atandı ve milislerin tartışmasını tamamen erteleyerek milislerin kritik zorluğunu aşmaya çalıştı. Ilımlı (veya Presbiteryen) partinin lideri olarak Holles şimdi Cromwell ve ordu grubuyla şiddetli bir
antagonizmaya girdi. "Birbirlerinden eşit derecede nefret ediyorlardı"; ve Holles Cromwell'de hiçbir meziyete izin vermedi, onu korkaklıkla suçladı ve başarılarını şansa ve iyi talihe bağladı. Essex ve İskoç komiserlerin desteğiyle Holles Aralık 1644'te Cromwell'in iki ulus arasında bir kışkırtıcı olarak görevden alınmasını sağlamaya çalıştı ve kendini inkar eden kararnameye "tutkuyla" karşı çıktı. Karşılığında Holles, Oxford'daki kralla gizli iletişimler ve Lord Digby ile bir
yazışma yürütmekle suçlandı; Ancak Meclis tarafından uzun bir incelemeden sonra 19 Temmuz 1645'te masum ilan edildi. Cromwell'in yok edilmesinde kararlı olan
Sir Anthony Ashley Cooper'ın Cromwell'in direnilemeyecek veya kışkırtılamayacak kadar güçlü olduğunu ileri süren sağduyulu tavsiyelerini dinlemeyi reddetti ve 29 Mart 1647'de parlamentoda ordu destekçilerinin devlete düşman dilekçesi verdiğini ilan eden aceleci bir bildiri hazırladı; Nisan ayında Ireton'ı düelloya davet etti.

Ordu partisi artık Holles'a karşı iyice öfkelenmişti. Clarendon, "Bir şekilde ondan kurtulmaya kararlıydılar," diyor. 16 Haziran 1647'de Holles da dahil olmak üzere on bir üye ordu tarafından devlete karşı çeşitli suçlarla suçlandı, ardından 23'ünde görevden alınmaları ve uzaklaştırılmaları için yeni talepler geldi, ancak bu talepler reddedildi. Ancak 26'sında, on bir üye şiddetten kaçınmak için
geri çekilme izni istedi. Kendilerine yöneltilen suçlamalara verdikleri yanıt 19 Temmuz'da Meclis'e iletildi ve 20'sinde Holles Meclis'ten _Ciddi ve bilgili bir konuşmayla..._ ayrıldı. 26'sında çırakların isyanından sonra, Holles'un herhangi bir sorumluluk kabul etmediği
on bir üye tekrar (30 Temmuz'da) yerlerine geri çağrıldı ve Holles güvenlik komitesinin atanan üyelerinden biriydi. Ancak konuşmacının ve parlamentonun bir kısmının orduya kaçması ve ikincisinin Londra'ya ilerlemesi üzerine, partisi ve politikası artık tamamen yenilmiş olan Holles, 22 Ağustos'ta İngiltere'den ayrılarak Normandiya'daki Sainte-Mere Eglise'e gitti. 26 Ocak 1648'de, kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldıklarında görünmeyen on bir üye ihraç edildi. Ancak kısa bir süre sonra, 3 Haziran'da bu işlemler iptal edildi; ve daha sonra geri dönen ve on bir üyenin geri kalanıyla birlikte Kule'de tutuklu olan Holles serbest bırakıldı. 14 Ağustos'ta koltuğuna geri döndü.

Holles, 18 Eylül 1648'de Newport'ta kralla görüşmek üzere atanan komisyon üyelerinden biriydi. Aşırı partinin planlarından haberdar olan Holles, kralın ayaklarına kapandı ve ona gereksiz müzakerelerle zaman kaybetmemesi için yalvardı ve Charles'ı uymaya zorlamak için geri kalanların gerisinde kalanlardan biriydi. 1 Aralık'ta Meclis'in teşekkürlerini aldı. 6 Aralık'taki Pride'ın Tasfiyesi vesilesiyle Holles kendini uzaklaştırdı ve tekrar Fransa'ya kaçtı. Oradaki emekliliğinden 1651'de Charles II'ye bir mektup yazarak, restorasyonu gerçekleştirmenin tek yolu olarak İskoçlarla anlaşmasını tavsiye etti; ancak ittifaktan sonra Charles'ın devlet sekreterliği teklifini reddetti. Mart 1654'te, kendisine karşı kurulan komplolardan endişelenen Cromwell, muhaliflerinden bazılarını hükümetine uzlaştırmaya çalışırken, Holles'a "dikkat çekici nezaket ve saygıyla" bir geçiş izni gönderdi. Sonraki hareketleri ve İngiltere'ye dönüş tarihi belirsizdir, ancak 1656'da Cromwell'in kızgınlığı, gerçekte Clarendon tarafından yazılmış bir risalenin sözde yazarı olarak ona karşı tekrar harekete geçti. Hapse atılmış gibi görünüyor, çünkü konsey tarafından 2 Eylül 1659'da serbest bırakılması emredildi.

Holles, Restorasyonun doğrudan önerildiği Northumberland House'daki konferansa Monk ile katıldı ve 21 Şubat 1660'ta inzivaya çekilmiş üyelerle birlikte parlamentodaki yerini tekrar aldı.
23 Şubat'ta, ara dönemde hükümeti sürdürmek üzere konsey üyelerinden biri olarak seçildi; 2 Mart'ta oylar aleyhine geçti ve mülklerinin hacizi kaldırıldı ve 7'sinde Dorsetshire için custos rotulorum yapıldı. Restorasyonun gerçekleştirilmesinde öncü bir rol oynadı, kralın mektubuna bir cevap hazırlamak üzere atanan yedi kişilik komitenin başkanıydı ve Lordlar ve Avam Kamarası'nın vekillerinden biri olarak Lahey'de Charles'a geri dönmesi için daveti iletti. Charles'tan önce İngiltere'ye giderek kabul törenine hazırlanmaya başladı ve 5 Haziran'da gizli konseyde yemin etti. Eylül ve Ekim aylarında regicides'i yargılamak üzere atanan otuz dört komisyon üyesinden biriydi. 20 Nisan 1661'de Sussex'te Baron Holles of Ifield unvanına layık görüldü ve bundan sonra Üst Meclis'in önde gelen üyelerinden biri oldu. İyi bir Fransız bilgini olan Holles, 7 Temmuz 1663'te Fransa'ya elçi olarak gönderildi. Gösterişli bir İngiliz'di ve ulusal onur ve çıkarların ateşli bir savunucusuydu; ancak konumu, yerel desteğin olmaması nedeniyle zorlaştı. 27 Ocak 1666'da savaş ilan edildi, ancak Holles Mayıs'a kadar geri çağrılmadı. Pepys 14 Kasım'da şunları söyledi: "Sir G. Cartaret bana, az önce Lord Holles'un onunla birlikte olduğunu ve ne durumda olduğumuzu düşünerek ağladığını söyledi." Kısa bir süre sonra, ulusal onurun tekrar tehlikede olduğu başka bir tatsız görevde görevlendirildi ve Mayıs 1667'de Hollanda ile barış yapmak üzere Breda'ya gönderildi. Görevini başarıyla tamamladı ve 21 Haziran'da sözleşmeler imzalandı. 12 Aralık'ta Lord Clarendon'ın sürgününe karşı protesto gösterisinde bulundu ve sonuç olarak konseyden neredeyse atılacaktı. 1668'de, emsal kararlara ilişkin bilgisinin büyük bir hizmet olduğu ünlü Skinner davasında Lordlar için yöneticiydi ve bu vesileyle _Peeres Meclisi Yargılama Alanıyla İlgili Büyük Soru_ (1669) adlı risaleyi yayınladı. Charles tarafından "sert ve somurtkan bir adam" ve temyizlere boyun eğmeyen biri olarak onurlandırılan Holles, şimdi Halifax ve Shaftesbury ile birlikte mahkemenin iç ve dış politikasına karşı direnişte bir lider haline geldi. Halifax ile birlikte hem keyfi 1670 tarihli Toplantı Yasası'na hem de 1675 tarihli Yemin Sınavı'na karşı çıktı; ikincisine itirazının temel dayanağı, içerdiği lordların ayrıcalıklarının ihlaliydi; ve lordların itirazlarını kaydetme hakkını şiddetle savundu. 7 Ocak 1676'da Holles ve Halifax konseyden özet olarak ihraç edildi. Avam Kamarası'nın Hollandalılarla ittifak lehine krala dilekçe vermesi üzerine Holles, Amsterdam'daki Van Beuninghen'e "Ülkemize Sevgi ve Ortak Bir Düşmana Karşı Nefret" başlıklı bir Mektup gönderdi ve Fransız saldırganlığına karşı ortak bir savunmada ve Protestan dinini desteklemek için birleşmenin gerekliliğini vurguladı. "Halk güçlü ama Hükümet zayıf," dedi; ve zayıflığın nedenini, iktidarın soylulardan halka devredilmesine ve üç zayıf prensin ardı ardına gelmesine bağladı. "(Parlamentonun) yaptıkları dışında, Kraliçe Elizabeth'ten bu yana tek bir gerçek adım atmadık veya tek bir gerçek darbe vurmadık." Bu yıl, _Parlamentonun 15 ay ertelenmesiyle feshedilip
feshedilmeyeceği Sorunu Üzerine Bazı Düşünceler_ adlı bildirisinde hükümeti utandırmaya çalıştı. Lordlar bunu kışkırtıcı ve skandal olarak değerlendirdi; Holles tarafından yazılan _Bu Parlamentonun Ertelenmesiyle İlgili Büyük Soru_ (aksi takdirde _Uzun Parlamento feshedildi_) başlıklı bir başka broşürü yayınladığı için prova sayfalarının düzelticisi Kule'ye gönderildi ve 1000 sterlin para cezasına çarptırıldı. Danby'nin (sonradan Leeds dükü) devrilmesini ve ulusal özgürlüklerin bastırılması için tasarlandığına inandığı ordunun dağıtılmasını sağlamak için Holles bu dönemde (1677-1679) diğer birçok kişi gibi Courtin ve Barillon, Fransız elçileri ve XIV. Louis ile tehlikeli bir entrikaya girişti; Ancak, 1679'da Sir William Temple'ın yeni modellenmiş kabinesine atandığı için konseyin bir üyesi olduğu gerekçesiyle ikincisinin hediyelerini reddetti. Barillon, yaşlılığında onu "tüm İngiltere'nin farklı kliklerin en çok saygı duyduğu adamı" ve mahkemenin keyfi tasarımlarına kesinlikle karşı çıkan biri olarak tanımladı. Papalık Komplosu'nda ılımlılık gösterdi ve dışlanma sorusunda Shaftesbury'den ziyade Halifax'ı takip etti. Uzun ve olaylı kariyeri 17 Şubat 1680'deki ölümüyle sona erdi. Holles'un karakteri, kendisiyle dostluk ilişkisi içinde olan Burnet tarafından çizildi. "Hollis büyük cesarete ve büyük gurura sahip bir adamdı... Kendi tarafına sadık ve kararlıydı ve hayatı boyunca hiç değişmedi... İyi ama çok hararetli bir şekilde tartışıyordu; çünkü
çelişkiye tahammül edemiyordu. İçinde eski, inatçı bir Romalının ruhu vardı. Sadık ama kaba bir dost ve sert ama adil bir düşmandı. Gerçek bir din anlayışına sahipti; ve tutkuyla önyargılı olmadığında kusursuz bir yaşam tarzına ve sağlam bir yargıya sahip bir adamdı."[3] Holles özünde bir aristokrat ve duygu olarak bir Whig'di, Cromwell'in "Lordlara" duyduğu varsayılan nefreti ona karşı özel bir suçlama haline getirdi; iç savaşları politik bir devrimden ziyade toplumsal bir devrim olarak görüyor ve zamanının tüm kötülüklerini politik gücün yönetici ailelerden "en aşağılık adamlara" aktarılmasına bağlıyordu. "Parlamentonun ve anayasanın tarihi ve uygulamaları konusunda bir otoriteydi ve daha önce
bahsedilen broşürlerin yanı sıra _The Case Stated concerning the Judicature
of the House of Peers in the Point of Appeals_ (1675); _The Case Stated of the Jurisdiction of the House of Lords in the point of Imposing_ (1676); _Letter of a Gentleman to his Friend showing that the Pishops
are not be the Cases Capital_ (1679); _Lord
Holles his Remains, is a Friend to concerning the judicature of the Pishops in Parliament..._.[4] Ayrıca _A True Relation of the unjustacsation of certain French gentlemen_ (1671) adlı eseri yayınladı; bu eserde Holles'un onlar adına yaptığı aracılık ve Baş Yargıç Keeling ile olan anlaşmazlığı anlatılıyordu; ve 1649'da sürgündeyken yazdığı ve "benzersiz Çift, Bay Oliver
St John ... ve Bay Oliver Cromwell'e..." ithaf ettiği _Memoirs_'ı bıraktı. 1699'da yayınlandı ve Baron Maseres'in _Select Tracts concerning the Civil Wars_, i. 189'da yeniden basıldı.
Holles'un birkaç konuşması basıldı ve günümüze kadar ulaşmıştır ve Van Beuninghen'e Mektubu daha önce alıntılanmıştır.

Holles (1) 1628'de Sir Francis Ashley'nin kızı ve varisi Dorothy ile evlendi; (2) 1642'de Sussex'teki Ifield'dan Sir John Shirley'nin kızı ve mirasçısı ve Slougham, Sussex'ten Sir Walter Covert'in dul eşi Jane ile evlendi; ve
(3) 1666'da Esther, Normandiya'daki Columbiers'li Gideon Le Lou'nun kızı ve mirasçısı, James Richer'ın dul eşi. İlk eşinden, 2. baron olarak kendisinden sonra gelen
bir oğlu Francis bıraktı. Diğer eşlerinden çocuğu olmadı ve soyluluk, 1694'te torunu Denzil, 3. Baron Holles'un şahsında sona erdi, mülkler 4. Clare kontu ve Newcastle dükü olan
John Holles'a (1662-1711) devredildi.

Holles'un kardeşi, 2. Clare kontu JOHN HOLLES (1595-1666), 1637'de soyluluğa geçmeden önce üç parlamentoda Doğu Retford parlamentosu üyesiydi. İç Savaş'ta bir miktar yer aldı, ancak "çoğu zaman her iki tarafta da yer aldı ve hiçbir zaman avantajlı olmadı." 1624'te James I. tarafından babası John Holles'a 5000 sterlin ödeme karşılığında verilen Clare kontluğu, 1694'te 4. kont John Holles'un Newcastle
dükü olarak atanmasıyla Newcastle düklüğüyle birleştirildi.

Holles'un Hayatı, C. H. Firth tarafından _Dictionary of National Biography_'de; Horace Walpole tarafından _Royal and Noble Authors_, ii. 28'de; Guizot tarafından _Monk's Contemporaries_'de (İng. çev., 1851) ve
A. Collins tarafından _Historical Collections of Noble Families_ (1752)'de ve _Biographia Britannica_'da yazılmıştır. Ayrıca bkz. S. R. Gardiner, _İngiltere Tarihi_ (1883-1884) ve _Büyük İç Savaş Tarihi_ (1893);
Lord Clarendon, _İsyanın Tarihi_, editör: W. D. Macray; G.
Burnet, _Kendi Zamanının Tarihi_ (1833); ve B. Whitelock,
_Anıtlar_ (1732). (P. C. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] _Hist. MSS. Comm., Earl Cowper'ın MSS.'si_, i. 422.

[2] Kendisine atfedilen ve _Thomason Tracts_, E 199 (55)'te basılan 5 Ocak tarihli konuşma sahtedir.

[3] Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_, vi. 257, 268.

[4] Görünüşe göre Holles'in el yazısıyla yazılmış olan taslak, _Egerton MSS._ ff. 136-149'dadır.

HOLLOWAY, THOMAS (1800-1883), İngiliz patentli ilaç satıcısı ve hayırsever, 22 Eylül 1800'de Devonport'ta mütevazı ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Yirmi sekiz yaşına kadar Penzance'de yaşadı ve burada
bir zamanlar milis alayında subay olan babasının ölümünden sonra onlara bıraktığı fırıncı dükkanında annesine ve kardeşine yardım etti.
Londra'ya geldiğinde, adını tüm dünyaya taşıyacak olan merhemin fikrini edindiği İtalyan Felix Albinolo ile tanıştı. İş hayatındaki muazzam başarısının sırrı neredeyse tamamen reklama dayanıyordu ve reklamın etkinliğine büyük inancı vardı. Kısa süre sonra hap satışını merhem satışına ekledi ve kârının büyük kısmını
reklamcılığa ayırmaya başladı. Holloway'in ilk gazete duyurusu
15 Ekim 1837'de yayınlandı ve 1842'de tanıtım için yaptığı yıllık harcamalar
5000 £'a ulaştı; bu harcamalar satışları arttıkça istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti ve
ölümünde yıllık 50.000 £'a ulaştı. Ancak, Holloway'in hayatının sonuna doğru bağışladığı Sanatoryum ve Egham'daki Kadınlar Koleji (bkz.) adlı iki prenslik vakfı sayesinde adı yaşatılacak ve bu kurumların inşası ve kalıcı bağışı için bir milyondan fazla sterlin ayırdı. Kolejin bağış senedinde kurucu, 1875'te ölen eşine, kadınlar için bir üniversitenin çekirdeğini oluşturabileceğini umduğu şeyi sağlamaya yönelten tavsiye ve danışmanlığı borçlu olduğunu belirtti.
Hayırsever ve biraz eksantrik bağışçı (doktorlara, avukatlara ve papazlara karşı gizli bir önyargısı vardı) 26 Aralık 1883'te Sunninghill'de akciğer tıkanıklığından öldü.

HOLLY (_Ilex Aquifolium_), yaklaşık 170 tür içeren doğal düzen Ilicineae'nin büyük bir ağaç ve çalı cinsinin Avrupa temsilcisi. Cins, başlıca gelişimini Orta ve Güney Amerika'da bulur; Asya'da, özellikle Çin-Japon bölgesinde iyi gelişmiştir ve Avrupa, Afrika ve Avustralya'da çok az türü vardır.
Avrupa'da, _I. Aquifolium_ hayatta kalan tek türdür, cins
Miyosen döneminde ilk olarak Güney Amerika ve Asya formları ve daha sonra Kuzey Amerika tipinde (Schimper,
_Paleont. veget._ iii. 204, 1874) zengin bir şekilde temsil edilmiştir. Yapraklar genellikle derimsi ve her dem yeşildir ve alternatif ve saplıdır; çiçekler genellikle iki evciklidir, koltuk simleri, demetler veya şemsiyeler halindedir ve kalıcı dört ila beş loblu bir kalikse, beyaz, dönüşümlü dört veya nadiren beş veya altı yarıklı bir taçyaprağa, dört veya beş stamenin erkek çiçeklerde tabanına yapışık, dişi çiçeklerde bazen hipogin ve iki ila on iki hücreli bir ovaryuma sahiptir; meyve küresel, çok nadiren ovaldir ve genellikle kırmızı bir çekirdeklidir ve iki ila on altı adet tek tohumlu çekirdek içerir.

[Resim: _Ilex Aquifolium._ Yaprak ve meyve taşıyan sürgün yaklaşık
1/2 doğal. boyutta.

1. Düşük stamenli çiçek.
2. Düşük pistilli çiçek.
3. Yatay kesitte parçaların düzenlenmesini gösteren çiçek diyagramı.
4. Meyve. 5. Dört tek tohumlu çekirdeği gösteren enine kesilmiş meyve.]

Sıradan kutsal ağaç veya Hulver (görünüşe göre Theophrastus'un [Yunanca: kelastros]'u;[1] Ang.-Sax. _holen_ veya _holegn_; Orta İng. _holyn_ veya
_holin_, buradan _holm_ ve _holmtree_;[2] Galce, _celyn_; Germ. _Stechpalme_, _Hulse_, _Hulst_; O. Fr. _houx_; ve Fr. _houlx_),[3] _I. Aquifolium_, pürüzsüz, kül renginde kabuğa ve dalgalı, sivri, pürüzsüz ve parlak yapraklara sahip, 2 ila 3 inç uzunluğunda, dikenli kenarlı, aşağıda yükseltilmiş ve kıkırdaklı veya daha yaşlı ağaçların üst dallarında yaygın olarak görülen, bütün yaprakları olan, herdem yeşil bir çalı veya alçak bir ağaçtır - Southey'in _The Holly Tree_ şiirinde değindiği bir özellik. Mayıs ayında ortaya çıkan çiçekler, fidanlıklarda yetiştirilen en iyi çeşitlerin hepsinde olduğu gibi, genellikle iki evciklidir (_Gard. Chron._, 1877, i. 149). Darwin, _Diff. Forms of Flow._, 1877, s. 297) kutsal ağaç hakkında şunları söyler: "Birkaç
yıl boyunca birçok bitkiyi inceledim, ancak gerçekten hermafrodit olanını hiç bulamadım." Shirley Hibberd ise (_Gard. Chron._,
1877, ii. 777), "polenle iyi donatılmış küresel anterler ve ayrıca mükemmel yumurtalıklar taşıyan çiçeklerin" varlığından bahseder. Onun görüşüne göre, _I. Aquifolium_ yaşla birlikte cinsiyetini erkekten dişiye değiştirir. Dişi çiçeklerde, erkek çiçeklerdekinden biraz daha kısa veya hiç kısa olmasa da, stamenler polenden yoksundur; erkek çiçekler dişi çiçeklerden daha çok sayıdadır ve daha küçük bir yumurtalığa ve daha büyük bir taçya sahiptir, filamentler bunlara daha uzun süre yapışır. Erkek bitkilerdeki taçyaprak bütün olarak düşerken, meyve verenlerde genç yumurtalığın şişmesiyle ayrı parçalara ayrılır. Kutsal ağaç, Kuzeydoğu İskoçya hariç Britanya'da ve Batı ve Güney Avrupa'da, Norveç'te 62 derece kuzey enleminden Türkiye ve Kafkasya'ya ve Batı Asya'ya kadar uzanır. Genellikle orman açıklıklarında veya çitlerde bulunur ve diğer ağaçların gölgesinde gelişmez. İngiltere'de genellikle küçüktür, muhtemelen kereste için tahribatı nedeniyle, ancak 60 veya 70 ft. yüksekliğe ulaşabilir ve Loudon, Surrey'deki Claremont'ta 80 ft. uzunluğunda bir ağaçtan bahseder. Shropshire'daki Bleak Hill'deki bazı ağaçların yerden belirli bir mesafede 14 ft. çapında olduğu iddia edilir (_N. ve Q._, 5. seri, xii. 508). Kutsal ağaç Fransa'da, özellikle Bretanya'da bol miktarda bulunur. Kesinlikle ıslak olmayan hemen hemen her toprakta yetişir, ancak nemli kumlu tınlı topraktan ziyade kuru toprakta daha iyi gelişir.
Beckmann (_Hist. of Invent._, 1846, i. 193), J. di Castro'yu İtalya'da şap aramaya ilk iten bitkinin kutsal ağaç olduğunu söyler,
bu hala yaşam alanının alüminyum içeren olduğunu gösterir. Kutsal ağaç, normalde ikinci yıllarına kadar çimlenmeyen tohumlar, kamçı aşılama ve tomurcuklanma yoluyla ve olgunlaşmış yaz sürgünlerinin çelikleri yoluyla, kumlu toprağa yerleştirilerek ve korunaklı yerlerde bir cam kavanozun altında tutularak, genellikle ilkbaharda kök salmasıyla çoğaltılır. Nakil, Eylül ve Ekim aylarında nemli havalarda veya bazı yazarlara göre ilkbaharda veya kışın ılık günlerinde yapılmalı ve köklerin havaya maruz kalmasıyla kurumamasına dikkat edilmelidir. Kışın yaprakları ve parlak kırmızı meyveleri onu değerli bir süs ağacı haline getiren İngiltere'deki donlardan nadiren zarar görür. Yağmurlu bir kış mevsiminin ardından gelen ılık bir bahar, aşırı büyümeyi teşvik ettiğinde meyve veriminin daha az olduğu fark edilmiştir. Kutsal ağacın çok sayıda çeşidi vardır. Bazı ağaçların sarı, bazılarının ise beyaz veya hatta siyah meyveleri vardır. Meyvesiz _laurifolia_ çeşidinde, "tüm 
kutsalların en çiçeklisi" (Hibberd), çiçekler oldukça hoş kokuludur; _femina_ olarak bilinen form ise, meyvelerinin sayısıyla dikkat çekicidir. Silahsız _aureo-marginata_ ve _albo-marginata_ çeşitlerindeki yapraklar büyük bir güzelliğe sahiptir ve _ferox_'ta keskin dikenlerle süslenmiştir. Kutsal ağaç çit bitkisi olarak önemlidir ve en iyi bıçakla yapılan budamaya karşı sabırlıdır. Evelyn'in Deptford'daki Say's Court'taki kutsal ağaç çiti 400 ft. uzunluğunda, 9 ft. yüksekliğinde ve 5 ft. genişliğindeydi. Evelyn'in ormandan fide kullanılmasını önerdiği çitler oluşturmak için, bitkiler 9 ila 12 inç yüksekliğinde, bol miktarda küçük lifli köke sahip olmalı ve iyi gübrelenmiş ve yabani otları temizlenmiş toprağa 1 ila 1 (1/2) ft. aralıklarla yerleştirilmeli ve iyice sulanmalıdır.

Kutsal ağacın odunu, özellikle büyük ağaçların öz odunundan elde edildiğinde eşit taneli ve serttir ve eski gövdelerin merkezine yakın olanlar hariç, neredeyse fildişi kadar beyazdır, orada kahverengidir.
Kakmacılıkta ve tornalamada kullanılır ve iyi lekelendiğinden, çaydanlık sapları gibi abanoz yerine kullanılır. Gravür için kutudan daha düşüktür. Kuruduğunda yaklaşık 47 (1/2) lb. / ft. ağırlığındadır. Kutsal ağacın kabuğundan kuş ıhlamur ağacı üretilir. Yapraklardan _ilixanthin_, _ilisik asit_ ve farklı analitik kimyacılar tarafından
çeşitli şekillerde tanımlanan
acı bir prensip olan _ilisin_ adlı bir renklendirici madde elde edilebilir. Bunlar
koyunlar ve geyikler tarafından yenir ve Fransa'nın bazı bölgelerinde sığırlar için kış yemi olarak kullanılır. Meyveler insanda şiddetli kusma ve ishal yaratır, ancak
karabataklar ve diğer kuşlar tarafından bağışıklıkla yenir. _Sphinx ligustri_ ve _Phoxopteryx naevana_ güvelerinin larvaları kutsal ağaçta bulunmuştur. Yapraklar bir sineğin larvası olan _Phytomyza ilicis_ tarafından çıkarılır ve hem üzerlerinde hem de genç dalların tepelerinde bitki biti _Aphis ilicis_ bulunur (Kaltenbach, _Pflanzenfeinde_, 1874, s. 427). Noel'de kutsal ağaç ve diğer bitkileri dekoratif amaçlarla kullanma geleneği oldukça eski bir gelenektir ve Roma Saturnalia'sının veya orman ruhlarını kışın olumsuzluğundan korumak için konutların içini herdem yeşil bitkilerle asma geleneğinin bir kalıntısı olarak kabul edilmiştir. Bir Sınır atasözü, alışılmış bir hikaye anlatıcısını "sadece hollen yeşil olduğunda dinleyen" biri olarak tanımlar. Holly ile ilgili birkaç popüler batıl inanç vardır. Rutland ilçesinde, Noel arifesinden önce bir eve sokmanın uğursuzluk getirdiği düşünülür. Bazı İngiliz kırsal bölgelerinde dikenli ve dikensiz türler "o" ve "o" holly olarak ayırt edilir; ve Derbyshire'da gelenek, Noel'de bir eve getirilen holly'nin pürüzsüz veya pürüzlü olmasına göre, karı veya kocanın efendi olacağı yönündedir. O mevsimde kiliseleri süsleyen holly, Worcestershire ve Herefordshire'da çok değerli ve kıymetlidir, meyveleri olan küçük bir dalın sahibi olmanın şanslı bir yıl getireceğine inanılır; ve Lonicerus, zamanında Almanya'da yaygın olan, bitkinin kutsanmış dallarının bir kapının üzerine asılmasının gök gürültüsüne karşı bir koruma sağladığına dair bir düşünceden bahseder. Kuzey Amerika'daki _Ilex_ türleri arasında, Avrupa ağacına benzeyen _I. opaca_, _I. (Prinos) glabra_ ve
Amerikan Kara Kızılağacı veya Kış Üzümü, _I. (Prinos) verticillata_ bulunur.
Hooker (_Fl. of Brit. India_, i. 598, 606) yirmi dört
Hindistan'daki _Ilex_ türünü sayar. Japon _I. crenata_ ve oldukça dayanıklı bir bitki olan _I.
latifolia_ ve Kuzey Amerika _I.
Cassine_, Britanya'da yetiştirilen türler arasındadır. _Ilex_'in birkaç türünün yaprakları boyacılar tarafından kullanılır. Cinsin ekonomik açıdan en önemli üyesi _I. paraguariensis_'tir, hazırlanan
yaprakları Paraguay çayı veya MATE'yi (bkz.) oluşturur. Diz dikeni
_Ruscus aculeatus_ veya kasap süpürgesi (bkz. SÜPÜRGE); deniz dikeni,
_Eryngium maritimum_, şemsiye yapraklı bir bitki; ve Amerika'nın dağ dikeni, _Nemopanthes canadensis_, aynı zamanda
Ilicineae takımının bir üyesidir.

Yukarıda belirtilen çalışmaların yanı sıra, bkz. Louden, _Arboretum_, ii. 506
(1844).

DİPNOTLAR:

[1] _Hist. Plant._ i. 9. 3, iii. 3. 1 ve 4. 6, _ve passim_. Latin yazarların
_aquifolium_ veya _aquifolia_'sı hakkında, genellikle dikenli
olarak kabul edilir, bkz. A. de Grandsagne, _Hist. Nat. de Pline_, bk. xvi.,
"Notlar", s. 199, 206.

[2] Holly'nin yaygınlığını gösteren "holm" teriminin,
Britanya'daki birkaç yerin ismine girdiği belirtilmektedir.
Holly'ye yüzeysel benzerliğinden dolayı, herdem yeşil meşe olan _Quercus

Ilex_ ağacı "holm-oak" adını almıştır.

[3] Skeat (_Etymolog. Dict._, 1879) holly kelimesine atıfta bulunarak şunları söyler: "KUL (= Cermen HUL) tabanının biçimi muhtemelen
Lat. _culmen_, bir tepe, _culmus_, bir sap ile bağlantılıdır; belki de
çünkü yapraklar 'sivri'dir." Grimm (_Deut. Worterb._ Bd. iv.)
_Hulst_ teriminin, O.H.G. _Hulis_, en eski zamanlarda çitler için kullanılan kasap süpürgesi veya diz dikeni anlamına gelir, dikenli bitkiye koruyucu (_hullender_) bir bitki olarak atıfta bulunuyor olabilir.

HOLLYHOCK (M.E. _holi_ kelimesinden gelir--şüphesiz Kutsal Topraklardan getirildiği için, orada yerli (Wedg.)--ve A.-S. _hoc_, bir hatmi),
_Althaea rosea_, yaklaşık üç yüzyıldır Büyük Britanya'da yetiştirilen, Doğu'ya özgü, doğal düzen _Malvaceae_'den çok yıllık bir bitkidir. Sıradan hatmi tek çiçeklidir, ancak çiçekçilerin çeşitlerinin hepsi çift çiçeklere sahiptir, beyaz, sarı, gül, mor, menekşe ve diğer tonlarda, bazıları neredeyse siyahtır. Bitki Ağustos civarında en verimli dönemini yaşar, ancak dikkatli yönetimle Temmuz'dan Kasım'a kadar çiçek açmış örnekler elde edilebilir. Hatmi, tohumdan veya kökün bölünmesiyle veya zengin kumlu toprağa, yakın bir çerçeveye, hafif bir alt ısıya, odunsu sürgünlerden tek gözlere veya eski stoktan veya başakların yanal çıkıntılarından alınan çeliklere ekilerek çoğaltılır. Tohum, Ekim ayında örtü altında ekilebilir, elde edilen bitkiler Kasım ayında saksıya ekilir ve Nisan'a kadar cam altında tutulur veya geç toplanmışsa Mayıs veya Haziran aylarında açık alanda tutulur, gerekirse bitkiler Ekim veya Nisan ayında buradan en iyi şekilde çıkarılır. Birçok bahçede, bitkiler rahatsız edilmediğinde, kendiliğinden ekilen fideler Nisan ve Mayıs aylarında bol miktarda çıkar. Fideler ayrıca Şubat veya Mart aylarında, hafif bir ısı yardımıyla, hafif ve zengin nemli bir toprakta yetiştirilebilir; ikinci yapraklarını yapana kadar sulanmamalı ve elle tutulabilecek kadar büyüdüklerinde soğuk bir çerçevede dikilmelidir; daha sonra çiçek yatağına aktarılırlar. Ebegümeci, iyi kazılmış ve gübrelenmiş kumlu tınlı toprakta en iyi şekilde büyür. Başaklar büyüdükçe kazıklanmalıdır; ve en iyi çiçekler için köklere bol miktarda su ve sıvı gübre verilmelidir. Sergilenecek bitkilerin yan büyümelerinin sıkıştırılması gerekir; ve soğuk, ıssız veya kuzeyli bölgelerde, çiçeklenme bittiğinde ve saplar topraktan 4 ila 6 inç yukarıdan kesildiğinde, taçların kumla örtülmesi önerilir. Hatmi çiçeğinin en iyi çift çiçekli türlerinden bazıları İskoçya'da iyi çiçek açmaz. Bitki, yetiştirilirken büyük değişikliklere açıktır. Şu anda yetiştirilen formlar, çeşitlerin dikkatli bir şekilde seçilmesi ve çaprazlanmasından kaynaklanmaktadır. En çeşitli çeşitlerin, birbirine yakın büyüyen bitkilerden kesinlikle yetiştirilebileceği bulunmuştur. Hatmi çiçeğinin genç sürgünleri, sümüklü böcek saldırılarına ve Şili'ye özgü bir mantar olan _Puccinia malvacearum_'un neden olduğu bir hastalığa karşı çok hassastır. Bu mantar, Avustralya kolonilerinde ün kazanmış ve sonunda 1869'da Avrupa'ya ulaşarak, yapraklarının yumuşak kısımlarını yok ederek, sadece damarlarını bırakarak, hatmi çiçeğinin yok olmasını tehdit etmiştir. Özellikle kurak mevsimlerde bitkiye zarar verdiği bulunmuştur. Ayrıca yabani ebegümecilerde de parazittir. Hastalık yapraklarda, dinlenme süresi olmadan çimlenen sporlarla dolu, minik, sert, soluk kahverengi püstüller olarak belirir, ancak sezon sonunda üretildiğinde gelecek bahara kadar dinlenme sporları olarak kalabilir. Sezonun başlarında Bordeaux karışımı ile ilaçlama yapmak etkili bir önleyicidir, ancak en iyi tedavi yöntemi, saldırıya uğradıklarını gösterir göstermez tüm yaprakları yok etmek ve civarda ebegümeci gibi diğer konukçu bitkilerin büyümesini önlemektir. Sıcak ve kurak mevsimlerde, kırmızı örümcek yapraklara çok zarar verir, ancak bitkilere sık sık bol miktarda temiz su verilerek uzak tutulabilir.

HOLLY SPRINGS, Marshall ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Mississippi, ABD, eyaletin kuzey kesiminde, Memphis'in 45 m. güneydoğusunda.
Nüfus (1890) 2246; (1900) 2815 (1559 zenci); (1910) 2192. Holly Springs'e Illinois Central ve Kansas City, Memphis &
Birmingham (Frisco Sistemi) demiryolları hizmet vermektedir. Şehrin geniş ve iyi gölgelendirilmiş
sokakları ve güzel bir adliye binası ve adliye meydanı vardır. Zenciler için
bir Metodist Episkopal kurumu olan Rust Üniversitesi'nin (1867'de açılmıştır); beyaz kızlar için
Mississippi Sinodal Koleji'nin (1905; Presbiteryen) ve Kuzey Mississippi Tarım Deneyi
İstasyonu'nun merkezidir. Başlıca endüstriler pamuğun çırçırlanması, sıkıştırılması ve
nakledilmesi ve pamuk tohumu yağı üretimidir, ancak şehir ayrıca civarda elde edilen kilden çanak çömlek ve tuğla üretmektedir,
ve bir buz fabrikası, şişeleme tesisleri ve mermer tesisleri vardır. Belediye su tesislerini ve elektrik aydınlatma tesisini
sahiplenir ve işletir. Holly Springs 1837'de kurulmuş ve 1896'da şehir olarak tüzüklendirilmiştir. Aralık 1862'nin başlarında General Grant, Federal ordunun Vicksburg'a doğru yürüyüşü sırasında kullanması için tasarlanmış büyük bir malzeme deposu
burada kurmuştur, ancak General Earl Van Dorn, bir süvari tugayıyla birlikte, bu ayın 20'sinde gün ışığında karakolu bastı,
malzemeleri yaktı ve 1500 esir aldı. Holly Springs, 1885-1894 ve 1895-1898 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Demokrat üyesi olan Edward Cary Walthall'ın (1831-1898) evi ve mezar yeridir. 

"Kör Gezgin" olarak bilinen HOLMAN, JAMES (1786-1857), 15 Ekim 1786'da Exeter'da doğdu. 1798'de birinci sınıf gönüllü olarak İngiliz donanmasına katıldı ve Nisan 1807'de teğmen olarak atandı. 1810'da görme yetisini tamamen kaybetmesine neden olan bir hastalık nedeniyle sakat kaldı. Çaresiz koşulları göz önüne alındığında 1812'de Windsor'un kraliyet şövalyelerinden biri olarak atandı, ancak böyle bir yaşamın sessizliği aktif alışkanlıkları ve keskin ilgi alanlarıyla o kadar uyumsuzdu ki yurtdışına gitmek için izin istedi ve 1819, 1820 ve 1821'de Fransa, İtalya, İsviçre, Almanya'nın Ren Nehri kıyısındaki bölgeleri, Belçika ve Hollanda'yı dolaştı. Dönüşünde _The Narrative of a Journey through France_, &c.'yi (Londra, 1822) yayınladı. 1822'de dünyayı dolaşma planıyla tekrar yola çıktı, ancak Rusya'dan Sibirya'ya doğru seyahat ettikten sonra casus olduğundan şüphelenildi, Smolensk'in 1000 metre ötesine geçmeyi başardığında tutuklandı ve Polonya sınırlarına götürüldükten sonra Avusturya, Saksonya, Prusya ve Hannover üzerinden evine döndü. O şimdi _Travels through Russia, Siberia_, &c. (Londra, 1825) adlı eserini yayınladı. Kısa bir süre sonra, Rus yetkililer tarafından engellenen
tasarımını biraz farklı bir yöntemle gerçekleştirmeye koyuldu; ve olağanüstü başarısının bir anlatımı 1834-1835 yıllarında _A Voyage around the World, including
Travels in Africa, Asia, Australasia, America, &c., 1827-1832_ başlığı altında dört cilt halinde yayınlandı. Son seyahatleri İspanya, Portekiz, Moldova, Karadağ, Suriye ve Türkiye'den geçti; ve 29 Temmuz 1857'de Londra'da öldüğünde bu turun bir hesabını hazırlamakla meşguldü.

HOLMES, OLIVER WENDELL (1809-1894), Amerikalı yazar ve hekim, 29 Ağustos 1809'da Cambridge, Mass'te doğdu. Babası Abiel Holmes (1763-1837), Kalvinist bir din adamıydı, faydalı bir tarih olan _Annals of America_ ve çok sıkıcı şiirler yazmıştı. Annesi (Abiel'in ikinci eşi) Sarah Wendell'di ve seçkin bir New York ailesinden geliyordu. Dr Holmes, Massachusetts Valileri Thomas Dudley ve Simon Bradstreet'in soyundan geliyordu ve neşesini, canlılığını, sempatik mizahını ve nüktedanlığını ondan almıştı. Phillips (Andover) Akademisi'nden Harvard'a "ünlü '29 sınıfı" olarak girdi ve 1851'den 1889'a kadar olan yıl dönümü yemekleri için yazdığı büyüleyici sözlerle daha da dikkat çekti ve dokunaklı bir "After the Curfew" ile bitirdi. Mezun olduktan sonra bir yıl boyunca yüzeysel olarak hukuk okudu ve edebiyatla uğraştı ve eski firkateyn _Constitution_'ı yok etme emriyle ortaya çıkan canlı bir sözle halkın kulağını kazandı. Bu dizeler ülkenin her yerinde söylendi ve Donanma Bakanlığı'nı emrini iptal etmeye ve eski gemiyi kurtarmaya ikna etti. Sonra tıbba yöneldi ve Boston'daki kısa bir deneyimden sonra bundan hoşlandığına ikna oldu ve Mart 1833'te Paris'e gitti. Fransa'da Louis ve diğer ünlü hekimler ve cerrahların yanında çalışkan bir şekilde çalıştı ve tatillerinde Aşağı Ülkeler, İngiltere, İskoçya ve İtalya'yı ziyaret etti. 1835'in sonunda Boston'a döndüğünde, yüksek bir mesleki hırsla dolu olarak pratik yapmaya çalıştı ancak sadece orta düzeyde bir başarı elde etti. Sosyal, sohbette parlak ve neşeli küçük şiirler yazan biri olarak, Bostonlular için yeterince ciddi görünmüyordu. Ancak, mesleki makaleleri için ödüller kazandı ve Dartmouth Koleji'nde anatomi dersleri verdi. Homeopati hakkında iki makale yazdı ve bunlara keskin bir
zekâyla saldırdı; ayrıca New England'daki sıtmalı ateşler hakkında değerli bir makale yazdı. 1843'te _Puerperal Fever'ın Bulaşıcılığı_ üzerine yazdığı makaleyi yayınladı ve bu makale şiddetli bir tartışmaya yol açtı ve kendisine acımasız kişisel tacizde bulunuldu; ancak konumunu onur, öfke ve yargıyla korudu; ve zamanla hayırsever bir gerçeği keşfeden kişi olarak onurlandırıldı. Tıbbi denemelerinin bulunduğu cilt, onun en
parlak zekâsından, en kurnaz gözlemlerinden, en nazik insaniyetinden bazılarını barındırıyor.
1840'ta, eskiden Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı olan Sayın Charles Jackson'ın (1775-1855) kızı Amelia Lee Jackson ile evlendi, hem zihni hem de karakteriyle nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir hanımdı.
1887-1888 kışında öldü. İlk çocukları Oliver Wendell Holmes, daha sonra büyükbabasının oturduğu aynı kürsünün baş yargıcı oldu.
1847'de Dr. Holmes, Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde anatomi ve fizyoloji profesörü olarak atandı, görevleri aynı zamanda benzer bölümlerde de eğitim vermeyi içeriyordu, böylece, dediği gibi, "okulda bir sandalye değil, bir kanepe" işgal ediyordu. Kasım 1882'ye kadar anatomi dersleri verdi ve sonraki yıllarda tıp mesleğiyle tek bağlantısı bu derslerdi. Bunlar taze, nüktedan ve canlıydı; öğrenciler yorgun olduklarında, günün sonunda ona gönderilirdi, çünkü onları uyanık tutabilen tek kişi oydu. Sonraki yıllarda tıp bilgisine çok az tamamlanmış katkı yaptı; istekli ve aceleci mizacı, daha sabırlı araştırmacıların verimli ve yaratıcı zihninin ortaya attığı önerileri nihai sonuçlara ulaştırmasına neden oldu. 1836'da, o yıl Harvard Üniversitesi'nde Phi Beta Kappa şairi olarak, daha sonra ikinci baskısına ulaşan ilk _Şiirler_ cildini yayınladı. Bu eski şiirler arasında edebiyattaki en hassas acıma ve mizah kombinasyonlarından biri olan "Son Yaprak" da vardı. Toplu şiirleri üç cildi doldurur. 1856-1857'de Boston'daki bir yayınevi (Phillips, Sampson ve Co.) James Russell Lowell'ı yeni bir dergi düzenlemesi için davet etti ve Lowell bunu Dr Holmes'un yardımını alabilmesi koşuluyla kabul etti. Bu acil davet karşısında Doktor da aynı şekilde şaşırdı ve gururlandı, çünkü o zamana kadar Cambridge ve Boston'daki edebi çevrenin oldukça dışında kalmıştı. Memnuniyetle kabul etti ve hemen kendini bu işe adadı. Dergiye _The Atlantic Monthly_ adını verdi; ve Bay Howells'ın daha sonra söylediği gibi, dergiyi "sadece adlandırmakla kalmadı, aynı zamanda yarattı" çünkü ilk cildinin her sayısında _Autocrat of the Breakfast Table_ gazetelerinden biri yer alıyordu. _Autocrat_'ın açılışı - "Tam da söyleyecektim ki sözüm kesildi" - Doktor'un eski _New England Magazine_'de (1831-1833) iki _Autocrat_ gazetesi yayınlamış olmasıyla açıklanıyor, ancak bunlar kendi isteği üzerine asla yeniden basılmadı. 1857'deki ticari panikte, bu büyüleyici denemeler olmasaydı yeni dergi kaçınılmaz olarak başarısız olurdu. Kavramsal özgünlükleri, nüktedanlıkları ve mizah anlayışları, o zamanlar cesur görünen fikirlere dair önerileri ve New Englandizm'i ifade etmeleri, bunların hepsi bir araya gelerek onları o kadar popüler hale getirdi ki, o kasvetli kışta en çok rahatsız olan tüccar bile onları neşelendirici bir ilaç olarak satın aldı. Böylece Dr. Holmes _The Atlantic Monthly_'yi yaptı ve karşılığında da onu popüler yaptı. Bu kadar ani ve muhteşem bir başarı kariyerinin geri kalanını belirledi; o bir hekim olmayı bıraktı ve yazar oldu. Bu on iki makale hemen (1858) bir cilt olarak yayınlandı. _Otokrat_ sessiz kalır kalmaz, _Profesör_ (1859) kahvaltı masasında onun yerini aldı. _Profesör_ daha düşünceli okuyucular tarafından tercih ediliyordu, ancak _Otokrat_ kadar yaygın olarak
popüler değildi. O günlerde cüretkar görünen teolojisi, New England'ın katı ve eski kafalı din adamlarının çoğunu korkutuyordu, ancak bugün yeterince
ılımlı görünüyor. On iki yıl sonra, 1871'de, Ev Sahibinin boş sandalyeyi alan başka bir pansiyoneri vardı - _Şair_ (1872'de yayınlandı). Ancak burada Holmes
biraz yetersiz kaldı. Bu üç kitapta, özellikle _Autocrat_ ve _Profesör_'de, Doktor Boston'daki birçok yemek masasında konuşurken yazıyordu, ancak daha az iyi. Konuşmanın canlılığı ve çarpışması onu canlandırıyordu. Cumartesi Kulübü'nün akşam yemekleri Boston'un en gurur verici gelenekleri arasındadır, çünkü Dr Holmes'un hayatının en büyük zevkiydi. Orada Emerson, Longfellow, Whittier, Lowell, Sumner, Agassiz, Motley ve diğer birçok büyüleyici konuşmacıyla tanıştı ve bunların arasında en iyisi olduğu kabul edildi. _Autocrat_ ve _Profesör_'de karakterler ve olaylar vardı, ancak neredeyse hiç hikaye yoktu. Holmes daha uzun süreli bir çalışma için bir hırsa sahipti ve 1861'de ilk başta _The Professor's Story_ olarak adlandırılan _Elsie Venner_ adlı romanı yayınlandı. Kitap, tipik bir New England kasabasında karakter ve toplumun hayranlık uyandıran resimleriyle aydınlatıldı. Ancak çıngıraklı yılan öğesi aşırı derecede abartılı idi ve diğer açılardan kitap bir sanat eseri olarak eleştiriye açıktı. Doktor'un edebi eserinin en büyük bölümünü oluşturan ve din dünyası tarafından daha önceden koklanmış ve sinirli bir şekilde kınanmış olan aynı amaçla yazılmıştı. Doktor, kalıtımsal olarak bir ilahiyatçıydı; hiçbir konu onu, Kalvinist atalarının katı ve acımasız dogmaları kadar zincirlememişti. İnsanlığı onlara isyan etti, aklı onları kınadı ve edebiyattaki görevi olarak onları yok etmeye koyuldu. Zamanının din dünyası hala o kadar büyük ölçüde eski fikirlerin kontrolü altındaydı ki, özgür düşünür ve Hristiyanlığı yıkan biri olarak saldırıya uğradı; ancak ölümünden önce görüşleri o kadar değişmişti ki, kendisine yapılan saldırıların acılığı, onları en şiddetli şekilde yapanlardan bazılarına bile inanılmaz görünüyordu. Yine de yılmadan ve son derece samimi bir şekilde, altı yıl sonra ikinci romanı _The
Guardian Angel_'da (1867'de yayınlandı) aynı düşünce çizgisine geri döndü. Bu, _Elsie Venner_'dan daha az bilinse de, birçok açıdan daha iyidir. 19. yüzyılın orta üçte birlik kısmındaki New England kırsal kasabasının toplumunun daha gerçekçi ve büyüleyici bir resmi
hiç çizilmemiştir ve her sayfası
zeka ve mizahla
parıldar. 1884 ve 1885'te, yine aynı çizgide, seleflerinden daha düşük bir yapım olan _A Mortal Antipathy_ bunu izledi.

Holmes genellikle politikadan ve New England'daki çağdaşlarının çoğunu büyüleyen
ölümsüzlük, köleliğin kaldırılması ve kadın hakları gibi
"davalardan" uzak durdu. Ancak İç Savaş, onu o an için harekete geçirdi; ilk başta onu ateşli bir Birlikçi olarak bulan bu kişi,
onu hızla özgürleşmenin ateşli bir savunucusu haline getirdi.
İlgisi, üç kez ağır yaralanan ve sonunda Kuzey ordusunda yarbay rütbesine yükselen büyük oğlu Oliver'ın (aşağıya bakınız) kariyeriyle daha da arttı.
Bazı çınlayan savaş sözleri yazdı
ve 1863'te Boston'da Dördüncü Temmuz konuşmasını yaptı ve bu konuşma,
o günün heyecan verici kamusal sorularına ustaca bir takdir gösterdi.
1878'de Dr. Holmes, tarihçi John Lothrop Motley'in anılarını, yakın arkadaşı olan birine sevgi dolu bir övgü olarak yazdı. 1884'te Emerson'un hayatını Amerikan "Edebiyat Adamları" serisine katkıda bulundu. "Uyum Bilgesi"ne hayrandı, ancak onunla entelektüel olarak pek de sempati duymuyordu. İkisi de düşünce olarak Liberaldi, ancak çok farklı şekillerde. Ancak bu dezavantaja rağmen kitap çok popüler oldu. 1888'de, mutlu bir şekilde _Çay Fincanları Üzerinde_ adını verdiği makaleleri yazmaya başladı. Yaklaşık seksen yaşında bir adam için _bir güç gösterisi_ olarak çok dikkat çekicidirler.

1835'te Paris'ten döndükten sonra Dr. Holmes, 1886'ya kadar Boston'da yaşadı, Pittsfield ve Beverly Çiftlikleri'nde yaz tatilleri ve komşu şehirlere ara sıra seyahatler yaptı. Daha sonra Avrupa'da dört aylık bir yolculuğa çıktı ve İngiltere'de bir tür muzaffer ilerleme kaydetti. Dönüşünde, kendisine gösterilen misafirperverlik ve övgünün nazik bir şekilde kabulü olan _Avrupa'daki Yüz Günümüz_ (1887) adlı eserini yazdı. Bu ziyaret sırasında Cambridge Üniversitesi onu Edebiyat Doktoru yaptı,
Edinburgh Üniversitesi onu Hukuk Doktoru yaptı ve
Oxford Üniversitesi onu Medeni Hukuk Doktoru yaptı. Harvard Üniversitesi onu 1880'de Hukuk Doktoru yapmıştı. 7 Ekim 1894'te öldü ve
Boston'daki King's Chapel'den Mount Auburn mezarlığına gömüldü.

En büyük oğlu Oliver Wendell (d. 1841), 1861'de Harvard'dan mezun oldu ve İç Savaş'ta savaştı, 1864'te ordudan brevet
teğmen-albay olarak emekli oldu, hukuk okumaya başladı ve 1866'da Boston'daki baroya kabul edildi. Birkaç yıl boyunca _American Law
Review_ dergisinin editörü oldu ve 1882'de Harvard Hukuk Fakültesi'nde profesör olduktan sonra aynı yıl Massachusetts yüksek mahkemesi yargıcı olarak atandı ve 1899'da başyargıç oldu. 1902'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıcı oldu. _The Common Law_ (1881) ve Kent'in _Commentaries_ adlı eserinin edisyonu (1873) başlıca yayınlarıdır;
ve döneminin en büyük hukukçularından biri olarak geniş çapta tanındı.

BİBLİYOGRAFYA.--Holmes'un 13 ciltlik _Tam Eserleri_, 1891'de Boston'da yayımlandı. Bkz. J. T. Morse, _Life and Letters of Oliver Wendell Holmes_ (Londra, 1896); G. B. Ives, _Bibliography_
(Boston, 1907); ve P. K. Foley'in _American
Authors_ (Boston, 1897) adlı eserindeki bibliyografya. Sir Leslie Stephen'ın bir denemesi, _The Autocrat of the Breakfast Table_ kitabının "Golden Treasury" (1903) baskısına eklenmiştir. Ayrıca William Sloane Kennedy'nin (Boston, 1882); Emma E. Brown'ın (Boston, 1884) monografilerine de bakın. (J. T. Mo.)

HOLMFIRTH, İngiltere'nin Yorkshire Batı Bölgesi'nin Holmfirth parlamento bölümünde, Holme ve Ribble'da, Huddersfield'ın 6 m. güneyinde ve Lancashire ve Yorkshire demir yolu üzerinde bulunan kentsel bir bölgedir.
Nüfus.
(1901) 8977. Cesur tepelerle çevrili vadi çok güzeldir.
1852'de civardaki bir rezervuarın patlamasıyla kasabada büyük bir yıkım meydana gelmiştir. Büyük endüstriyel nüfus yünlü imalathanelerde ve komşu taş ocaklarında çalışmaktadır.

HOLOCAUST (Yunanca [Yunanca: holokauston] veya [Yunanca: holokauton], tamamen yakılmış), Yahudilerin Pentateuch'ta "tamamen yakılmış adaklar" olarak tanımlanan kurbanları gibi tamamen ateşle yok edilen bir kurbandır (bkz. KURBAN). Terim artık sıklıkla yangınla veya yangınsız büyük ölçekli bir felakete veya bir katliama veya katliama uygulanır.

HOLOSEN (Yunanca [Yunanca: holos], bütün, [Yunanca: kainos], yakın), jeolojide, tüm oluşumların en gencini kapsayan zaman bölümü; bazı yazarların "Yakın"ına eşdeğerdir. İsim, 1860'ta P. Gervais tarafından önerildi. Dahil edilebilecek en eski tortular, neolitik aletler içerenlerdir; tarihi
zamanlara ait tortular da burada gruplandırılmalıdır; muhtemelen en genç olanlar son insan tarafından kaydedilecek olanlardır. Holosen oluşumları açıkça günümüzde biriken tüm tortu çeşitlerini içerir:
nehirlerin çakılları ve alüvyonları; kaya kil, moren ve
fluvio-glasyal tortular; denizlerin haliç, kıyı ve uçurum tortuları ve göllerdeki eşdeğerleri; kayalar, molozlar, rüzgarla taşınan toz
ve kum ve çöl oluşumları; tuzlu sulardan gelen kimyasal tortular;
turba, diatomit, marn, foraminifer ve diğer sızmalar; mercan, alg ve kabuk kıyıları ve diğer organik tortular; volkanik kökenli çamur, lav ve toz tortuları ve asfalt ve zift ekstrüzyonları; tüm bunlara
insan işleri de eklenmelidir.

HOLROYD, SIR CHARLES (1861- ), İngiliz sanatçı, 9 Nisan 1861'de Leeds'te doğdu. Sanat eğitimini Londra'daki University College'daki Slade Okulu'nda Profesör Legros'tan aldı ve burada seçkin bir
kariyere sahip oldu. Newlyn'de altı ay geçirdikten sonra, Kraliyet Akademisi'nde sergilenen ilk resmi olan "Balıkçılar Yelkeni Onarıyor"u (1885) çizdi, seyahat bursu aldı ve iki yıl İtalya'da eğitim gördü, bu yolculuk sanatını büyük ölçüde etkiledi. Geri döndüğünde, Legros'un daveti üzerine, Slade Okulu'nda iki yıl yardımcı öğretmen oldu ve orada kendini resim ve gravüre adadı. Resimleri arasında "Torrigiano'nun Ölümü" (1886), "Satir Kralı" (1889), "Emmaus'ta Akşam Yemeği" ve belki de en iyi resmi olan "Pan ve Köylüler" (1893) sayılabilir. Essex'teki Aveley kilisesi için, "Çobanların Hayranlığı" adlı üçlü bir sunak resmi yaptı, kanatları "Aziz Michael" ve "Aziz Gabriel"i temsil ediyordu, ayrıca "Diriliş" adlı pencereyi tasarladı. "G. F. Watts, R.A." gibi Legros tarzındaki portreleri çok fazla onur ve ayrıcalık gösteriyor. Sir Charles Holroyd, gücü zarafetle ve sanatın derin teknik bilgisiyle birleştiren olağanüstü yetenekli bir gravürcü olarak ün kazandı. En iyi bilinenler arasında "Monte Oliveto" serisi, "Icarus" serisi, "Monte Subasio" serisi ve "Havva" serisi, "Mısır'a Kaçış", "Savurgan Oğul", "Tadworth Common'da Bir Ahır" (açık havada gravür) ve "Fırtına" plakaları yer alıyor. "Profesör Legros", "Lord Courtney" ve "Gece"nin kazınmış kafaları, bilgi ve benzerlik açısından hayranlık uyandırıcıdır.
Başlıca kuru noktası "The Bather"dır. Holroyd, tüm çalışmalarında etkileyici bir samimiyet, ince bir kompozisyon ve
bağımsız ve modern bir hisle birleşmiş bir stil anlayışı sergiler.
İngiliz Ulusal Sanat Galerisi'nin (Tate Gallery) ilk bekçisi olarak atandı ve
Sir Edward Poynter'in 1906'da emekliye ayrılması üzerine
Ulusal Galeri'nin müdürlüğünü aldı. 1903'te şövalye ilan edildi.
_Michael Angelo Buonarotti_ (Londra, Duckworth, 1903) adlı eseri gerçek değere sahip akademik bir eserdir.

HOLSTEIN, FRIEDRICH VON (1837-1909), Alman devlet adamı, otuz yıldan fazla bir süre Alman Dışişleri Bakanlığı'nın siyasi bölümünün başkanı. Holstein'ın önemi, Bismarck'ın 1890'da görevden alınmasıyla başladı. Yeni şansölye Caprivi, dış ilişkilerden habersizdi ve
Bismarck geleneğinin deposu olan Holstein, vazgeçilmez hale geldi. Kamuoyunda yer alma konusundaki bu isteksizlik, Bismarck yönetiminde Arnim olayında oynadığı role atfedildi;
bu da onu güçlü düşmanlar haline getirmişti; ancak, muhtemelen görev sorumluluğundan
kaçınmasından kaynaklanıyordu. Yine de, pozisyonunun zayıflığı, nihai olarak sorumlu olmaması gerçeğinde yatıyordu.
"Kruger telgrafının" gönderilmesine itiraz etti, ancak itiraz
etmedi. Öte yandan, fikirleri kabul edilebilir olduğunda, bunları
genel olarak gerçekleştirebildi. Dolayısıyla, Almanya'nın Kiao-chau'yu satın alması ve Çin'deki çıkarlarını öne sürmesi neredeyse tamamen onun sayesindeydi ve
Samoa'nın satın alınması da büyük ölçüde onun işiydi. Holstein'ın bu konulardaki planlarını yürütürken gösterdiği beceri ve azim Bismarck okulunda öğrenilmişse, Bismarck'ın bunların olası sonuçlarını öngörme yeteneğini kazanmamıştı. Bu, Çin politikası için ve Fas krizindeki rolü için de geçerlidir. İmparator II. William'ın Tanca'ya yaptığı yolculuk, Almanya'nın tecrit edilmesi yönündeki sözde girişime karşı bir protesto olarak onun tavsiyesi üzerine yapılmıştı; ancak Alman politikasının Fas sorunuyla ilgili daha sonraki gelişmelerini onaylamadı, çünkü sonucun yalnızca İngiliz-Fransız _anlaşması_nı güçlendirmek olacağı gerekçesiyle; ve 12 Mart 1906'dan itibaren bu konuda aktif bir rol almadı. Sonuna kadar, Almanya'nın konumunun Büyük Britanya ile bir
anlaşmaya varılıncaya kadar güvenli olmayacağına inanıyordu ve filonun
sorusuna karşı tutumunu belirleyen de bu inançtı,
"bunun dışında," diye yazmıştı Şubat 1909'da, "diğer tüm sorular daha önemsizdir." Bu soru hakkındaki görüşleri, Herr von Rath'ın bir _özet_ verdiği Aralık 1907 tarihli bir muhtırada özetlenmiştir. Alman Deniz Kuvvetleri Birliği'nin programına üç ana gerekçeyle itiraz etti: (1) Güney Almanya'da uyanması muhtemel kötü his, (2) söz konusu büyük ek ücretler nedeniyle mali kaynakların kaçınılmaz olarak bozulması, (3) Büyük Britanya'yı Fransa'ya daha da yakınlaştıracak olan Almanya'nın yabancı ülkelerdeki niyetlerine dair şüphe. Almanya'nın gücünün artırılacağı fikrine gelince, bu - Amiral Galster'in bir mektubuna cevaben yazdığına göre - "basit bir aritmetik sorusuydu"; çünkü Büyük Britanya her yeni Alman gemisine karşılık iki gemi inşa ederse Almanya'nın deniz gücü nispeten nasıl artırılabilirdi? Herr von Holstein, Prens Bülow'un istifası üzerine emekli oldu ve 8 Mayıs 1909'da öldü.

Hermann von Rath'ın "Erinnerungen an Herrn von Holstein" adlı makalesine bakın, Ekim 1909 tarihli _Deutsche Revue_. Ayrıca Prens Chlodwig Hohenlohe'nin _Memoirs_ adlı eserinde de sık sık adı geçer.

HOLSTEIN, eskiden Almanya'nın bir dükalığıydı. Yaklaşık 1110'a kadar Holstein ili Saksonya düklüğünün bir parçasıydı ve 1472'de düklük yapıldı. 1460'tan 1864'e kadar bazıları Danimarka kralı olan Oldenburg hanedanının üyeleri tarafından yönetildi. Şu anda Prusya'nın Schleswig-Holstein eyaletinin güney kısmıdır. (Bkz. SCHLESWIG-HOLSTEIN ve tarih için SCHLESWIG-HOLSTEIN SORUNU.)

HOLSTEN, KARL CHRISTIAN JOHANN (1825-1897), Alman ilahiyatçı, 31 Mart 1825'te Mecklenburg, Gustrow'da doğdu ve 1852'de Gymnasium'da din öğretmeni olduğu Leipzig, Berlin ve Rostock'ta eğitim gördü. 1870'te Yeni Ahit çalışmaları profesörü olarak Bern'e gitti ve 1876'da oradan Heidelberg'e geçti ve 26 Ocak 1897'deki ölümüne kadar orada kaldı. Holsten, Tübingen okulunun bir taraftarıydı ve Petrinizm ile Pavlusçuluk arasındaki iddia edilen
antagonizma konusunda Baur'un görüşlerine bağlıydı.

Yazıları arasında _Zum Evangelium d. Paulus und d. Petrus_
(1867); _Das Evangelium des Paulus dargestellt_ (1880); _Die
syoptischen Evangelien nach der Form ihres Inhalts_ (1886) yer alır.

HOLSTENIUS, LUCAS, Alman hümanist, coğrafyacı ve teolojik yazar Luc Holste'nin (1596-1661) Latince adıdır ve Hamburg'da doğmuştur. Leiden Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada dönemin en ünlü bilginleriyle yakınlaştı: J. Meursius, D. Heinsius ve P. Cluverius. İtalya ve Sicilya'daki seyahatlerinde onlara eşlik etti. Memleketinin lisesinde bir görev alamaması nedeniyle hayal kırıklığına uğrayarak Almanya'yı tamamen terk etti. Oxford ve Londra'da iki yıl geçirdikten sonra Paris'e gitti. Burada N. de Peiresc'in himayesini aldı. Peiresc, onu papalık nuncio'su ve Roma'nın en önemli özel kütüphanesinin sahibi olan Kardinal Francesco Barberini'ye önerdi. Kardinal 1627'de döndüğünde Holstenius'u sarayında yaşamaya götürdü ve onu kütüphanecisi yaptı. 1625'te Roma Katolikliğine geçmesine rağmen Holstenius, Endeks Cemaati'nin uyguladığı katı sansüre şiddetle karşı çıkarak liberal düşünceliliğini gösterdi. X. Innocent tarafından Vatikan kütüphanecisi olarak atandı ve VII. Alexander tarafından Kraliçe Christina'nın Protestanlıktan
vazgeçmesini kabul etmek üzere Innsbruck'a gönderildi. 2 Şubat 1661'de Roma'da öldü. Holstenius yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve muazzam bilgisi olan bir adamdı,
ancak planladığı geniş edebi planları gerçekleştirmek için gereken azimden yoksundu. Cluvier'in _Italia antiqua_ (1624) adlı eserinin notlarının yazarıydı; Porphyrius'un (1630) bir bölümünün bir baskısı, hayatı ve yazıları üzerine bir tezle birlikte, türünün bir örneği olarak tanımlandı; Eusebius Hierokles'e Karşı (1628), sonraki Pisagorcuların Deyişleri (1638) ve neo-Platoncu Sallustius'un De diis et mundo'su (1638) üzerine notlar; Stephani Bysantini etnika'da Notae et castigationes (ilk olarak 1684'te yayınlandı); ve _Codex Regularum, Manastır Tarikatlarının İlk Kurallarının Koleksiyonu_ (1661). Yazışmaları (Epistolae ad diversos, ed. J. F. Boissonade, 1817), zamanının edebiyat tarihi hakkında değerli bir bilgi kaynağıdır.

  Bkz. N. Wilckens, Leben des gelehrten Lucae Holstenii (Hamburg, 1723); Johann Moller, Cimbrialiterata, iii. (1744).

HOLSTER, bir süvari tarafından kullanılan ve eyer yayına uygun şekilde sabitlenen, ancak bazen kemerde taşınan bir tabancayı tutmak için kullanılan deri bir kılıf. Aynı
kelime, muhtemelen İngilizce kelimenin doğrudan türetildiği Felemenkçe'de de görülür. Kökü örtmek anlamına gelen _hel_- veya _hul_-'dur ve O. Eng.'de _heolster_, bir sığınak veya gizlenme yeri ve "hull"da
bir kılıf veya örtü olarak görülür. Aynı nesne için kullanılan Almanca kelime _holfter_, Yeni _İngilizce Sözlüğe_ göre farklı bir kökten gelir.

HOLT, SIR JOHN (1642-1710), İngiltere başyargıcı, 30 Aralık 1642'de Oxfordshire'daki Thame'de doğdu. Babası Sir Thomas Holt, küçük bir mirasa sahipti, ancak gelirini tamamlamak için hukuk mesleğini seçmişti, ancak 1677'de çavuş oldu ve daha sonra "Muhafazakarlar"a yaptığı siyasi hizmetlerden dolayı şövalyelikle ödüllendirildi. Babasının kayıt memuru olduğu Abingdon kasabasının serbest okuluna birkaç yıl devam ettikten sonra, genç Holt on altıncı yılında Oxford'daki Oriel Koleji'ne girdi. Çok sefahat dolu bir gençlik geçirdiği, hatta otoyolda çanta taşıma alışkanlığı olduğu söylenir, ancak yaklaşık 1660'ta Gray's Inn'e girdikten sonra kendini örnek bir gayretle hukuk çalışmalarına adadı. 1663'te avukatlığa çağrıldı. Sivil ve dini özgürlüğün ateşli bir destekçisi olan, o zamanlar çok yaygın olan devlet davalarında, sanıkların savunmalarını desteklediği yetenekli ve cesur tavrıyla kendini gösterdi. 1685-1686'da Londra'nın kayıt memuru olarak atandı ve hemen hemen aynı zamanda kralın çavuşu yapıldı ve şövalyelik onuruna layık görüldü. Barış zamanında sıkıyönetim ilan etme iddialarına aykırı bir karar vermesi, kayıt memuru görevinden alınmasına yol açtı, ancak sanıkların avukatı olmasını engellemek için kralın çavuşu görevinde kalmaya devam etti. Konvansiyon parlamentosunda akranlara değerlendirici olarak görev yapan yargıçlardan biri olarak, III. William'ın tahta çağrıldığı anayasal değişikliğin düzenlenmesinde öncü bir rol oynadı ve tahta çıktıktan sonra Kral Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak atandı. Bir yargıç olarak meziyetleri, görevdeki seleflerinin sergilediği niteliklerle karşılaştırıldığında daha belirgin ve daha dikkat çekicidir.
Yargısal adalet, hukuki bilgi ve yetenek, ifadelerin açıklığı ve tavizsiz dürüstlük açısından İngiliz mahkemelerinde çok az veya hiç üst düzey yöneticiye sahip olmamıştır. Vatandaşlarının medeni hakları konusunda, özellikle de devlet kovuşturmalarının duruşmalarına başkanlık ederken kıskanç bir teyakkuzda bulundu ve tüm sanıkların adil ve saygılı bir şekilde muamele görmesi konusunda özellikle dikkatliydi. Ancak, Parlamento Evleri'nin otoritesine karşı kendi ayrıcalıklarını savunduğu kararlılıkla tanınır. Birkaç durumda fiziksel ve ahlaki cesareti aşırı testlerle sınandı. Askerlere bir isyanı bastırmada yardım etmesi için bir dizi polis göndermesi istendiğinde, haberciye, insanlardan herhangi biri vurulursa askerleri astıracağını söyledi ve isyanın olduğu yere giderek kan dökülmesini önlemede başarılı oldu. Whig partisine olan sempatisinde kararlı olsa da, Holt kürsüde tamamen siyasi tarafsızlığını korudu ve siyasi entrikalardan her zaman uzak durdu. Somers'ın 1700'de şansölyelikten emekli olması üzerine büyük mühür teklif edildi, ancak reddetti.
Ölümü 5 Mart 1710'da Londra'da gerçekleşti.
Redgrave kilisesinin korosuna gömüldü.

_Sir John Holt tarafından belirlenen davaların raporları_ (1681-1710) 1738'de Londra'da yayınlandı; ve _Ashby v. White ve diğerleri davasında ve John Paty ve diğerleri davasında verilen kararlar, orijinal el yazmalarından basıldı._, Londra'da (1837). Burnet'in _Own Times_'ına bakın;
_Tatler_, No. xiv.; 1764'te yayınlanan bir _Yaşam_; Welsby, _17. ve 18. Yüzyılların Ünlü İngiliz Yargıçlarının Yaşamları_ (1846);
Campbell'in _Baş Yargıçların Yaşamları_; ve Foss, _Hakimlerin Yaşamları_.

HOLTEI, KARL EDUARD VON (1798-1880), Alman şair ve aktör, 24 Ocak 1798'de Breslau'da, bir Süvari subayının oğlu olarak doğdu.
1815'te Prusya ordusunda gönüllü olarak görev yaptıktan sonra, kısa bir süre sonra Breslau üniversitesine hukuk öğrencisi olarak girdi; ancak,
sahneye ilgi duyduğu için akademik hayatı terk etti ve Breslau tiyatrosunda Schiller'in _Maria Stuart_ oyununda Mortimer olarak ilk kez sahneye çıktı. Sonraki iki yıl boyunca başıboş bir hayat sürdü, sahnede bir aktörden çok kendi şiirlerini okuyan biri olarak göründü. 1821'de aktris Luise Rogee (1800-1825) ile evlendi ve Breslau sahnesine tiyatro şairi olarak atandı. Daha sonra Berlin'e taşındı ve karısı burada Court tiyatrosunda bir
sözleşme yaptı. Burada kaldığı süre boyunca _Die Wiener in Berlin_ (1824) ve _Die Berliner in Wien_ (1825) adlı vodvilleri sahneledi; bu oyunlar o dönemde büyük ilgi gördü. 1825'te
karısı öldü; ancak karısının ölümünden kısa bir süre sonra Berlin'deki Königsstadter tiyatrosunda bir sözleşmeyi kabul etti ve burada bir dizi oyun yazdı, özellikle _Lenore_ (1829) ve _Der alte Feldherr_ (1829). 1830'da aynı tiyatroda sözleşmeli bir oyuncu olan Julie Holzbecher (1809-1839) ile evlendi ve onunla Darmstadt'ta oynadı. 1831'de Berlin'e döndü ve besteci Franz Glaser (1798-1861) için _Des Adlers Horst_ (1835) operasının metnini ve Ludwig Devrient için _Der dumme
Peter_ (1837) adlı dramı yazdı. 1833'te Holtei tekrar sahneye çıktı ve
karısıyla birlikte Hamburg, Leipzig, Dresden, Münih
ve Viyana gibi önemli şehirleri gezdi. Sonuncusunda, özellikle Shakespeare'in oyunlarını anlatan bir anlatıcı olarak
beyan ettiği güçler büyük bir coşku yarattı ve şair-oyuncuya
son adı geçen şehirdeki Josefstadter tiyatrosunun müdürü olarak
atandı. Hem oyuncu hem de anlatıcı olarak elde ettiği başarılardan gurur duysa da Holtei 1836'da Viyana'dan ayrıldı ve 1837'den 1839'a kadar Riga'da tiyatroyu yönetti. Burada ikinci karısı öldü ve Almanya'da dolaşıp Breslau'da kısa bir nişanı kabul ettikten sonra
1847'de Graz'a yerleşti ve burada kendini edebi bir hayata adadı ve
Die Vagabunden_ (1851), _Christian Lammfell_ (1853)
ve _Der letzte Komodiant_ (1863) romanlarını yazdı. Hayatının son yıllarını
Breslau'da geçirdi, burada yoksul koşullar altındayken
_Kloster der barmherzigen Bruder_'de bir yuva buldu ve burada 12 Şubat 1880'de öldü.

Bir oyun yazarı olarak Holtei'nin "vodvil"i Almanya'ya
getirdiği söylenebilir; bir aktör olarak, zamanının en büyük sanatçılarının gerisinde kalmasına rağmen, karakterlerinin
açıklamasının dramatik
gücüyle izleyicilerini büyülemeyi başardı; bir anlatıcı olarak, özellikle Shakespeare'in
rakibini tanımadı. August Lewald, Holtei hakkında şiirsel anlayışının enerjisi ve plastik gücüyle izleyicilerini
kendi fikirlerine getirdiğini söyledi; ve ekledi, "başka hiçbir Alman'da
bulmadığım
bir belagat."

Holtei yalnızca bir sahne şairi değil, aynı zamanda büyük bir çekiciliğe sahip bir söz yazarıydı. Bu tür yapımlar arasında dikkate değer olanlar Schlesische Gedichte (1830; 20.
ed., 1893), _Gedichte_ (5. baskı, 1861), _Stimmen des Waldes_ (2. baskı,
1854). Holtei'nin ilginç fikrinden de bahsetmek gerekir.
otobiyografi, _Vierzig Jahre_ (8 cilt, 1843-1850; 3. baskı, 1862) ile
ek cilt Noch ein Jahr in Schlesien (1864).

  Holtei'nin _Tiyatrosu_ 6 cilt halinde ortaya çıktı. (1867); onun _Erzahlende'si
  Schriften_, 39 cilt. (1861-1866). Bkz. M. Kurnick, _Karl von Holtei,
ein Lebensbild_ (1880); F. Wehl, _Zeit und Menschen_ (1889); O.
Storch, _K. von Holtei_ (1898).

HOLTY, LUDWIG HEINRICH CHRISTOPH (1748-1776), Alman şair, 21 Aralık 1748'de babasının papaz olduğu Hannover'deki Mariensee köyünde
doğdu. 1769'da teoloji okumak için Göttingen'e gitti.
Burada J. M. Miller, J. H. Voss, H.
Boie, Stolberg kardeşler ve diğerleriyle yakın bir dostluk kurdu ve _Gottinger
Dichterbund_ veya _Hain_ olarak bilinen genç şairlerin ünlü topluluğunun kurucularından biri oldu. 1774'te üniversiteden ayrıldığında din adamı olma niyetinden vazgeçmişti; ancak başka bir mesleğe girmek onun kaderi değildi. 1 Eylül 1776'da Hannover'de veremden öldü. Holty, Gottingen çevresinin en yetenekli lirik şairiydi. Hem Uz'dan hem de Klopstock'tan etkilenmişti, ancak Volkslied'e olan sevgisi ve doğaya olan düşkünlüğü onu bir şairin yapaylığından ve diğerinin dünya dışılığından korudu. Tüm şarkı sözlerinde bir melankoli izi vardır. Baladları, sonraki birkaç yıl içinde Almanya'da ortaya çıkan İngiliz modellerindeki zengin balad edebiyatının öncüleridir. En tanıdık şiirleri arasında
_Ub' immer Treu' und Redlichkeit_, _Tanzt dem schönen'den bahsedilebilir
Mai entgegen_, _Rosen auf dem Weg gestreut_ ve _Wer wollte sich mit
Izgara plakası?_

  Holty'nin _Gedichte_ adlı eseri arkadaşları Kont Friedrich tarafından yayımlandı.
  Leopold zu Stolberg ve J.H. Voss (Hamburg, 1783); yeni bir baskı,
  Voss tarafından bir biyografiyle genişletildi (1804); daha eksiksiz ama yine de
  F. Voigts'in kusurlu baskısı (Hannover, 1857). İlk tamamlandı
  baskı, MSS'ye erişimi olan Karl Halm'a (Leipzig, 1870) aitti.
  şimdiye kadar bilinmiyordu. Bkz. H. Ruete, _Holty, sein Leben und Dichten_
(Guben, 1883) ve A. Sauer, _Der Gottinger Dichterbund_, cilt ii.
(Stuttgart, 1894), Holty'nin şiirlerinden mükemmel bir seçki
bulunacaktır.

HOLTZENDORFF, JOACHIM WILHELM FRANZ PHILIPP VON (1829-1889), Alman hukukçu, 14 Ekim 1829'da Brandenburg Mark'ındaki Vietmannsdorf'ta doğdu, eski soylu bir aileden geliyordu.
Berlin ve Pforta'da eğitim gördü, daha sonra Bonn, Heidelberg ve Berlin üniversitelerinde hukuk okudu. 1848'deki mücadeleler ona gençlik coşkusu verdi ve hayatının geri kalanında
siyasi özgürlüğün güçlü bir savunucusu olarak kaldı. 1852'de Berlin'de 
LL.D.'den mezun oldu; 1857'de Privatdocent oldu ve 1860'ta
olağanüstü profesör olarak atandı. Prusya'daki baskın parti, onun siyasi görüşlerine güvensizlikle baktı ve Münih Üniversitesi'nde bir kürsü kabul etmeye karar verdikten sonra, Şubat 1873'e kadar ona sıradan bir profesörlük teklif edilmedi. Hayatının son on dokuz yılını Münih'te geçirdi. Profesör olduğu otuz yıl boyunca, hukukun çeşitli dallarında dersler verdi, ancak
özellikle ceza ve uluslararası hukuk alanında bir otorite olarak öne çıktı. Özellikle kolektif çalışmaları organize etmek için çok uygundu ve adını birinci sınıf bir dizi yayınla ilişkilendirdi. Editör olarak görev yaparken, eserin oluşturulduğu bağımsız monografiler arasında, genellikle yalnızca belirsizliği veya önemsizliği nedeniyle işbirlikçilerinin hoşuna gitmeyen konulardakileri kendine ayırdı. Yönettiği derlemeler arasında Encyclopadie der Rechtswissenschaft (Leipzig, 1870-1871, 2 cilt); Handbuch des deutschen Strafrechts_ (Berlin, 1871-1877, 4 cilt) ve Handbuch des Volkerrechts auf Grundlage europaischer Staatspraxis_ (Berlin, 1885-1890, 4 cilt). Birçok bağımsız eseri arasında şunlar sayılabilir: _Das irische Gefangnissystem_ (Leipzig, 1859), _Franzosische Rechtszustande_ (Leipzig, 1859), _Die Deportation als Strafmittel_ (Leipzig, 1859), _Die Kurzungsfahigkeit der Freiheitsstrafen_ (Leipzig, 1861), _Die Reform der Staatsanwaltschaft in Deutschland_ (Berlin, 1864), _Die Umgestaltung der Staatsanwaltschaft_ (Berlin, 1865), _Die Principien der Politik_ (Berlin, 1869), _Das Verbrechen des Mordes und die Todesstrafe_ (Berlin, 1875), _Rumaniens Uferrechte an der Donau_
(Leipzig, 1883; Fransızca baskısı, 1884). Ayrıca, hukuki konulardaki bir dizi süreli yayının editörlüğünü yaptı veya editörlüğüne yardımcı oldu. 1866'dan ölümüne kadar Rudolf Ludwig Carl Virchow ile birlikte _Sammlung gemeinverstandlicher wissenschaftlicher
Vortrage_ (Berlin)'in editörlüğünü yaptı. Von Holtzendorff, 4 Şubat 1889'da Münih'te öldü.

HOLTZMANN, HEINRICH JULIUS (1832- ), Alman Protestan teolog, Karl Julius Holtzmann'ın (1804-1877) oğlu, 17 Mayıs 1832'de Karlsruhe'de doğdu ve babası en sonunda yüksek konsültasyonun piskoposu ve danışmanı oldu. Berlin'de eğitim gördü ve sonunda (1874)
Strassburg'da ordinarius profesörü olarak atandı. Orta derecede liberal bir
teolog olan
kendisi, Yeni Ahit eleştirmeni ve yorumcusu olarak tanındı,
Synoptics Üzerine Yorum (1889; 3. basım, 1901), Yuhanna kitapları (1890; 2. basım, 1893) ve Elçilerin İşleri'nin (1901) yazarıydı, _Handkommentar zum Neuen Testament_ serisinde. Sinoptik İncillerin ilişkisi sorusu üzerine, Holtzmann ilk çalışması Die synoptischen Evangelien, ihr Ursprung und geschichtlicher Charakter (1863), Markos'un önceliğini koruyarak, Matta'yı bugünkü biçimiyle Markos'tan ve Matta'nın daha önceki "Özdeyişler koleksiyonundan", Papias'ın Logia'sından ve Luka'yı da Matta ve Markos'tan bizim elimizdeki biçimde türeterek geniş çapta kabul gören bir görüş sunar. onlar.

  Diğer dikkate değer eserler arasında Lehrbuch der histor.-kritischen Einleitung in das Neue Testament (1885, 3. baskı, 1892) ve _Lehrbuch der neutestamentlichen Theologie_ (2 cilt, 1896-1897) yer alır. Ayrıca R. Zopffel ile küçük bir
_Lexikon fur Theologie und Kirchenwesen_ (1882; 3. basım, 1895) hazırlanmasında işbirliği yaptı ve
1893'te _Theol. Jahresbericht_'in editörü oldu.

HOLUB, EMIL (1847-1902), Güney-Orta Afrika'daki Bohemyalı gezgin,
7 Ekim 1847'de Doğu Bohemya'daki Holitz'de doğdu.
Prag Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada M.D. 1872'de Kimberley elmas tarlalarına gitti ve cerrah olarak çalışarak kazandığı parayla Kuzey Transvaal, Mashonaland ve Bechuanaland'dan Victoria Şelaleleri'ne keşif gezileri düzenledi ve kapsamlı doğa tarihi koleksiyonları oluşturdu. Bunları 1879'da Avrupa'ya getirdi ve yüzlerce müze ve okula dağıttı. 1883'te karısıyla birlikte Güney Afrika'ya geri döndü ve kıtayı geçerek Mısır'a gitmeyi planladı. Haziran 1886'da grup Zambezi'yi Victoria Şelaleleri'nin batısından geçerek o nehirle kolu Kafue arasındaki o zamanlar neredeyse bilinmeyen bölgeyi keşfetti. Kafue'nin ötesinde kampa Mashukulumbwe saldırdı ve Holub adımlarını geri çekmek zorunda kaldı. 1887'de Avusturya'ya, şu anda çeşitli müzelerde bulunan 13.000'den fazla nesneden oluşan büyük bilimsel ilgiye sahip bir koleksiyonla geri döndü. Holub, 21 Şubat 1902'de Viyana'da öldü.

Başlıca eserleri şunlardır: _Eine Culturskizze des
Marutse-Mambunda-reichs_ (Viyana, 1879); _Sieben Jahre in Sudafrika_,
&c. (2 cilt, Viyana, 1880-1881), İngilizce çevirisi
yayınlanmıştır; _Die Colonisation Afrikas_ (Viyana, 1882); ve _Von der
Kapstadt ins Land der Maschukulumbe_ (2 cilt, Viyana, 1818-1890).

KUTSAL, mukaddes, dini ibadet veya uygulamalar için ayrılmış veya ayrılmış;
Üçlü Birlik Kişilerinin mükemmellik ve günahsızlık niteliklerini, insan tapınma ve saygı nesneleri olarak tanımlayan ve dolayısıyla, ya ruhsal bir
çileci hayata bağlılıkları ya da ahlaki mükemmelliğe yaklaşmaları nedeniyle saygıya layık görülen insan kişilerine aktarılan bir terim. Eski İngilizcedeki kelime _halig_ idi ve diğer Cermen dillerinde ortaktır; bkz. Ger.
ve Felemenkçe _heilig_, İsveççe. _helig_, Danca. _hellig_. _hal_, hale, whole kelimelerinden türetilmiştir ve "health" ile akrabadır. _New English
Sözlüğü_, duyu gelişiminin "whole", yani dokunulmaz, "health, well-being" veya "good-omen", "augury" kelimelerinden gelebileceğini öne sürmektedir. En eski zamanlardan itibaren Latince _sacer_ ve _sanctus_'un eşdeğeri olarak kullanıldığı Hristiyan kullanımlarının arkasına geçmek imkansızdır.

KUTSAL İTTİFAK, THE. Bu isimle bilinen ünlü antlaşma veya bildirge, ilk olarak 26 Eylül 1815'te Rusya imparatoru I. Aleksandr, Avusturya imparatoru I. Franz ve Prusya kralı III. Frederick William tarafından imzalanmış ve aynı gün İmparator Aleksandr tarafından Paris yakınlarındaki Champ des Vertus'ta düzenlenen müttefik birliklerinin büyük bir teftişinde ilan edilmiştir. Metnin İngilizce versiyonu şu şekildedir:--

En Kutsal ve Bölünmez Üçlü adına.

_Avusturya, Prusya ve Rusya Hükümdarlarının Kutsal İttifakı._

Majesteleri Avusturya İmparatoru, Prusya Kralı ve Rusya İmparatoru, Avrupa'daki son üç yılın gidişatını belirleyen büyük olayların ve özellikle İlahi Takdirin güvenlerini ve umutlarını yalnızca kendisine bağlayan Devletlere yağdırdığı
kutsamaların sonucunda, Güçlerin karşılıklı ilişkilerinde izlemeleri gereken adımların Kurtarıcımızın Kutsal Dininin öğrettiği yüce gerçeklere göre belirlenmesinin gerekliliğine dair derin bir kanaat edindiler;

_Hükümet ve Siyasi İlişkiler._

Bu Yasanın, tüm dünyaya, hem kendi eyaletlerinin yönetiminde hem de diğer tüm hükümetlerle siyasi ilişkilerinde, tek rehberleri olarak o Kutsal Din'in ilkelerini, yani Adalet, Hristiyan Yardımseverliği ve Barış ilkelerini alma kararlılıklarını ilan etmekten başka bir amacı olmadığını ciddiyetle beyan ederler. Bu ilkeler, yalnızca özel şirketlere uygulanabilir olmaktan çok uzaktır ve Prensler konseyleri üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olmalı ve insan kurumlarını sağlamlaştırmanın ve kusurlarını gidermenin tek yolu olarak tüm adımlarına rehberlik etmelidir. Sonuç olarak, Majesteleri aşağıdaki Maddeler üzerinde anlaşmışlardır:--

_Hristiyan Dininin İlkeleri._

Madde I. Kutsal Yazıların tüm insanların birbirlerini kardeş olarak görmelerini emreden sözlerine uygun olarak, Üçlü sözleşme yapan Hükümdarlar gerçek ve çözülmez bir kardeşliğin bağlarıyla birleşmiş kalacaklar ve birbirlerini yurttaş olarak görerek, her fırsatta ve her yerde birbirlerine yardım ve destek verecekler; tebaalarına ve ordularına karşı kendilerini ailelerin babaları olarak görerek, onları, kendilerinin canlandırdığı kardeşlik ruhuyla, Dini, Barışı ve Adaleti korumak için yönlendireceklerdir.

_Kardeşlik ve Sevgi._

Madde II. Sonuç olarak, söz konusu Hükümetler arasında veya tebaaları arasında olsun, tek güç ilkesi birbirlerine karşılıklı hizmet etmek ve değişmez iyi niyetle, kendilerini tek ve aynı Hıristiyan ulusunun üyeleri olarak görmeleri için harekete geçmeleri gereken karşılıklı sevgiyi tanıklık etmektir; üç müttefik Prens, kendilerini yalnızca İlahi Takdir tarafından Tek ailenin üç kolunu, yani Avusturya, Prusya ve Rusya'yı yönetmek üzere görevlendirilmiş olarak görüyorlar, böylece kendilerinin ve halklarının bir parçası olduğu Hıristiyan dünyasının, gerçekte tek gücün kendisine ait olduğu O'ndan başka bir Egemen olmadığını itiraf ediyorlar, çünkü sevginin, bilimin ve sonsuz bilgeliğin tüm hazineleri, yani Tanrı, İlahi Kurtarıcımız, En Yüce Olan'ın Sözü, Yaşam Sözü, yalnızca O'nda bulunur. Majesteleri, bu nedenle, halklarına, iyi bir vicdandan kaynaklanan ve tek kalıcı olan Barışın tadını çıkarmanın tek yolu olarak, İlahi Kurtarıcının insanlığa öğrettiği görevlerin ilkeleri ve uygulanmasında her gün daha fazla güçlenmelerini en şefkatli bir şekilde tavsiye etmektedir.

_Yabancı Güçlerin Katılımı._

Madde III. Mevcut Kanunu dikte eden kutsal ilkeleri ciddiyetle kabul etmeyi seçen ve uzun süredir çalkantılı olan ulusların mutluluğu için bu gerçeklerin bundan böyle insanlığın kaderi üzerinde kendilerine ait olan tüm etkiyi kullanmasının ne kadar önemli olduğunu kabul eden tüm Güçler, bu Kutsal İttifak'a eşit bir şevk ve sevgiyle kabul edilecektir.

Bu eşsiz belgenin ilham kaynağı olma onuru Barones von Krudener'e (bkz.) aittir; her durumda bu, çarın evanjelik yüceltme ruh halinin sonucuydu ve başlangıcında tamamen samimiydi. Ne Frederick William ne de Francis isteyerek imzalamadı, ikincisi "eğer bir siyaset meselesiyse,
şansölyesine, eğer din meselesiyse, itirafçısına havale etmeli" dedi.
Metternich bunu "gürültülü bir hiç", Castlereagh ise "yüce bir mistisizm ve saçmalık" olarak adlandırdı. Yine de, son maddesine uygun olarak, tüm Avrupa hükümdarlarının imzaları belgeye davet edildi,
sadece papa ve Osmanlı padişahı hariç. Prens naibi, İngiliz tacının tüm eylemlerinin bir bakanın karşı imzasını gerektirdiği anayasal gerekçesiyle imzalamayı nazikçe reddetti, ancak "'yüce hükümdarlar' tarafından belirlenen ilkelerle tamamen aynı fikirde olduğunu ve davranışlarını her zaman onların 'kutsal ilkelerine' göre düzenlemeye çalışacağını" ifade eden bir mektup gönderdi. Bu istisnalar dışında, tüm Avrupa hükümdarları er ya da geç isimlerini eklediler.

Ciddi tarihçilerin diline giren popüler tabirle, "Kutsal İttifak" kısa sürede Avrupa'nın kongreler döneminde birlikte yönetildiği büyük güçlerin birleşimiyle eşanlamlı hale geldi ve giderek onların tavsiyelerine hakim olan gerici politikayla ilişkilendirildi. Ancak bu dönemin diplomasisinin iç tarihini anlamak için Kutsal İttifak ile Büyük veya Dörtlü (Beşli) İttifak arasında net bir ayrım yapılmalıdır. Büyük İttifak, en önemlisi 1815'teki toprak düzenlemesi temelinde barışın korunması olan belirli amaçlar için imzalanan kesin antlaşmalar üzerine kurulmuştur. Kutsal İttifak, imzacılarını belirli belirsiz ilkeler doğrultusunda hareket etmeye bağlayan genel bir antlaşmaydı -aslında bir antlaşma bile değildi- ve özünde o kadar gerici değildi ki imparator Alexander bir keresinde bunun prenslerin tebaasına liberal anayasalar vermesini içerdiğini ilan etti. Başlıca önemi, çarın onu büyük güçlerin gerçek komitesinin yerine koymak istediği "evrensel birliğin" veya genel Avrupa konfederasyonunun temeli haline getirmek için gösterdiği ısrarlı çabalardan kaynaklanıyordu; bu çabalar, İngiliz hükümetinin sözcüsü olarak hareket eden Castlereagh'ın güçlü diplomasisi tarafından engellendi (bkz. AVRUPA: _Tarih_; Rusya'dan I. ALEXANDER; LONDRA, ROBERT STEWART, 2. MARKİ).

Kutsal İttifak, diplomatik bir araç olarak, aslında, asla etkili olmadı. Bununla birlikte, ilkeleri ve imzasının gerçeği, 19. yüzyılda Avrupa diplomasisinin gidişatını güçlü bir şekilde etkiledi. Bu, egemenlerin ilahi hakka dayalı kardeşliğinin bir inanç maddesi olduğu Rusya'nın imparatoru I. Nikolay'ı güçlü bir şekilde etkiledi ve 1833'te Berlin konvansiyonunun (Rusya, Avusturya ve Prusya arasında) ilkelerine ve 1849'da Avusturya'daki kardeşi adına Macar ayaklanmasını ezmek için çarın müdahalesine ilham verdi. Ancak, halk özgürlüklerine karşı bir komplo ile eşanlamlı hale gelmesi, ilkelerini yorumlayanların bakış açısının sadece bir
rastlantısıydı. Başka
ve daha asil yorumlara da muktedirdi ve açıkça imparator II. Nicholas'ın ünlü fermanının ilham kaynağıydı, Kont Muraviev'in Avrupa mahkemelerine gönderdiği genelgede (4 Ağustos 1898) yer alıyordu,
bu genelge 1899'da Lahey'deki ilk uluslararası barış konferansında yayınlandı. (W. A. ​​P.)

HOLYHEAD (Caergybi, Matthew Arnold'un Penmon'lu Aziz Seiriol ile tanıştığını söylediği aziz Cybi'nin kalesi, Anglesey), Anglesey'in kuzey Galler'deki bir liman ve pazar kasabası, küçük Kutsal Ada'da, ilçenin batı ucunda yer almaktadır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 10.079.
Londra ve Kuzey-Batı demir yolunun burada, Londra'dan demiryoluyla 263(1/2) m. uzaklıkta bir son durağı vardır.
Kutsal Ada, Anglesey'e 3/4 m. uzunluğunda bir setle bağlıdır. uzun, üzerinden demir yolu ve ana yol geçiyor,
gelgit merkezi iskelelerin altından hızla akıyor. Bir zamanlar küçük bir balıkçı köyü olan
kasaba, William IV'ün saltanatından beri Dublin posta buhar istasyonu olarak önem kazandı. Muhteşem sığınak limanı 1847'de başlatıldı
ve Eylül 1873'te açıldı. Platter'ın kayalarını örtecek olan doğu dalgakıran planı -hala çok sorunlu- ve Skinner'ınki, noktaları işaretleyen şamandıralar için terk edildi. Kuzey dalgakıranı 7860 ft. uzunluğundadır (başlangıçta planlandığı gibi 5360 yerine).
Yol kenarı (400 dönüm) ve kapalı alan (267 dönüm) birlikte nakliye için muhteşem bir barınak oluşturuyor. Dalgakıranın moloz yığını, demir yolu şirketi için çok maliyetliydi, çünkü defalarca fırtınalar tarafından
sürükleniyordu. Üzerinde alçak su seviyesinden yaklaşık 38 ft. yukarıda bir merkezi duvar ve
duvarda bir korkulukla korunan bir gezinti yolu vardır. Deniz feneri, toplam maliyeti yaklaşık 1(1/2) milyon sterlin olan dalgakıranın sonundadır. Şirket tarafından 1873'te başlatılan, eski limanı genişletmek ve rıhtımı 4000 ft. uzatmak için yapılan ek çalışmalar, Kral VII. Edward tarafından (Galler prensi olarak) 1880'de açılmıştır. Bunlar da yarım milyona mal olmuştur. George IV. 1821'de İrlanda'ya giderken Holyhead'den geçti ve eski liman iskelesinde bir anma tableti var.
Kilisenin, verandasında kaba bir figür bulunan St Cybi'nin eski manastırının (6. veya 7. yüzyılın başı) yerinde bulunduğu söyleniyor.
6 ft. kalınlığındaki kilise avlusu duvarı muhtemelen kısmen Roma'ya aittir.
Limanın güneyinde, 1833'te denize düşen buharlı gemilerin Kaptan Skinner'ı anısına bir dikilitaş vardır.
Pen Caergybi, denizden dik olarak 719 ft. yüksekliğe, kasabadan yaklaşık 2 m. uzaklıkta yükselir;
Kuzey ve Güney Yığını'nın uzandığı bir yılan gibi kaya kütlesidir,
her birinde 20 m. öteden görülebilen dönen bir ışıklı deniz feneri ve
Güney Yığını'nda yüksek sudan 197 ft. yukarıdadır. Tepede, muhtemelen bir Roma gözetleme kulesi olan dairesel bir bina da dahil olmak üzere
İngiliz tahkimatının izleri vardır. Kıyı ticareti ve balıkçılığı, biraz gemi yapımı ve
İrlanda trafiği, sakinlerin çoğunu işgal eder.

Sayın W. Stanley'in _Holy Island and Holyhead_ adlı eserine bakın.

Kuzey Denizi'nde düzensiz şekilli bir ada olan HOLY ISLAND veya LINDISFARNE, Northumberland kıyılarından 2 m. uzaklıkta, dahil olduğu ilçedir.
Nüfusu (1901) 405. Alçak su seviyesinde anakaraya düz kumlarla bağlanır ve üzerinden tahta direklerle işaretlenmiş ve araçlar için
uygun bir yol, adaya çıkar.
Berwick'in karşısında, 9 m. GD'de,
Beak'te Kuzeydoğu demir yolu üzerinde bir istasyon vardır,
ancak 1(1/4) m. içeridedir. Adanın ölçüsü 3 m'dir. D.'den B.'ye ve 1(1/2)
K.'den G.'ye, aşırı uzaklıklar. Toplam alanı 1051 dönümdür. K.'de kumlu ve çoraktır, ancak G.'de çok verimlidir ve ekilir.
Çok sayıda tavşan kumların arasında yuva yapar ve balık, istiridye ve tarım ürünleriyle birlikte ihraç edilir. Adada birkaç
taze kaynak vardır ve kuzeydoğuda 6 dönümlük bir göl vardır.
Güneybatı köşesinde küçük balıkçı köyü (eskiden çok daha büyüktü) şu anda yaz aylarında favori bir sulama yeridir. Burada küçük gemilere iyi bir barınak sağlayan liman vardır. Kutsal Ada adını St. Aidan tarafından kurulan ve 1082'de Durham'daki Benediktin manastırının bir hücresi olarak restore edilen bir manastırdan alır. Hala geniş ve dikkatlice korunmuş olan kalıntıları, Scott'un onu "ciddi, büyük ve koyu kırmızı bir yığın" olarak tanımlamasını haklı çıkarıyor. Güneybatı köşesinden uzanan bir adacıkta, üzerinde bir şapelin izleri var ve St Cuthbert ve haleflerine bir inziva yeri sunduğuna inanılıyor. Köyün doğusunda, yaklaşık 90 ft. yüksekliğindeki bazalt bir kayanın üzerinde bulunan kale, _c._ 1500'den kalmadır.

St Aidan, Kral Oswald'ın isteği üzerine Northumbrialılara vaaz vermek için geldiğinde, kilisesi ve manastırının yeri olarak Lindisfarne adasını seçti ve 635'te kurduğu piskoposluğun başı yaptı. Piskoposluk birkaç yıl boyunca barış içinde devam etti ve piskoposları arasında St Cuthbert vardı, ancak 793'te Danimarkalılar adaya çıktı ve yerleşimi yakarak birçok rahibi öldürdü. Ancak hayatta kalanlar kiliseyi yeniden inşa ettiler ve 883'e kadar orada yaşamaya devam ettiler, ta ki Danimarkalıların ikinci bir istilasından korktukları için, iç kesimlere kaçarak, yanlarında St Cuthbert'in cesedini ve diğer kutsal emanetleri götürdüler. Kilise ve manastır tekrar yıkıldı ve piskopos ve rahipler, adanın savunmasız durumu nedeniyle, oraya geri dönmemeye karar verdiler ve önce Chester-le-Street'e ve son olarak Durham'a yerleştiler. Manastırın düşmesiyle birlikte ada tekrar boş kalmış gibi görünüyor ve muhtemelen Durham başrahibi ve manastırı kendi evlerinden bir keşiş hücresi kurana kadar böyle devam etti. Holy Island sakinleri en azından 14. yüzyıldan itibaren iki icra memuru tarafından yönetiliyordu ve J. Raine'in _Kuzey Durham Tarihi_ (1852) adlı eserine göre, 1728 tarihli özel bir belgede "burgesses veya özgür adamlar" olarak adlandırılıyorlar. 1323'te, Holy Island icra memurları ve topluluğu, otuz ton veya üzeri yük taşıyan tüm gemilerin Ereswell'e gitmesini emretmişti. Gemileri en az bir ay yetecek kadar erzakla ve iki kişilik mürettebatla kralın hizmetine hazır hale getirilmeliydi. 16. yüzyılın sonlarına doğru, Holy Island'daki kale, Sir William Read tarafından yabancı istilasından korkulduğu için garnizon altına alındı. Read, kalenin onarılmaya çok ihtiyacı olduğunu fark etti. Toplar o kadar çürümüştü ki, topçular "ateş etmeye cesaret edemiyorlardı" ve baş topçu, bunlardan birini ateşlerken "feci bir şekilde öldürülmüştü." İç Savaşlar sırasında kale, 1646'ya kadar kral için tutulmuştu. Daha sonra parlamento üyeleri tarafından alındı ​​ve garnizon altına alındı. Ada ile ilgili tek tarihi olay, 1715'te iki Jakoben'in adayı korumak için yaptığı girişimdi. HOLYOAKE, GEORGE JACOB (1817-1906), İngiliz laik ve işbirlikçi,
13 Nisan 1817'de Birmingham'da doğdu. Küçük yaşta Owenite bir öğretim görevlisi oldu ve 1841'de bir kamu konferansında küfürden hüküm giyen son kişi oldu, ancak bunun teolojik bir karakteri yoktu ve suçlayıcı sözler yalnızca toplantının gövdesinden kendisine yöneltilen bir soruya bir cevaptı. Yine de altı ay hapis cezasına çarptırıldı ve serbest bırakıldıktan sonra görüşlerini tanımlamak için zararsız bir terim olan "laiklik"i icat etti ve _Muhakemeci_'yi desteklerinde kurdu. Ayrıca damgasız bir gazete yayınlamaktan suçlanan son kişiydi, ancak verginin kaldırılması üzerine kovuşturma düştü. Sonraki yıllarını esas olarak işçi sınıfları arasında kooperatif hareketinin tanıtımına adadı. Rochdale Öncülerinin tarihini (1857), İngiltere'de Kooperatifin Tarihi'ni (1875; gözden geçirilmiş baskı, 1906) ve Günümüzde Kooperatif Hareketi'ni (1891) yazdı. Ayrıca otobiyografisini _Bir Ajitatörün Yaşamının Altmış Yılı_ başlığı altında yayınladı (1892) ve 1905'te iki ciltlik anılarını, _Geçmişten Hatırlanmaya Değer_ yayınladı. 22 Ocak 1906'da Brighton'da öldü. 
Bkz. J. McCabe, _G. J. Holyoake'nin Yaşamı ve Mektupları_ (2 cilt, 1908); C. W. F. Goss, _G. J. Holyoake'nin Yazılarının Betimleyici Bibliyografyası_ (1908).

HOLYOKE, Hampden ilçesinin bir şehri, Massachusetts, ABD, Connecticut nehrinin bir kıvrımında, Springfield'ın yaklaşık 8 m. kuzeyinde. Nüfus (1880) 21.915;
(1890) 35.637; (1900) 45.712; (1910 nüfus sayımı) 57.730. 1900'deki toplam nüfusun 18.921'i yabancı doğumluydu ve bunların arasında 6991 Fransız-Kanadalı, 5650 İrlandalı, 1602 Alman ve 1118 İngiliz vardı; ve 33.626'sı yabancı kökenliydi (her iki ebeveyn de yabancı doğumluydu), bunların 12.370'i İrlandalı ve 11.050'si Fransız-Kanadalı kökenliydi. Şehrin alanı yaklaşık 17 metrekaredir. Şehre Boston & Maine ve New York, New Haven & Hartford demiryolları ve bir şehirlerarası hat hizmet vermektedir. Holyoke
özellikle endüstriyel ve ticari bir şehirdir; bazı
güzel kamu binaları (belediye binası ve 1870'te kurulan halk kütüphanesi özellikle dikkat çekicidir) ve çekici bir çevresi vardır. Holyoke
Güney Hadley'de, Holyoke'nin yaklaşık 4 m. K. E.'sinde bulunan Mt Holyoke Koleji'nin tren istasyonudur; şehir Güney Hadley'e bir elektrik hattıyla bağlıdır. Holyoke'nin hemen yukarısında Connecticut, engebeli yaylaları Mt Tom (1214 ft.; Holyoke'den bir dağ demir yolu ile tırmanılır) ve Mt Holyoke (954 ft.) arasındaki bir yarıktan geçerek terk eder ve yaklaşık 1(1/2) m'de yaklaşık 60 ft. (Hadley salonlarında) büyük hacimde düşen kıvrımlı bir vadi yoluna başlar. Su gücü, 1849'a kadar kullanılmadı. Bu, nehirden uzanan bir dizi kanal boyunca muazzam bir gücün geliştirilmesini sağlayan büyük bir baraj (1017 ft. uzunluğunda) tamamlandı. Bu, kendi zamanında muazzam bir girişimdi ve başarısı Holyoke'yi bir çiftçilik köyünden büyük bir üretim merkezine dönüştürdü - 1900 ve 1905'te eyaletin dokuzuncu en büyüğü. 1900'de bir taş baraj (1020 ft. ), New England'daki en büyük ikinci fabrika olduğu söylenir ve yaklaşık 750.000 dolarlık bir maliyetle tamamlanmıştır. Önce pamuk, sonra kağıt ürünleri önemli hale gelmiştir ve Holyoke artık kaliteli kağıt üretiminde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm şehirlere öncülük etmektedir. 1905'te tüm fabrika ürünlerinin toplam değeri 30.731.332 dolardı ve bunun 10.620.255 doları (veya toplamın %34,6'sı) kağıt ve odun hamuru; 5.019.817 doları pamuklu ürünler; 1.318.409 doları yünlü ürünler; 1.756.473 doları kitap ciltleme ve boş kitaplar ve 2.022.759 doları dökümhane ve makine atölyesi ürünleridir. İpek ve yünlü ürünler diğer önemli üretimlerdir. Holyoke'nin karşısında, Hampshire ilçesinde South Hadley Falls bulunmaktadır. Belediye, gaz ve elektrik aydınlatma tesislerini ve su tesislerini (su temini doğal göletlerden sağlanmakta olup, bunların bir kısmı şehir sınırları dışındadır) sahiplenmekte ve işletmektedir ve (New York, New Haven & Hartford demiryollarına) Westfield, Mass'e kadar uzanan (10,3 m.) bir demir yolunun sahibi ve kiracısıdır. Holyoke başlangıçta Springfield'ın bir parçasıydı ve 1774'ten sonra West Springfield'ın bir parçasıydı. 1850'de bir kasaba olarak kuruldu ve 1873'te bir şehir olarak tescil edildi. 

HOLYSTONE, denizcilerin gemilerin güvertelerini fırçalamak ve temizlemek için kullandıkları yumuşak bir kumtaşı türüdür. Kelimenin kökeni şüphelidir. Bazı yetkililer, bunun Pazar ayinleri için güverteleri fırçalama genel uygulamasından kaynaklandığını savunurken; diğerleri ismin, bu şekilde kullanılan taşın doğal olarak gözenekli ve delikli olmasından kaynaklandığını düşünmektedir. Küçük bir çakmak taşı veya doğal bir deliği olan ve tılsım olarak kullanılan taşa kutsal taş da denir.

KUTSAL SU, teknik olarak Hristiyan inananların kiliseye girerken veya kiliseden ayrılırken alınlarına haç işareti
attıkları sudur.
Gratian'ın fermanı, bu suyun rahip tarafından
çıkarılıp kutsanması ve
çıkarılmış tuzla serpilmesi gerektiğini belirtir. Bu ayin, Gelasian,
Gregoryen ve diğer kutsal ayinlerde bulunur. Doğu'da su ayda bir
kutsanırdı, Latin Kilisesi'nde ise artık her Pazar kutsanmaktadır. Doğu'da 4. yüzyılda kiliseye girerken ellerin yıkanması
alışkanlıktı (bkz. ABDEST).

İlk kilisede su, vaftizler ve
diğer arınmalar için açıkça kutsanmamıştır. "Su," der Tertullian vaftiz üzerine yazdığı risalede,
"ilk başta ilahi Ruh'un meskeniydi, diğer unsurlardan daha kabul edilebilirdi.
" Dünyayı başlangıçta şöyle tasvir eder: "henüz biçimsiz, tamamen karanlık, yıldızların bakımı olmadan,
melankolik uçurum, hazırlıksız dünya, gelişmemiş gök.
Yalnızca sıvı, her zaman mükemmel bir madde, gülümseyen, basit, kendi başına saf, değerli bir araç olarak Tanrı'nın altında yatar." Su, eski Pers dininde de benzer şekilde saftı.

Yaklaşık MS 250'de _Hippolytus'un Kanunları_ veya Mısır kilise düzeni,
kuyuların kutsanması için dua etmez, ancak "horoz öttüğünde
vaftiz partisinin dalgalanan, saf, hazırlanmış, kutsal deniz suyunun yanında duracağını" belirtir. _Havarilerin Öğretisi_, _c._ 100,
sadece "canlı", yani berrak ve akan su üzerinde ısrar eder.
Eski his, özellikle Yahudiler,
temizlemelerde aynı suyun bedenin üzerinden iki kez geçmemesi gerektiğiydi. Durgun bir havuz işe yaramazdı.
Fışkıran suların da içinde bir ruh varmış gibi görünüyordu.

Ya akan su her zaman el altında olmadığı için ya da kilisenin törenleri çoğaltma eğiliminin artmasıyla birlikte,
3. yüzyılın sonlarında suyu kutsamak için ritüeller ortaya çıktı.
Serapion'un _c._ 350 tarihli kutsal kitabı, ilahi Söz'ün suya inip onu eskiden Ürdün'ü kutsadığı gibi kutsaması için bir dua sunar. Roma vaftiz düzeninde rahip, "yazı havuzunun kutsal Ruh'tan tek doğan Oğul'un lütfunu alması ve bu suyun, insanlığın yeniden doğuşu için hazırlanmış olan bu gizli ışık karışımıyla gebe kalması için dua eder, böylece insan, ilahi yazı havuzunun tertemiz rahminden gebe kalan bir kutsallık aracılığıyla, yeni bir yaratık olarak yeniden doğan bir göksel yavrunun ortaya çıkması için." Daha sonra su kovulur ve kötü ruhlar uyarılır ve son olarak kutsanır. Dua sırasında rahip, suyu iki kez haçla işaretler ve bir kez üfler.

Vaftizden başka amaçlar için özel bir su kutsamasından ilk kez _Thomas'ın İşleri_'nde (? M.S. 200) bahsedilir; bu, kendisiyle iffetli bir şekilde yaşamadığı için metresini öldüren, vaftiz edilmiş bir gencin arınması içindir. Havari dua eder: "Dinlenmeden bize gönderilen pınar, her şeyi kendi iradesine tabi kılan ve her şeyi yenen Güçten gelen Kurtuluş Gücü, gelip bu suların içinde yaşasın ki, Kutsal Ruh'un _Karizması_ (armağanı) onlar aracılığıyla tam olarak
mükemmelleşsin." Genç daha sonra ellerini yıkar, kutsallığa dokunduğunda kurumuş olan ellerini yıkar ve iyileşir.

Kilise, kutsallığın veya Kutsal Ruh'un yarı maddi olduğu ve suda askıda tutulabildiği, tıpkı günahın yarı maddi bir enfeksiyon olduğu, onun tarafından emildiği ve taşındığı gibi evrensel inancını paylaşır. Yani
Tertullian şöyle yazar: "Tanrı'nın Ruhunu taşıyan su (muhtemelen bir gölge veya yansıma ruhu olarak kabul edilir) üzerinde taşınan şeyden kutsallık ödünç almıştır; çünkü her altta yatan madde, üzerinde asılı duran maddenin niteliğini emmeli ve benimsemelidir; özellikle bir cismani, bir ruhsal olanı öylesine emer ki, bu kolayca nüfuz edebilir ve özündeki incelik sayesinde içine yerleşebilir."

"Su," diye devam eder, "yaratılışta üzerinde kuluçkaya yatan Tanrı'nın Ruhu tarafından genel olarak kutsallaştırılmıştır ve bu nedenle tüm özel sular kutsaldır ve Tanrı çağrıldığında hemen kutsallaştırma sakramentini elde eder.
(Üzerlerinde.) Çünkü gökten gelen Ruh anında gelir ve suların üzerindedir, onları kendi içinden kutsallaştırır ve öyle kutsallaştırılmışlardır ki, onlar bir kutsallaştırma gücü içerler."

Daha sonra, maddi görünümde yapılan şeyin, Ruh'un görünmeyen ortamında tekrarlandığını savunur. Putperestlik, ahlaksızlık ve sahtekarlığın lekeleri bedende görünmez, ancak gerçek kire benzerler. "Sular, meleğin müdahalesiyle bir şekilde tedavi edilir ve Ruh suda bedensel olarak yıkanır ve beden aynı şekilde ruhsal olarak arınır."

Tertullianus, Tanrı çağrıldığında, Bethesda havuzunu karıştıran melek gibi bir meleğin gönderildiğine inanıyordu. Rakip İsis ve Mithraik vaftizler açısından, sularının ilahi güçten yoksun olduğunu; hatta bu konuda kendini Tanrı'ya rakip
gösteren şeytan tarafından kiralandığını ileri sürer. "Hiçbir dini ayin olmadan," diye ısrar eder, "kirli ruhlar sularda kuluçkaya yatar ve ilahi Ruh'un o ilkel
gebeliğini tekrarlamaya çalışır." Ve "zararlı bir ruhun
zoruyla kaptığı söylenen karanlık pınarları ve yalnız nehirleri" örnek verir. Devamında vaftiz meleğinin rolünü tanımlar. Bu meleğin, başlangıçtan itibaren kutsal olan suya kendini aşılamadığı; ancak
sadece inananların yıkanmasına başkanlık ettiği ve hemen ardından gelen onay ayininde kutsal Ruh'un kabulü için
arındırılmalarını sağladığı belirtilir. "Şimdiye kadar üzerimizde hüküm süren şeytanı, suda boğulmuş bir şekilde geride bırakıyoruz."

Bütün bunlardan, bizim için şiir olan şeyin -su perileri, naiadlar, kelpiler, nehir tanrıları ve genel olarak su tapınmasıyla ilgili halk hikayelerine benzer olan- Tertullian ve kilisenin vaftiz ayinlerini, abdestlerini ve inançlarını şekillendiren nesiller boyu inananlar için, acımasız gerçeklikten ve sorgulanamaz bir gerçek olmaktan başka bir şey olmadığı sonucuna varıyoruz.

Bkz. John, Bute Markisi ve E. A. Wallis Budge, _The Blessing of
the Waters_ (Londra, 1901); E. B. Tylor, İlkel Kültür (Londra, 1903).     (F. C. C.) KUTSAL HAFTA ([Yunanca: hebdomas megale, hagia] veya [Yunanca: ton hagion, xerophagias, apraktos], ayrıca [Yunanca: hemerai pathematon, hemerai staurosimai]: _hebdomas_ [veya _septimana_] _major_, _sancta_, _authentica_ [yani _cano nizata_ , du Cange], _ultima_, _poenosa_, _luctuosa_, nigra_, _inofficiosa_, _muta_, _crucis_, _lamentationum_, _indulgentiae_), Hıristiyan dini yılında Paskalya'dan hemen önceki hafta. Bu haftanın özel gözlemlerle bir bütün olarak işaretlenmesi geleneğine dair en erken gönderme, MS 3. yüzyılın ikinci yarısına tarihlenen _Havarisel Anayasalar_'da (ayet 18, 19) bulunur. Orada şarap ve etten uzak durmak emredilmiştir. tüm günler için, Cuma ve Cumartesi için ise mutlak bir oruç emredilmiştir. Dionysius Alexandrinus da, kanonik
mektubunda (MS 260), altı oruç gününden ([Yunanca: hex ton
nesteion hemerai]) şu şekilde bahseder: bunların gözetilmesinin
kendi zamanında yerleşik bir gelenek haline geldiğini ima eder.
Konstantin'e atfedilen bir kararnamenin gerçekliği konusunda bazı şüpheler vardır,
bu kararnamede kamu işlerinden uzak durma, Paskalya Pazarından hemen önceki yedi gün boyunca ve ayrıca onu takip eden yedi; Ancak _Codex Theodosianus_, tüm hukuki işlemlerin durdurulması ve tüm mahkemelerin kapılarının bu on beş gün boyunca
kapatılması gerektiğini açıkça emreder (l. ii. tit. viii.). "büyük hafta" özel olarak öne çıkan en erken
olan doğal olarak İyi Cuma'ydı. Sonra, erken kilisede ikinci gelişin bir Paskalya'da gerçekleşeceği beklentisiyle ilişkilendirilen nöbetiyle Sabbatum Magnum (Kutsal Cumartesi veya Paskalya Arifesi) geldi. Pazar.

Bu hafta boyunca Roma Katolik Kilisesi'nde gözlemlenen törenin ayrıntıları için
_Missal_ ve
_Breviary_'ye başvurulması gerekir. Doğu Kilisesi'nde hafta benzer uygulamalarla işaretlenmiştir, ancak ayin daha az ayrıntılı ve farklılaştırılmıştır. Ayrıca bkz.
PASKALYA, İYİ CUMA, PERŞEMBE, PALM PAZAR ve TUTKU
HAFTASI.

HOLYWELL (_Tre'ffynnon_, well-town), Flintshire, N. Wales'in bir pazar kasabası ve katkıda bulunan parlamento ilçesi, Londra'dan 196 m. uzaklıkta, Dee haliçinin sol kıyısına yakın bir yükseklikte, Londra ve Kuzey-Batı demir yolu (istasyon 2 m. uzakta). Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 2652. Mahalle kilisesi (1769) daha eski bir binanın bazı sütunlarına, ilginç pirinçlere ve güçlü, siperli bir kuleye sahiptir. Basingwerk Manastırı'nın kalıntıları (_Maes glas_) , yeşil alan), kısmen Sakson ve
kısmen Erken İngiliz, istasyonun yakınındadır. Kökeni belirsizdir
ancak 1119'dan önce manastır olarak kullanılmıştır. 1131'de Ranulph, Chester'ın 2. kontu, Sistersiyenleri tanıttı. 1535'te gelirleri
L150, 7s. 3d. iken feshedildi, ancak Mary I. döneminde yeniden canlandırıldı ve 1647'de
Roma Katolik mezar yeri olarak kullanıldı. Eski bir kale olan
Basingwerk kalesinden neredeyse hiç iz kalmadı. Küçük 19. yüzyılın başlarında, Holywell kireç ocakları, kurşun, bakır ve çinko madenleri, eritme tesisleri, bir saçma fabrikası, bakır, pirinç, demir ve çinko tesisleri; biracılık, tabaklama ve maden suyu, flanel ve çimento sayesinde giderek daha da zenginleşti çalışır. Galler'in harikalarından biri olan St Winifred'in kutsal kuyusu,
dakikada 21 ton su gönderir, neredeyse hiç değişmeyen bir
sıcaklıkta, sıradan kaynak suyundan daha yüksek. İyileştirici
güçlerine, Lourdes Grot'ta olduğu gibi, kuyunun etrafına asılmış birçok koltuk değneği ve _ex voto_ nesnesi bolca tanıklık eder. Alttaki taşlar, bitkisel maddeler nedeniyle
hafif kırmızımsıdır. Kuyunun kendisi
güzel bir Gotik yapıyla kaplıdır , Richmond Kontesi ve Henry VII'nin annesi
Margaret tarafından yaptırıldığı söylenir, bazı
kısımları daha erken tarihlidir. Şapel (restore edilmiş) kamu hizmeti için
kullanılmaktadır. Katolikler ve diğerleri burayı çok sayıda ziyaret etmektedir. Genel kullanıma yönelik yüzme havuzları vardır. 1870'te daha fakir hacılar için bir bakımevi
inşa edildi. Diğer kamu binaları arasında St Winifred's (Katolik) kilisesi
ve bir manastır, bir belediye binası ve bir pazar yeri bulunmaktadır. İhracat ticareti Dee'deki rıhtımlarla hızlandırılır.

HOLYWOOD, İrlanda'nın Down ilçesinin bir limanıdır, Belfast Lough'un doğu kıyısında, Belfast & County Down
demiryoluyla Belfast'tan 4(1/2) m. K.D.'dir. Hoş konumu, onu Belfast'taki daha zengin sınıfların favori yerleşim yeri haline getirir. Burada 7. yüzyıldan kalma dini bir yerleşim yeri vardı ve daha sonra bir Fransisken manastırı oldu. 12. yüzyılın sonu veya 13. yüzyılın başından kalma eski kilise yerini işaretler. 1644'te krallığın savunulması için Ciddi Bir Birlik ve Antlaşma imzalandı ve belge Belfast'ta saklanmaktadır.

HOLZMINDEN, Almanya'nın Brunswick düklüğündeki bir kasaba, Weser'in sağ kıyısında, Sollinger Dağları'nın eteğinde, Scherfede-Holzminden ve Soest-Borssum demiryollarının kesiştiği noktada, Brunswick'in 56 m. güneybatısında. Nüfus (1905) 9938. Bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi, bir spor salonu, bir mimarlık okulu ve bir mühendislik okulu vardır. Kasabanın refahı başlıca tarıma, demir ve çelik eşya imalatına ve kimyasallara bağlıdır, ancak dokumacılık ve çanak çömlek yapımı da yapılmaktadır ve kumtaşı için baryta değirmenleri ve cilalama değirmenleri vardır. Weser aracılığıyla canlı bir ticaret yürütür. Holzminden, 1245'te Eberstein Kontu Otto'dan belediye haklarını elde etti ve 1410'da Brunswick'in mülkiyetine geçti.

HOLZTROMPETE (Ahşap Trompet), ton kalitesi bakımından Alpenhorn'a (bkz.) benzeyen bir enstrümandır ve Richard Wagner tarafından _Tristan ve Isolde_'deki köylünün doğal borusunu temsil etmek için tasarlanmıştır.
Bu enstrüman, kaba hatlarıyla cor anglais'e benzemez, yaklaşık olarak aynı uzunlukta konik bir tüptür ve küçük küresel bir çanla sonlanır, ancak ne delikleri ne de tuşları vardır; boynuzdan yapılmış fincan şeklindeki bir ağızlıktan üflenir. Holztrompete C anahtarındadır;
ölçek, 2'den 6'ya kadar olan üst kısımlar üretilerek aşırı üflemeyle üretilir. Ağızlıktan çana olan mesafenin üçte birine yerleştirilen tek bir piston, D ve F notalarını verir.
Wagner, partisyona, partisyonun aslen notalandırıldığı koranglais ile ilgili bir nota ekledi ve ikincisini güçlendirmek için obua veya klarnet kullanılmasını önerdi; amaçlanan etki, özellikle bu partisyon için doğal bir ölçeğe sahip ahşap bir enstrüman yapılmadığı sürece, güçlü bir doğal enstrüman etkisiydi; bu daha iyi olurdu. Holztrompete
Münih'te _Tristan ve Isolde_'nin ilk performansında kullanıldı ve
1897'de hala orada kullanılıyordu. Bayreuth'ta ayrıca 1886 ve 1889 festivallerindeki
Tristan performanslarında da kullanıldı, ancak 1891'de W.
Heckel'in hem obua hem de klarnetin doğasını taşıyan bir enstrüman olan
klarinası Holztrompete'nin yerine konuldu ve o zamandan beri daha etkili olduğu
bulunarak korundu.[1] (K. S.)

[İllüstrasyon: Harmonic Series.]

DİPNOT:

[1] Madame Wagner tarafından 28 Aralık 1897'de iletildi.

HOMAGE (_homo_ kelimesinden, Aşağı Lat. _hominaticum_'a kadar, 1035 tarihli bir belgede geçer), bir fief'in verilmesinde kullanılan ve bir vasalın efendisine boyun eğdiğini gösteren törenlerden biri. Sadece süzeren tarafından şahsen alınabilirdi. Başı açık olan vasal, feodal ilişkiye girmesine
izin verilmesini alçakgönüllülükle talep ederdi; sonra kılıcını ve mahmuzlarını bir kenara koydu, kemerini çözdü ve efendisinin önünde diz çökerek ellerini efendisinin elleri arasında uzatıp birleştirerek şu sözleri söyledi: "Bugünden itibaren sizin adamınız oluyorum, hem can hem de uzuv olarak, ve iddia ettiğim topraklar için size sadık kalacağım. "Vekaleten alınabilen sadakat yemini, saygı eylemini takip etti; ardından doğrudan toprağa veya bir çim, bir avuç toprak, bir taş veya başka bir sembolik nesnenin teslim edilmesiyle yapılan yemin töreni geldi. Saygı, yalnızca feodal toprakların ilk verildiği vasal tarafından değil, aynı zamanda miras aldıkları herkes tarafından yapıldı, çünkü bunlar kesin olarak değil, yalnızca askeri ve diğer hizmetler koşuluyla verildi. Bir bebek saygı gösterebilirdi, ancak bu şekilde topraklarının tam mülkiyetine girmezdi. Tören, fief'in devredilmemesini güvence altına alan ön bir nitelikteydi; ancak vasal, reşit olduğunda sadakat yemini etmek ve resmen devredilmek zorundaydı. Saygı eyleminde yer alan yükümlülükler, sadakat yeminiyle ilişkili olanlardan daha geneldi, ancak daha spesifik taahhütler. Bunlar esasen, feodalizmin doğrudan
ortaya çıktığı kurumlardan biri olan "comitatus" veya "gefolge" üyeleri tarafından bir Cermen şefine karşı üstlenilen yükümlülüklere benziyordu. _Homagium ligeum_'un yanı sıra, hiçbir feodal görev
yüklemeyen bir tür saygı vardı; bu, Normandiya düklerinin Fransa krallarına verdiği ve Normandiya düklerinin Bretanya düklerinden aldığı gibi _homagium per
paragium_ idi. Belirli bir lorda bağlılık gösterme eylemi, vasalın hükümdarına tabi olarak bağlılığına veya topraklarını elinde bulundurabileceği herhangi bir başka süzerenine karşı görevine müdahale etmiyordu.

Kelime ayrıca bir malikane mahkemesine katılan kiracı topluluğu veya bir baronun mahkemesi için de kullanılır (saygı gösteren ve soruşturma ve sunum yapan kiracılardan oluşur, _saygı jürisi_ olarak adlandırılır).

HOMBERG, WILHELM (1652-1715), Hollandalı doğa filozofu, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin bir memurunun
oğluydu ve 8 Ocak 1652'de Batavia'da (Java) doğdu. 1670'te ailesiyle birlikte Avrupa'ya geldi, Jena ve Leipzig'de hukuk okudu ve 1674'te Magdeburg'da avukat oldu. O kasabada Otto von
Guericke ile tanıştı ve onun etkisi altında kendini doğa bilimlerine adamaya karar verdi. Bu nedenle, eğitim için Avrupa'nın çeşitli bölgelerine seyahat etti ve Wittenberg'de tıptan mezun olduktan sonra 1682'de Paris'e yerleşti. 1685'ten 1690'a kadar Roma'da hekim olarak çalıştı; daha sonra 1691'de Paris'e döndüğünde Bilimler Akademisi'ne üye olarak seçildi ve kimya laboratuvarının müdürü olarak atandı. Daha sonra Orleans dükünün fizik ve kimya öğretmeni (1702) ve özel hekimi (1705) oldu. Ölümü 24 Eylül 1715'te Paris'te gerçekleşti. Homberg simya eğilimlerinden uzak değildi, ancak kimyasal ve fiziksel bilgiye birçok sağlam katkılarda bulundu, Kunkel'in fosforunun hazırlanması, bakırın alevlerde oluşturduğu yeşil renk, sofra tuzunun kristalleşmesi, bitki tuzları, bazların asitlerle doyurulması, suyun dondurulması ve vakumda buharlaştırılması vb. konularında gözlemlerini kaydetti. Çalışmalarının çoğu 1692'den 1714'e kadar _Recueil de l'Academie des Sciences_'da yayınlandı. _Sal Sedativum Hombergi_, 1702'de keşfettiği
borasik asittir ve "Homberg'in fosforu", sal-amonyağın sönmemiş kireçle
füzyonuyla hazırlanır.

HOMBURG-VOR-DER-HOHE, Almanya'nın Prusya eyaleti Hesse-Nassau'da bulunan bir kasaba ve sulak alan, Taunus Dağları'nın güneydoğu eteğinde, Frankfort-on-Main'in 12 m. kuzeyinde, demir yoluyla bağlantılı güzel bir konumdadır. Nüfus (1905) 13.740. Homburg, eski ve yeni bir kasabadan oluşur, ikincisi Hesse-Homburg toprak sahibi II. Frederick tarafından kurulmuştur. (ö. 1708) düzenli ve iyi inşa edilmiştir. Mineral su tedavisiyle bağlantılı olarak inşa edilen saray binalarının yanı sıra, çeşitli mezheplere ait kiliseler, Lutheran, Roma Katolik, Rus-Yunan ve Anglikan, okullar ve hayır kurumları vardır. Komşu bir tepede, 1680'de inşa edilen ve daha sonra genişletilip geliştirilen eski landgraves sarayı bulunmaktadır. 183 ft. yüksekliğindeki Beyaz Kule'nin Roma döneminden kalma olduğu ve kesinlikle 12. yüzyılda bölgeyi elinde tutan Eppstein lordları döneminde var olduğu söylenmektedir. Saray, İngiliz parkı tarzında düzenlenmiş geniş bir alanla çevrilidir. Kasabanın yabancılar için cazibe merkezi olan sekiz mineral kaynağı, tuzlu asitli kalsit sınıfına aittir ve önemli oranda kireç karbonatı içerir. Kullanımları mide ve bağırsak hastalıkları için ve haricen cilt ve romatizma hastalıkları için faydalıdır. Kaynaklarla bağlantılı tesisler büyük bir ihtişam ölçeğinde düzenlenmiştir ve bunlar arasında tiyatrosu olan Kurhaus (1841-1843), Kaiser Wilhelmsbad ve Kurhausbad bulunur. Güzel bir parkın etrafında gruplanmışlardır
ve bu park ziyaretçilere çim tenisi, kroket, polo ve diğer oyunlar gibi çeşitli
eğlence olanakları da sağlar. Homburg'un
endüstrileri demir dökümü ve deri ve şapka imalatını kapsar, ancak bunlar nispeten önemsizdir,
kasabanın refahı neredeyse tamamen yıllık ziyaretçi akınına bağlıdır,
bu ziyaretçi akını Mayıs'tan Ekim'e kadar olan sezonda ortalama 12.000'dir.
Güzel mahallede, elektrikli tramvayla ulaşılabilen
Saalburg'un antik Roma kalesi yer alır.

Homburg ilk olarak 1834'te bir sulama yeri olarak ünlendi ve kısa süre sonra kurulan oyun masaları sayesinde hızla Avrupa'nın en gözde ve en şık sağlık merkezlerinden biri haline geldi. 1849'da
kasaba, kumar kuruluşlarına karşı imparatorluk kararnamesini yürürlüğe koymak amacıyla Avusturya birlikleri tarafından işgal edildi, ancak çekilmelerinden hemen sonra
banka tekrar açıldı ve oyun, Prusya hükümetinin kumar amaçlı kira sözleşmesini yenilemeyi reddettiği 1872'ye kadar kontrolsüz bir şekilde devam etti, bu tarihten sonra sözleşme sona erdi. Eski Hesse-Homburg eyaletinin başkenti olarak, kasaba bu eyaletin iniş çıkışlarını paylaştı.

Homburg ayrıca Bavyera'daki bir kasabanın adıdır. Nüfus. (1900) 4785. Bir Roma Katolik ve bir Evanjelik kilisesi ve demir eşya imalathaneleri vardır. Çevrede Karlsberg ve Hohenburg kalelerinin kalıntıları vardır. Homburg kontlarının ailesi 15. yüzyılda yok oldu. Kasaba 1755'te Zweibrucken'in mülkiyetine geçti ve daha sonra Bavyera'nın mülkiyetine geçti.

Bkz. Supp, Bad Homburg (7. baskı, Homburg, 1903); Baumstark, Bad Homburg und seine Heilquellen (Wiesbaden, 1901); Schiek, Homburg ve Umgebung (Homburg, 1896); Will, Der Kurort Homburg, seine Mineralquellen_ (Homburg, 1880); Hoeben, Bad Homburg und sein Heilapparat (Homburg, 1901); ve N. E. Yorke-Davies, Homburg and its Waters (Londra, 1897).




EV, EARLS OF. Alexander Home veya Hume, 1. Home kontu (yaklaşık 1566-1619),
Carberry Hill ve Langside'da İskoç kraliçesi Mary'ye karşı savaşan Alexander, 5. Lord Home'un (ö. 1575) oğluydu, ancak daha sonra onun en sadık destekçilerinden biri oldu, 1573'te Edinburgh kalesini çıkarları için savunurken esir alındı ​​ve muhtemelen esaret altında öldü. Eski ve ünlü bir sınır ailesine mensuptu, bu ailenin erken bir üyesi olan Sir Alexander Home, 1424'te Verneuil savaşında öldürüldü. Bu Sir Alexander, sınır muhafızı ve aile servetinin kurucusu olan Sir Alexander Home'un (ö. 1456) babasıydı, oğlu, bir diğer Sir Alexander (ö. 1491), 1473'te Lord Home olarak parlamento lordu yapıldı ve Kral James III'ün güçlerini yenen soylulardan biriydi. Sauchieburn savaşında
1488. Ailenin diğer seçkin üyeleri şunlardı: ilk lordun torunu ve halefi, Alexander, 2. Lord Home (ö. 1506), İskoçya'nın
şahane görevlisi; ve ikincisinin oğlu, Alexander, 3. Lord Home (ö. 1516),
IV. James döneminde büyük önem taşıyan bir kişi. , 
mabeyincisi olarak hizmet etti. Flodden'da savaştı, ancak kralın ölümünden önce
adamlarını yağmalamaya götürdü. Yeni kral James V.'in reşit olmadığı dönemde, naip John Stewart, Albany dükü ile
kavga etti ve İngiltere ile entrika çevirdi. Eylül 1516'da
yakalandı, ihanetle suçlandı ve başı kesildi, unvanı ve mülkleri
1522'de kardeşi George'a iade edildi. Eylül 1547'de Pinkie savaşından hemen önce bir çatışmada öldürülen George,
5. lord Alexander'ın
babasıydı.

Alexander Home, babasının Ağustos 1575'te ölmesiyle 6. Lord Home oldu ve James VI'nın
saltanatını belirleyen birçok çalkantılı olayda yer aldı. Doğu sınırlarının muhafızıydı ve sık sık Hepburn'lerle anlaşmazlık içindeydi. Hepburn'lerin başında Bothwell kontu vardı. Home'lar ile Hepburn'ler arasındaki kan davası eskiydi ve muhtemelen Home'un babası olan 5. lordun, Bothwell ile yakınlık kurduğu dönemde Mary'nin düşmanlarının yanında yer almasının ana nedeni buydu. Home, 1603'te James'e İngiltere'ye eşlik etti ve 1605'te Home kontu unvanına layık görüldü. Nisan 1619'da öldü. 

Oğlu 2. kont James, 1633'te unvanları uzak bir akraba olan 1. Lord Home'un soyundan gelen Coldingknows'lu Sir James Home'a ​​(ö. 1666) geçtiğinde çocuksuz öldü. Bu kont, Preston savaşında İskoç saflarındaydı ve Commonwealth'teki mülklerini kaybetti, ancak
bunlar 1661'de kendisine iade edildi. Onun soyundan gelen William, 8.
kont (ö. 1761) Prestonpans'ta İngiliz tarafında savaştı ve kardeşi Alexander, 9. kont (ö. 1786)'dan, şu anki Home kontu
geldi. 1875'te 11. kont (1799-1881) Cospatrick Alexander, Baron Douglas olarak Birleşik Krallık'ın bir üyesi ilan edildi ve oğlu Charles Alexander, 12. kont (d. 1834) ek olarak Douglas adını aldı. Homes'un başlıca kaleleri Haddington'daki Douglas kalesi ve Berwickshire'daki Home kalesiydi.

Bkz. H. Drummond, _Histories of Noble British Families_ (1846).

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 13, Dilim 5, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 13 SLICE 5 ***

***** This file should be named 39232.txt or 39232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/3/39232/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
