*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquest (Fetih)
Yazar: Oscar Micheaux
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conquest, by Oscar Micheaux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Conquest
       The Story of a Negro Pioneer

Author: Oscar Micheaux

Release Date: March 24, 2012 [EBook #39237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cathy Maxam, Glen Fellows ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)










[İllüstrasyon]




  Fetih

  _ Bir Zenci Pioneer'in Hikayesi_

  Pioneer tarafından

  1913
  Woodruff Press
  Lincoln, Nebr.




1913 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
  Woodruff Bank Note Co. tarafından,
    Kongre Kütüphanecisi, Washington, D.C.

İlk Baskı, 1 Mayıs 1913




_ To to_
_Honable Booker T. Washington_




_NTRODUCTORY_


_ Bu, hoşnutsuz olan bir Zenci'nin gerçek bir hikayesidir ve
Bu hoşnutsuzluğun sonucu olan koşullar ._




İllüstrasyonlara dizin


                                      SAYFA

  Açılışta bir numara oldu 56

  Miles için herkes bu
    113'ü kutlayın

  Bir kasaba inşa edeceğini bildirdi 128

  Vadi üretimde aşılamamasına rağmen
    tahıl ve yonca, yaylalar
    Her iki taraf da büyük kum dağlarıydı 133

  Doğuda Missouri'nin bulanık suları
    Seviye 140

  Gerçek çiftçi, Homesteader 145'i hızla değiştiriyordu

  Her şey çok büyüdü, kalın ve yeşil 160

  Yetiştirme 177'ye 280 dönüm koymuştu

  Hisse senedi, ev eşyaları ve bol miktarda para getirme 192

  Çiftlik ile uğraştı ve büyük sürülere sahipti
    Tipp County 209

  İnsanlar şimdi otomatik 241'e biniyor gibi

  Ağaçların 251 durduğu güzel bir kasaba

  Ernest Nicholson Elini Alıyor 256

  Mahsuller 289'u solmaya başladı

  Soğuk günler ve uzun geceler yavaşça geçti ve ben
    hisse senedine baktım 304




Bölümlerin Listesi


                                              SAYFA

        Hoşnutsuzum-Pioneer 9'un Spirit'i

       II Evden Ayrılır-Bir Kızlık 18

      III Chicago, Will-O-the Wisp 24'ü takip ediyor

       IV P ---- N Şirket 34

        V "Git West Young Man" 48

       VI "ve Oristown nerede?"      54

      VII Oristown, "Küçük Karga" Rezervasyon 61

     VIII Pasifik'ten çok aşağı-Teklif 67

       IX Dönüş-Ernest Nicholson 72

        X Oklahoma Grafter 74

       Xi Dealin '

      Xii Homesteaders 86

     XIII Hayaller AMUCK 91

      XIV Surveyorlar 94

       XV "R.R. hangi kasabaya çarpacak?"      104

      XVI MEGORY Günü 108

     Xvii Ernest Nicholson'un dönüşü 117

    XVIII Stanley, Baş Mühendis 123

      Keya Paha 126 vadisinde xix

       XX Outlaw'ın Son Standı 132

      Xxi Boom 134

     XXII Başkanın Bildirisi 140

    Xxiii, negro'nun başarısız olduğu 142

     XXIV ve kalabalıklar geldi-Prairie Fire 148

      XXV Scotch Girl 153

     Xxvi savaş 164

    Xxvii fedakarlık-yarış sadakati 168

   Xxviii ırklar 175

     Xxix köpek kulağının vadisinde 182

      Xxx Ernest Nicholson El Alıyor 186

     Xxxi McCralines 193

    Xxxii uzun bir gece 201

   Xxxiii Fittest 208'in hayatta kalması

    XXXIV State Street 216'nın doğusunda

     Xxxv taçsız bir kral 233

    Xxxvi Çimde bir yılan 241

   Xxxvii İlerleyenler ve Gericiler 251

  Xxxviii kutsal ikiyüzlülük 265

    Xxxix Sonun başlangıcı 273

       XL Mennonites 280

      XLI DROUTH 284

     Xlii bir yıl tesadüf 294

    Xliii "ve Şeytan da geldi" 297




Fetih




Bölüm I

Hoşnutsuzluk-Pioneer'in ruhu


İyi zarif, bu kadar uzun mu oldu? Mümkün görünmüyor; Ama o
Dokuz yıl önce bir adam bana bu kadar küçük teslim etti
Ne-ne-Call-It, Ingalls buna "Fırsat. "Bir fikrim var
Yakmak için, ama yapmayacağım-bu sefer değil, bunun yerine buraya koyacağım
Ve buna sevdiğin şey diyebilirsiniz.

    İnsan Destinilerin Ustası Am I.
    Ayak izlerimde şöhret, aşk ve servet bekliyor.
    Yürüdüğüm şehirler ve tarlalar. Ben nüfuz ediyorum
    Çöller ve denizler uzak ve geçiyor
    Hovel, Mart ve Saray-Soon veya Geç
    Her kapıda bir kez istenmeyen vuruyorum.
    Uyuyorsanız, uyan-ziyafet çekerse, daha önce yükselir
    Ben geri dönüyorum. Kader saati,
    Ve beni takip edenler her eyalete ulaşıyorlar
    Ölümlüler arzular ve her düşmanı fetheder
    Ölümü kurtar; Ama şüphe duyanlar veya tereddüt edenler,
    Başarısızlığa, penuraya ve kederli
    Beni boşuna arayın ve işe yaramaz bir şekilde ima et
    Cevap vermiyorum ve artık geri dönmüyorum.

Evet, beni bu toprağa götüren küçük şiirdi ve bazen ben
Merak et, sadece merak ediyorum, hepsi bu. Yine, bence olurdu
Rüzgar olmasaydı biraz farklı. Üfler ve üflenir
Beni yalnız hissettiriyor ve o küçük yerden çok uzakta
Güney Illinois'de ülke.

Yirmi dokuz yıl önce Ohio Nehri yakınlarında doğdum, yaklaşık kırk mil
Kahire'nin üstünde, on üç kişilik bir ailenin dördüncü oğlu ve beşinci çocuğu,
Devereaux'un adı-elbette benim adım değil ama arayacağız
Bu eskiz için. "Eaux" ile biten tuhaf bir isimdir.
Ancak ve renkli bir adamın sahip olması gereken garip bir isim olarak kabul edilir.
Fransızların Hintlilerle geçtiği Louisiana'dan ve
Birçok Louisiana Zenci'nin Fransız isimlerine ve birçoğuna sahip olmasına neden olan köleler
Fransızca dilini de konuşun. Ancak babam Kentucky'den geldi
ve adı Teksas'a satılan babasından miras aldı
kölelik döneminde ve bugün orada yaşadığı söyleniyor.

Bir çiftçiydi ve seksen dönümlük araziye sahipti ve bu nedenle,
Renkli bir adam için oldukça "iyi" olarak kabul edildi. İlçe
içinde yaşadığımız yirmi mil nehirde sınırlandı ve
Eski bir kalenin adı
İç Savaşta federal güçler.

Bu bölümdeki tarım, çeşitli dezavantajlar tarafından engellendi ve
En iyisi yavaş, sıkı bir işti. Sayısız dere vadileri boyunca ve
sularını Ohio'ya boşaltan, toprak zengindi
alüvyum, ilkbaharın başlarında ohio'dan arka sular
Binlerce dönümlük çiftlik ve ahşap toprakları kapladı ve çekiliyor
araziyi büyük ölçüde nehir kumu ve kil ile sıvalı bıraktı
Toprağın verimliliğine eklendi. Bu diplerde bir çiftliğe sahip olan biri
oldukça şanslı kabul edildi. Burada mısır sapları fidan gibi büyüdü,
kulaklar bir ve iki sapa sarkarak ve sağlam ve ağır
Yeşil ahşap bloklar.

Ağır yağmurlar tıngoyu tepelerden yıkadı ve bunlara bıraktı
dipler. Yıllar önce, yuvarlanan topraklar temizlendiğinde ve
Aşırı yağış gevşek yüzeyi yıkamıştı, yaylalar
Tarımsal amaçlar için en değerli olarak kabul edilir, aynı derecede değerli
Diplerin olduğu gibi. Nehirden daha uzakta daha fazla yuvarlanma
Toprak oldu, on altı mil uzakta Tepeler olarak biliniyordu,
Ve burada, ben doğmadan çok önce, toprak çok değerliydi. Büyük
Ahırlar ve güzel görkemli evler-şimdi enkaza gitti ve terkedilmiş-
Kestane, çekirge ve görkemli yaşlı meşelerin güzel bahçelerinin arkasında nerede
Tavşanlar, bıldırcın ve ahşap petroller evlerini yaptı ve bazen bir
Raccoon veya Opossum, soğuk, kasvetli kış günlerinde denesini kurdu.
Daha önce sahiplerinin gururu olan meyve bahçeleri, şimdi
Yapraklarla çürümüş ve malçlı ihmal edilen meyve. Tarlalar,
eskiden büyük buğday, mısır, yulaf, timothy ve
Clover, şimdi büyümüş ve karışık bir yabani ot kütlesi ile büyütülmüştür ve
çiy-mersin sarmalları; dallar boyunca ve eski ray çitleri
Ayakta durmuştu, siyah-dikenizler büyümüştü, dikenli saplarını bükerek
ve gerçek bir çit çiti oluşturmak. Annem'e söz verdiğim bu yerler
Büyük çocukları takip etmeme ve onları taşımama izin vermesi için ona yalvardım
Avlanmaya gittiklerinde oyun.

Mahallede ve ülkenin her yerinde bir zamanlar vardı
oraya yerleşen birçok renkli çiftçi veya eski köleler
savaş. Birçoğu güzel evler kurdu ve vadisini temizledi
Sert köklü hickory, sakız, ceviz ve su-oak ağaçları ve yaylalar
siyah, beyaz, kırmızı veya post meşe, sassafras ve kızılcık. Daha sonra
kütükleri topladı ve kayaları yollara çekti veya barıştı
sürekli patlayan hain küçük akarsular ve
Toprağı daha fazla hendekle tehdit etmek. Ama zaman giyilirken ve
Daha eski nesil öldü, gençler kasabalara çekildi ve
meslek arayışındaki şehirler,
Toplum ve iyi zamanlar için artan arzular. Çiftlikleri Bakım için Ayrılmak
Kaçınılmaz Alman göçmen gelene kadar kendileri için
Onları kendi fiyatından aldım, araziyi döşedi, çiftliği geliştirdi ve
yollar, kanalları kazarak akarsuları düzeltti ve büyüdü
zengin.

Bana gelince, ailenin tembel üyesi olarak adlandırıldım; bir shirker
kışın çalışmanın çok soğuk olduğundan ve çok sıcak olduğundan şikayet etti
yaz. Bana kredi verilen tek şey hakkında
kolayca öğrenmek. Çalışmalarımda her zaman iyi notlar aldım, ama
Çok fazla konuştuğu ve çok meraklı olduğu için sürekli eleştirildi.
Sonunda yakındaki M-PLS kasabasına taşındık. İnmek için çok fazla değil
Çiftlik veya daha renkli insanlara yakın olmak için (daha gençlerin çoğu gibi
negro çiftçileri yaptı) çocuklara daha iyi eğitim vermek için
tesisler.

Yerel renkli okul, ovadan yapılmış eski bir binada yapıldı
Tahtalar çatlaklarda Batten ile düz yukarı ve aşağı durur. Oldu
birçok açıdan yetersiz; öğretmenler çok sık verimsiz ve
Ayrıca, evden uzaktı. En büyük kız kardeşim mezun olduktan sonra gitti
Öğretmek için uzakta ve aynı zamanda en büyük kardeşim okulu bıraktı ve
Yakın bir kasabaya gitti ve bir masa garsonu oldu,
Her zaman kesin olarak ilan eden annemin memnuniyetsizliği
Oğullarının hiçbirinin Lackey olmasını istemedi.

İspanyol-Amerikan Savaşı üstümdeki iki kardeşi patlattığında
diğer vatansever genç arkadaşlardan oluşan bir şirketle askere alındı ​​ve alındı
Springfield'a kampa gitmek için. Springfield'da şirketleri
Disbanted ve devam etmek isteyen şirketinkiler kabul edildi
diğer şirketlere ve eve gitmek isteyenlere izin verildi
bunu yapmak. İki kardeşin gençleri yükle eve döndü; .
Diğer bir Chicago şirketine katıldı ve Santiago'ya ve daha sonra San'a gönderildi
Tifo pnömoni ile öldüğü Luis Decuba.

M-PLS, birkaç fabrikası, iki un değirmeni, iki veya
Üç testere değirmeni, kutu fabrikası ve kaplamanın olduğu başka bir endişe
Buharla yumuşatılmış ahşap bloklardan soyuldu. Kereste yukarı geldi
Ohio'ya nehrin birkaç mil yukarısında boşaltan Tennessee Nehri.
Ayrıca, kasabalarda görülecek gibi pazar evi de vardı.
Güney eyaletleri-ve kuzeydeki bölümler. Bu pazar evi veya
bir uç dışında, sık sık adlandırıldığı gibi, açık bir binaydı
bir et piyasası ile çevrili ve yaklaşık kırk yüz metre
rahatlık için her iki tarafta ve bir merkezden bir
Ürünlerini ev yapımı bir sepette taşıyan yürüyenler. İçinde olanlar
Şehir Marshall tarafından korunan ve bir hatta desteklenen araçlar
belki de yarım blok için pazar evinin genişliği,
Kaç çiftçinin hazır olduğuna bağlı olarak. Her zaman acele vardı
pazar evine en yakın alın; Erken kuşun solucanı alması durumunda.
Satın almaya gelen kasabalar, çoğunlukla sepetleri olan kadınlar
Araç sıraları, hackler ve bahar vagonları arasında yavaşça
Çeşitli açıklamalar, buraya ve orada sebzelere bakıyorum
görüntülenir. Babamın şikayet ettiği bir süreden sonra ülkeye geri döndük.
Sahadaki kötü hizmetim ve tiksinti içinde ben yapmak için gönderildim
pazarlama-bana memnun olan, çünkü bu sadece kolay değil, aynı zamanda bana
Birçok insanla tanışma ve konuşma şansı-ve her zaman malları sattım
ve öğleden sonra teslimat için daha fazla nişan aldı. Bu benim ilkimdi
Gerçek iş dünyasında deneyim ve daha sonra o zamandan itibaren yapabilirim
Her zaman kendim için herkesten daha iyi bir iş yapın. Ben değildim
Bununla birlikte, satma yeteneğim için çok fazla kredi verildi, kardeşim
emeklemek zorunda kalırken bana tüm kolay işler verildiğinden şikayet etti ve
Pazarlamayı yapmak için tüm daha ağır çiftlik işlerini yapın. O bir değildi
satıcı ve insanlara bir sepetle yaklaşmak için saldırganlıktan yoksundu,
Ve asla fazla konuşmadım; çekingenti ve konuşulduğunda veya yaklaştığında
açıkça gösterdi.

Öte yandan, tanıştım ve insanlarla tanıştım
kolayca. Yakında birçok insanın gurur duymaktan hoşlandığını fark ettim ve
Müreffaf erkek eşlerinden bile, bir
Hoş "Günaydın Bayan Quante, güzel sabah ve umursuyor musun
Bazı taze kavurma kulaklarına bakın-bir düzine sentli; Ya da güzel olgunlaşmış
Çilek, on beş sent için iki kutu? "" Evet Maam, teşekkür ederim! ve o,
Bayan Quante, bazı turp, salatalık veya marula önem verir misiniz?
Yarın? Bu öğleden sonra geç teslim edebilirim, görüyorsun, belki de sen
Her gün pazara çıkacak zaman yok. "Bu dernekten ben
Yakında her bir müşteriye farklı bir müşteriye vermeyi öğrendim
genellikle bir gülümseme ve başını sallayan selamlama veya öneri
takdir ve bir satın alma.

Borçlar babamı batırmadan önce ve kardeşlerim hala
Ev, kamyon bahçemiz, küçük sütçü ve tavuk sürüsü
Çiftliğin kendisi kadar ödendi. Bu sefer baba varisi bir
Her zaman büyük bir rahatlama olarak gelen bir erkek kardeşin mülkünün bir parçası
Artan borç yükü.

Babaya karşı bu görünen bu rahatlama, almak için çok endişeliydim
uzak. Aslında M-PLS'yi veya çevresini sevmedim. Bu bir nehirdi
kasaba ve demiryollarının işgali ile yavaş yavaş yararlılığını kaybetmek
ve nehrin aşağısında; Ayrıca, renkli insanlar çoğunlukla
Sarsıntılı fakir, cahil ve kıskanç. Onlar yollara yerleştirildiler
onların yerelcilikleri ve onlarla herhangi bir şey hakkında konuşmak oldukça işe yaramazdı
Bu kendini daha iyi olur. Sosyal yaşam iki kilisede merkezli
Pazar günleri dua etmek, şarkı söylemek ve bağırmak, geri ısırmaya,
Hafta boyunca çalmak, savaşmak ve sarhoş olmak
erkekler. Kiliselerde iyi durumda olan üyeler olarak kaldılar,
Ancak, aidatlarını ödedikleri sürece, çok sayıda katkıda bulundu
mitingler veya kamp toplantılarında ve festivallerde yardımcı oldu. Diğerleri
Düzenli olarak, çoğunlukla aidatlarını ödemediği için, sadece ısınmak için
Yas tutucular tezgahında bir sonraki canlanmada ve dönüştürülmüş ve
tekrar kiliseye kabul edilecek ve en azından bir süre içinde bir
yakın yaşam. Kilisede birçok iyi Hıristiyan vardı,
Ancak, varken tüm bu davranışa karşı sabırlı
Hala bir
böyle bir utanç ve ikiyüzlülüğe izin veren kilise. Bunlar sık ​​sık
kiliseyi terk etti ve daha sonra ya kâfirler ya da insan şeytanları olarak adlandırıldı
Tanrı'nın evini terk etmiş ve ebedi kınanmış
lanet olsun.

Annem bağıran bir metodistti ve çoğu zaman çocuklar kayarız
Mutlu olmaya başladığında sessizce kiliseden çıktı. Eski ve daha az
Dini adamlar birkaç domuz beslemek için eğimi çekti, ellide kord-ahşap kesti
kordon başına sentler ve tuhaf işler yaptı veya böyle olduğunda sabit olanlar
bulunabilir. Kadınlar yıkandı, beyaz insanlar için pişirildi,
ve vaizleri besledi. Ülkede yaşadığımızda çok fazla besledik
Yaşlılar, uzun kuyruklu paltoları ve varsayım ve yetkili
Havalar, renkli bir adamın görüşünden neredeyse hoşlanmadığım için büyüdüm
Prens Albert ceket ve büro yeleği. On altı yaşında oldukça tiksinti
her şeyle ve tiksintimi gizli tutmak için hiçbir acı çekmedi.

Bunun beni M-PLS'de birçok arkadaşla yükleme etkisi yoktu
Ve ben de birçok erkek ve kız tarafından kabul edildim,
Yerel renkli toplumun
"çok yavaş-katlı soğuk" çeşitliliği ve bazı yaşlılar tarafından
dünyevi, özgür bir düşünür ve genç Hıristiyan için tehlikeli bir ortak
millet. Popülerliğime katkıda bulunan başka bir şey, belki de benim
Yeterince yetkin renkli olmadığı konusunda kalıcı beyanlar
insanlar kendilerini sunan birçok fırsatı kavrayacaklar ve
Beyaz insanlar bu kadar güzel evlere, servete ve lükslere sahip olabilirse,
Zamanında, renkli insanlar olabilir. "Sen bir aptalsın", bana söylenecekti
ve sonra zaman aşınmış uzun ve acımasız olanı tanımlayan bir dersi takip eder
kölelik ve kurtuluştan sonra önyargı ve nefret
Başlıca nesnesi ilerlemeyi önlemek olan beyaz ırk ve
Zenci İyileştirme. Zenci'nin hırs eksikliği için bu bahane
Kagle Corner Louber'dan sürekli kulaklarıma yemek yemişti.
Minberin bakanı ve ben de ilan ettiğim her şeyden çok yoruldum
Eğer M-PLS'den ayrılabilseydim asla geri dönmeyeceğim. Daha fazla, yapardım
Böyle bir teoriyi çürütüyor ve aşağıdaki bölümlerde bunu göstermeyi umuyorum
On dört yıl önce inandığım şey doğruydu.




Bölüm II

Evden Ayrıl-Bir Kızlık


Sonunda M-PLS'yi bıraktığımda on yedi yaşındaydım. Zor bir işi kabul ettim
bir kasabada bir araba üretimi endişesinde dolar ve çeyrek günde
Sekiz bin nüfus, yaklaşık sekiz yüz renkli. Ben
Çok fazla tasarruf edemiyorum, çünkü iş o yaz sıkıcıydı ve ben sadece
Haftada yaklaşık dört günlük iş ortalaması. Ayrıca, bir saldırı yaşadım
sıtma iki aylık bir süre için aralıklarla, ancak
A.M. İyi olduğumda, iki saat içinde alabilirdim,
Dolar-Fifty. Yaklaşık on iki yüz adam kullanılan ve ücretli
Ücretleri her iki haftada bir, bir haftalık maaş tutar. Oraya geldim
Haziran ayında ve Eylül ayında biraz zaman geçti.
On altı dolar ve elli sent içeren zarf.

Bu süre zarfında görünüşe göre "ateş yeme" renkli bir evangelist
büyük dönüştürücü güçlere ve olağandışı bir konuşma, şehre geldi.
Ancak bu nitelikler genellikle
bir konaklama sonu. Ben ayrılmadan bir yıl önce M-PLS'ye gitmişti ve
Popülerliğini gitmeden önce büyük ölçüde azaltır. Büyük kısım
Bu kasabadaki renkli insanların duygusal tür ve
Bunlar başlangıçta M-PLS'de olduğu kadar cazipti.

Rev. McIntyre'nin ruhunu karıştırmanın başlamasıyla çakışan
Vaazlar Büyük bir canlanma açıldı ve küçük kilise olmasına rağmen
kapasitesine kadar her gece doluydu, koridorlar sırayla açık tutuldu
"cehennem ateşinde dik" olanlara (evangelist olarak
bir kilise üyesi olmayanları karakterize etti)
Doğruların alanına girin; Ayrıca yas tutanlara vermek için
Ruh olduğunda duygularını tüketmek için yeterli alan
Onları vurdu-ve kullanıldıklarını söylemeye gerek yok. Zaman zaman
Neredeyse tüm zemini aktif bir spor salonuna dönüştürdüler,
Diğer kişilerin veya sandalyelerin hakları ne olursa olsun
dolu. İnsanların kilisede uzun aralıklarla bağırdıklarını gördüm ve duymuştum,
Ama burada, birkaç ruh karıştırdıktan sonra, dışarı çıkmaya başladılar
halüsinasyona havalandıracak daha fazla alanın olduğu ve bu
Zihnin dolaşması. Buna başka bir şey denemez, çünkü
İlk birkaç vaaz Evanjelist biraz önce başlamayacaktı
Mourner "gelmeye başlayacaktı. "Bu canlanma böyle ısındı
Bunun yerine vaaz etme ve bağırma oranları bunun yerine öğleden sonra başladı
akşam. Dökümhanenin bahçelerinde çalışan erkekler iki blok ötede olabilir
Kükreyen fırınların üzerindeki bağırmayı ve sağır edici gürültüsü duyun
Harika bir otomobil üretimi endişesinin makineleri. Kilise bir
iki sokak veya cadde kesiştiği ve bir blok için
Her iki yönde fanatizmin etkisi o kadar yoğun hale geldi ki
Dönüştürmeler vahşi yaratıklar gibi koşmaya başladı, saçlarını yırttı ve
uyumsuz tonlarda dualar ve denetimler.

Akşam hizmetlerinde kız kardeşler bir yaslıcın etrafında toplanırdı
Zayıflama belirtileri gösterdi, öyle oluncaya kadar
şaşkına dönerler, atlarlar, kollarını çılgınca havaya atarlardı,
tekme, grev, sonra ölmekte olan bir ruh gibi ağla, gevşek ve bitkin
onları yakalamak için uzanmış birçok kolun içine. Bu her zaman
Kontrit bir kalbin ve tamamen tövbe eden bir ruhun kesin kanıtı.
Bu performans devam edecek ve ne zaman
Yas tutanları Boştu, seyirci günahkarlar için aranacaktı.
Her şeyden oldukça duygusal olmayan otururdum ve gece olurdum
"Hazır değil misin?" Hiçbir cevap vermeyeceğim. BEN
iyi durumda olmayan birkaç çocuğun
mahkemeye istedikleri kızların ebeveynleri, yas tutanların tezgahını buldu
bu kızların evlerine uygun araç-hepsi
kilise. Ait olmayan on sekiz yaşın üzerindeki kızlar çok fazla konu
dedikodu ve istismar.

Bir rapor, akıl almaz bir şekilde, kısa süre sonra Oscar
Devereaux ölmek ve cehenneme gitmek istediğini söylemişti. Böyle bir
Sansasyon! Ne olursa olsun, erkekler ve kadınlar tarafından her tarafa yaklaştım
gündüz veya gece saati,
dönüşüm ve beni İsa ile de "doğru olmaya" çağırdı
geç. Bu toplantıların ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum ama aniden
Şehir tarafından kilise mütevellilerine bildirim sunulduğunda sona erdi
birçoğunun her biri
Öğleden sonra ve gece beyaz mahallenin dinlenmesini rahatsız ediyordu
Sinirleri gibi. Pencerelerin ve kapıların kapalı tutulmasını emretti
Hizmetler sırasında ve kilise küçük olduğu için barındırmak imkansızdı
Cemaat ve tüm dönüşümler, böylece canlanma sona erdi ve
Topluluk normale döndü ve bir kez daha hakim oldu.

Eylül ayında oldu. Bir Pazar öğleden sonra Ekim ayında yürürken
Demiryolu pisti boyunca, alttan gelen sesleri duymaya başladım
Bir su deposu, burada dört veya on feet'lik bir boşluk
Büyük keresteler küçük, tenha bir yer yaptı. Durdum, dinledim ve öyleydim
Elbette Douglas Brock, kardeşi Melvin'in seslerini tanıdım ve
Diğer iki tanınmış renkli erkek. Douglas çeyrek bahis yapıyordu
Geçemediği diğer çocuklardan biri. (Zarları bilen sen ve
Vagaryleri ne demek istediğini bilecek.) Bu kelimelerle karıştı ve
Melvin'den Zar'a komutlar bir noktaya değinmeye çalışırken. Gerekir
dört yaşındaydı. Bir çeşit yowl bırakacaktı; "Küçük Joe, değilsin
Yap? "Yoluma gittim. Craps vurmadım ne de içmedim
kiliseye ait ama korkunç bir günahkar olarak adlandırılırken
Tankın altındaki erkekler, altı haftadan az bir süre önce kiliseye katıldı
ve şimdi iyi durumda tam teşekküllü üyelerdi. Tabii ki yapmadım
Kiliseye ait olan tüm insanların Hıristiyan olmadığını, ama
Birçoğunun olmadığından emindi.

Ertesi Ocak ayında bir akrabam benim için bir iş buldu
Tamamen Zenciler tarafından yaşadığı küçük bir kasabadaki bir kömür madeninde. Çalıştım
Saat altıdan itibaren saat altıa kadar ve iki dolar aldı ve
Bunun için yirmi beş sent. İş kaba ve sertti ve maden
çok karanlık. Duman, tünel benzeri tepesine yakın bir bulut gibi asılı
Tüm gece boyunca oda. Bunun nedeni taraftarların kapanmasıydı
geceleri kapalı ve oluşumu önlemek için yeterli hava pompalandı
siyah nemli. Duman, kendimi aptal hissettim ve
Nem beni hasta etti, ama günde iki dolar ve yirmi beş sent
Bana iyi görünüyordu. Ancak altı hafta sonra bırakmaya zorlandım ve
altmış beş dolar ile-hiç olmadığı kadar para-görmeye gittim
Yakındaki bir kasabada ders veren ablam.

On sekiz yaşında güçlü, husky bir gençliğe dönüşmüştüm ve kız kardeşim
Çalıştığımı ve kendime çok iyi baktığımı görünce şaşırdım.
Benim de benim de olduğum tüm tanıdıklarımın düşüncesini paylaştı
Özellikle kış aylarında evden ayrılmak ve sıkı çalışma yapmak için tembel.
Bir süre sonra aniden bana baktı ve korkmuş gibi konuştu
Unuturdum, "Ey, Oscar! Senin için bir kızım var; ne düşünüyorsun
"Çok hoş bir şekilde gülümseyerek şaka yaptığından korkuyordum. Görüyorsun, ben
kızlarla hiç çok başarılı olmamıştı ve bahsettiğinde
Benim için bir kıza sahip olmak kalbim tamamen bir çırpındı ve tereddüt ettiğinde ben
hevesle koy.

"Aw devam et-şaka yaptığınızı sorun. Şimdi seviyede, yoksa sadece boğuluyor musun
Ben? "Ama ciddi bir ifade aldı ve düşünceli bir şekilde konuştu, o
devam etti.

"Evet, yanındaki kapı yaşıyor ve güzel bir kız ve güzel.
Şehirdeki en güzel renkli kız. "

Burada ilgimi kaybettim çünkü kız kardeşimin aptalca olduğunu hatırladım
Güzellik ve onunla tanışmayı umursamadığımı söyledim. Ne zaman şüpheliydim
Güzel kızlara geldi ve en güzel olduğunu gözlemlemişti
Kasabadaki kız çoğu zaman sevgili ve şımarık ve sadece bir kelebek oldu.

"Ey neden?" Bir yaralanma gibi konuştu. Sonra şüphelerimi itiraf ettim. "O,
Sen aptalsın, "Yumuşak bir şekilde bağırdı, rahatlamış görünüyordu." Ayrıca, "
O parlak bir şekilde gitti "Jessie şımarık bir kız değil, sen seni bekle
onunla tanış. "Ve protestolarıma rağmen ev sahibinin küçükünü gönderdi
Bayan Rooks için kız. Yaklaşık bir saat içinde geldi ve onu buldum
Hassas ve düşünceli olmak için. O küçüktü
Boy, koyu gözleri ve güzel dalgalı, siyah saçlar ve zeytin vardı
ten. Gözlerine bakmama izin vermezdi ama devam etti
Onları aşağı doğru at, katlanmış ellerle oturup konuştuğunda cevap veriyor
küçük biriyle uyumlu küçük bir sesle.

Öğleden sonra Chicago'ya gideceğimi söyledim, "Şimdi
Oscar, Chicago'da hiçbir işin yok, "Kız kardeşim
otorite dokunuşu. "Çok gençsin," diye sordu "
W.O. Seni istiyor mu? "W.O. en büyük kardeşimizdi ve o zaman
Chicago'yu evi yapıyor.

"Ha!" "Kendi kancama gidiyorum" diye homurdandım ve tam olarak
Altı ayak cesur görünmeye çalıştım, istenen etkiye sahip gibi görünüyordu
kız kardeşimde.

"Şey" dedi istifa etti, "dikkatli olmalısın ve kötüleşmemelisin
Şirket-iyi ol ve kendinizden bir adam yapmaya çalışın. "




Bölüm III

Chicago, Will-O-the Wisp'i kovalıyor


Pazar sabahı Chicago'nun üç yüz mil güneyinde ve
O gece dokuz forty New Orleans ve Chicago Fast'dan çıktım
farklı bir dünyaya posta gönderin. İnanıyorum ki, en soğuk geceydi
hiç deneyimlemişti. Şehir benim için yeni ve garipti ve ben dolaştım
nihayet kardeşimin adresini bulmadan önce saatlerce burada ve orada
Zırh Caddesi. Ama dolaşan ve endişe çok az önemliydi, çünkü ben
Kariyerime başlamayı amaçladığım büyük şehirde ve bunu hissettim
Benim için daha büyük şeyler vardı.

Ertesi gün kardeşimin ev sahibesi çok iyi görünüyordu
bana ilgi duydum ve beni oldukça gizli hale getirmek için cesaretlendirdi
Ve ona gelecek için hırslarımı anlattı ve bunun niyetim olduğunu
Çalışmak için paramı kurtarın ve sonunda bir mülk sahibi olun. Ben
Bununla birlikte, daha sonra, tüm bunları tekrarladığını bulmak için daha sonra.
kardeşime ve bana eşlik ettiği iyi bir yuvarlak azarlama verdi
İstenmeyen tavsiyeler, eğer ağzımı kapalı tutarsam insanlar
Çok yeşil olduğumu biliyorum. Doğuda garson olarak seyahat ediyordu
Demiryolu yemek arabası, ancak bağımsızlığa uygun-her zaman
onun özelliği-bıraktı ve şimdi kışın ortalarında,
iş. Şehirdeki varlığımla ilgili hevesli değildi ve ben
onu kırdı, ama çok güzel kıyafetler ve elmas veya
iki. Ülkeden çoğu insan iyi kıyafetlere ve elmaslara değer vermiyor
Şehir milletinin yaptığı gibi ve ben, birincisi onun çoğunu düşünmedim
Finery.

Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü ağabeyimin
bazı mülkler biriktirir veya bir banka hesabının ustası olurdu
Bu beş veya altı yıl boyunca evden uzaktaydı. O görünüyordu
Bu hayal kırıklığını hissedin ve benim varlığımda daha rahatsız oldu ve
Sonunda eve yakın zamanda taşınmış olan aileme yazdı
Kansas-Büyük, garip, cahil olma suçu ile beni suçluyor
çocuk, dünyanın yollarında ve özellikle de
şehir; bir sokak arabasının üzerinden geçerek "kariyerimi" bitirmemin muhtemel olduğunu
ve şehrin geri dönülmez bir şekilde beni kaybetmesine izin vermek ya da eşit bir şey
kötü. Annemden duyduğumda endişeliydi ve bana yalvardı
eve gel. Evdeki insanların kardeşimin benim hakkımda görüşünü paylaştığını biliyordum
ve onlara söylediklerine inanıyordum, bu yüzden kendime iyi bir kahkaha attım
üzücü etkiye rağmen üzerimde vardı. Ancak,
tepki ve içeri girdiğinde kalpsiz ve cesaretim kırıldım ve sonra
Ve bana veren "blues" ile tanıştı.
Bundan sonra bir süre bölünmemiş dikkatleri.

Ertesi Pazar, beni onunla kiliseye götürmesini bekledim, ama
Yapmadı. Beş dolarlık şapkasını giyerek yalnız gitti, on beş dolarlık
Ölçüye yapılan ayakkabılar, kırk beş dolarlık ceket ve yelek, on bir dolar
Pantolon, elli dolarlık tüvit palto ve elmasları. Yolumu buldum
Yalnız kiliseye ve onu oturduğumu gördüğümde
Pew, kendimi yakalandım ve kalbim battı. Ancak, sadece geçici olarak, bir
Yeni ışık bana şaşkına döndü ve hepsinin züppe ve çılgınlığını gördüm ve
bir gün baş ve omuzların üzerine çıkacağımı çözdüm
Gerçek ve maddi başarıda aptalca, dört uçuşan kardeşim.

Sonunda sendika stok bahçelerinde düzensiz istihdam sağladım. .
O zamanlar ücretler en iyisi değildi. Ortak emek başına bir dolar elli
Gün ve saatler çok düzensiz. Bazı günler görev için çağrıldım
Sabah beşi ve öğleden sonra üçte işten çıktı veya
Aynı akşam dokuza kadar çalışmak için akşam sekizde. BEN
Yakında sadece iş bulmanın oldukça kolay olduğunu buldu. Alıyordu
Bana sorun yaratan arzu edilen. Ancak, ilk gittiğimde
bahçeler ve arayışta ofisten önünde bekleyen kalabalıklara baktı
İstihdam, itiraf etmeliyim ki oldukça cesaretini kırdığımı hissettim, ama yeni
Çevre ve bu kalabalıklar hakkında açıklanamaz ilginç özellik
milliyet ve hırs çeşitliliği ile beni unutmamı sağladı
Kendi küçük hayal kırıklıkları. Yetenekli veya
vasıfsız işçiler, şehirde "işler" arayan
yarda. Burada binlerce vasıfsız işçi istihdam ediliyor ve görünüşe göre
Son bir çabada dolaşan aşağı ve dışarı için Mekke olun
istihdam elde edin.

Durduğum insanlar hizmetçi sınıfına aitti ve yaşadı
Zırh caddelerinde düzgün bir şekilde. Farklı insan sınıfları
büyük bir şehrin nüfusunu oluşturmak,
meslekler her şeyden çok. İşçiler genellikle bir işçinin içinde yaşıyor
komşu. Esnaflar, arkadaşları arasında daha uygun bulurlar
İşçiler ve aynısı hizmetkarlar ve diğerleri için de geçerlidir. Bunu buldum
Kıyafetleri, yüz ve elleri kirleten istihdam
Birlikte yaşadığım insanlar arasında tutmak, bu yüzden ilk denedikten sonra
iş, o zaman bir diğeri, servetimi çözmek için Illinois, Joliet'e gittim
O şehrin çelik fabrikaları. Bana o yerde bir
Bir ticaret öğrenmek için mükemmel bir fırsat, ancak sadece çok aldıktan sonra
Mills çevresinde yıkım ve
her türlü kırık demir taşıma ve bir kanalda kazma
İngilizce kelime dağarcığından oluşan çok sayıda Jabbering yabancı ama
Bir kelime-işçinin numarası. Gördüğümü söylemek gerek yok
Çok erken bir tarihte bir ticaret öğrenme şansı çok az.

Ödeme Günü iki haftada bir iki haftada bir "oldu". Bırakırsam
Ücretlerimi alabilmem üç hafta olurdu, ancak bilgilendirildi
Foreman'a bana olduğunu söyleyerek paramı alabileceğim bir plan
devletten ayrılacaktı. Buna göre ünlülere yaklaştım
imbecile ve ona Kaliforniya'ya gideceğimi ve
Bırak ve maaşımı almak istiyorum. "Ödeme günü iki haftada bir
Zamanında geri döndüğüm için, "diye cevapladı bu resmi şekilde
Foremen'e özgü. Sadece dört dolar geliyordu, bu yüzden yine de bıraktım.

O akşam aydınlatıcı bilgilerin alıcısı oldum
Kömür oluklarına başvurursam daha iyi istihdam bulurum
yanı sıra daha iyi ücretler almak. Sorumlu adamı aradım,
Bana iş veren yaklaşık iki yüz pound ağırlığında büyük renkli adam
Bir dolarlık bir dolarlık olukta kömürün çatlama ve kömürü kaldırma
Yirmi beş ton.

"Zarif", ekledim. "Bir adam hepsini bir günde yapamaz".

"Pooh" ve büyük ellerini amortismanla salladı, "kırkını kaldırdım
Küçük çaba ile ton ".

O gün işe gitmeye karar verdim, ama
Yirmi beş ton kömürün çatlaması ve küreklenmesi. İlk gün ben
on sekiz tonluk çatlak ve kaldırma çalıştırma ile yönetilen
Bir dolarlık toplamı aldığım bir kutu araba ve
Ertesi gün on altı tona ve aynı şekilde seksen dokuz sentlere düştüm.
Kömür işini denetleyen yüklenici bana bir içki aldı
Yakındaki bir salon ve bir yudumla içerken beni okşadı
Omuz, "Şimdi, üçüncü günden sonra oğlum, gelişmeye başlıyorsun
Ve bir haftanın sonunda günde otuz ton kadar kolay bir şekilde toplanabilirsiniz.
Saat zamanı ". Olacağımı ekleyeceğini sanıyordum
Bana işi veren adam Big Jim gibi kırk ton kürek çekiyor, ama ben
Ben öyle olmadan önce istifa edeceğimi söyleyerek onu kes
Yetkin.

Kurulumu ödemek için daha fazla para göndermek zorunda kaldım. Kardeşim, benim
bankacı, hesabımın bir ifadesini gönderdi, sadece bugüne kadar olması gerektiğini gösteriyor
Yirmi beş dolar ve ifade soğuk bir şekilde okuyor gibiydi.
Yakında kırılacağım, işten çıkacağım ve o zaman ne? Hissettim
Konu hakkında çok ciddi ve Chicago'ya döndüğümde kaybettim
Geleceğimle ilgili güvenim. Bayan Nelson, ev sahibesi,
kocasının haftada yirmi dolar kazanmasıyla övünüyordu; Bana gösterdi
elmaslar ve kardeşimden çok çok konuştu ki, şüpheliyim
Ona çok hayran kaldı ve derhal tehlikeye girmedi
işsizken bile odasını kaybetmek ve onunla tanışamıyor
yükümlülükler.

Bir sonraki adımım, bir istihdam ajansının beni ikisinden dolandırmasına izin vermekti
dolar. Sistemleri oldukça benzersizdi ve sanırım meşru. Onlar
Başvuru sahibini, iyi bir garanti olarak üç dolar yatırmaya ikna etti
İnanç, daha sonra onun için bir pozisyon bulacaklardı. Verilen
Yüzde de belirli bir uzunluk için ücretlerden alınacaktı
zaman. Bu ajansların bazıları iyi olabilirdi, ama eski dostum,
Hoodoo, beni açık bir sahtekarlığa götürdü. Kişiden sonra
İstihdam aramak hayali için birkaç yere gönderildi
Sadece efsaneler olduğunu kanıtlayan pozisyonlar, ajans bir
Dolar ve tiksinti başvuru sahibi genellikle bunu elde etmekten memnuniyet duyar. Ben, ben,
Bu talihsizlerin çoğundan biri olmak.

Sonra gazete reklamlarını denedim. Genellikle belirli bir kağıt vardır
Herhangi bir büyük şehirde reklam istemek için uzmanlaşmıştır. Ben
Gerektiği gibi, kağıt geldiğinde kapıda durmak
Basın, bir kopya alın, umut verici görünen bir reklam seçin ve
Verilen adres için vahşi. Ticaretim yoktu, bu yüzden
Çeşitli sütun ve referansım olmadığı için bir yer aradım
Hiçbiri gerekmediği yer. Adres yakın olsaydı kadar hızlı çalışırdım
Kalabalık sokak ve hız yasaları izin verecekti, ama her zaman bulunur
Varışta birisinin ya önümde kabul edildiği ya da
bir hafta orada olmuştu. Olmuş eski bir reklamı çalıştırdım
o zaman koşmasına izin verildi. Bulduğum tek fark hakkında
Gazeteler ve istihdam ajansları arasında yapmadım
Deneyim için üç dolar ödemek zorunda.

Şimdi vasıfsız bir işçi olmanın dezavantajlarını fark ettim ve
"Will-o-the Wisp" ü takip etmekten bıkmış ve bir gün konuşurken
Küçük bir Hint görünümlü negro bir iş bulabilmeyi dilediğimi belirttim
bazı banliyöde parlayan ayakkabılar bir berber dükkanında veya
Beni bir süre Chicago ve Dilly-Dally işlerinden uzaklaştır.

"Böyle bir iş bulabileceğini biliyorum" diye cevapladı düşünceli.

"Nerede?" Hevesle sordum.

"Neden, Eaton'da" diye devam etti. "
Bir adam gitmemi istedi ama Chicago'dan ayrılmak istemiyorum ".

Birlikte olduğum renkli insanların çoğunun
Chicago'da çok uzun süre yaşayan tanışan tanışmak, benzer şekilde isteksizdi
Ayrıl, ama her yere gitmeye hazırdım. Yani yeni arkadaşım beni devraldı
Clark Street'teki bir berber tedarik evine, bir adam bana ismi verdi
Eaton'daki berberden ve sabah gelmemi söyledi ve
Bana bir bilet ver. Yine sokağa geldiğimde böyle hissettim
Bilgi için arkadaşım için mutlu ve minnettarım, verdim
Küçük Malzemeler Yarım Dolar, benimle olan tüm para ve yapmak zorunda kaldım
Kırk blokları odama yürüyün. Burada eski kavrama ve bir sonraki kavrama doldurdum
sabah "yenmek", Mayıs ayının ilkine oraya varıyor ve
Soğuk, kasvetli, bahar sabahı. Dükkanı hiç buldum
Sorun-iki sandalye ile pis bir yer. Sahibi, çizilmiş,
Mutsuz görünen yaratık ve şahin görünümlü bir Alman asistanı
beni samimi bir şekilde karşıladı. Şirkete ihtiyaçları var gibi görünüyordu. Sahibi LED
Üst katta bir yağ sobası ve masa ile özgür olabileceğim bir odaya
Yemek yapabileceğim yer-bu yüzden "Bach" için düzenlemeler yaptım.

Ücret almadım, ancak "parlayan" yaptığım her şeyi korumasına izin verildi. BEN
M-PLS sokaklarında parlayan ayakkabılar elde etmişti
Ev yapımı bir kutu-bir müşteri aldığımda dizlerimin üzerine koyma. "Parlayan
Ayakkabı "genellikle gelişmiş veya teknik bir meslek olarak kabul edilmez
Beceri gerektiriyor. Ancak, uygun şekilde yürütülürse,
iyi bir avukat. Eaton bir banliyödayken aynı zamanda bir ülke kasabasıydı
Ve bu dükkan asla hiçbir metropol sınıfı tarafından korunmadı.
evlerini orada yaptı, ama esas olarak ülke sınıfı tarafından
Ayakkabılarının cilası tarafından şehir gururunu kanıtlar. Birkaç şehir insanı
Ayakkabılarının cilasız gitmesine izin ver ve onu bulmakta uzun sürmedim,
Ve yaptığımda, geçen erkeklere söyleyecek bir şeyim oldu, iyi
Giyinmiş ama kirli ayakkabılar. Onları durdurmaya tartışabilirsem
Sadece bir an için, onları neredeyse her zaman başarabilirdim
sandalye.

Ancak işler donuktu ve ülkede iş almaya başladım
Çiftçiler, gün boyunca çalışıyor ve dükkana geri dönüyor
akşam. Ancak bu kısa sürdü, çünkü alışılmadık
Evden ayrıldığından beri çiftlik işi son derece zor buldu. Benim
Ülkede çalışmak Timothy Hay'ı yan yana bir kızla yan yana atıyordu
Saman nasıl kuracağını bilen on altı. Oldukça romantik olacağını düşündüm
Başlamadan önce, ama geceden önce fikrimi değiştirmiştim. Adam
Vagonda büyük bir tatlı kokulu samanın yanında sürecek ve
Kız çatalını kısmen saman horozunun bir tarafına yapıştıracaktı ve
Bana çatalımı diğerine nasıl koyacağımı göster. O iken sol elliydim
haklıydı ve vagona sırtlarımızla ağır bir asansör yapabilirdik
Ve saman doğrudan tepede olduğunda dönüp yüzleşirdik ve
Yükün üzerinde vagona gider. Akşama doğru yüklere doğru
Dengeli bana dünyayı taşıyan atlas yükü kadar ağır görünüyordu. BEN
Eminim yüzüm altında çalıştığım yorgunluğu ve gerginliği açıkladı,
Çünkü arkadaşımın bilen sırıtışına açıkça yansıtıldı. Drewed
o gece genel bir takım elbise almak zorunda kaldığım için ödemem
Ertesi sabah çeyrekte yedi arasında dönmeyi vaat ediyor.

Sonra yaklaşık on iki kişilik bir çocukla birlikte şok edici yulaf denedim, bir kız
On dört ve çiftçinin karısı. Bu iki çocuğun yaptığı gibi
İş,-Whew! Öğleden sonra duş geldiğinde çok memnun oldum
Zorluktan dolayı bağırmaktan kaçındı. Bu sefer ödememi elde etmek için çizdim
bazı eldivenler ve kurutulmaz geri döneceğine söz verdi. Sonraki
sabah iki günümün sonucunda çok ağrılı ve sert hissettim '
Hasat alanlarındaki deneyim, sözlerim hakkında her şeyi unuttuğum
Geri dönün ve Eaton'da kalmaya karar verdi.

İlk banka hesabımı başlattım. Küçük
Yirmi dolarlık depozito sertifikası aklımı farklı şeylere açtı
tamamen. Gündüz hayallerim olana kadar ona bakardım. Üçünde
Eaton'da geçirdim aylar bir geleceğin temelini attım. Basit
beni, beni yarışımdan uzaklaştıran ve
heyecanla dolu bir hayat; deneyimler ve diğerleri veren bir hayat
Hiç hayal etmediğim şeyler. Yirmi bir banka hesabı başlatmıştım
Dolar ve kendimi otuzdan birini isterken buldum ve sürprizime göre
arzu artmış gibiydi. Bu arzu,
P ---- n arabada porter. Özenle aradığım ve başvurduğum bir pozisyon
Biçme çimleri, pencereler yıkama gibi tuhaf işler arasında,
Ovma zeminler ve beni oldukça meşgul eden çeşitli diğerleri. Alıcı
İş, eğer sözleşerek yapabilirsem, böylece kendi zamanımı kullanmama izin veriyor
Ve bitirmek istediğim kadar çok çalışmak. Bunu bu planla buldum
Ülkede çalışmaktan daha hızlı ve daha kolay para kazanabilir.

Sonunda bir salon arabasına bir yolla koşarak ödüllendirildim
Bu, güney Wisconsin'deki birçok yazlık tatil köyüne ulaştı. Burada sıyırdım
her Cuma ve Cumartesi günleri dışarı çıkan bir koşuda,
Pazartesi sabahı. Normal maaş ayda kırk dolardı, ama ben
Yirmi dolar kazandığım zamanın yarısından fazlasını asla koymadım ve
İpuçları yolunda 'biraz yanımda' biraz yaptım "
Eaton'da kurtardığım para.




Bölüm IV

P ---- N Şirketi


P ---- N şirketi büyük bir saray, yemek ve uyuyan araba şirketi
Çoğu Amerikalı insan hakkında çok şey biliyor. Uzun zamandır sahip olmak istiyordum
Chicago'dan çalışan muhteşem uyuyanlardan birinde bir koşu
Kuzey Amerika'nın her kısmı,
Ülke ve aynı anda para kazanın ve pazartesiden cumaya
Yapacak bir şey yok ama benim çabalarımdaki üç P ---- N ofisinden birinde rapor
Böyle bir pozisyon almak için. Özellikle özenli olduğum bir ofis,
Dört yolda işletilen arabalar, bu yüzden bu ofisi yaklaşık iki kez aradım
hafta, ama sandalye girişini koruyan uzun, ince bir baş katip
Müfettişin ofisi tembel bir şekilde çıkarırdı: "
Bugün erkekler. "Gitmeden önce birkaç kez ofise gitmiştim
Eaton ve çekmecesini o kadar sık ​​duymuştu ki ne zaman gerginleştim
Bana baktı. Bu bölge binden fazla hamal istihdam etti
şüphesiz onları her gün işe aldıkları için. Bir gün söylüyordum
George Cole olmayı öğrendiğim dostça bir hamalda sıkıntılar
(Bert Williams'ın şu anki karısının eski kocası, komedyen). O
Müfettiş Bay Miltzow'u görmemi tavsiye etti.

"Ama onu asla göremiyorum" dedim ki, "
bir katip. "

"Bir gün öğle yemeğinden yola çıktığında, hızlı konuşun, söyle
Ona tüm yaz 'başlamak' için nasıl deniyordun, yaşlı adam "
dedi, müfettişe atıfta bulunarak, "büyük, şişman gençleri seviyor
Sen, dene. "Ertesi gün onu sokaktan izledim ve ne zaman
Uzun merdiveni ofisine inmeye başladım,
cesaret ve onun yanına adım attı. Ona nasıl oldukça perili yaptığımı söyledim
Ofis, sadece aynı kelimelerle düzenli olarak geri çevrilecek; ben
Herhangi bir zamanda herhangi bir erkeğe ihtiyacı olursa bir pozisyon gibi. O onun içine girdi
ofis, beni korkulukta bırakarak, gerekçelerimi tuttuğum
Baş Katip'in küstah bakışının meydan okuması. Birkaç dakika sonra
Yukarı baktı ve "Buraya gel, sen" diye seslendi. Ondan önce dururken o
bana arama yaparak baktı ve sahip olup olmadığım konusunda sordum
Referanslar.

"Hayır efendim," diye cevap verdim çabucak, "ama onları alabilirim." Kendim yanındaydım
gergin bir heyecanla ve onu hevesle izledim korkusu dönebilir
fizikolojik anda uzakta ve ne alamayacağım
Çok uzun zamandır istemiştim.

"Şey," dedi belirleyici bir tonda, "iyi referanslar al,
Son beş yıldır yapıyorsun, onları getir ve ben
Seninle konuş. "

"Teşekkür ederim efendim," bulanıklaştım ve yükselen umuduyla acele ettim ve
Adımlardan aşağı. Odama gidiyorum, içindeki insanlara referanslar için yazdım
Tüm hayatım boyunca beni tanıyan M-PL'ler. Tabii ki bana en iyisini gönderdiler
Hemen Bay Miltzow'un ofisine götürdüğüm mektuplar. Baktıktan sonra
Onları dikkatsizce, onları sekreterine teslim etti.
Bir üniforma alabildim. Olumlu cevap verdiğimde verdi
bana şirketin terzisine bir mektup ve bir tane eğitmene,
Ertesi gün bana "Okul" adlı bir arabadaki ilk derslerimi verdi
Yakındaki Demiryolu Bahçesi bu amaçla oraya yerleştirildi. Tüm bunları öğrendim
Onunla birlikte olan bazı öğrencileri olmasına rağmen, bir günde gerekliydi
Başlamadan beş gün önce ve benimle mezun oldu. Şimdi düşündüm
tam teşekküllü bir hamaldı ve ekipman, taraklar için bir sipariş verildi,
Fırçalar, vb. Eğitmenden imzalayan adama bir mektup
Koşular, hatırlamak için bir hediye ile çok uygun bir genç adam
Bana yarın hakkında rapor vermemi söyleyen isimler ve yüzler. Düşünce
Ertesi gün ilk gezimden, belki de uzak bir şehre asla
gördüm, gecenin büyük kısmı uyanık yalan söylememe neden oldu.

Ertesi gün Porter'ın odasına gittiğimde veya "Deliğe Down"
Bodrum çağrıldığında ve yere baktığımda buldum
erkeklerle ve çoğunlukla yaşlı erkeklerle kalabalık ve olacağından emin oldum
Ben gönderilmeden uzun bir süre. Ancak yakında en çok öğrendim
Bunlardan "acil durum adamları" ya da acil, taburcu edilen erkekler
ve olamayan bir araba alma umuduyla düzenli olarak görünen
normal bir adamla birlikte verilir.

Şövalye adına bir tane vardı, acımasız ve nöbetçi bir karakter
her gün "deliğe" gelen göğsü "umut ebedi" kimin
Ve bir yıl boyunca yalnız bir yolculuk yapmıştı. "Mooching" ile yaşadı
Bir kuruş, çeyrek veya elli sent, ilk bir hamaldan sonra diğeri ve
Bazı taşıyıcıların gece yarısı çıkan arabalarda yataklar yapmasına yardımcı olarak
Trenler. Çok katı nedeniyle taburcu edildiği söylendi
göreve bağlılık. Porter olsun, bir tren ekibinin her üyesi,
Brakeman veya şef, bir kural kitabı taşımalıdır; daha çok
Knight'ın yaptığı gibi yolculara göstermekten ziyade. Bir Trainman olmalı,
ve herhangi bir kural kümesinden daha çok yargısına bağlıdır ve
Kuralın şimdi ve sonra koşullara uymasına izin verir.
Ancak Şövalye, kural kitabını ve bir yolcu talep ettiğinde
Kuralların yasakladığı bir hizmet, örneğin ekstra bir
bir rıhtım için yastık ve yolcu ısrar ederse veya gösterilirse
memnuniyetsizlik şövalyesi kural kitabını alacak, bölüme dönecek
Konu üzerinde yaşayan ve zaten hoşnutsuz olana yüksek sesle okuyan
yolcu, böylece seyahat için az ya da çok sıkıntı
halk.

Ama ben kazıyorum. Fred, "Oturum Açma Dikkati" geldi ve birçoğu
sesler yüksek sesle ve kısık konuşmaya giriyor
Taşıyıcılar görev dışında, saygılı sessizliğe yol açtı. Olumlu baktı
Normal adamlar, girerken acilleri geçiyor gibiydi. .
Zavallı arkadaşlar gönderilmeyi beklemiyordu ama büyülüyor gibiydi
katipin normal erkeklere arabalarını uzaklara atadığını duymak
Neşeli dilindeki şehirler: "Merhaba! Brooks, nereden yaptın
Geliyor mu?-San Antonio'dan mı? Oakland'a 'Litchfield' arabasını al;
B. & R.N.
Arabanın hepsini hazırlayın, sekiz alçak aşağı indirdi. "Ve birinden
Diğeri, bir tanesini doğuya ve diğerine gitmek için imzalayacaktı. Saygıyla
Sessiz ve özenli, erkeklerin gözleri devam ederken onu takip ederdi,
Nereye gönderileceğini bilmek isteyen her insan.

Sonunda bana geldi. Mükemmel bir anısı vardı ve her şeyi biliyor gibiydi
Erkekler ismine göre. "Peki Devereaux," dedi, "sence koşabilir misin
araba?"

"Evet efendim!" Çabuk cevap verdim. Kalemini düşünceli bir şekilde düşündü
Gergin bir şekilde bekledim sonra devam ettim:

"Ve bir araba çalıştırabilmek için oldukça yetenekli hissediyorsun, değil mi?"

"Evet efendim" vurgu yaparak cevap verdim, "Dün iyice öğrendim."

"Şey," konuyu tartmış ve tam olarak olmayan biri gibi konuştu
kesin ama risk almaya istekli ve yazdığı ped ve kalemini alarak,
Aynı anda konuşurken, "Ft. Wayne Yards'a çık ve devam et
Araba 'Altata', saat üçte Washington D.C.'ye ekstra gidiyor; koymak
Ketenleri uzakta, taraklar, fırçalar ve arabayı sırayla koyun
Tren geri çekiliyor. "

"Evet efendim," ve odadan acele ettim, basamaklara ve
Sokak benim sevgilime havalandırabileceğim. Washington'a, önce
tüm yerler. Ey Glory! Ve on altıncı caddeye oldukça uçtum
P.F. & W. yolcu bahçeleri bulunuyordu. Burada yedi yüzden az değil
yolcu ve ve p ---- n arabalar temizlenir ve her biri için hazır olur
Her gün gezi ve aralarında dururken Altata'yı buldum. O harika
isim! Dükkanların hemen dışında yepyeni bir gözlem arabasıydı. Cesaret ettim
Gözlerime inanmamak ve bazı hata olması gerektiğini hissettim; elbette
Şirket, bana böyle güzel bir araba ile göndermeyi beklemiyordu.
İlk gezi. Ama binlerce arasında daha iyisini bilmeliydim
p ---- n arabaların pitoresk isimleriyle, başka bir
"Altata." Yardlara baktım ve sonunda bir temizleyiciyi sordum
Altata'nın bulunduğu yere. "Tam orada," dedi arabayı işaret ederek
bakıyordum ve ona sinirli bir şekilde bindiydim; keten buldum ve
dolaplar ancak arabayı nasıl ve nereden almaya başlayacağınızı bilmek kaybedildi
sırayla. Kafamdan çok daha fazlası ve bu kadar çabuk öğrendiğim şey
Bir gün önce duman gibi kaybolmuştu. Ben de korktum, eğer yapmazsam
Tren geri çekildiğinde çıkarılacağım sırayla arabayı al ve
Kendim "acil" ol. Bu beni şok etti, bu yüzden beni getirdi
duyular ve ketenleri bir yere ve trene koymakla meşguldüm
Arabada duran ve kendim de oldukça sunulabilirdi
ve almaya hazır. Sonra tüm katılım talepleriyle yolcuların acelesi geldi
dikkat. "Ah şiir, kavramamı Thoiteen'e koy" ve "Ah Poiter,
Penceremi kaldırıp bir saptırıcıya mı koydun? "Holy smitherines! Acele ettim
Kayıp bir buzağı gibi ileri geri, bir deflektörün ne olduğunu hatırlamaya çalışıyor,
Ve Thoiteen'i üçten ayırt edemedim. Sonra-"Ah, şiir, Will
Valparaiso'ya geldiğimizde bana söyle? "Biraz sarışın bayan denir
"Görüyorsun, Univoisity theah'a katılan bir oğlum var-şimdi şiir
Unutma lütfen "diye sordu Winsomely.

"Ah! Hayır Maam," Hiçbir şeyi unutmadığım için güvenle emin oldum.
Arabadan inmiş olsaydım karışıklığım çok yoğunlaştı muhtemelen olmaz
Tekrar hangi yoldan devam edeceğini biliyordum.

Katip utançımı hissediyor gibiydi ve oturmama yardımcı oldu
Yolcular uygun yerlerinde ve çok sayıda cevap vermek
Bana yönelik sorular. G.A.R. Washington'da kampın başlamıştı ve
Acele bu hesapta normalden daha büyüktü. Tren zamana kadar
Valparaiso'ya ulaştım, duruma biraz alışmıştım ve
Küçük sarışın bayana sözümü hatırlattı ve doldurdu. O vardı
Uyuyordu ve bant yenmek için yağmur yağıyordu. İç çekerek baktı
pencereden dışarı çıktı ve sonra yanına döndü ve tekrar uykuya daldı. -Den
Pittsburg Ben geri dönecek ve P.H. & D.
Chicago'ya.

Columbus, Ohio'da bir bileti olan renkli bir vaiz aldık
alt rıhtım, daha düşük olan bir güneydeki rıhtım. Güney Beyefendi
"Senden daha kutsal" tutumunda güçlü bir vuruş yaptı
şefi "gökyüzü pilotuna" sahip olmak için, ona adlandırdığı gibi kaldırıldı. BEN
Şefin ona nazikçe ama sıkı bir şekilde yapamayacağını söylediğini duydu.
Sonra birkaç karakteristik kibir açıklamasından sonra Güneyli gitti
Sandalye arabasına geçin ve bütün gece oturdu. Ayakkabıları aldığımda
Parçalanmış ve lavaboratuar sabah acele için hazır
Southerner rıhtım ve iyi bir erteleme vardı. Ancak, olması gerekenden daha uzun
tren olduğu için şef beni ertesi sabah buldu
Chicago'ya çekiliyor. Beni bildirmekle tehdit etti ama ona söylediğimde
ilk gezim olduğunu, gece uyumamıştım
daha önce ve hiçbir gece önce huzursuzluğum nedeniyle
Yolculuğun beklentisi, o serbest bıraktı ve yatakları telafi etmeme yardımcı oldu.

Tekrar dışarı çıkmaya çağrılmadan önce odama neredeyse hiç gitmedim. Bu sefer
Washington'a gidiyor. P.F. & W. Tracks hemen geçiyor
Washington'un "Kara Kuşağı" ve okuyucu için ilginç olabilir
Washington'un diğer Amerikalılardan daha fazla renkli insanı olduğunu bilin
şehir. Hiç bu kadar renkli insan görmemiştim. Aslında, bütün
Nüfus negro gibi görünüyordu. Güney Dakota'dan yaşlı bir bayan vardı
Birçok renkli insana şaşırmış gibi görünen arabamda ve sonra
Bir süre dikkatle bakıyorum, bana kolda dokundu,
Fısıldayarak, "Porter, burada renkli insanlardan başka bir şey yok mu?" BEN
öyle göründüğünü söyledi.

İstasyonda, adımlardan önce toplanan renkli erkeklerin yakın bir mob.
Bu arada yolcuları ayağa kaldıracaklarını düşündüm
Etraflarında kalabalıklaştılar. Ancak, zararsızlardı ve sadece yapmak istediler
Kıyafetler taşıyarak bir kuruş kazanın. İkisi bu konuda bir Jui Jitsu kavradı
Güney Dakota'dan yaşlı kadının ve korktuğunu söylemek
hafifçe koyardı. Tam o sırada bir polis geldi ve
Sinekler gibi dağılmış çocuklar ve yaşlı bayan çok rahatlamış görünüyordu. Sahip
O durumdaki meskenimi aldığından beri kendim ve orada olduğunu bilerek
Birkaç negro yaşıyorlardı.
Benim yanı sıra benim unutulmaz gezisi de hissetmiş olmalı.

Çeşitli ve düzensiz koşularda dört ay çalıştıktan sonra
Birleşik Devletler'in doğusundaki tüm önemli şehirlere
Mississippi Nehri, Portland, Oregon'a düzenli bir koşuya katıldım. Bu
Şubat ayında ve aynı zamanda ilkini bankaladım
yüz dolar. Eski banka hesabım hırsımı karıştırmış olsaydı ve
ekonomiye bir teşvik ve mütevazı alışkanlıkların hayatı haline gelin, daha büyük
Biri her şeyi aptalca ve pratik olmayanı tamamen aklıma getirdi ve
Ekonomi, alçakgönüllülük ve tutumluluk hayatımın sabit alışkanlıkları oldu.

Wyoming'de Portland'a koştuğumda arabam ana hattı bıraktı
ve Idaho ve Oregon üzerinden bir diğeri geçti. Oradan rıhtım yok
Biletler istasyon acenteleri tarafından satıldı ve iletkenler topladılar.
nakit ücretler ve yıllarca şirketin parasını onlarla karıştırmıştı
sahip olmak. Yakında kendimi iletkenlerle birlikte mire'de buldum. "Edinme
"Kolaydı ve ipuçları ayda yüz dolar için iyiydi ve
bazen daha fazlası. "İyi iletkenler", "renk kör" eksilere uygulanan bir isim,
yetmiş beş değerinde ve yirmi beş dolar maaşı ile
Şirket, on sekiz ay boyunca ayda ortalama iki yüz dolar aldım.

Demiryolları hakkında büyüleyici bir şey var ve gerçekten birkaç adam
lastik. Aslında, benim gibi çoğu erkekten hoşlanıyor. Asla ben
Kamyonların T-Clack'i ve genel kükremesini duymaktan bıkmış
günler boyunca akarsu ve geçişlerin üzerinde güreşirken antrenman ve
Pasifik Kıyısı'na kıtada geceler. Manzara asla
Chicago ve North Platte arasında oldukça çeşitli olduğu için yaşlandı.
Yaz boyunca çok sayıda büyük bir bahçe çiftliği
şehirler, gelişen mezralar ve kasabalar, güzel ülke evleri çok karakteristik
Büyük Orta Batı'dan ve her zaman göze hoş geliyor.

North Platte ve Julesburg, Colorado arasında
Yıllık yağışın olgunlaşmadığı yarı kurak bölge
bitkiler, ancak kısa manda çimlerinin çiftçinin sürülerini beslediği yerlerde
kış ve yaz. Araba batıya doğru devam ederken, daha yükseğe tırmanıyor ve
Rockies'e yaklaştıkça daha yüksek, hava oldukça nadir hale gelir. -Den
Cheyenne hava o kadar hafif, neredeyse istikrarlı bir gale üfler ve
Kulak sesleri duyamazken gözler kilometrelerce uzakta nesneleri ayırt edebilir
yirmi çubuk. Yakında nasıl bakmayacağımı unutmayacağım
On ila otuz mil uzakta sığır sürüleri, büyüklerde huzur içinde otlatıyor
Laramie Plains güneyde, bunun ötesinde büyük Amerikalı yatıyordu
Rockies, yukarıya yükselen düzensiz zirveleri, büyük mezarda yükselen,
Beni dönüşümlü olarak bir romantizm veya macera hissi ile doldurmak
Biraz "toplama" nın bir hikayesi olup olmadığı veya başka bir
Batı'nın tipik bir makalesi okuyordum.

Continental Divide'a yaklaşan araba, Rawlins'e çekilir, yani
Hatta en yüksek, en kurak ve en davetkar yer hakkında. İtibaren
Burada sahne çizgileri kuzey ve güneyde yüz mil yayılıyor.
Yakın burada Owen Wister'ın başlangıç ​​sahnelerini bıraktığı Medicine Bow var
"Virginian" ın; ve Beyond Lies Rock Springs, ünlülerin evi
adını taşıyan ve herhangi birinin en yüksek fiyatına komuta eden kömür
Bitümlü kömür. Kömür geniş damarlarda yatıyor, şaftlar çalışıyor
yatay olarak ve kömürde olduğu gibi derin şaft yok
Illinois ve diğer merkezi eyalet alanları.

Buradan tren Green River, Wyoming'e nazik bir eğime iniyor.
ABD'de Bölüm Noktası D. & R.G. Green River, Utah.
Granger One'a varmak sanki atlamaya varmış gibi hissediyor
Yaratılış yeri. Çoğu çöl istasyonunun çoğu gibi hiçbir şey içermiyor
ilgi ve zaman bir delik haline gelir. Burada trafik bölünmüş ve
O.S.L. Portland ve Butte bölümünü manzaranın bulunduğu Idaho'ya götürür
Aniden daha parlak olmaya başlar. Gerçekten de, ülke bir
güzel ve neşeli bir görünüm; Medeniyet ve güzel çiftlikler alır
Vahşi doğa, adaçayı fırçası ve skulking çakalların yeri. Sayesinde
Sulama hendek.

Snake Nehri'nin pitoresk Amerikan Şelaleleri'ni geçtikten sonra tren
Yakında Minidoka'ya gelir. Bu büyük minidoka'nın koltuğu
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin böyle bir aktif aldığı proje
ilgi ve yetmiş mil uzunluğunda bir kanal inşa etti. Bu var
Idaho'nun volkanik külü yaklaşık çeyrek milyon dönümlük dönüştürüldü
Gül olarak çiçek açan üretken topraklara toprak. Güzeldi
tarif edilemez manzarası ve birçok
dikkatimi çeken ve gibi görünen güzel küçük şehirler
Yine de umut verici bir geleceği vardı. Bazılarına yatırım yapmayı düşünmüştüm
topraklarının ve bulunduğu yer, eğer stresle zorlanmalıysam
mesleğimi değiştirme koşulları. Bu kısa bir süre geçmeye geldi
Daha sonra.

Sonu, Granger ve Portland arasında bir yolculuktan sonra geldi.
Wright adında kurnaz bir İrlandalı şef, sadece "
"Şirketin parası" ama çok daha fazla viski içti
onun için iyi. Bu son yolculukta, Wright arabanın sorumluluğunu üstlendiğinde
Granger, yeni edinilen "Sevgili Küçük Karısı" nı anlatmaya başladı.
Ayrıca bana içmeyi bıraktığını ve bırakacağına güvenmek
"Dönüyor"-o geziden sonra. Oh, evet! Wright her zaman gidiyordu
Dürüst olmayan ve onur kırıcı olan her şeyden vazgeçin-biraz geleceğe
tarih. Wright ile ilgili bir başka kötü şey, sadece çalmaya değil,
Şirketten, ancak Porter'dan da, kural sayesinde
bu, hamalın iletkenden yinelenen bir makbuz almasını gerektiren
İster yolcu olsun, arabasına binen her yolcu için
bileti var veya nakit ücreti öder. Bu makbuzlar
Her koşunun sonunda şirketin denetçisi.

Wright'ın hamaldan çalma yöntemi,
Terminusa gelene kadar kopyalar veya makbuzlar. O zaman olur
Porter'ın yolcuları fırçalamakla çok meşgul olduğu bir zaman seçin
kıyafetler ve ipuçları almak ve daha sonra saymak için vakti olmaz veya
Kaç kişinin sürdüğünü söyle. Bilgi almıştım
Diğerleri onunla ilgili ve izlemeye dikkat ettiler. Yani ilk seyahatimizde ben
tüm yolcuları varken ve nereden aldıklarını sessizce kontrol ettiler
kapalı, işgal ettikleri rıhtım veya koltuk. Granger'a varıyorum
Doğuya giderken bana göz kırptı ve beni sigara odasına götürdü
Bana kopyaları vermeye ve ganimetleri bölmeye devam etti. Bana verdi
altı dolar, böyle ve böyle bir yolcu ücretini kestiğini ve
benim rolümdü. Özetledim ve "yıkılan" miktar otuz bir
dolar. Ona figürlerimi gösterdim ve aynı zamanda ona elini söyledim
Dokuzdan fazla daha fazlası. Nasıl öfkelendi ve yemin etti
hepsi onun üzerinde olmak, tüm koleksiyonu yaptı ve
şirketin ateş etmediği "kirli iş"
Porter. Taleplerimi kabul etmeden önce döneceğini söyledi
Şirkete gelen tüm paralar ve bana küstahlık için bildirin. Oturdum
Sakin bir şekilde her şeyden önce ve onun vituperasyonlarını tükettiğinde ben
Sakin bir şekilde "dokuz elli, lütfen" dedi. Hiçbirini yapmaktan korkmadım
Grefting iletkenleriyle yeterince uzun süre uğraştığım için tehdit edilen şeyler
Bir ücret tutmaya karar verdiklerinde muhtemelen olası olmadığını bilmek
Porter'a rağmen kendi bölümlerini çevirmek için, Wright
istisna.

Ama son yolculuğa geri dönüyor. Yaşlı bir bayan bana dörtte bir
Eski karga viski bağda şişelenmiş. Belki yarım bir bardak olmuştu
çıkarıldı. Ona bolca teşekkür ettim ve dolaba koydum ve o zamandan beri
Wright, "
aşağı "düz koşuyordu-bu benimle ve biz oldukça
arkadaş canlısı, bu yüzden ona hediyeyi ve isteyip istemediğini nereden bulacağımı anlattım
"gülümsemek." Çizim odasının kesildiği P ---- N'nin bir ucunda
arabanın ana kısmı ve kavisli koridorun başında ve
Çizim odasının karşısında dolap var. Kapısı açık olduğunda
Koridoru tamamen kapatır, böylece bir kişinin arkasındaki görüşünü saklar. Çok geçmeden Wright'ın kapıyı açtığını gördüm ve biraz sonra onu duyabiliyordum
Bir içki aldıktan sonra şişeyi hafifletin.

Portland'a vardığımızda Wright "doğru" ve şişe hissediyordu
boştu. Parayı benimle böldüğünde ağladı: "Bırak koşsa
Üç tekerlek.
Bir hamalla para. Bunun sonunda ofise adım attığında
Yolculuk kendisine "AGER'den bir mesaj aldıkları" söylendi.
Onunla ilgili genel müfettiş. Her çalışan bunu biliyordu
Bu bireyden gelen mesaj "Off the Bean" anlamına geliyor. Hiç görmedim
Daha sonra Wright, çünkü bana o gezi "aldılar".

En kurnaz olarak kabul edilen küçük İrlandalı şef
kurnaz, uzun süre koşmuştu ve büyük miktarda "devirdi"
şirketin parası ama "tespit" sistemi sonunda onu
En iyileri yapar.

Şimdi bankada iki bin, üç yüz kırk dolarım vardı. .
Odd kırkım dışarı çıktım ve geri kalanını depozitonda bıraktım, bagajımı paketledim
ve bira ile Armor Bulvarı ve Chicago'nun Kara Kuşağı'na veda edin
kutular, sarhoş erkekler ve kadınlar ve ruhla yüzümü batıya çevirdi
Horace Greeley'den daha önce ve "Batıya git, genç adam ve büyüyor
Ülke "kulaklarımda çalıyor.
Hayallerimin bana ülkesi olarak hayal ettiği hammadde ülkesi
gerçek başlangıç ​​ve yakında sadece bir gözlemciden daha fazlasını öğreneceğim
Hiç büyük bir şehir alanında yaşayarak.




Bölüm V

"Batı Genç Adam Git ve Ülke ile Büyümek"


Binlerce P ---- N hamalının yanı sıra birçoğunun adaletinde
Şirketin parasını koruma alışkanlığı olan şefler
Onların aç hırsızlar ve dürüst olmayan haydutlar olmadığı söyleniyor
Genel halk, davranışları olabileceği için dürüst olmayan olduğunu düşünebilir
öyle görünüyor. İnşa edilmiş ve göz kırpmış bir kısır sistemin kurbanıydı
şirketin kendisi tarafından.

Devletler Arası Ticaret Komisyonu ve Anti-Pass ve
Mil başına iki yıl mevzuat ve yolcular nakit ücretler ödediğinde
İletkenlerin yıkılacağı bir gelenek meselesiydi ve hiçbir şey
iletkenler, şimdi olduğu gibi, oldukça iyi ödenmiş ve
Şirketin bazı nakit ücretlerini tamamen kaybetmesi bekleniyor.

Ancak hamallar durumunda, koşullar çok daha fazla
hafifletici. Şirketle birlikteyken, yuvarlak vardı
Turist ve standart hizmette sekiz bin hamal
en az yirmi beş dolar alan uyuyan uyuyanlar
Uzunluğa ve arzu edilebilirliğe bağlı olarak ayda kırk doları aşmak
hizmet. Bunun dışında, ilk on yıl boyunca onun
Yirmide yaz ve kış takımlarından oluşan kendi üniformaları ve kapakları
ve sırasıyla yirmi iki dolar. On yıllık sürekli sonra
Servis Bu şeyler şirket tarafından döşenmiştir. O zaman var
Kurul, konaklama ve çamaşır masrafları. Trainmen'e elli ila
normal ücret faturasının yüzde altmış indirimi ve bu fiyata çoğu
A-La-Cartte Diner'da her türlü yemek kırk ve elli gelir
sentler. Ayrıca, garsonlar mürettebattan ve
Yolcular ve yapmazlarsa onlar için daha rahatsız edici hale getirir
Yolcu için genellikle yaptıklarından daha alın.

Altı kişi de dahil olmak üzere, yaşam masraflarım hakkında doğru bir şekilde ayrıntılı bir açıklama yaptım
Chicago'daki bir oda için aylık dolar ve benim gibi ekonomik,
bir üniforma ve kapak yapmak bir yıl sürer,
Kırk doların altında aylık masraf-beşte dolar daha fazla
maaş ve elbette şirket bunu bilmeli ve herhangi bir
Eksikliği oluşturmak için makul miktarda "nakavt"
maaş içinde. Porter'ın ""
sempati, iyi niyet ve yazılmamış "aşağı" yasası-
İletken, hamalla eşit olarak bölünür. Ancak hepsi şimdi
Son mevzuat nedeniyle hızla geçmişte kaldı.
Kongre tarafından ortak taşıyıcıların soruşturmaları ve sıkı düzenlenmesi ve
Birlik devletlerinin çeşitli yasaları, ek sonuç
İletkenlerin ücretleri buna göre arttı. Bugün çok az iletken
eskisini şımartarak pozisyonlarını tehlikeye atacak kadar aptal
pratik yapın ve hamalları gerçekten üzgün bir durumda bırakır.

Sonuçta, sistem, yüzünde aldatıcı ve sahtekârken
Bir süre için tolere edilen bir kötülük, görünüşe göre şirket tarafından onaylanmış ve
olmayan renkli çalışanlar arasında gerçek bir hastalık haline geldi
istisna, tek bir Qualm olmadan şirketin parasını alındı ​​ve tuttu
vicdan. İşin bir şey ödemesi görevlerinin bir parçasıydı
yaşam masraflarının bir kısmından daha fazlası.

Taşıyıcıların birçoğu olduğu kadar cahil, çoğu bunu
Şirketin onlara ödeyebileceği ve yapması gereken muazzam karlar
daha iyi ücretler ve eminim ki
Hizmetler Bu özelliğin bu özelliği üzerinde büyük bir ahlaki etkisi olacaktır.
hizmet ve seyahat eden halkın konforuna büyük ölçüde katkıda bulunur.

Bununla birlikte, bunun tekop gibi açgözlü ve insanlık dışı tutumu
Renkli çalışanların tam tersi bir etkisi vardır ve demoralize ediyor
Aslında. Binlerce Siyah Taşıyıcı hizmetlerini vermeye devam ediyor
açlık ücretleri için geri dönüş ve şirketin aşılanmasına zorlanıyor ve
Yaşamak için insanlar.

P ---- N ile bağlantılı olarak faaliyetleri bırakmamdan kısa bir süre önce
Şirket Doksan beş milyon dolarlık bir aktifleştirmeye sahipti,
Yılda yüzde sekiz temettü ve benden yaklaşık iki yıl sonra
Bırakmaya zorlandı, hissedarlarına otuz beş milyon dolar ödedi
Beş yıl içinde biriken fazlalık. Kısa bir süre önce bir "kavun
Yaklaşık "bir miktar ve sekiz binden fazla renkli hamal
Ayda yirmi beşten kırk dolara biriktirilmesine yardımcı oldu.
Durumlarının böyle gerçek bir şekilde ürememesi
Toplumun fark etmeye zorlanacağı sahtekârlık ve aldatma
o ve seyahat eden halk özenli için minnettar olmalı
Bu köleye yakın koşullar altında verilen hizmetler. Kendime gelince,
Okuyucu nasıl "ödeme" yaptığımı gördü ve özür dilemem ya da pişmanım yok
sunmak için. Bu son hesaplaşma geldiğinde, eminim melek katip
daha ciddi hiçbir şeyin görünmediği tüm taşıyıcıları geçecek
Şimdiye kadar ilgili olan şey.

Ben çalışanlarım tarafından çok şanslı olarak kabul edilirken,
Bir şey beni tiksinti ile doldurdu. Gergin bir endişe ve korku yaşadım
her zaman konumumu kaybetme ve gerçekten rahatlamış hissettim
Son geldi ve daha övgüye değer bir meslek peşinde koşmakta özgürdüm.

Veda iznimdeki müfettişin ofisinden çıkarken,
P ---- N ile yaşadığım deneyimler sırasında gördüğüm birkaç fırsat
Şirket belirdi ve benden önce elbise geçit töreninde yürüdü; koşullar
Yılan Nehri Vadisi'nin ve
Alkali çölünü elli ila beş arasında değerli çiftliklere dönüştürdü
Bir dönümlük yüz dolar, beni heyecanlandırdı, böylece hiçbir şeyim yoktu
gelecek. Ama kaderin benim için başka alanları vardı ve beni göndermedi
Çok düşkün olduğum Eden topraklarına, servet arayışında.
Böyle çeşitli sahneler kesinlikle ciddi düşünceye bir teşvikti.

Evde endişe olarak adlandırılan şey bana bir dünyayı getirdi
yurtdışında bilgi. Bu endişe, gözlem ile birleştiğinde
Portland'a ve dairenin etrafında olanlar gibi koşular tarafından sağlandı ve
Belki de Washington D.C. tarafından geri dönmek pratik bilgi verdi. Sıklıkla
Hazır konuşmacı olan batı sheepmen, arabama geri dönüyor
Chicago'ya bir gönderi almak, bana çiftçilik hakkında bir fikir verdi ve
koyun oluşturma. Iowa'nın sahip olmak için güzel bir yer olacağını düşündüğümü hatırlıyorum
bir çiftlik, ama hızla orada bir tane sahibi olmak için daha fazla düşünceden vazgeçti
kendim. Tama'dan bir çiftçi, o durum bana bilgi verdi. O öyleydi
bir p ---- n rıhtım ve düzgün bir şekilde yapılmış bir yatak için güzel bir dekorasyon
üç sayfa ve ona ne alacağını bilmiyorum
Uyuyan, o gece çok az uyudu-eminim. Ertesi sabah
Saat beş civarında, ayakkabı toplarken ve parlarken bulamadım
Onun ve meraklı olduğum için onun rıhtımına baktım. Gördüğüm şey beni yaptı
Gerçekten gülün. Orada yatıyordu, hepsi büyük kürkünde yatağına toplandı
Tıpkı bir önceki akşam arabaya geldiği gibi, palto ve ayakkabılar.
Uyanıktı ve o kadar rahatsız görünüyordu ki kalkmasını önerdim
Uykulu olmasaydı. "Ne dersiniz?" Yanıtladı, eğildi ve yapıştı
Birinin onu yakaladığından korkmuş gibi başı rıhtımdan çıktı.

Bu çiftçi sınıfı konuşmayı sevdikçe ve genellikle yüksek tonlarda,
Onu rıhtımdan atlar atlamaz sigara salonuna sokar.
onu diğer yolcuları rahatsız etmekten. Burada yüzünü yıkadı
ceketini açık tutmak.

"Ceketini çıkarın," diye önerdim, "ve daha rahat olacaksın."

"Bahse girersin," dedi ceketini çıkarıp üzerinde oturur. Aydınlatıyor
Pipe, konuşmaya başladı ve ben hemen ona ne kadar arazi sorguladım
Sahipti.

Bir bölüme sahip olduğunu söyledi. "Gee! Ama burası çok fazla toprak"
diye bağırdı, ilgilenmek, "Ve dönüm değerine değer ne?"

"Aldığım son çeyrekte seksen dolar ödedim" geri döndü.
Bu on üç binden daha fazladır ve ben de küçükümü görebiliyordum
İki bin dolarlık banka hesabı Iowa'da çok ileri gitmez
arazi satın almaya geldi. Bu dokuz yıl önceydi ve bugün aynı toprak
Bir dönüm civarında yaklaşık yüz elli dolar satacak ve "son
Henüz değil."

Bir şeyle sonuçlandım ve bu, sermayesi altında olan biri
sekiz veya on bin dolar, büyük bir çiftlikte iyi bir çiftliğe sahip olmak istedi
Orta Batı Toprağın yeni veya çiğ olduğu ve gelişmemiş olduğu yere gitmelidir.
Başlangıçla başlamalı ve gelişimi ile gelişmeli
ülke. Uygun ve kabul edilen koruma yöntemleriyle
doğal kaynaklar ve çalışmalarına yakın uygulama, şansı
Başarı iyidir.

Sonunda bu sonuca vardığımda uygun bir aramaya başladım
Toprağın üzülmesinde servetimi denemek için yer.




Bölüm VI

"Peki Oristown nerede?" Missouri'deki kasaba


Birkaç gün sonra, ben Konsey Bluffs, Iowa'da bir restoranda geldi.
Garsonları duydum, bir beyaz adam ve diğeri renkli, "Ben
Oristown'a gidiyor. "" Peki Oristown nerede? "Diye sordum, bir dışkı alarak
ve ücret tasarısını incelemek. "Oristown," diye konuştu beyaz adam,
Ona bir şey olma görünümü veren bir borudan uzaklaşıyor
bir geziciden bir yük frençisine, "yaklaşık iki yüz elli
Güney Güney Dakota'da kuzeybatısında miller,
Küçük karga rezervasyonu, bu yaz açılacak. "Bu değil
Doğru isim, ancak bunun nerede olduğu yakınında yaşayan bir Hint şefinin adı
yazılı.

Oristown, C. & R.W. Ry'nin şu anki terminalidir. Ve devam etti
Bana kısmen arazinin değerli olduğunu söyle, bazı bölümler hayır
Batı Nebraska'dan daha iyi. Rezervasyonun bir kısmı açılacaktı
o yaz piyango tarafından yerleşmeye ve kayıt alacaktı
Temmuz ayında yer. Şimdi Nisan'dı. "Ve kayıt şu adresten çıkacak
Oristown? "Onun için bir soru ile bitirdim." Evet, "dedi.

Ertesi gün Omaha'da,
Washington, D.C.'den rezervasyona gönderildi ve bana
Hakkında bilgi için iç departmana yazın
açılış, toprağın yatağı, toprağın kalitesi, yağış vb. Yaptım
önerdikleri ve broşürlerin alındığı gibi, arazinin
açılan, kil alt toprağı olan derin bir siyah tınlıydı ve yağış
Bu bölüm son beş yılda ortalama yirmi sekiz inçtir. Biliyordum
Iowa'nın yaklaşık otuz inç vardı ve çoğu zaman çok ıslaktı
Sonuç olarak sonunda gidecek yer vardı. Bu bana daha iyi uydu
Daha önce baktığım eyalet veya projelerden herhangi biri, ayrıca
o bölümünde kullanılan tarım modu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak
Ülke, Güney Illinois'dekine biraz benziyor.

Beşinci Temmuz sabahı, U.P. Transfer, Iowa, bir tren aldım
C.P. & St. L., beni belirli bir şehre taşıyan
Güney Dakota'da Missouri. Ben olduğu gibi kaydolmak için Oristown'a gitmedim
amaçlanan ancak atıfta bulunulan şehre gitti,
Ayrıca bir kayıt noktası. Bana "vuran" insanlar tarafından söylendi
Aynı yön ve aynı amaç için Oristown kalabalıktı
ve kanunsuz, uyuyacak bir yer yok ve teneke boynuzla istila edildi
kumarbazlar. Daha büyük kasabaya gitmek çok daha iyi olurdu.
Missouri, daha iyi otel konaklama ve diğer kolaylıklar olabilir
vardı. Bu yüzden Johnstown'a bir bilet aldım, burada geç geldi
aynı gün öğleden sonra. Yakında bulan büyük bir kalabalık vardı
Çok sayıda stant ve ofisin kurulduğu ana caddeye giden yol,
Çizim uygulamalarını kabul etmek için her birinde bir noterle. Bu
kişinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu yemin etmekten oluşuyordu,
yirmi bir yaş veya üstü. Bir ailenin başı, dul veya herhangi bir
Bir ailenin desteğini düşüren kadın da kabul edildi. HAYIR
Ancak kişi yüz altmış dönümün üzerinde araziye sahip olan veya
Daha önce hiç bir çiftlik sahibi olmuştu, başvurabilirdi. Uygulama o zaman
bir zarf içine alınmış ve
açılış.

Tüm başvurular alındıktan sonra, iyice karıştılar
ve karıştırıldı. Sonra gözü kapalı bir çocuk bir tane çizmeye yönlendirildi
Açılışta bir numara olan yığıntan. Şanslı kişi
Bu zarfta yemin eden kimin seçimi verildi
Yerleşim için açılan arazi. Sonra başka bir zarf çizildi ve
O kişiye ikinci seçenek verildi ve hepsi olana kadar
çizilmiş.

Bu sistem bir dışarı ve dışarı piyango idi, ancak her bir
Başvuran, hak talebinde bulunmak için eşit bir şans, ancak hiçbirini garanti etmedi. Yıl
Daha önce, kara açıklıkları farklı bir şekilde gerçekleştirildi. .
Başvuru sahipleri bir sinyal verilinceye kadar bir hattı geri tutuldu ve sonra
General Rush, yerler ve uzlaşma hakları için yapıldı.
kara. Bu ilk başta oldukça iyi çalıştı ama daha fazlası olacak
araziden ziyade başvuru sahipleri ve genellikle aynı yerde bulunan iki veya daha fazla kişi
toprak parçası ve bu pahalı dava ve can sıkıcı oldu
Anlaşmazlıklar ve hatta bazen cinayet, yerleşim üzerinden. Bu
Sonunda piyango sistemi lehine kaldırıldı, en azından
yeterince şanslı olan demiryolları için daha güvenli ve daha kârlı
Kayıt noktalarından bir veya daha fazlasına bir satıra sahip olun.

[İllüstrasyon: Açılışta bir numara oldu. (sayfa 56.)]

Johnstown'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden, her yaştan insanlar
ve kalabalık kitlelerle toplanan açıklamalar, büyük bir kısmı
Illinois, Iowa, Missouri, Minnesota, Kuzey Dakota, Kansas ve
Nebraska. Kayıt için başladığımda izlenim altındaydım
sadece birkaç kişinin kayıt olacağını, muhtemelen dört veya beş bin,
Ve yirmi dört yüz evi olduğu için başka düşüncem yoktu
daha sonra çeyrek bölümde çizer ve daha sonra dosya. Düşün
ilk günün sonunda kayıt numaralandırıldı
on bin. Kansas'ta renkli bir çiftçi benden onu haberdar etmemi istemişti
Açılışla ilgili olarak. Ayrıca gelmeyi ve kaydolmayı düşündü
Hasatını tamamladığında. İnsanların tahtları başladığında
Üç demiryolundan Johnstown'a dökülüyor (ve iki tane vardı
Diğer kayıt noktaları yanında) Çekme şansımı gördüm
bir ila iki, bir ila on, on beş ve yirmi ve
Belki daha fazlası. Johnstown'da üç gün sonra arkadaşım yazdım ve ona söyledim
Tamamen otuz bin kişinin başvuracağına inandım.
Yirmi dört yüz iddia. Yazdığım beşinci gün elli olurdu
bin. Bir hafta sonra yazdım yetmiş beş bin olurdu
Çizmeyi beklemenin işe yaramaz olduğunu ve ben
Kansas ailemi ziyaret etmek için. Kayıt bittiğinde bir
Yüz yedi bin kişinin sahip olduğu Kansas City gazetesi
Kayıtlı, bir tane kırk dördüncü ila çizme şansı.

Kısa süre sonra açılışın amirinden bir kart aldı,
Numaramın 6504 olduğunu ve iddiaların sayısı olarak
Yaklaşık yirmi dört yüz, numaram ulaşılamayacak kadar yüksekti
Arazi önce alınmadan önce. Sanırım kaybettiğim gün aynı gündü
Cebimden elli beş dolar. Bu, benim
Bir parça toprak çizmemede hayal kırıklığı, bana bir grouch verdi ve ben
Louisiana satın alma sergisi için St. Louis ile birlikte
Bir süre P ---- N hizmetine girme niyeti.

Çoğu zaman taburcu edilen hamallar başka bir şehre gitti, değişti
isimleri, farklı bir referans seti sağladı ve
aynı şirket için çalışın. Şimdi bir arabada olsaydı
onları taburcu oldukları bölgeye ve
Aynı yetkililer, elbette onları tanıyan, derhal
bildirildi ve tekrar taburcu edildi. Durumu düşündüm ve geldim
Böyle bir aldatma işlemini denemeyeceğim sonucu, ancak olmaktan kaçınacağım
Chicago Western bölgesine geri gönderildi. Daha büyükteydim
Johnson, Smith, Jackson veya diğer bir dizi daha dezavantaj
isimler, her zaman hecelenmesi gereken garip Fransızca ismine sahip olarak
Yavaş yavaş bir şef ya da beni tanıma vesilesi olan herhangi birine. Dışarı
bir zamanlar bir Chicago dizinine bakmıştım. İki tanesi
Milyon isim aynı isme sahip sadece iki kişi daha vardı. Ama
Diğer yandan Chicago Western bölgesinden kaçınmak çok daha kolaydı veya
En azından Bay Miltzow'un ofisi ve kendi adımı koruyarak,
asla taburcu edilmemişti, yarım düzine başka bir
yeni bir isme sahip bölgeler ve tanınmaktan kaçınır. Buna varıyorum
karar, St. Louis ofisine yaklaştım, referanslarımı sundum
diğer M-PLS iş adamları tarafından döşenmişti ve kabul edildi.
Üç koşan bir hamalla gönderildikten sonra
Aylar, bana bir araba nasıl çalıştıracağımı göstermek için hemen işe koyuldum. BEN
iki gezide öğrendiğinde, öğretmenim
Şef Katip ve şans eseri New York'ta en iyi koşulardan birine düştü
Fuar sırasında sınırlı trenlerden biri. Çok fazla çalma yoktu
Bu koşuda, ancak maaş dahil ipuçları üç için iyiydi
ayda yüz dolar. Bunu ilk Eylül'den Ekim'e kadar koştum
dördüncü ve üç yüz dolar tasarruf etti. Benden vazgeçmemiştim
Dakota Homestead, çünkü yaz aylarında oradayken öğrendim
Bir sayı çizmedim, bir terk alabilirim.

Bu, bir terkedilmenin satın alınmasıyla ilgilidir:

Bir Girişimci, herhangi bir zamanda Birleşik'ye geri dönme hakkına sahiptir.
Kapsamındaki ve araziye olan tüm hakkını, unvanını ve ilgisini belirtiyor
onun dosyalaması. Arazi daha sonra girişe açıktır.

Çeyrek araziye başvuran bir talep sahibinin bol miktarda bulunacağı
İddiasını nakit olarak değerlendirme fırsatı, böylece
Başka bir taraf, üzerine bir dosya alabilir. Buna alım veya satma denir
terk ediliyor. Düşünme miktarı kalitesine göre değişir
Durumun arazisi ve alıcı veya satıcının hevesi olabilir. Terikkümler, tüm gayrimenkul ticaretindeki en büyük hisse senedidir.
Bayiler, yeni bir ülkede. Ayrıca, banka başkanından herkes
Oteldeki alçakgönüllü yemek yıkayıcısına veya işçi çocuğuna doğru
Beklenmedikler, korunan gizliliğe sahip olan üniforma, güvenilir
çok düşük bir seçimden hoşlanabilecek bazı seçimlerden dolayı
Figür gerçekten değeri ile karşılaştırıldığında.




Bölüm VII

Oristown, "Küçük Karga" rezervasyonu


Dördüncü Ekim gecesi St. Louis'den ayrıldığımda gittim
Oristown, birinin terk edilmesini satın almak için. İki bin, beşim vardı
yüz dolar. Omaha'dan yolculuk C. & R.W.'nin
bu zamanlarda uçtan uca yüklenen bir gün
Herkes küçük kargayı tartışıyor ve bırakma alımları.
Trende tek zenci ve birçok sorunun nesnesi bendim
Nereye gittim. Bir alacağımı söylediğim bazıları
Kesikleme, anlamdan yola çıkarak bunu bir şaka olarak gördü
Bakışlar onlara en yakın olanlara.

Oristown'a geldiğimde henüz düşünülen bir olay meydana geldi
Bir emlakçı üzerinde iyi bir şaka, sonra orada bulunan,
Aynı zamanda ABD komiseri olan Keeler. O sadece yapamadı
Bana bir vazgeçme sat, ama dosyalamamı da alabilir. Bir konuşma yaptım
Keeler ile, ama beni yapma planımda beni teşvik etmediği için
Satın Alma Başka bir firmaya, genç bir avukata ve adına gittim
köşede bir üniforma ahır koşan Slater. Watkins,
Avukat, beni pratik işten daha fazla hırs olarak etkiledi
nitelikler. Ancak Slater konuyu üstlendi ve beni devralmayı kabul etti
Rezervasyon ve bana bazı iyi iddialar gösterin. Eğer satın alırsam sürücü
Gratis, günde dört dolar olmasa da, önerisini kabul ettim.

Birkaç mil sürdükten sonra bana Keeler'in ona şunu söylediğini söyledi
O zamanını boşa harcamak için bir aptaldı-
rezervasyon; hiç param yoktu ve sadece "duruyor". BEN
öfkeyle kızardı ve "Bana ne istediğimi göster ve ben de üreteceğim
para. İstediğim, ilçenin batı ucuna yakın bir şey. Sen diyorsun
Terikkümler orada daha ucuz ve toprak daha zengin. Yapmıyorum
Büyük tepeler, kayalar ya da çiftçilik yapamayacağım hiçbir şey istiyorum ama güzel bir şey istiyorum
Bazı kasabaların yakınındaki Prairie'nin çeyrek bölümü seviyesi veya hafifçe yuvarlanması,
Batıdan uzatıldığında demiryolu alma beklentileri var
Oristown.
ve rezervasyon hattı ve yeni açılan bölüme girmişti.
Batıda otuz mil uzandı. Biz sürerken oldum
Kahverengimsi bir renk tonu olan uzun çimlerin çektiği, şimdi ölü ve
Milletli bir halı gibi yatan kilometrelerce bakarken görünebilirdim
bazılarının geliştirilmesi ve endüstrinin büyüklüğünü hissetmek
Gün bu vahşilik durumunu değiştirin. Kuzeydoğu'da Missouri Nehri
Whetstone Creek'i boşaltan yoluna sarıldı,
Minyatür dağlara benzeyen, aniden düşen, sonra bir
Koyu şeyl taraflarının güneş ışığında parıldığı nokta. Bu benim
Bir arabada en uzun sürüş. Belki üç ya da dört mil boyunca gidebiliriz
Masa benzeri bir plato, sonra aniden küçük kanyon benzeri hendeklere bırakın
ve aniden diğer tarafa yükselir. Yaklaşık on beş mil sürdükten sonra
Kasabaya geldik, dedikleri gibi, ama köyü söylerdim
Hedrick-Bir veya iki evli çerçeve kulübelerinden oluşan bir koleksiyon, birçoğu
kabaca inşa edilmiş çim binalar, uzun kahverengi çim asılı
Sod arasında, kıvrık bir görünüm verir. Burada bir dinledik
Rustik konuşması şüphesiz birkaç güçlendirici ve mountebanks
Dikkatsiz olanlara,
Batı'nın gelecek metropolü. İlçe koltuğu bir savaş yapılacaktı
Ertesi ay ve altmış günün birkaç vatandaşı
Mevcut ilçe koltuğu olan Fairview'den güreşecekti.
İlçenin aşırı doğu ucu, eğer bir milyon dolara mal olursa veya
Değerliydiler. Hedrick'in beklentilerinden övündüler,
söz konusu olarak kollarını güzel jestlerde süpürmek
Sanki evrenin yarısı sanki
Hedrick Bölgesi.

Toprağın çok kumlu ve çukurlarla dolu olduğu dokuz mil kuzeybatı,
Buggy tekerleklerin bir öğütme sesiyle düştüğü ve nerede
Magnezya kaya topraktan çıkarıldı,
Kirk adı. Bu burgun az sayıda muhtemel vatandaşı öyle değildi
Hedrick'tekiler gibi hevesli ve neden bulunduklarını sorduğumda
Böyle kumlu bir ülkede kasaba
Atlamak için yeterince bilmeyen "guvment" için pinhead mühendisi
düz "bir kasabayı böylesine ateşli bir kumlu yerde bulmak"; Ancak
Bir iltifatla, bol miktarda iyi su bulunabileceği sonucuna vardı.
On beş ila elli fit arasında.

Bu kumlu toprak üç mil batısında devam etti ve sık sık bulduk
akarsu boyunca yaylar. Alışılmadık derecede dik bir tepeye çıktıktan sonra biz
Çim, toprağın ve toprağın yerleşiminin bulunduğu bir platoya geldi.
henüz gördüğümüz herhangi bir şeyden tamamen farklıydı. Ben vuruldum
manzaranın güzelliği ve beni cazibe ve beni dışarı çıkarıyor gibiydi
Depresyon Ruhu Kumlu streç bana getirdi. İçin gerilme
Kuzeybatı ve güneye kilometrelerce, arazi nazikçe yükselecekti
Bir domuz geri eğim ve hafifçe bir çekilişe eğildikçe,
güneyde. Burada küçük akarsular daha büyük bir akarsu haline getirildi, sarıldı
bir yılanın pisti gibi ve küçük bir büyüme ile kalın ormanlık
parke ahşap. Çok güzeldi. Her iki taraftan toprak nazikçe yükseldi
Büyük kanatlar gibi ve gözün ulaşabileceği kadar yayıldı. .
Sürücü beni bir mil böylesine büyüleyici bir mil sonra geri getirdi
gözlemler ve kuzeye işaret ederek şunları söyledi: "
İddialar. "İlk görüşüyle ​​taşındım. Arazi ortaya çıktı
Bir noktadan veya masadan ve bunun kuzeyinde küçük bir
Su ile çizin. Güney tarafında sürdük ve bir
Bana bildirdiği hafif zam, yerin en yüksek kısmı, biz
dört küçük delikten eşit derecede uzak bir kare beyaz taş seti buldu,
Dört veya beş feet arayla. Taşın bir tarafında bir sıra yazıldı
Böyle koşan harfler, SWC, SWQ, Sec. 29-97-72 W. 5.
Diğer taraflar bunlara benzer başka harflerdi. "Hepsi ne yapar
Bu mı? "Diye sordum. Mektupların baş harfleri olduğunu söyledi
Karaya ve onu görmek için geldiğimiz yerin yanından okuma
Oku: "Bölümün Güneybatı Mahallesi'nin Güneybatı Köşesi
Yirmi dokuz, doksan yedi ilçe ve yetmiş iki menzil,
Beşinci Müdür. "

Oristown'a döndüğümüzde, yeri istedim ve rüya gördüm
o gece. Ailesiyle birlikte yaşayan bir kız tarafından çizilmişti
Missouri karşısında. Onu görmek için evlerine gitmek zorunda kaldık ve burada
Bir süre için bir bölünmeye neden olmakla tehdit eden bir anlaşmazlık ortaya çıktı. BEN
o kadar hevesli olmuştu, o Slater bir
Yakışıklı komisyon, ama Oristown'da soruşturma yapıyordum ve
Beklediğimden çok daha ucuz olanlardan daha ucuz olanlardan daha ucuza satın alabileceğimi buldum. BEN
fiyatın yaklaşık bin, sekiz yüz dolar olmasını bekliyordu
ve bu kadar ödemeye hazırlandı, ancak beşten fazla ödeme yapması tavsiye edildi
Megory kasabası kadar batıdaki arazi için yüz dolar
Şimdi satın almak için dickering yerin sadece dört mil kuzeybatısında. Biz
kıza üç yüz yetmiş beş dolar vermeyi kabul etmişti ve
Kısmen Slater'e iki yüz dolarlık komisyon vermeyi kabul etmiştim. Ancak bunun çok fazla olduğuna karar verdim ve ona sadece vereceğimi söyledim
yetmiş beş dolar. Oristown'a geri döndüğü için içindeydi ve
Anlaşmayı çağırdı, ancak iki buçuk günlük olduğunu anladığında
Sürüş sadece on dolar olacak, yüz almayı teklif etti
dolar. Ama ben inatçiydim ve yetmiş beş dolar için durdum
Sonunda ona seksen dolar veriyor ve zamanında gurur oldu
Küçük bir karga çiftliği sahibi.

Bunca zaman Jessie'ye yazıyordum. İlk önce yazmıştım
Eaton'daydı ve aynı şekilde cevap vermişti
Beni ilk toplantımızda almıştı ve cevaplamaya devam etmişti
Kıtanın her bölümünden yazdığım mektuplar
aynı şekilde. Bir süre yazmayı bıraktım, çünkü onun gerçekten olduğunu hissettim
Çok genç ve beni yeterince ciddiye almıyor, ama bir ay sonra benim
Kız kardeşi bana neden Jessie'ye yazmadığımı sordu; diye sordu
her gün benim hakkımda. Bu bana yeni bir ilgi ile ilham verdi ve ben başladım
tekrar yazıyor.

Onu Dakota'daki gelişim hakkında parlayan terimlerle yazdım ve o
ayrılmış bir eğilim vardı, her zaman ona olup olmadığını sordum.
Bunun mantıklı bir hareket olduğunu düşündü. Daha fazlasını söylediğini duymak istedim
Daha fazla: "Geçen akşam bir kantata vardı ve güzel vakit geçirdim" vb.
Dahası, şüpheliydim. Çok renkli bir insanın olduğunu biliyordum
İyi bir zaman için gerekli olan her şeyin yoksunluğunu yetiştirmek olarak kabul edildi.
Aslında, iyi vakit geçirmek, dikkate alınması gereken ilk şeydi ve
Diğer her şey ikincildi. Ancak Jessie bu tür değildi.
Bana diğer şeylerin yanı sıra beni şaşırtan bir mektup yazdı.
on yedi yaşında ve üst sınıf lisesinde. O
Büyük ve asil olduğumu düşündüm ve pratik ve üzgünüm
Bana hissettiği her şeyi anlatacak kelimeler bulamadım, ama beni tatmin eden
ona da uygun. Cevabından memnun kaldım ve neşeli yazdım
Karşılığında mektup, onu görmeye geleceğimi söyleyerek Noel.




Bölüm VIII

Pasifik'in çok aşağısında-teklif


O yılın cumhurbaşkanlığı seçimlerinden sonra Güney Amerika'ya gittim
çoğunlukla New York kapitalistlerinden oluşan özel bir parti ile ve
Milyonerler. Rio Grand'ı geçerek güneybatıdan geçtik
Eagle Pass'ta ve Toreon, Zacatecas, Aguas yoluyla güneyde
Calientes, Guadalajara, Puebla, Tehauntepec ve güneybatı kıyısında,
Salina Cruz'dan Pasifik'teki Valparaiso, Şili'ye yelken açıyor
İç ve Santiago'ya, bu nedenle Trans-And Demiryolu üzerinden
Andes ve daha sonra Arjantin'in batı platosuna.

Yeni Mendoza şehrine vardığımızda, antik kalıntılarını ziyaret ettik
aynı adı taşıyan şehir. Burada, on beşinci yüzyılın başlarında,
Bir Pazar sabahı, insanların büyük bir kısmının kilisede olduğu bir
Deprem şehri salladı. Geçtiğinde, acı harabeyi bıraktı
Uyan, kilisenin bir duvarı olan tek kısım. Bir
On üç bin nüfus, sadece on altı yüz kişi kaçtı
canlı. Şehir daha sonra yeniden inşa edildi ve biz oradaydık
Yaklaşık yirmi beş bin nüfusun güzel bir yeri. Buna göre
Brezilya'da Bubonik Veba'nın bir raporu bize ulaştı. Parti
Korktu ve Post Haste'de Valparaiso'ya geri döndü,
Salina Cruz için hemen yelken açın ve planlanan zamanı harcadı
Arjantin turu için, Montezumas topraklarında snoopin '.
Burası Amerikan Katolik kiliselerinin merkezidir; Birçok şataferin evi
İspanyol kadınlar ve dilenci peonlar; insanlar, yasalar ve
Gümrük, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki yüz yıl gerisindedir. Hala,
Meksika'yı çok güzel ve tarihsel ilginin çok güzel olduğunu düşündüm.

Bir gün, eski uzanan yaylalara çok fazla seyahat ettik
Meksika şehri Cuernavaca, bir keresinde Amerika'nın sadece evi
İmparator, Maximilian. Oradan Puebla'ya gittik, burada eskisini gördük
1518'de başlayan ve o zamanlar olduğu söylenen katedral
Dünyanın en büyük ikinci. San Louis Potosi ve Monterey'i gördük,
ve Loredo, Teksas yoluyla geri döndü. Yeterince iyi oldum
liberal milyonerlerle tanıştı ve onların
Yolculukta beş yüz yetmiş beş dolar yaptığım aileler,
Ben her türlü o kadar çok hediye ve merak getirmenin yanı sıra
Arkadaşlarımın birçoğuyla bölmek için yeterince vardı.

Ayrıldığından beri taahhütlerimdeki refah ve başarı ile kızardı
Güney Illinois üç yıldan az bir süre önce M-Boro'ya gittim.
kız kardeşim ve Bayan Rooks'un büyüdüğünü görmek. Ben alındım
kasabanın renkli insanları arasında çok önemli bir şahsiyet
M-PLS'de yaşayan neredeyse aynı türdeydi; Çok ilerici değil,
Merak ve dedikodu söz konusu olduğunda dilleri hariç. BEN
Akşam Bayan Rooks'u aramak için çok geç geldi ve
Onu tekrar görmek için oldukça endişeli, gece yavaşça uzaklaştı ve ben
Geleneksel öğleden sonra bir daha asla gelmeyeceğini düşündüm. Babası,
Renkli insanlar arasında önemli bir figür olan bir posta taşıyıcısıydı
ve o sabah durduğum sabah eve getirdi. O
Bana arama yaparak baktı ve benden etkilenmeden görünmeye çalıştım
Bakışları inceleyin.

Nihayet saat iki kez geldi ve kız kardeşimle birlikte yapmaya gittim
Üç yıl içinde ilk aramam. Oldukça uzun ve sağlam büyüdüm ve ben
nasıl göründüğünü görmek için endişeliydi. Annesi tarafından kabul edildik
Dedi ki: "Jessie seni geldiğini gördü ve kısa süre içinde dışarı çıkacak." Bir süre sonra
girdi ve nasıl değişti. O da çok daha uzun büyümüştü ve
Omuzlarda biraz eğildi. Düzgün giyinmiş ve onu giymişti
Saçlar, o zamanın stiline uygun olarak küçük bir düğümde yapıldı.
Doğrudan bana geldi, elini uzattı ve görmekten çok memnun görünüyordu
ben ayrılık yıllarından sonra.

Bir süre sonra annesi ve kız kardeşim uyum sağlayan bir bahane buldu
Kasabaya çıkın ve birkaç dakika sonra yanımdaki yerleşim yerlerinde onunla birlikte
Büyük planlarımı ve üzerine inşa ettiğim hava kalelerini anlatıyordu
Batı'nın büyük ovaları. Sonunda, elini benimkine çekin ve
Direniş teklif etmediğini fark ettim, kolumu beline koydum,
Yakın çizdi ve onu sevdiğimi ilan etti. Sonra kendimi yakaladım ve cesaret ettim
Vahşi doğayı hatırladığımda bu kadar ciddi bir konu ile daha uzağa gitmeyin,
Kaba ve yalnız bir ev olarak seçtiğim ovaların üzerine koyun,
ve son olarak, iddiaya kadar daha fazla ertelememizi istedi.
Küçük karga bir Illinois evi gibi bir şeye dönüşmelidir.

"O, o zamandan önce ne olacağını bilmiyoruz," diye konuştu
İlk kez, elini sıkarken bir allık ile.

"Ama hiçbir şey olamaz," diye savundum, yokum, "oradayabilir mi?"

"Şey, hayır," diye cevapladı tereddüt ederek eğildi.

"O zaman yapacağız, değil mi?" Ben çağırdım.

"Eh, evet", diye cevapladı, aşağıya bakıp şüpheli bir önemsiz göründü.
Ona daha çok hayran kaldım. Aşk, daha fazlasını özlediğim bir şey
başka bir şey, ama ırkımın kaprisinin üstesinden gelme hedefim
not etmeye değer bir şey başarmak, bana fazla zaman vermemişti
aşk arayın.

Bir süre eski yol işgalime gittim ve çoğunu geçirdim
Kış, devrilme kadar iyi olduğu Florida'ya koşarken
St. Louis'den New York'a koşarken. Ancak benden yaklaşık bir ay önce
Çıktım Boston'a bir koşuya atandım. Bu zamana kadar neredeyse görmüştüm
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm önemli şehirler ve hepsi hiçbiri
Beni Boston kadar ilgilendirir. Ancak her zaman bana tuhaf görünen şey, yolcunun
Yards, moda Back Bay District'in kapısındaydı
Huntington Bulvarı, otel Nottingham yakınında, üç blok değil
Huntington Bulvarı ve Boylston Caddesi'nin kesişimi bir
halk kütüphanesinin durduğu akut açı ve tersi
açı, aristokrasi ve
Bu grubun sonuncusu Philip Brooks geleneğiyle büyük hafıza
çok okuduğum güçlü Amerikan minberi hatiplerinden. Biraz
Daha uzakta Massachusetts Teknoloji Enstitüsü.

Şehrin etrafında dolaşarak geçirdiğim sabahları Faneuil Hall'u ziyaret ederek,
Eski Devlet Evi, Boston Commons, Bunker Hill ve binlerce kişi
Erken kahramanlığın hatırlatıcıları, engebeli cesaret ve çok uzak görme büyüklüğünü
Boston'un erken vatandaşları. Öğleden sonraları genellikle beni tremonda buldu veya
Washington Caddesi bir matine ya da müzik duyuyor. Orada bir kez ben
Caruso, Melba ve iki veya üç büyük opera yıldızı duydu
Popüler Rigoletto Quartette ve başka bir zaman "Sibirya" na tanık oldum ve
Kishneff katliamının muhteşem ve kan kıvrılması,
Sahnede iki yüz insan var. Boston'a son seyahatimde gördüm
Chauncy Olcott, "Terrence The Coach Boy" da, Eski İrlanda'nın romantizmi
Valley Körfezi'nde yer alan olay sahnesiyle
Back Bay birkaç blok ötede.

Sevgili yaşlı Boston, seni ne zaman tekrar göreceğim, tren olarak düşüncem miydi
Amerika'nın en şık kısmından çekildi, çok görkemli ve
çok büyük. Şimdi bile son yolculuğu iç çekerek hatırlıyorum. Eğer küçükse
Ağ geçidi olarak Oristown ile Crow bir umut ülkesiydi; başından sonuna kadar
Massachusetts; Worcester, Politeknik Enstitüsü ile ortaya çıkan
arka plan; Springfield ve Smith Kızlar Okulu, Pittsfield,
Brookfield ve Hudson'daki Albany'ye, asla olmayacak bir anı
Uzun yıllar sonra aklımda gelişen unutulmuş, benim
Homestead'de kulübe.




Bölüm IX

Dönüş-Ernest Nicholson


Yaklaşık üç bin dolar ile ilk önce Nisan hakkında St. Louis'den ayrıldım
Banka ve tekrar Oristown için başladı, bu sefer kalmak için. Sadece vardı
Jessie'ye bir ziyaret ödedi ve biraz yalnız hissettim. Acımasız gerçekliği ile
Benimle karşı karşıya olan durum, şimdi sinirlerimi bir sürü yeni için çelik etmeye başladım
Yakında kalın ve hızlı gelen deneyim.

Slater, Oristown'daki trenle tanıştı ve bana casusluk yapmaz bilgilendirdi
Ben şanslı bir adam olduğum için. Toprağıma bir kasaba başlatıldı
ve kardeşi ve eski bir Iowa'nın oğulları tarafından terfi ediyordu
Vali ve iyi bir kasaba yapma vaadini verdi, eğer de umursadım
Satmak için bana düzgün bir ilerleme ödemek isteyen bir alıcı vardı
Ne ödedim. Ancak, toprağa ayrılma fikrim yoktu, ama ben
Haberlerden çok memnun kaldı ve ertesi sabah beni baba arasında buldu
Durpee, sahne koçu yolcuları, yeni kasaba olan Calias için
Hedrick ve Kirk aracılığıyla evime katılmak. Hedrick'ten geçerken
Birkaç çerçeve kulübesinin yapıldığını ve bazılarının daha iyi olduğunu fark ettim
Binalar devam ediyordu. Zemin beş aydır donmuştu, bu yüzden
Sod-house binası geçici olarak terk edilmişti.

Uzun bir yolculuktu, ama kendimin yanındaydım. Calias
Sonunda belirdi, bir tepeye göze çarpan bir şekilde tünemiş ve görülebilir
Sahne gelmeden çok önce ve çok fazla aktivite sahnesiydi. BT
renkli bir adamın kasabaya bitişik bir iddiası olduğu bildirildi
Kuzey, bu yüzden postaneden önce sahneden adım attığımda,
Birçoğu bilen bakışlar bana aradığımı bildirdi. Bir adam
Yakın bir iddiası olan ve Oristown'da tanıştığım kimler beni tanıttı
Adı Billinger olan Postmaster, kuru tenli bir birey
ve ince, açık saçlar. Sonra Townsite Company Başkanına,
Iowa Valisi'nin üç oğlunun ikincisi. Tüm insanlık sınıflarıyla olan uzun deneyimim beni biraz yapmıştı
insan doğası öğrencisi ve bir bakışta burada bir bakışta
Alışılmadık agressifticity ve bir şeyler yapmak için büyük kapasite. Gibi
Bana baktı, gözleri net görünüyordu ve sorduğu gibi
Arama görünümünün bir kişinin gerçeği söylemesini sağlayacak birkaç soru
ister ya da hayır olsun. Bu Ernest Nicholson'du ve aşağıda
Yıllar küçük karganın gelişimi ile ilgisi vardı.




Bölüm X

Oklahoma Grafter


O akşam otelde bana ikiye katlanmak isteyip istemediğimi sordu
Kazanmamı satarak para. "Hayır," diye cevapladım "ama sana söylüyorum
Ne yapmak istiyorum, "Sıkı bir şekilde yanıtladım." Satmak için burada değilim; Ben
burada iyi yapmak veya denemek için ölmek; Bu ülkeyle büyümek için buradayım
ve mümkünse büyümeyle gelişir. Biraz param var
eski 'chi.' "(param hala Chicago bankasındaydı)" ve bunlar
İnsanlar işe gidip gelmeye başlar ve satmak ister, başka bir tane almaya hazırım
Yer. "Adam'a hayran kaldım. Bana"
Dünya "Aslan ve Fare", Albay Phillippi olarak Otis Skinner
BRIDAU, Napolyon Ordusu personelinde "
Aile "ve çok hayran olduğum oyunlardaki diğer karakterler
Büyük cesaret, karakterin gücü ve kesin bir karar sergilendi.
Kendini hissettiğinin komuta yolu var gibi görünüyordu
onur ve itaat etmeye istekli.

Ama çiftlik evine geri dönüyor. İddiama baktım ve buldum
Tıpkı daha önce düşüşte bıraktığım gibi, bir kır ateşi hariç
Kış boyunca çimleri yakmıştı. Ertesi sabah geri döndüm
Oristown ve bir ekip satın alma niyetimi açıkladı. Aynı gün ben
Başlamak için beş yüz dolarlık bir taslak çizdi.

Şimdi deneyimsiz bir adamın yanlış giteceğinden eminse
Bir çiftlikten başlayarak, at satın almaktır. En Potansiyel
Homesteaders at satın alırken yaptığım hatayı yaparlar,
deneyimli. Verimsiz insan neden: "Eh, başlayacağım
ekonomik olarak ucuz bir takım satın alarak "-ve genellikle ne alır
"Ucuz bir takım" istediğini düşündü.

Ülkeye gitmiş olsaydım ve bir genç kısrak ekibi satın alsaydım
üç yüz dolar, bu çok yüksek bir fiyat olurdu
Zaman, onları henüz alacağım ve artış beni adil tutardı
Kasabanın etrafında keşif yapmak yerine genç atlarla iyi sağlanmıştır
Daha ucuz bir şey için, benim yaptığım gibi "paten" çizgisinde. Ben baktım
Oristown çevresinde hepsinin birbirine benzemeye başladığı birçok takım. Ben
Elbette beş yüz farklı ata bakmalıydım, daha çok
En iyi takımı satın almaktan ziyade muhafazakar bir alıcı olarak görünme çabası.
Sonunda Nunemaker adıyla "Oklahoma" Grafter'a koştum.

Aldatıcı ve vicdansız bir rascaldı, ama yine de
onu iyi bir şekilde durduran hoş bir kişilik
Aldatma ve biz oldukça chummy olduk. Her şeyi bilmeyi iddia etti
Atlar-şüphesiz yaptı, ama bilgisini elime koymadı
İddia ettiği gibi, bir arkadaş olmak zorunda olduğunu düşündüğüm gibi. O
Sonunda beni büyük fişlerden oluşan bir ekip almaya ikna etti, bunlardan biri öyle
Garip olmaya çalışırsa düşecekmiş gibi görünüyordu. .
Diğeri, dört yaşındaki güçlü bir iğdişiydi, bu hiç olmayacaktı
İki ayak kötü olmasaydı Oristown çevresinde satılık
tel kesim. Biri o kadar büyüktü ki oldukça külfetli olmalı
Atın onu alması için, öne doğru salla ve baktığımda
Geri dön ve şimdi onu aklımda gör.

Adama onlar için ödeme yaparken Nunemaker'ın neden onu içine götürdüğünü merak ettim
Bankanın özel ofisi, ama şüphesiz uzun süre kalmadım. Ne zaman
Bana bir takım satmaya çalışan adamlardan biri caddeyi geçti
Benimle: "Şey, anladılar, değil mi?" Sesi alay ile karıştı
Ve bir küçümseme.

"Kim var?" Soru döndürdüm. "Bir adam ipucu almak için seni yıkmak zorunda mı?" Bir tonda devam etti
hayal kırıklığı ve öfke. "Adam Nunemaker'ın
Oristown'daki en büyük grafter? Sana o ekibimi satardım
Yirmi beş dolar daha az, Gol-darn Grafter olmasaydı, onları teklif ettim
bana gel dedi, 'Bana yirmi beş dolar ver ve bunu göreceğim
Coon takımı satın alıyor. ' Eğer onu bir kulüple devirirdim
Bir tane vardı, düşük hayat serseri. "Bir snort ile bitirdi ve kapalı
gitmiş.

"Stung, Cracky tarafından" Söyleyebileceğim tek şeydi ve oldukça mavi hissediyorum
Takımın bulunduğu ahıra, onları okşadı ve en iyisini umdu.

Daha sonra küçük bir ev ve ahır inşa etmek için kereste aldım, eski bir vagon
Yirmi dolar, bir tekerleğin unutması
Gres, bütün gün yüklenerek çok çalıştı ve yoruldu, hasta ve
Cesaretsiz, saat beşte başladım. Otuz mil
Calias. İki mil dışarıdayken büyük yaşlı at sallanıyordu
Kırık bacaklı bir inek, hobbling, tökezleme ve böyle bir
Yürüyüş yapma işi, çaresiz bir şey yapmak gibi hissettim.
Geri baktığımda, yağlanmayan tekerleğe sigara içiyordu
Yirminci Yüzyıl Sınırlı Sıcak Bir Kutu.

Güneş neredeyse batıyordu ve soğuk bir doğu rüzgarı yaklaşık olarak boğuluyordu
Saatte altmış mil, beni kemik iliğine fırlattı. Ben olduğum gerçeği
Garip bir ülkede, tamamen kendi ırkım olmayan insanlar tarafından yaşayan,
kasvetli ruhlarımı neşelendirme eğiliminde değildi. İyi olabileceğine karar verdim
Temmuz ayında ama asla Nisan ayında. Vagonumu yolun kenarına çektim,
Aşağı indi ve vurulmadı ve genç ata atladı ve böyle bir
Yaptığı gibi kargaşa. Beni kovalayacağından eminim
Büyük ayağının bu kadar ağır olması için olmasaydı, çabucak yetiştiremedi
sıçrayacak kadar. Açıkçası hiç basmamıştı. Geri döndüğümde
Oristown ve takımı ahıra koydu ve ısındım, yapmaya karar verdim
Bir şey ve o gece yap. Eski atı satardım ve yaptım,
yirmi iki elli için. Kendimi de şanslı gördüm. Bir tane ödedim
Takım için yüz doksan dolar ve bir gün önce koşum.

Oturdum ve Jessie'ye uzun bir mektup yazdım, ona sıkıntılarımı anlattım
Ve çok, çok, çok, yalnız olduğumu. Sadece bir tane daha vardı
Kasabadaki renkli kişi, beyaz bir kadınla evli bir berber,
Ve onu sevmedim.

Ertesi gün bir at tuttum, erken başladım ve Calias'a geldim
İyi zaman. Hedrick'te, aynı zamanda marangoz olan bir Sod Mason kiraladım.
Günde üç dolar ve yakında yeterince büyük bir çerçeve ahır koyduk
üç at; on altı, on dört, kalça çatısı ile bir çim evi
Kirişler için iki tarafa ve katran kağıdı ve çim ile düz tahtalar
Çim aşağı doğru döndü ve yan yana koydu, çatlaklar dolduruluyor
kum ile. Evin iki küçük penceresi ve bir kapısı vardı, bu bir
Yorgun taşıma çimim olduğum için biraz kısa. Sipariş ettim
"Yüklenici", yeterince yüksek olduğunu hissettiğim anda çatıyı takmak için
İçeride rahat olun.

Taşındığım beşinci gün. Zemin yoktu, ama kalın, kısa
Buffalo çim temiz bir halı yaptı. Bir köşede yatağı koydum
Bir diğeri masayı ayarladım, bir sonraki kapıyı sobayı yerleştirdim, bir
Küçük iki delikli brülör benzin ve diğer köşede bir çöp kutusu yaptım
Atlar için tahıl için.




Bölüm XI

Katırlarda


Binayı bitirdiğimde yirminci Nisan ayında olmalıydı.
"Toplu olarak" başladım ve iddiamı ortadan kaldırmaya hazırlandım. Sadece bir tane var
At, başka bir takım satın almak gerekli oldu. Katır almaya karar verdim
bu sefer. Bunu güney Illinois'deki çiftliğimizde hatırladım,
katırların atlardan daha fazla iş yapabileceği ve yemek yiyebileceği düşünülüyordu
daha az tahıl. Yani batısında yaşayan bazı çocuklar bir Pazar geldiğinde
öğleden sonra ve bana bir katır ekibi satabileceklerini söyledim, gitmeyi kabul ettim
Ve ertesi gün onları gör. Akıllılaştığımı sanıyordum. Kanıtı olarak
Böyle bir bilgelik alandaki katırları görmeye karar verdim. Onları takip ettim
Alanın etrafında birkaç kez ve iyi görünmese de,
Çok iyi çalışıyorlardı. Başka bir büyük avantajdı, onlar
ucuz, takım için sadece yüz otuz beş dolar ve
On dört inç çubuk kırma pulluk. Bu bana bir pazarlık gibi görünüyordu. BEN
Ona bir çek yazdı ve katırları benimle eve götürdü. Jack ve Jenny
İsimleri ve nefret etmeye başlamadan iki gün önce Jack'e sahip olmamıştım
o. Tembeldi ve onu tutmak yerine tepeden aşağı indiğinde
başla ve ön ayaklarını dışarı atarak, fasulyeyi indirecekti
Bir çeşit karga-hop yapın. Kelimeler için çok şiddetliydi ve kullandım
Onu bunun için kısır bir şekilde vurmak, ama bu konulara yardımcı olmadı
herhangi.

Yakında Prairie'yi kırmak için ilk çabamı unutmayacağım. Var
Sod'u kırmak için yapılmış farklı pulluklar. Bir tür
Bir tür toprak için iyi bir şekilde başka bir toprakta kullanılamaz. Sakızlı topraklarda
Dakotas, uzun eğik bir kesim en iyisidir. Aslında, sadece
daha kumlu topraklarda başarılı bir şekilde kullanılabilen nazik
Kansas ve Nebraska'nın bazı bölümlerinde,
kare kesim. Paylaşın neredeyse ışınla dik açılarda olması
Point'ten topuğa geri çekilme. Şimdi kumlu topraklarda bu çok çekiyor
Grit için daha kolay kökleri, çimleri veya
Paylaşın. Bu tür ıslak, yapışkan topraklarda kullanmaya çalışmak,
Benim iddiamda olduğu gibi, toprağı pulluk payına bağlı bulur,
imkansız olana kadar sürüklemesine, kökleri ve çimleri toplamasına neden olmak
Pulluğu yere tutun. Kuru olduğunda, bu tür bir pulluk olabilir
sakızlı topraklarda başarı ile kullanılır; Ama işgal ettiğimde kuru değildi
Büyük atım Jenny ve Jack ile çiftlik evim, o ilk günü
Mayıs, ama gerçekten çok ıslak.

Daha da kötüsü, büyük at Doc, "hızlandırmaya" inanıyordu. Jenny
adildi ama karada Jack "kanca solucanından etkilendi
Hustle, "ve zamanını almaya inandım.
Atlarken, atlarken ve atlarken daha yüksek sesle büyüyen bir bağırdı
Prairie ve bu pulluk vurmaya ve kayıplara başladı, çoğunlukla kayıp. BT
Toprağa kirişe kadar oyuk olur ve büyük at alırdı
Aşağı ve güçlü bir çekiş yaparken, Old Jack gibi geri sallanacaktı
Bir oyuncu grev yapmak için çekildiğinde ve dışarıda bir top sopasının ağır ucu
Bir atlama ile pulluk gel, atla, atla; Büyük at neredeyse paça ve
Bir yanında iki keçiye benzeyen iki küçük katırın sürüklenmesi
fil. Oturdum ve mavilerden vazgeçtim; onun için
Kötü görünüyordu, benim için çok kötü.

St. Louis'i iki yüz dolar nakit bırakmıştım ve bir
Paramın Chicago Bankası'nda beş yüz dolar daha fazla taslak
Depozito muydu ve bunun için ne vardı? Büyük bir at, uzun boylu
zürafa; Biri benim için bir işkence olan iki küçük katır; bir çim
ev; ve eski vagon. Durumla karşılaştığımda hiçbir şey görünmüyordu
DOT ama savaşmak için ve yorgun bir şekilde başka bir denemeye döndüm, bu
daha fazla başarı ile zaman. Kırmaya başlamadan önce davet ettim
eleştiri. Şimdi her tarafa alıyordum. Tek renkli bendim
rezervasyonda ev sahibi ve bir tarımcı olarak bakmaya başladı
Küçük kargada renkli yarış için çok kötü.

Sonunda, kuru havanın yardımıyla, pulluk aldım, böylece yapabilirim
Durmadan iki veya üç çubuk gidin, yerden atın ve
Köklerin ve çimlerin payını temizleyin. Bazen daha ileri gitmeyi başardım
Ama asla kırktan fazla çubuk, tüm yaz.

At ticareti veya katır ticaretinde başka bir kurs aldım, ki
Geri alma olmaya geldi. Jack'ten kurtulmaya karar verdim. Ben karar verdim
artık tembellik ve karga atlamasıyla ağırlaştırılmayacaktı
Bir ticaret bulmam gerekiyordu. Yani bir Pazar günü, benden yaklaşık iki hafta sonra
Takımı satın aldı, bir at tüccarı Calias'a çekildi, kırını çizdi
Schooner düz bir noktaya, atlarını kandırdı-sadece eski fişler
çeşitli açıklamalar ve bir süre kalmak için hazırlık yaptı. O sadece vardı
Bir hayvan, at duyguma göre (?) Bu, bu iyiydi ve
battaniyeyi tuttuğu bir katırdı. Kampı öyle konumluydu ki yapabileceğim
Doğu penceremden katır izleyin ve katıra ne kadar çok baktım,
Bana daha iyi baktı. Ertesi hafta Çarşamba öğlendi ve
Eski Jack neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. İyi izlemeye devam ediyorum
Mule hiçbir şey yapmazken, hayatımı korkutmaya devam ederken
tembel bir kaba olan hasta, sadece huzursuzluğuma ve hevesime eklendi
ticaret için. Öğlende ahıra girdim ve eski jack'e kurtulacağımı söyledim
onun. Onu en kısa sürede iyi katır için o at tüccarına takas ederdim
Ben onu sularken. Oldukça ince görünüyordu ve olacağını düşündüm
onu doldurmak için benim avantajım.

Üç gün boyunca tüccar evimin yanında kamp kurdu
bana satma veya ticaret teklifiyle yaklaştı ve birçok kişi
Yüksek sesle, havadar bir sesle ve David Harum'da aradığım yanlış yönlendirmeler
biçim; "Merhaba Vali, Katırları Nasıl Ticaret edeceksiniz?" "Nasıl ticaret yapacağım
katırlar? Katırları nasıl takas edeceğimi mi söyledin? Ha, sanırım istediğimi
Eski katır mı? "Yüzünün bir tarafını çizip büyük kırmızı burnunu büküyor
Bir Alman palyaçosuna kadar benzeyene kadar.

"Ey, katırımın fuarı", zayıf bir şekilde savundum.

"Eski bir ölü katırdan başka bir şey yok," diye tükürdü, Old Jack'in kuyruğunu tutarak
ve ona çeken bir yank veriyor. "Ona bak bak
Ona, "Bir müzayede gibi salladı." Devam et, Bay Renkli Adam,
Bana bu şekilde çalışamazsın. "Eski Jack'in etrafına adım atmaya devam etti,
Onu kafasına vurmak için iddialarda bulunur. Jack yavaş olmuş olabilir
tarla, ama kaçmakta hızlıydı ve nereye bakmadı
kaçtı. Ne zaman dizginleri tutan yanında duruyordum
adam vahşi hareketlerinden birini yaptı ve Jack neredeyse başımı devirdi
kaçarken. "Naw efendim, eğer bir ticaret düşünürsem, yani düşünürsem
Bir ticaret, çok fazla bot yapmam gerekecekti "dedi
önemli hava.

"Ne kadar?" Diye sordum.

"Efendim", yavaş kararla konuştu; "Sahip olmalıyım
yirmi beş dolar. "

"Ne!" Diye bağırdım, zayıflamış gibi görünüyordu; Ama yapmadı
ünlemimin sadece istediği sürpriz olduğunu anla
Yirmi beş dolar, ona yetmiş beş vermeyi beklediğim zaman
dolar. Ancak durumu kavradım ve öne eğildim, dedi
Neredeyse bir fısılın üstünde, kalbim boğazımın yanındaydı: "Sana vereceğim
Yirmi, "Ruloumu çıkarırken ve gözlerinin önünde yirmi tuttuğumda,
Korkmuş gibi aldı, onu sarsacağım; Bir şeyi mırıldanmak
yeterli olmama ve sahip olması gerektiği hakkında
yirmi beş. Ancak yaşlı Jack ve yirmi, fişlerini topladı
Ve hemen kasabadan ayrıldı. Yeni mülkümle gurur duydum, ama
O öğleden sonra tarladan geçmeden önce şüpheli oldum.
Yeni katırıma öğleden sonra tekrar tekrar bakmama rağmen
Çiftçilik yaparken yanlış bir şey bulamadım. Hala serin bir
Önceden, şüphesiz, geçmiş deneyimlerle, bir şey
Yakında ortaya çıkacaktı ve birkaç gün içinde ortaya çıktı. Öğrendim
Daha sonra tüccar bana bu katır ticareti yapmak için otuz beş mil gelmişti.

Ticaret yaptığım katır sadece tembeldi,
Ticaret sadece tembel değil, aynı zamanda "ornery" ve aldığı hilelerle dolu
Bana egzersiz yapmaktan zevk alıyor. Favorilerinden biri izlemekti
Ben sol gözünden dışarı çıkıyorum, bu sırada yer alıyorum ve karıkları kalabalıklaştırıyorum
Aynı zamanda, pulluğu yerden çeker. Denedim
COAX ve onu iyi bir katırın çalışması için cajole, ama beni boşalttı
Hiçbir şey. Sabır ve Fortitude ile ağırlaştırma altında kaldım,
Sonra katır bastırmaya veya kendime bastırılmaya kararlı. İsterim
Benim kırbaçla ileriye doğru ilerle ve uzakta acele ederdi,
diğer atı ve katırları yerlerinden fırçalayın ve bir şeyler
genel karışıklık. Sonra tekrar düzleştirilir çıkmaz, o
Eski numaralarına geri dönecekti ve kullandığı için neredeyse olumluyum
Bana karşı bakış açısından göz kırpmak. Buna ek olarak,
Tüccarın başını dope ettiği boyama meselesi soldu ve o
Gri iki hafta içinde döndü, beni belirsiz bir katırla bıraktı ve
Şüpheli yaş, yedi kişi yerine tüccar olarak sekiz gidiyor
onu temsil etti.

Yakında at tüccarı olma konusunda kıskanılacak bir üne sahiptim. Her ne zaman
Ticaret için atları olan herkes şehre geldi, geçmeleri tavsiye edildi
Şehrin kuzeyindeki çim evine ve renkli adamı görün. O düşkündü
Atlar ticareti, evet, oldukça noktalı. Yine de benim
Zavallı "at yargısı" Sod'u her geçen gün çevirmeye devam ettim ve
her hafta on veya on iki dönüm tamamlandı.




XII. Bölüm

Ev sahipleri


Komşulardan çok vardı. Eski Missouri'den Bayan Carter vardı
Batı'da benimkine ve kuzeydeki başka bir Missourian'a katıldı.
o; kuzeyinde yüksek sesle konuşan bir Alman ve bir İngiliz vaiz
Almanların doğusunda. Seyahat eden bir adamın ailesi kuzeyde yaşıyordu; Ve bir
"Dinlenme tedavisini" alıyor gibi görünen büyük, şişman, tembel berber bana katıldı
Doğuda. Adı Starks'dı ve 252 numarayı çekmişti.
güzel, düz bir iddia sadece birkaç bufalo walkow
değer ve en uyumsuzluktan en çok
Küçük kargada tembel adam. Bu, yoksul bir hata ile birleştiğinde
her şeyden şikayet etmek, onu neredeyse dayanılmaz hale getirdi ve
"Beefer" olarak bilinir. Küçük bir kasabadan geldi, genellikle ev
Iowa'da küçük bir dükkanı olduğu ve üç buçuk sahip olduğu Iowa'da
Şehrin eteklerinde bahçe ve bahçe alanı. O
millet nasıl ilişkilendirme ve yeniden ilişkilendirme konusunda bir zevk alırdı
Iowa'daki evinde çilek, yeni bezelye, yeşil vardı
Fasulye, yay soğan ve tropikal bir iklimin tüm meyvelerinin tadını çıkarmak,
Küçük üzerinde "cehennem-hesapsız bir iddia" tutarken
Karga ve bir kutudan yemek.

Bir tüccar onun güneyinde bir iddiayı bırakıyordu ve bir bankacı yaşıyordu
Tüccarın güneyinde. Böylece çeşitli bir ev sahibi sınıftı
Calias ve Megory çevresinde, küçük kargada ilk yaz. Sadece
Her sekiz ya da ondan biri bir çiftçiydi. Onlar tüm meslekler vardı
Hayatta ve tüm milletlerde, Zenciler hariç ve ben de
Renkli oy.

Bu, renkli bir adam olmanın fahri olduğu bir yerdi
ayrım. Bir zamanlar sahne sürücüsünden nasıl getirmesini istediğimi hatırlıyorum
Megory'den biraz et, Calias'ta et dükkanı yok ve
Postanede bırakılacak. Görünüşe göre sahne veremedim
Adımı sürücüye, çünkü bunu aradığımda bana dağıtıldı, bitti
Düzgün bir pakette ve "Renkli Adam, Calias" adlı. Komşularım
Ancak kısa süre sonra, verilen adımın "Oscar" olduğunu öğrendi, ama biraz
Hepsi tuhaf soyadını heceleyebilir veya telaffuz edemezler.

Haziran ayı boyunca yirmi üç gün yağmur yağdı, ama ben öyleydim
yüz yirmi dönümden çıkmaya kararlı
Yağmurlu hava günleri dışarı çıkıp yağmurda çalıştım. Starks kullanıldı
Posta için saat dört civarında kasabaya gitmek için uzun, sarı bir
Slicker, ve yarım mil arazinin etrafında dolaştığımı görünce belirtti
seyircilere: "Sadece o aptal zenciye bak
yağmur."

Yeni bir ülkede yerleşimin ilk yılı olarak, doğal olarak
Satın alacak saman yok, bu yüzden yerleşimciler stoklarını otlatmaya çevirdi ve birçoğu
Değerli atlar uzaklaştı ve kayboldu. Çok yağmur yağdığında ve
Hava çok ısındı, sivrisinekler havayı doldurdu ve kaplı
Dünya ve yollarındaki her şeye saldırdı. Döndüğümde
Günün çalışması bittikten sonra atlar, yakında yollarını buldular
kasaba, bazı binaların barınağında durdukları ve savaştılar
sivrisinekler. Bu eğlence için en sevdikleri yer Postane idi.
Billinger'in tahta yürüyüşü üzerinde bir tente olduğu yerde, çerçeve
Bir araya gelen ve hafifçe çivilenen iki-dörtten oluşan
Bina ve bunun üzerine birkaç kaba tahta koymuştu. Bunun altında
Ham sığınağı, ev sahipleri broing öğleden sonra rahatlama buldu
Sun ve iddiaları için son teklifle ilgili haberleri değiştirdi. .
sivrisinekler o kadar da çok rahatsız etmediler
Bu, bu yüzden her gece Jenny Mule, tahta yürüyüşüne yürüyecekti,
Kulaklarını yukarı ve pencereye bak. Bu sefer büyük at
gelir ve boynunu birinden çizmeye başlardı
İki-dörtlü ve aniden aşağı Billinger'ın taşınabilir tente
Jenny Mule tarafından artırılan yüksek bir çarpışma ile
Düşen tahtaların altında. Ses uykusundan yankılanırken
köy büyük at caddenin ortasına koşacaktı
Uzun süreli bir snort ve bunun ne hakkında olduğunu merak ediyorum. Bu hikayeydi
Billinger ertesi sabah onları eve götürmek için geldiğimi söyledi
Bir gece yarısında şımarttıkları depoçunun yulaf kutusundan
öğle yemeği. Performans her gece tekrarlandı ve kardeşi Billinger
her saat yataktan. Buda'nın tüm tanrılarına yemin etti ve
Güney Dakota halkı, canavarları kaldırıp bana bir
onları almak için dolar.

Bir sabah erken geldim ve Billinger'in doğru kaldığını gördüm
yemine ve at ve katır,
depo. Yakınlarda bir kaya yığınında Sat Billinger, başını sallayarak,
Ses uyuyor. Vagondan ipi sessizce çözdüm ve barışçıl bir şekilde LED
Onları eve. Sonra Billinger bir öfkedeydi. Küçük, screechy vardı
tremulo sesi ve tiraded gibi oldukça püskürttü: "Eğer yenmezse
Tümü; Hiç benzeri görmedim. Dün gece onları takip ediyordum
atlar, onları yakaladı ve bağladı; Ve ben de Devereaux geliyor
Uyuyor ve atlar, ip ve her şeyi alıyorum. "Kalabalık kükredi ve
Billinger şakanın onun üzerinde olduğuna karar verdi.

Batıdaki komşum olan Bayan Carter da sorun yaşadı. Bir gün o
geldi, sıkıntılı ve neredeyse gözyaşlarının eşiğinde ve patladı:
"Oh, oh, oh, ne yapacağımı pek bilmiyorum."

Asla böyle bir sıkıntıda kimseyi görmeye dayanamadım ve dokunuldum
kederi ile. Daha sakin olduktan sonra bana şunları söyledi: "Bankacı diyor
İddiamda Prairie'yi kıran adamın zemini mahvetmek olduğunu. "
Sadece bu konuda kalbi kırıldı ve başka bir içine girdi
sıkıntı spazmı. Adamın çimden sorunsuz bir şekilde koymadığını gördüm
çünkü on altı inçlik bir pulluk vardı ve sadece
Sod'un itmesine ve kenarlara yığılmasına neden olan sekiz inç,
Dönmek ve karıka bırakmak yerine. Onunla gittim ve
Hatanın yattığı arkadaşa açıkladı. Ertesi gün yapıyordu
çok daha iyi iş.

Ülkenin eski yerleşik bölgelerinde her zaman yaşayanlar
bazen çiftlik evinde abartılı fikirler var ve
Aşağıdaki olay kısmi bir açıklama sunar. Megory ve Calias her biri
bir gazeteye sahipti ve birbirlerini kavurmadıklarında ve iddia etmedikleri zaman
Ülkedeki tek canlı ve ilerici organ olan makaleleri,
Demiryolları veya romantik masallar yazıyorlardı.
Cesur Homesteader kızlar. "Jack" adlı küçük kızıl başlı bir kız
Calias yakınında bir iddia. Bir gün öldürdüğü bildirildi
Evinde çıngıraklı yılan. Büyük karşılaşmanın raporu ulaştı
Doğu Dailies ve birinde Pazar Özelliği hikayesi olarak yayınlandı
Önde gelen Omaha gazeteleri. Muhteşem resimler eşlik etti
Deri etekte kız, binicilik botları ve inek boyu şapkası, bir çimen giriyor
ev ve ondan önce sarılmaya ve grev yapmaya hazır, bir canavar koydu
çıngıraklı yılan. Topuğunu aç ve dizginden atlamadan mastürbasyon yaptırıyor
Kafa, Bay Rattlesnake'de müthiş bir salıncak yaptı ve elbette,
"Onun Waterloo ile tanıştı." Bu, öyleyse okundu, seksenlikti
Çıngıraklı yılan öldürdü. O "çıngıraklı yılan" olarak tanımlandı ve
Daha sonra bu isimle gitti. Ayrıca harcadığı için kredilendirildi
Önceki kış tek başına iddiası ve daha oldukça kış zevk
Geceler ve kar blokajı. Şimdi aslında, çoğunu geçirmişti
Önceki kış otelde bir ön odanın konforunun tadını çıkarıyor
Calias, ara sıra güzel günlerde iddiaya gidiyor. Atı yoktu
Ve seksen çıngıraklı yılanlara gelince, yetmiş dokuz efsanelerdi
Sadece Pazar için üretken bir özellik hikayesi yazarının zihninde
Büyük Dailies baskısı. Aslında küçük bir genci öldürmüştü
Bir düğme ile çıngıraklı.




Bölüm XIII

Hayaller amuck çalıştırıyor


Boş zamanımın bir kısmını biraz yük yaparak kullanmaya karar verdim
Oristown'dan Calias'a. Buna göre, bir adil sabah için başladım
Eski kasaba. O akşam yağmur yağmaya başladı, sonunda para cezasına dönüştü
Kar ve sabah gerçek bir Güney Dakota Blizzard şiddetliydi. Nasıl
Rüzgar çayır boyunca çığlık attı!

Büyük at ve Jenny katırını iki tane ile yüklü bir vagona sürüyordum
ton kömür. Onlar atılmadılar ve yamaçlar kaygan hale gelmişti ve
Buzla hain. Her tepenin dibinde Jenny katır onu yatırırdı
kulaklar geri, kendini bir kurbağa gibi çizin, alay ettiğinde ve
İnilti, büyük at bir sonraki yamaçta tepede olurken, onu çekerek
yükün payı.

Rüzgar nihayet düştüğünde cıva 25 derece düştü. sıfırın altında ve
Bileklerim, yüzüm, ayaklarım ve kulaklarım geldiğimde don ısırıldı
Calias. Bu kadar şiddetli havalarda her zaman olduğu gibi, otel
Doldurulmuş ve gülmek, hikaye anlatımı ve iyi tezahürat galip geldi. .
Nicholson Boys, "Nasıl yaptım" diye sordu ve ben de iğrenç bir şekilde cevap verdim
Bu Jennie Mule hafif kalpli olmasaydı her şeyi iyi yaptı. .
Açıklama iyi bir şaka olarak alındı ​​ve acım ve sıkıntılarım
Gezi geçmişe kaydı. Bu söz de daha da ileriye sahipti
Jennie katır ölümsüzlüğü vermenin etkisi. O konusu oldu
Otel ve postane lobilerinde konuşma ve jest ve hatta
gün "hafif yürekli katır" ın hikayesi genellikle muhteşem olur
Festival Tahtalarında Eğlence ve Küçük Karganın Ziyafet Salonları,
Bir Nicholson tarafından anlatıldığında.

Yağmurda çalışırken terleme ve yağmur suyu
Vücudumun o kadar kötü bir şekilde saflaşmasına neden oldu ki, önemli buldum
etrafta dolaşmada zorluk. Bu rahatsızlığa eklemek için Jenny katır
Özellikle ilgilenirken "maudizm" dokunuşundan etkilenen
Tahıl yemek. Bir gece, düşüncesizce ahırda dolaştığımda,
Bana o üyeyi bozacak şekilde sağ shin'de böyle bir wallop verdi
Tutulacak bir şey olmadan zor yürüyene kadar. Aldığı gibi
Birini kırmak için pulluğu takip etmek için on dört yüz mil yürüyüş
Yüz yirmi dönüm, fiziksel olarak "hepsinde" idi
Tamamlandı.

Bir iyileşme aracı olarak Chicago'ya bir gezi yaptım. Oradayken,
"Yolun Çağrısı" beni etkiledi; Eskiden eski haline getirdim ve birkaç tane koştum
aylar kıyıya. Ancak ovalarda dört aylık serbest yaşam
beni değiştirmişti. Bir geziden sonra geldim ve Jessie'den bir mektup buldum,
Hasta olduğunu söylemek ve asla "Gel ve beni gör" demese de ben
bir bahane olarak aldı ve o p ---- n şirketi iyi için bırakın-ve burada
Hikayeden geçer-Devleti M--Boro'ya indirir ve
Hayatımın en mutlu haftası.

Ancak Dakota'ya döndükten sonra bir hayal gücüyle sözleşme yaptım
Bu beni kıskançlıkla bir durum haline getirdi,
evini M-Boro'da yaptı ve kiminle nesnemden şüphelendiğim
kalp gereksiz dostu olmak. Diyorum ki, şüpheliyim. Orada
özel bir kanıt değildi ve benden sonra düşünmeye meyilli oldum
yıllar, daha çok aşırı enerjili bir hayal gücü çalışması
amuck. Aklımda ve mektuplarımda da ben de
Eğer "davadaki adam" olsaydı, hiçbir şey düşünmemeliydim
Biraz daha umut verici bir gelecek, ama yeterliliği sadece onu kazandığı için
Haftada üç dolarlık munifent toplamı, üzülmeye devam ettim ve
Duman, sonunda onunla tüm iletişimi askıya almaya karar verdim.

Şimdi hayali bu aşamaya ulaştığımda ne yapmalıydım
Delilik, Bayan Rooks'a bir bilet, biraz para gönderecekti ve o
Dakota'ya gelirdi ve benimle evlenirdi ve birlikte olurdu
"Sonsuza dek mutlu yaşadı." Şimdi gördüğüm gibi, bir
"İdealizm." Tabii ki o sırada bunun farkında değildim-genç ruh yok
-acı bir deneyimle öğrendiklerine kadar "
Bu şekilde yapmamalısınız "ve elbette eski bir mazeret var,
"İyi niyetler." Bir yerde okudum-St.Peter değil-
İyi niyetlerle döşenmiş. Üretken hayal gücümün sonucu
kararlarımı gerçekleştirdiğimi, yazmayı bıraktım ve duygusal olarak yaşadığımı
Daha sonra en azından bir süre için mutsuz bir şekilde.




Bölüm XIV

Sörveyörler


Tüm küçük karga rezervasyonu yaklaşık iki milyon dönümden oluşuyordu
beşte dördü açılmamış ve Megory'nin batısında yer alan arazinin
Kontluk. İki milyon dönümden, belki bir milyon, beş yüz
Binler fuardan en zengin tınlı toprağa kadar uzanıyordu,
kil. İklim durumu, içinde yetişen her türlü ürün
Orta Batı, burada yetiştirilebilir. İki yüz mil kuzey, mısır olacak
olgun değil; İki yüz mil güneyde, bahar buğday yetiştirilmez; iki
Yüz Batı, yükseklik için yeterli yağış sağlamak için çok yüksek
bir mahsul üretmek; Ancak rezervasyon arazileri öyle bir konumdadır ki
Kış buğday, bahar buğday, yulaf, çavdar, mısır, keten ve arpa iyi yapar.
'94'ün Druth'undan bu yana, tüm ürünler gelişti, yağış
Bol ve yerleşimin ilk yılında devam etmek.
Oristown ve Demiryolunun rotasındaki diğer kasabalar yirmi beklemişti
Uzatma yılları ve şimdi Oristown vatandaşları bunu tahmin etti
çizgisini uzatmadan en az on yıl önce
rezervasyon; yerleşimciler, yaklaşık sekiz bin sayısına kadar,
Beş yıl içinde yol alacaklarını umuyorlardı. Ancak uyku kaybolmadı
Beklenti olarak. En yakın rezervasyon bir demiryolu almaya geldi
O yaz, editörü geçiren Megory'deki bir gazete yoluyla
Zamanının çoğu Kuzey, Güney ve Megory'ye yollar inşa ediyor ve
Doğu. Gerçekte, C. & R.W.
Rezervasyon ve tüm kasabalar üstesinden gelmek için uzantısına bağlıydı
Takımlarla uzun, külfetli yük.

Tüm ülkenin yerel avantajları ile coğrafi konumu
Yolları her yönden hariç tutacak gibi
C. & R.W. Güney'e dokuz milyon dönümlük değersiz kum tepeleri yatıyordu,
bir yol inşa etmek için muazzam miktarda para gerektirecekti.
O zaman bile, pratik olarak hayır ödeyecek kilometrelerce parkur olurdu
yatırım faiz. O zamanlar uzanan bir demiryolu yoktu
Eyaletin doğudan batıya tam uzunluğu, çoğu satır duruyor
veya Missouri Nehri'nin yakınında. O zamandan beri iki veya üç satır oldu
devletin batı kesimine inşa edilmiş; Ama çok deneyimlediler
Yumuşak dipten dolayı nehri geçmede zorluk,
Birçok yer modern bir çelik köprüyü desteklemez. Bir ila iki
İlkbaharda aylarca, yüzen buz çok fazla sorun ve
Depo için felaket yaratır.

Küçük karganın bir kuş bakışı, bir şey gibi göründüğünü gösterir.
Şişe, boyun Missouri Nehri, C. & R.W. Pistleri
Batı Şeria boyunca sürünüyor. Bu,
Rezervasyon ve bu yolun yöneticileri
avantajlı pozisyon. Omaha'dan Oristown'a yük oranları (bir
iki yüz elli mil mesafesi) omaha'dan kadar yüksek olmak
Chicago, beş yüz mil mesafe.

Ama etrafındaki yerleşimcilere ve küçük kasabalara geri dönmek
Küçük karga. Uzatmada dikkate alınması gereken ilk şey,
Aldığı rota doğal olarak kasabaların geleceğini belirleyecektir.
Hedrick, Kirk ve Megory, bir devlet kasabalarıydı,
Ülke genelinde kuzeybatı yönü, sekiz ila
On beş mil arayla, sonuncusu yaklaşık beş mil buçuk doğusunda
İlçenin batı çizgisi. Şimdi batıdaki ilçenin olması bekleniyordu
Yakında yerleşime açık olarak atılacak, muhtemelen
Piyango Sistemi, Megory County gibi. İşler bunu çözdükten sonra
Özellikle Megory, beş ve
Tipp County hattından yarım mil. Bu Megory'yi aynı şekilde yerleştirdi
Oristown olarak bir sonraki ilçeye gelen kalabalıklarla başa çıkma pozisyonu
Megory ilçesi için, Megory hariç, bir avantajı olurdu, çünkü
Tipp County Megory'den iki kat daha büyüktü. Bunların hepsi düşünüldüğünde
Megory halkı, bir
gelecekteki patlama. O zaman meselenin tek belirsiz özelliği
Yolun hangi yöne uzanacağı düşünülüyordu. Ovma buradaydı
İçeri girdi, yol hangi yöne gider? Bu sürekli bir kaynağı haline geldi
kasabalarda endişe ve spekülasyon ve hisseden erkekler
daha büyük, daha iyi ve
daha ferah binalar; Ama bunu yapmaya teşvik edildiklerinde, orada
her zaman "eğer" bogy idi. Demiryolu bizi özlemeliyse, adam
Büyük binalara sahip olmak "sokuldu" idi.
Shack, iki veya dört vagonun üzerine yükleyebilir ve birkaç iyi
atlar, binasını kasabaya indi.
Bu, kulübelerin çok sayıda olmasının büyük nedenlerinden biriydi ve
Yeni bir ülkede kasaba, bir yol bekleyen ama hangi yönde olduğunu bilmiyor
gelecek; ve C. & R.W. yetkilileri
başka bir yolun yöneticileri. Onlar manken olarak "anne" idi. Yapmazlardı
Yolun uzayıp uzatılmayacağını söyleyin.

Oristown vatandaşları bunun bir zamanlar aynı belirsizlikte olduğunu iddia etti
Batıya kasabalar olarak ve on beş veya yirmi yıl boyunca
yolu bekledi. Oristown'da yol dururken,
ayrılmadan tamamen on yıl önce olurdu ve bu süre zarfında olabilir
görül, Oristown önemli bir Prairie şehrine dönüşecekti
olmalı. Her şey Oristown'a ve dışarıda taşınmalıdır. Yani
Oristown'un doğal olarak patlayacağı görülebilir. Hiçbir şey olmasa da
Henüz göndermek için batıda yetiştirildi, yine de büyüyen bir
rezervasyonda nüfus ve binlerce araba yükü ve
Express, Oristown'dan aylık olarak taşınıyordu,
rezervasyonda yerleşimciler; kasabayı demiryolu adamlarıyla dolduran ve
Masarlar. Mahsuller iyiydi ve her şey ilerliyordu
Oristown vatandaşları ve mülk sahipleri için sorunsuz. Bulut değil
Refah gökyüzünde ve trite dediği gibi: "Her şey
Güzel ve Kaz Yüksek, "Yerleşimin ilk yılında
Küçük karga.

Ve şimdi Calias'ı unutmamız için. Calias bir buçuk mil vardı
Doğu ve Megory'nin üç mil güneyinde ve beş mil batısında
Kirk. C. & R.W. hattını batıya uzatan, tüm
Bu kasabalardaki insanlar tarafından iddia edildiği gibi hükümet kasabaları, bilen
Bu konuda hiçbir şey ve Calias, Kirk'ten Megory'ye bir
çok sıradışı yön. Gerçekten de, bölümü takip ederdi
çizgiler ve en cahil olanlar için bile yaygın bir bilgidir,
Bölüm çizgileri olmadıkça demiryolları bölüm çizgilerini takip etmez
doğrudan yolunda. Demiryolu Kirk ve Megory'yi vurursa,
Cinch Calias'ı özlerdi. Calias'a vurursa, bankalarına tünemiş
Monca Creek, Nicholsons rotası, kasabanın destekleyicileri olarak
alacağını iddia etti; Yol, Calias dışında tüm kasabaları kaçırırdı.
Bu, destekçiler ve çok şey için zafer ve bir servet anlamına gelirdi
kasabanın sahipleri. Ayrıca çiftliğimin ya da en azından
Bir kısmı, zamanla şehir partileri için satılacaktı.

Atlarla uğraşırken çok fazla aşırı tepki verdikten sonra, bir süre için
görüş, bir
P ---- N yakında yeni bir ülkeyle büyümenin onun için olmadığını görürdü.
sevmek ve herhangi bir eski figürde satmaktan ve "yenmek" için mutlu olur
daha kolay ve rahatlık için. Bu büyük ölçüde çoğunun görüşü
Beyaz insanlar, Zenci ile ilgili olarak ve bunlar tamamen yanlış değiller
onların görüşü. Böyle bir görüşün var olduğunun farkındaydım, ama
Beklentilerin aksine, takdir ettim. Birini kırdığımda
Birçoğuna karşı olduğu gibi, yüz yirmi dönüm, benim gibi bir kıyafetle
Kırk dönüm üzerinde kırmayan diğer gerçek çiftçiler iyi
atlar ve kırılma bilgisi, eyaletlerde edinildi
gelmişti, farklı bir ışıkta görülmeye başladım. İlk başta ben
takdire dönüşen bir merak nesnesi olarak kabul edildi,
ve daha sonra hayranlık. Ben serbest gollü bir coon olarak adlandırılmadım, ama
Calias ve Küçük Karga için gerçek güçlendirici. Asla yalnız kalmadım
Bundan sonra.

Ancak Nicholson kardeşler yerleşimcilere dinlenmedi ve yarattı
yeni tartışmalarıyla demiryolu binasının başka bir hissi
Demiryolu Oristown'dan uzatılmayacak, ancak inşa edilecekti
Monca altındaki iki istasyonun altındaki iki istasyonun altında, burada
Pist, Fairview'a yüzde dört nota, sonra Oristown'a yükseldi.
C. & R.W.
Orada önemli bir yarda ve henüz öyle. Neden yaptı, insanlar yapmadı
Bilin, ve bu herkesin tahmin etmeye devam etmesini sağladı. Bazıları bunun yükseleceğini iddia etti
Monca Vadisi, Nicholson'un iddia ettiği gibi. Bu çok lehine söylenebilir
Nicholsons, onlar rakipleri olarak iyi güçlendiriciler veya "büyük yalancılar" idi
onları aradı ve eğer biri uzun ve özenle dinlediyse
Büyük bir lokomotifin egzozunu duyabileceğini hayal et
Monca Vadisi. Hükümet kasabalarındaki insanlar devam ederken
C. & R.W.'nin hükümetle sözleşme yapmış olduğu yüksek sesle
Kasabalar, bu üç kasabaya çarpmak ve hükümete
onları bulmaya yardımcı olmuştu; Dahası, demiryolu asla
yirmi mil boyunca takip ettiği Monca Vadisi'nden ayrıldı
Missouri kıyılarından ayrıldıktan sonra. Hepsi geliyordu
yeterince makul, ancak hükümet ve demiryolu girmişti
Her neyse anlaşma yok ve hükümet kasabalarındaki insanlar bunu biliyordu,
ve huzursuzdu.

Bir gün çıngıraklı yılanın yaklaşık bir yıldır iddiamda bulunmuştum
Jack'in babası Jim Nehri'ndeki evinden geldi ve bana onu sattı
Üç bin dolarlık çiftlik. Hayallerim sonunda fark edildi
Ve üç yüz yirmi dönüm arazinin sahibi olmuştum;
Ama param şimdi gitmişti, bin, beş para ödediğimde
Rattlesnake Jack Place'de yüz dolar aşağı
Kalan bin, yüzde yedi beş yüz için ipotek
ilgi ve benim de yaptığım iyi bir şeydi. Yeri erken aldım
Nisan ve Haziran aylarında İçişleri Bakanlığı,
Yeterli ikamet eksikliği nedeniyle daha önce Kasım ayında sunuldu
ve ekim. Kanıt yerel arazi ofisi tarafından kabul edilmişti,
ve satın alma işleminin kalan taksitleri için son bir makbuz
Dört yüz seksen dolar tutarında fiyat verildi. Final
Makbuzun bir patent veya tapuya eşdeğer olduğu düşünülür, ancak ne zaman
Rattlesnake Jack'in ikamet kanıtı, genel arazi ofisine geldi
Washington, bir patent arayışında, komiser baktı,
gerçekten yere koyduğu zamanı anladı ve reddetti
kanıt, sadece altı aylık gerçek gösterdiği ifadesiyle
konut. O sırada altı ile sekiz aylık konut gerekiyordu
ikamet etmek için aylar; Ama hiçbir kanıt olamaz
Davacı sekiz aylık gerçek ve
Sürekli konut.

Yerleşimcilerin işe gidip gelmeye başladığı veya küçük
Crow, tamamen sekiz aylık konut göstermeyen tüm kanıtlar
Reddedilmiş. Bu çoğunlukla yerel sicil ve alıcı tarafından yapıldı
Ve birçoğu daha uzun süre kalma iddialarına geri gönderildi.
Yerel ABD Komiserleri, İlçe Hakimleri tarafından birçok kanıt da alındı.
ve mahkemelerin katipleri, ancak bu memurlar onları nadiren reddetti, çünkü
Dört dolar ve yirmi beş yüzyıl ücreti de reddettiler. Hakkında
O zamanlar kanıt sunan kişilerin üçte biri döndü
Yerel arazi ofisinde. Bu, yerel komisyon üyelerine, ilçeyi verdi
Hakimler ve mahkemelerin katipleri, aynı için iki kez toplama şansı
iş. Daha büyük bir ispat yüzdesinin
Kadınlar tarafından sunulanlar reddedildi. Bu belki de
bayanların iddiaları üzerinde kalmadığı gerçeği,
vicdan. Bunu söyleyerek zorla bir gösteri yapamadılar
Her gece oradaydılar, erkeklerin iddia edeceği gibi, ama derdi
bunun yerine bütün gece bayanla bu sefer kalmışlardı ve
o zaman bir başkasıyla ve birkaç hafta ziyaret ekleyerek veya
Başka bir yerde, kanıtlarını bunglarlarlardı, bu yüzden zorlandılar
tekrar denemek için.

Bundan kısa bir süre sonra ve açıkça pek çok kanıt olduğu için
Geri gönderilen İçişleri Bakanlığı, davacı için zorunlu hale getirdi
İddia üzerine on dört aylık gerçek ikamet etmek,
kanıt sunabilir. On dört ayla dolu kalacaklardı
En azından sekiz ay. Bu sistem çok başarılı oldu.

Rattlesnake Jack geri sipariş edildiğinde, bana yeri sattıktan sonra, o
Ona bir bırakma talebi imzalamamı ve notları kabul etmemi istedi.
ödediğim para, tatmin edici olabilecek olsaydı
geriye bakmayı bıraktığımı düşündü ve acele göremedi
Küçük karganın yaptığı ilerleme; uzun süredir beklenen haberler
yayılmıştı ve şimdi gerçek bir kır ateşi gibi öfkeleniyordu ve
aktif bir borsa kadar küçük karga insanlarını karıştırdı
Borsaları borsadaki karıştırır. Rapor yayıldı ve karıştırıldı
Yerleşimcilerin günlük rutini ve humdrum'un kesinliği ve
Hareketsizlik ani oldu. Nisan başında bir gün geldi. Yağmur tutmuştu
Haftada tarlalardan çiftçiler. Neredeyse yağmur yağıyordu
Ay, arada bir açık bir gün geçirdik. Bu gün öyleydi
Olmadan özensiz ve birçok çiftçi ülkeden geliyordu. Hepimizdik
Ernest Nicholson'un söylediği komik bir hikayeyi dinlemek ve "İyi
arkadaşlar "dikkatle dinliyorlardı. Bir doktor olan Dr. Salter,
Salonun arka odasındaki bir kanepeye atıldı, "
Gills, "Kapıda ne zaman John M. Keely, bir çeşit iyi popüler
kanıtı bir süre önce reddedilen ve
"Bir süre daha" kalmak için geri dönün, yerelin kapısına tökezledi
Groggery. Sallies ve karşılama çağrıları ile karşılandı ve
Diğerlerinin çoğu, "iyi hissediyordu". Bir çeşit eğildi ve
Aralıklarda hiccoughing, "Ben" başladı, kelimeler konuşuldu
Chokingy, "Senin için haberler var. "Şimdiye kadar içeri girmişti ve asılıyordu
ve aynı zamanda çubuğa sallanıyor. Sonra ne bitirmeden önce
Başladı, "Tom" olarak adlandırılan çubuk ihalesi, "Bana bir viski ver",
Ve burada eğildi ve "Erkeklere Haberleri Söyle" sözlerini söyledi.
"İsa Keel sevgisi için" korodaki kalabalığı haykırdı "Bize ne söyle
biliyorsun. "Camı bir yudumla boşalttı ve sonunda tükürdü."
Sörveyörler Oristown'da. "




Bölüm XV

"R.R. hangi şehre çarpacak?"


Davulcunun bilgileri yakında diğerlerinden desteklendi
kaynaklar ve neredeyse inanılmaz görünse de, tartışıldı
Aralıksız ve heyecan yükseldi. Cesur olan bu öncüler
Homestead yaşamının zorlukları, demiryolu olmadan olduğunu hissetmişti
Gerçekten de medeniyetten kesildi. Onlara sörveyörlerin ortaya çıkması
Oristown sadece bir şey anlamına gelebilir-
Demiryolu treninin birçok avantajı yakında gerçekleşecekti.

Bu avantajları numaralandırmaya düştüler-günlük posta,
haftada sadece bir veya iki kez; gerekli hale getirebilecekleri kolaylık
komşu kasabalara geziler; Ve en önemlisi-artış
arazinin değeri. Bu son konu ile çok işlediler
raporun gerçeği ile ilgili heyecan ve endişe,
Artık aksiyon sahnesinden uzak durun. Buna göre, arabalar ve
Tüm açıklamaların araçları Oristown'a gelmeye başladı
Talimatlar. Doc ve yeni atım Boliver'ı tuttum.
Yüz kırk dolar ödedi, eski bir ramshackle buggy vardı
On dolar için satın alındı ​​ve alayı katıldı.

Oristown'un üç mil batısında sirk günü kalabalığına geldik
orantılı ve onların ortalarında sörveyörler vardı.

Kurşunlarında Baş Mühendis-Siyah olan ince, sırımlı bir adam
bıyık ve delici gözler, her özelliği gözlemliyor gibi görünüyordu
çevreleyen kır. Arkasında hisse ile dolu bir vagon geldi, eşlik etti
lideri, bu riskleri
Transit arkasından mühendisin sinyali. Diğerleri, her ikisinde de
taraf da risk sürüyordu. Sadece düz bir şekilde koşmuyorlardı
anket, ancak giderken kesitler yapıyorlardı.

Bu sörveyörlerin varlığı artık yerleşik bir gerçek olmasına rağmen,
Bunlar, yolun hangi yolun hangi yolunu olduğu konusunda ciddi belirsizliklerdi
alırdı. Gerilim neredeyse suçlununkine eşitti, çünkü
Jüri kararını bekler. Vadiler ve bölmeler böyle bir
Anketin Monca boyunca uzaması mümkün olan bir şekli,
Böylece Calias'tan geçer. Öte yandan, bunun olası
Kirk ve Megory aracılığıyla kuzeybatıya devam ederdi, böylece
Tamamen Calias.

Sörveyörler Hedrick'in beş mil batısında bir noktaya ulaştığında,
Kuzeybatı'ya döndü ve doğrudan Kirk'e doğru ilerledi. Bu görünüyordu
Calias için kötü.

Ernest Nicholson, sörveyörlerin Oristown'da olduğunu öğrendiğinde,
Hemen bilinmeyen parçalar için ayrıldı ve geri dönmemişti. O öyleydi
Gerçekte Calias'ın kurucusu ve sakinlerin çoğu
liderleri olarak ve tavsiye için ona bağlıydı. O olmasına rağmen
Ona istismar ve epitet toplayan birçok düşman-ona yalancı olarak adlandırılan,
Kendi bağımsızlıklarıyla övünürken braggard ve "rüzgar jammer" ve
kendine saygı-şimdi bir felaketin kendilerine gelmek üzere olduğu ve
Bu paha biçilmez Prairie metresi için düşkün umutlar olmak üzereydi
Hayali bir demiryolu anketinin sürüsü üzerine harap, döndüler
Güveler aleve döndüğünde rahatlık için ona doğru. Burada Ernest'di ve
Ernest orada. Sörveyörlerin kaçınılmaz ilerlemesi bir
Hedrick, Kirk ve Megory için doğrudan çizgi,
Zaman geçtikçe ve endişe kaygısı daha yoğunlaştı
Ernest geri dönecek neredeyse kendini isyanına çözdü. Öyle oldu
önemli, bir zamanlar Ernest'in sadece
ortaya çıktı, demiryolu şirketi anketini gönüllü olarak yürütecekti
Ernest'in aşağılamasından kaçınmak için doğrudan Calias'a
onları boynun ense ile ele geçirip yürüdüler, anket, arabalar ve
Hepsi, küçük mezraya doğru.

Şimdi herkesin unuttuğu ya da gözden kaçırdığı bir şey vardı, ama
o zaman bana geldi ve şüpheci olmama neden oldu
Yolun çarpıcı Calias olasılıklarına ve bu ise
Demiryolu Monca Vadisi'ni inşa edecekti, o zaman neden sörveyörler vardı?
Oristown'a gel ve neden Anona'ya gitmediler, son
Monca Vadisi'ndeki istasyon, parçaların notu tırmandığı
Fairview.

Megory ve Kirk güçlendiricilerin çoğu Ernest'in
yokluk ve demiryolunun gelişine katılan coşku yoluyla
anket, Calias'ın iş adamlarının birkaçını füzyona girmeye ikna etti
kendi kasabaları. Kalan avuç birbirini teselli etti
Ernest'in geri döndüğünde ne yapacağına dair kehanetler
Diğer teoriler ve enjekte etme yolları ve araçları için
yerel duruma coşku. Binlerce teori verildi
ifade, düşünce ve reddetme ve eskisi
Demiryolları takip vadileri ve akarsular nihayet uyuldu. Ben
benim için bu sonun doğrulayıcı kanıtını vermek için seçildi
demiryolu deneyimi.

Aniden kısa bir anı ile ele geçirildim, utançım için
Tüm gözlerin bana döndüğünü hissettim. Ancak kalabalık arıyordu
Teşvik ve koroda konuştu: "Demiryolları her zaman takip etmeyin
vadiler? "Aniden bana geldi, binlerce
Kredime kilometrelerce seyahat ve sahip olduğum birçok farklı eyalet
tüm kaba ve pürüzsüz bölgeleriyle seyahat ettim,
parçaların vadileri takip edip etmediğini veya başka bir şekilde gözlemledi. Fakat,
Yaptıklarını düşündüğümü düşündüm. "Tabii ki yapıyorlar", benim notum
koroda cevap verdi.

O zamandan beri bir demiryolunun her zaman bir
Vadi, eğer büyük bir ise; Ve küçük nehirler mükemmel yollar yapar,
Ama asla Monca gibi küçük akarsular çarpmadı. Böyle söz konusu olduğunda
Dereler, ve yolun geçtiği anda yukarıda bir masa arazisi var.
Dışarı, genellikle dışarıda kalır. C. & R.W.'nin durumu buydu
Monca'nın yirmi beş ya da otuz mil yukarı çıktığı yerden geldi
Missouri'ye boşalır. Bunun içinde on dört köprü var
Her zaman yüksek sırasında dışarı çıkıyor ve hala olan birçok mil
su.

Bu rota geldi çünkü gelmenin başka bir yolu yoktu, ama
Anona'ya gitti, söylendiği gibi, elde etmek için yüzde dört nota tırmandı
dışarıda kaldı.




Bölüm XVI

Megory's Day


Mayıs ayının ilk günü, Megory'de yerel bir tatil idi.
Tüm yerleşimcilerin onların üzerinde olması gereken günün ilk yıldönümü
iddialar; Ve yağmur yağıyordu. Küçük kargada ilk yıllarda biz
yağışla selamlandı, ama bu gün sert hava
göz ardı edildi. Yerleşim günüydü ve etrafta miller için herkes vardı
kutlamak için seyahat etti-sadece yerleşim günü değil, aynı zamanda
Demiryolunun gelişi. Sadece bir gün önce, sörveyörler
kasabanın eteklerinde çadırları ve bu gün olabilirler
Embriyo şehrinin güney tarafında sakin bir şekilde görüldü.
Megory, sürekli bir revelry turunun sahnesiydi. Beş salon
taşmaya kalabalık ve bir dizi barmen binlerce hizmet verdi
susuz boğaz; Barın karşısında ve
Arka, kumar tam patlamıştı. Profesyoneller, "teneke boynuzlar" ve
"Pikers", gömlek kollarında ateşli bir şekilde içeri girerek çalıştı ve
Rulet etrafında artan kalabalığa para ödemek,
Chuck-Luck ve Faro-Bank. Herkes içmiş gibi görünüyordu ve
kumar oynadı. "Bu Megory's Günü", içecekler aralarında aradılar ve
"Başka bir tane var", "Megory büyümeyi izle" ile yankılanırdı.

Büyük harflerle yazılmış ve sokaklarda asılı asılı büyük işaretler vardı
"Megory, bir milyon dönümlük en zengin araziye kapı
Dünyada. "" Megory, Little Crow'un gelecekteki metropolü, izle
Onun büyümesi! Onun büyümesini izle! "Tahta dört ayak genişliğinde yürüyemedi
kalabalık. Çılgın kutlama günüydü-kimsenin cesaret edemediği bir gün
Liars olarak adlandırılan onları duymak istemedikçe Nicholson'un adından bahsedin,
Rüzgar sıkışması ve hepsi bir blöf.

Ernest hala doğudaydı ve kimse nerede olduğunu bilmiyor gibiydi ya da
ne yapıyordu. Sörveyörler Megory'den geçti ve uzatılmış
Kasabanın beş mil batısındaki ilçe hattına yapılan anket. .
Geçiş hakkı takip ediyordu ve Hedrick'ten yeni gelmişti ve
Kirk, aynı teklifi yapmıştı, şimdi Megory yapıyordu. "Eğer" o
dedi, "kasaba babalarına" hitap ediyor ve açıkça istiyor gibiydi
Anlaşıldı, "C. & R.W. Megory'ye inşa ediyor,
Şehrin üç mil doğusunda ve dört mil batısında geçiş hakkı. "

Sonra "Gracatter Valisi" olarak bilinen Vali Yeniden RepuLback,
Vatandaşlar için sözcüsü, kaba platformdaki koltuğundan çıktı,
ve öneriyi kabul etmeden önce-bunun olduğunu söylemek gereksiz
Kabul edildi-kısa görüşmeler için farklı bireylere çağırıldı. Diğerlerinin yanı sıra
Ernest Nicholson'u aradı; Ama Frank, firmanın genç üyesi,
Ernest'in C.'yi satın almakla uğraştığını ortaya çıkardı ve yanıtladı
R.W. Demiryolu ve Ernest'e cevap vermesinin söyleyecek bir şeyleri olmadığını. A
Hush kalabalığa düştü, ama bir kuyuya sahip olan Vali Reulbach
Tanımlı mizah anlayışı, "Bay Nicholson's
C. & R.W. Demiryolunu satın almak bana İrlandalı'yı hatırlatıyor
Bütün gece poker oynadı ve ertesi sabah esneme ve esneme
Kendisi, 'Oi dün gece dokuz yüz dolar kaybetti ve yedi ve
Bunun yarısı nakitti. '"

Kasabanın omurgası zayıflamaya başlarken, çok sayıda
Umut olduğu konusunda ısrar etmeye devam eden. Diğerleri sözleşmeli
Araştırmacı kampındaki nöbetçilerden gelen romatizma, boşuna kazanma umuduyla
Geçiş hakkının önerilen yönü hakkında bazı bilgiler. .
Geçiş hakkının satın alınması ve sonra araba yükünün boşaltılması
Oristown'daki sözleşme malzemesinin araba yükü,
Calias için bir gösterinin hayaleti olduğuna inanıyor.

Birkaç gün içinde, aralıklarla geçiş hakkını süslüyordu
İki mil, Oristown'dan Megory'ye kadar. Sabahın erken saatlerinde,
Uzak gök gürültüsünün sesi olarak, CLOD'lerin donuk thud'u duyulabilir
ve ekskavatör asansöründen vagona düşen kir;
Ayrıca tanıdık "jup" ve "Skinner'ın" çizgilerinin thud'u
Bir buçuk mil uzaklıktaki Calias'ta katırlara çarptı.

Çok cesaret kırılmış ve yorgun bir kalabalık döndüğünde Ernest ile tanıştı, ama
Yenilgide bile bu genç adamın kişiliği memnun oldu. O dürüsttü
İnsanlara elinden geleni yaptığını söylerken. O gitmişti
Omaha, kayınvalidesi ona katıldı, bundan sonra Des Moines'e
Babası ofisini bir sigorta şirketinin başkanı olarak sürdürdü,
Bu küçük karga topraklarında kredi yaptı. İki kapitalist ile birlikte,
Babasının arkadaşları, Chicago'ya girdiler ve bir konferans düzenlediler
Onlara gösteren C. & R.W. başkanı Marvin Hewitt ile
Mavi baskılar ve söylediği gibi, herhangi bir makul insan bunun olacağını görebilir
Gitmek istedikleri rotaya Calias'a vurmak tamamen imkansız. .
Demiryolu, devlet kasabası sitelerine çarpmak istedi, ancak başkan
Onlara herhangi bir zamanda onları çağırmak için bir iyilik yapabileceğini söyledi,
Ve bunu memnuniyetle yapardı.

Birkaç gün içinde John Nodgen adında bir adam Calias'a geldi. Sahip olan kasabalar
Hasta bir adamın bir yol alamadı,
Undertaker. Geniş dişleri olan kızıl saçlı bir İrlandalıydı ve
Herhangi birinden daha fazla kasabayı hareket ettirme üne sahip olan vahşi mavi gözler
Diğer bir adam. Atlar ve vagonlar getirdi, engel ve mücadele etti ve
Masif çelik kamyonlar. Kayan bir denizci gibi yemin etti ve onlar
Calias'ta iki binayı tutacaktı.

Salon terk edilmiş ilk binaydı. Stok olmamıştı
Ev taşıyıcıları geldiğinde kaldırıldı ve bir şekilde kapıyı aldılar
açık ve kendilerine "içki" ni yardımcı olacak ve
iyi ve gürültülü, gurur olan binayı kaldırmaya başladı
Umutlu Caliasitler. Birkaç hafta içinde olanların büyük bir kısmı
Calias Megory'deydi ve Kirk'te küçük bir bölümdü.

Bir süre yağmur yağmayı bırakmıştı ve birkaç büyük bina
Yağmur tekrar başladığında hala Megory'ye hareket ediyor. Bu
Temmuz ayının ikinci bir kısmı ve her gün ve gece nasıl yağmur yağdı. Bir mağaza
Yüz metre uzunluğunda bina, kolaylaştırmak için ikiye kesilmişti
hareketli ve yağmurlar Megory'ye giden yolda yarısını yakaladı. Sonrasında
günlerce yapışıp çamurda etrafta dolaşarak,
Yalnız hareket etmek için on dört yüz dolardan fazla
Mallar şımarık, yeni evine geldi. Başlangıçta bina
sadece yirmi üç yüz dolara mal oldu, bu otuz sent
Oristown'dan yerel yük için yüz başına ödenmişti. .
Tüccar Megory'deki partisi için bin dolar ödedi ve aldı
Calias'ta bıraktığı için on dolar.

Rattlesnake Jack'in babası ve ben alamamasının nedeni buydu
Birlikte dışarı çıkıp bana çıngıraklı yılan jack'in kağıtlarını gösterdiğinde. BT
kötüydü ve onunla kolayca anlaştım. Ayrıca bir bırakma imzalamayı da kabul ettim
Deed'i talep edin, böylece yeri temizler, böylece kanıtını tamamlayabilir.
Kaydolmaya gelene kadar her şey yolunda gitti. O zaman ben
Seksen dönümlük bir kır kırdığım için demiryolunun
inşaat sırasında ve arazi maddi olarak artmıştı
Değerleme-Çeyrekte beş bin dolara kadar satılan
Bölüm-yeri geri satacağına dair bir garantim olmalı
mesele temizlendiğinde.

"Yeri geri aldığını göreceğim"-güvence veriyormuş gibi yaptı
Ben-"Tekrar kanıtladığında."

"O zaman bu etki için bir anlaşma yapacağız ve bir tane yapacağız
Ödediğime göre bin dolar ", önerdim.

[İllüstrasyon: Miles için herkes bu
kutlamak. (Sayfa 108.)]

"Kuyuş gibi hiçbir şey yapmayacağım," diye kükledi, kollarını
Kavga etmek istemesine rağmen, "Ve eğer bırakma iddiası imzalamayacaksan
Böyle bir anlaşma olmadan, Jack'in her şeyi patlatmasını sağlayacağım,
Yapacağım şey mi, duyuyor musun? "Oldukça bağırdı, öne eğildi ve
Parmağını bana tehdit edici bir şekilde işaret ediyor.

"O zaman bugün için çağıracağız," diye cevapladım kararla ve biz
yaptı. Ancak itiraf ediyorum, oldukça korktum. Başlangıçta vardı
Endişelenmiyorum, Bin, Beş Yüzlük İlk Mortgage Tutuldu
Dolar, kendimi güvende hissettim ve bana iyi davranmaları gerektiğini düşündüm
kendi çıkarlarını koruma emri. Ama şimdi düşündüğüm gibi
üzerinde farklı görünmeye başladı. Eğer onu bırakması gerekiyorsa, o zaman
Nerede olurdum ve ödediğim bin, beş yüz dolar
onlara?

Çok rahatsız oldum ve Ernest Nicholson'u aradım ve bilgilendirdim
O konunun nasıl durduğu. Dikkatlice dinledi ve ben geçerken
Dedi ki:

"Sana bir garanti tapusu verdiler, değil mi?"

"Evet, cevap verdim, Bankası'nda bitti."

"O zaman orada kalsın. Ona ya da yaşlı adama, yerine
kız tamamen yeterli ikametgahı tamamlayın, o zaman sizi her yer için güvence altına almak
O zamana değer; O zaman ve daha önce değil, bir bırakma iddiasını imzalayın ve eğer
İyi ve iyi bir yeri satmak istiyorum; Değilse, yeterince sahip olacaksın
Bir başkası satın almak için. "Ve ben onun tavsiyesini izledim. Ancak on dört aydı, içinde Scotch-İrlandalı kan
ona gönderirdi. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu, çünkü kızın vardı
Bana kendi başlığı olmayan bir şeye bir tapu verdi ve
Karşılığında benden bin, beş yüz dolar nakit kabul etti.
Konu durdukça masum bir partidim.

Bu sefer "en çok"
Çok iyi "beni sevmek ve neşelendirmek için küçük bir yardım arkadaşına sahip olmak. Ne sıklıkla
Şirketin korkunç ve monoton yalnızlığı kırmasını özledim
ara sıra beni sardı. O zaman, şimdi olduğu gibi, bir sevgilim düşündüm
küçük renkli kız, tüm sorunumu ve kederimi paylaşmak için
gerçekten ilginç. Genellikle düşüncelerim küçük kasabaya dönmüştü
Illinois ve ben Jessie'nin küçük çim evine baktığını görmüştüm ve
Tarlalardan geldiğimde beni tezahürat. Bir süre için böyle mutlu
Düşünceler kalbimdeki özlemi yeterliydi, ancak yakında sürüldü
Haftada üç dolarlık bir tercihi hatırladı,
Blues'un başka bir saldırısı takip ederdi ve gün hayallerim gibi
güneşin önünde sis.

Bu sefer çapkın bir yazışmaya başladım
St. Louis Octoroon ile. Eğitimli bir hemşireydi; çok çekici ve
Bir süre için çok çekici ve ilginç mektuplar yazdı
bana gerçekten daha fazla eğlence sağladı
Şirket yapardı. Aslında onunla o kadar aşık oldum ki
Duygusal zihnimi neredeyse kaybetti ve neredeyse cesaretine yenik düştü
bir evlilik teklifine doğru. En iyi üç atımın ölümü
Sonbahar ilgimi çekti; Epistolar mahkemesini bıraktı ve ben
parti yapmaya devam etti.

Doktor, büyük atım, dereye sıkıştı ve boğuldu. Kaybı
Doc benim için en zordu, çünkü o genç bir at, hayat dolu,
Ve ona düşkündüm. Jenny Mule her saat boyunca duracaktı
gece ve onun için whinny.

Kasım ayında, Bolivar, arkadaşı-yüzlerce ödediğim at ve
daha önce dokuz ay olmamak için kırk dolar-buğdayda kaldı
kurdu ve öldü.

Oristown'dan yükleme sırasında, Aralık ayında, Dapple ekibinden biri
Griler düştü ve kendini öldürdü. Üç ay içinde üç at kaybettim
Bu dört yüz doların üzerinde maliyeti vardı ve sonuncusu bile olmamıştı
için ödenen. Sadece üç tane kaldım, diğer dapple gri, Jenny katır ve
"Old Grayhead," at ticaret günlerimin kalıntısı. Büyük bir şey koymuştum
Bahya mahsulü daha önce ve sadece küçük bir kısmını zorladı
Soğuk kış başlamadan önce ve kar
İlkbahardan önce tam harman.

Bu genellikle ıslak bir yaz takip eden soğuk kışlardan biriydi ve
Sıcak bahar günleri ayarlanmadan önce, küçük eski soddy'mde neredeyse dondum
Çim evleri, fareler, sıçanlar ve gophers olmadığı sürece sıcaktır.
Onları deliklerle doldurdu, ama iyi bir iş tünelini yaptıkları için,
Breezy atmosferini karşılamaya bırakıldım ve düşünmedim
Büyüleyici hemşire böyle bir karmaşadan çok mutlu olurdu. Düşünce
Benimle evlenmesini ve onu içine getirmesini isteyecek kadar kaba olmadığımı,
gerçekten teselli ediyordu.

Merakla ilgili olarak daha fazla ilişki kuracak çok şeyim olacağından
ve Calias, Megory ve diğerleri arasında var olan birçok taraflı ilişkiler
Tutar ve kıskanç topluluklar, bunu bırakayım ve
Calias'ın Megory'ye kaldırılması.

Nicholson kardeşler zaten bir ofis kurmuştu.
başarılı kasaba ve ilgi alanlarını o yere taşımayı teklif etti ve
Kasabayı bir metropol haline getirirken Megory ile birleştirin. Ama kasaba babaları,
Kasabaya çarpan yoldan tamamen sorumlu olduklarını hissetmek,
Zafer ve imparatorluk inşaatçılarının hissi ile,
teklifi küçümsedi.

Bu Megory'de hayatının en aptal hatasını yapmıştı ve
Daha sonra oranlarında neredeyse anıtsal hale geldi. Nasıl görülecek
Görünen zaferin patlamasında başını kaybetti ve geriye baktı
Gençliğinin geri çekilmesi ve geçici zaferine bakar ve düşünün;
Ve o anda zafer bayrağı parmaklarından koparıldı
Görünen zaferi gerçekleştirmeyi teklif eden ve koşanlar tarafından
Hızlı, ustaca ve başarılı bir şekilde yeni ve emprenye edilemez bir geri çekilmeye
kendi başına.

Megory kasaba babaları rustik gururla oldukça patlıyordu ve
kasaba vatandaşları tarafından krallar gibi kazanılmak ve yemek
Yedi mil yol hakkı için ödeme yapabileceği yere katkıda bulundu.
Ayrıca, babalar kargaşaya yeni başlayan genç horozlar oldu ve
da övünüyordu. Böylece Nicholson kardeşler atı güldü,
Megory'nin onlara ihtiyaç duymadığını ima etti. "Megory yaptık ve şimdi
Onun büyümesini izle. Haw! Haw! Haw! Büyümesini izle, "ağla geldi, ne zaman
Rapor, kasaba babalarının Nicholson'un teklifini düşürdüğünü bildirdi.

Megory, küçük kargaşın büyüktü. Sonra Ernest gitti
Başka bir uzun yolculuk. Soğuk havaydı, zemin donmuş,
geri döndü.




Bölüm XVII

Ernest Nicholson'un dönüşü-şehrin batısında bina-"Hepsi nedir
HAKKINDA"


Calias'tan gelen büyük otel uzun zamandan beri boşaltılmış ve dekore edilmemişti
Megory'de bir köşe. Calias'ta kalan her şey binalardı
Eski iki katlı bir çerçeveden oluşan Nicholson Brothers'a ait
otel, iki katlı bir banka, salon, eczane, kendi ofisleri ve
Birkaç küçük olan. Caliasitler için zor bir hayattı ve
Megoryitler yumuşatmaya meyilli değildi. Öte yandan,
mantar gibi büyüyor. Her şey onu çayır yapma eğilimindeydi
Metropolis; Arazi patlıyordu ve alıcılar bol miktarda bulundu. Sermaye
Ayrıca şehre giden yolu bulan ve görünür olanı rahatsız edecek hiçbir şey
refah.

Ama o zamanlar, kurnaz bir kişi,
bu toplulukta radikal bir değişikliğe neden olur ve çok kısa sürede
fazla. Bu adam Ernest Nicholson'du ve dönüşüne atıfta bulunarak ben
Oristown'daki depoda geldiği gün. Orada bir otomobile bindi
ve batıya Megory'ye gitti. Oraya vardığında John Nogden'e emretti.
Calias'a devam edin, banka binasını yükleyin, tüm atları alın
elde edilebilir ve binayı-hayır,
Megory-Megoryitlerin düşündüğü şey, yetmiş altı kafayla ne zaman
Atların otostopu, Calias Bankası'nın doğru geldiğini gördüler
Megory. Ama güney tarafının yarım mil içinde geldiğinde,
Batı'ya gitti. O akşam yaklaşık altı, güneş battığında,
Calias Bankası, bir tepenin yanında oturuyordu.
Kuzey, anketin sonuna yakın.

Şimdi ne anlama geliyordu? Herkesin sormaya başladığı soru buydu
diğer herkes. Ne oldu? Ernest Nicholson neden bankayı taşıyordu?
Megory'nin beş mil batısında Calias ve sonuna veya yakınında ayarlayın
anketin? Hiç kimseden çok fazla soru soruldu
cevap, beni eğlendirdi. Sonra birisi bunun olabileceğini öne sürdü
Aynı eski oyun ve işte bir duraklama gelirdi, sonra "Ne eski
oyun? "" Neden başka bir Calias? "-para kazanmak için biraz yem. O zaman," Oh, ben
Bakın, "dedi bilge kasaba babaları, sadece bir aldatmaca. Bu soruyu cevapladı,
Sadece dikkatsiz yakalamak için bir trampet. Onlara demiryolunun olacağını söyle
Tipp İlçe Hattı'na inşa edin. Onlara biraz sat, çünkü bu
"blöf" demek. İyi paralarını al ve sonra, oh, ha! Ha! Ha! o da öyleydi
Biri şakayı görünce komik ve megoryitler gülmeye devam etti. Olmamıştı
Nicholson kardeşler demiryolunu almak hakkında çok şey söyledi; Ve bu
Monca'ya geldiğinden emindi. Gelmişti, olmasaydı. Haw! Haw! Haw!
Ho! Ho! Ho! Sadece başka bir Nicholson tezgahı, Haw! Haw! Haw! ve Nicholsons
tekrar güldüm. Demiryolu Megory'de ve burada duracak
on yıldır. Yüz bin kişi Megory'ye gelecek
Tipp County topraklarına kaydolun ve "Megory Grow'u İzle"
duyulabilirdi.

Ernest Megory'ye gelir, hoş bir sohbet eder, çocuklara davranır, söyler
Komik bir hikaye ve kapalı ol. Kimse söyleyecek kadar kaba ya da cesur değildi
Sırtına anlattıkları şeylerden herhangi biri yüzüne.

Ernest'in bu konuda hiçbir şey söylemediği bilinmiyordu. Şeması basitçe tuttu
John Nogden Binalar Taşınması. Ödemede çekler yazdı, banka
Calias'ın nakit para, çünkü ertesi gün iş için açıktı
Megory'nin beş mil batısındaki Prairie'ye taşındı.

Mahkeme kaydı, şehrin batısındaki altı çeyrek arazi bölümünü gösterdi.
son zamanlarda transfer edildi; Alıcının adı bilinmiyordu
Megory'deki herkes, ancak bu fiyatlar dönüm başına kırk ila elli dolar. .
satan, parayı megory bankalarına getiren insanlar ve
yatırdı. Tek bildikleri gibi göründükleri
ev ve satmak isteyip istemediklerini sordu. Bazıları yapmadı, diğerleri söylerken
Megory'den sadece beş mil uzaktaydılar ve satarlarsa olurdu
Büyük bir fiyata sahip olmak, çünkü Megory "Küçük Karga Kasabası" idi.
ve dünyanın en iyi arazisinin dönümlerine açılacak, açılacak
yakında. "Fiyatınız nedir?" Soracaktı ve kırk olup olmadığını soracaktı
Dönüm başına kırk beş veya elli, satın aldı.

Bu altmış gün boyunca devam etmiş olmalı, herkes "ne olduğunu merak ediyor
Megoryitlerin sinirlerine girene kadar her şeyle ilgiliydi; ve hatta
Kasaba babaları biraz korkmaya başladı. Ernest'e yaklaşıldığında
Akıllıca göz kırptı, bir puro verir ya da bir içki alırdı, ama asla yapmadı
Daha akıllı olan herkes.

Des Moines'den bir bayan çıktı, çok satın aldı ve bir sözleşme imzaladı.
Otel Binası 24 x 140 ve hemen üzerinde çalışmaya başladı. Bu
Bir otelin yeni tamamlandığı Megory'nin önüne geçmek 25 x 100
Megoryitler tarafından altı kişilik bir kasabanın "en iyi" batısı olduğunu söyledi
Bin nüfus, yolda yüz elli mil aşağı. Her ne zaman
Prairie'deki küçük bir kasabada gerçek bir bina gibi bir şey yükseliyor,
Kulübeler koleksiyonu ile buna her zaman "en iyi bina" denir.
orada ve başka bir yerde.

İnsanların izlediği kaygıyı yakında unutmayacağım
Megory'nin batısına çıkmaya devam eden bina ve hala orada kimse
Nicholson kardeşlerin "canlı" olduğunu itiraf etmeye istekli görünüyordu ama
Birini sadece rüzgar olduklarına ikna etmeye çalışırken onların argümanı
Knavish arazilerinin sıkışçıları ve manipülatörleri, güvenilir olanı imha etmek için.

Aslında olan şey buydu ve Ernest daha sonra bana bundan bahsetti
Aşağıdaki kelimeler hakkında:

"Şey, Oscar, Megory teklifimizi reddettikten sonra, sadece olduğunu biliyordum
Yapılacak iki şey ve bu iyi yapmak ya da terk etmek
ülke. Megory hiç bilmeyen birçok arkadaşla dolu
Keya Paha County dışında ve yol Calias'ı kaçırdığında ve
Megory'yi vurdu, üstün bir bilgi sergilemek için kredi aldılar.
Rezervasyonun büyük gülme stoğu olacağımızı biliyordum,
Ve ülkeyi terk etmek istemediğim için düşünmeye başladım. .
Konuyu daha çok düşündüm, o kadar kararlı o kadar kararlı oldum
bitmek zorunda kaldı ve sonunda bunu yapmak için kararımı verdim. "Ernest
Nicholson, boş beyanda bulunan bir adam değildi. "Gittim
Omaha'ya kadar ve bazı iş arkadaşlarımı gördü ve
Onlar sadece yapmak istediğim şey, dolayısıyla Des Moines ve Babası almaya
Ve yine Chicago'ya gittik ve Hewitt ile randevu aldık,
Söylememiz gereken her şeyi ve ithalatını kimin dikkatini çeken
Bu Megory, Tipp İlçesinin beş mil doğusunda
çizgi, aralık sığırlarını bu mesafeden sürmek zordu
yerleşmiş ülke. Benzeyen herhangi bir şey için çok kullanılmıyorlar
medeniyet, çiftçilerin bir
yerleşmiş ülke, rahatsızlığın yanı sıra alışkanlık olarak neden olur
Aksine çiftçiler, çiftlik sahiplerini barındırma söz konusu olduğunda. Ama
hepsi değil. Tel çitler arasında altmış altı feet açıkken, aralık
Sığırlar herhangi bir zamanda bir izdiham başlatmak, tam geçiş yapmak ve
Çok fazla hasar geliyor. Ona sığır adamlarının çoğunun olduğunu gösterdim
Hala stoklarını kuzeyde sürüyor ve C.P. & St. L. Şimdi
Yöneticilerin hattın uzatılmasını emrettiğini bilmek
Sığır işi, Hewitt ciddi görünüyordu, nihayet ondan doğdu.
sandalye ve tamamen duvarın tarafını kaplayan bir haritaya gitti
ve C. & R.W.'nin tüm çizgilerini gösterdi. Birkaç dakika meditasyon yaptı ve
Sonra döndü ve dedi ki: 'Geri dön ve olan araziyi al
tarif edilen. '"Yapıldığında her şey yeterince basit görünüyordu.

Uzatma Megory'ye tamamlandığında,
Şehrin batısında taşınan binanın birçoğu yolunda şirket vardı
yenileri ve bu zamana kadar oldukça bir burg içeriyordu ve ismi iddia etti
Yeni Calias. Yenisi, eski sitesi ile onun arasında ayrım yapmaktı.
bir tane. Megory onları geri çevirdikten sonra Ernest bir
Küçük kargada bir kasaba inşa edeceğini bildirme veya meydan okuma
Ve adı Calias olurdu.




Bölüm XVIII

Baş Mühendis Stanley geliyor


Megory hala patlamadaydı, bir önceki yaz kadar değil,
Ama bir süre sonra olduğundan daha fazla, henüz yeni Calias hala
bir gün Stanley'e kadar şaka olarak kabul edilir, aynı sırlı görünümlü
siyah bıyık ve delici gözleri olan birey,
Megory'de sahne ve batısında başladığı işi yapmaya başladı
Bir yıl önce Oristown.

Oh, bu megoryitlerin bencil hayallerini yıkmak utanç verici
Kendi dar görüşlülüklerinin kayaları üzerine. Stanley birkaç tane takip edildi
Günler sonra Megory'ye yaz olan bir sınıf yüklenici tarafından yaz
daha önce ve şehirde popüler olan ve bir
İyi bir Spender. Aralık ayında ona veda etmişlerdi ve
Bu konuda hiçbir şey söylenmese de, gerçek şu ki, Megory istemedi
Bir süredir daha fazla demiryolu müteahhitini görmek için, beş veya on değil
Zaten yıllar.

Bir demiryolu küçük bir batıda durduğunda
Burg, her zaman on veya yirmi yıl kalacağını. Bu var
Sonundaki kasabalara göre her zaman daha önce durum buydu
çizgi ve şu anda Megory,
Yeni Calias'ın uzatılması. Böylece Oristown uzatma ile ilgilidir
Megory'ye. Ama Trelway yeni Calias'a giden yolu inşa etti ve onu
En hızlı bir yol gördüm. İlk tren Megory'ye geldi
Haziran ayında Pazar-(Programlar her zaman Pazar günü başlar) ve Eylül
Calias'ta aynı tren buldum, "yeni" düştü.

Megoryitler, kısa bir süre önce, trene çok geçmeden kabul ettiler
Calias'a giderdi ama gece boyunca kalmak için Megory'ye dönerdi,
Ertesi sabah saat altıda kaldı. Şimdi Megory'de
Yolun iki yıllık bir kiralamada bir meraya koşan bir "Y" vardı.
Calias kömür olukları, bir "y", bir dönüş masası, yuvarlak bir ev ve büyük bir
Navlun deposu inşa edildi.

Ve sonra şimdiye kadarki kasabalar arasındaki en acı kavgalardan birine başladı
testere ve hatta okumak.

Beş mil arayla, başka bir tepeye tünemiş Calias ve eski gibi
Site, kilometrelerce görülebilir. Şimdi terminal, belirdi
göze çarpan bir şekilde. Rezervasyonun
Batı açıldı, Calias kalabalıklarla başa çıkmak için doğru konumdaydı
Bu, Megory yerine Batı bölgesine geldi. Megory
Ancak, böyle bir tepede bulunan Calias'ın asla
bol miktarda iyi su için umut ve bu nedenle rekabet edemedi
Megory, iyi yumuşak bir bolluk gibi doğal avantajları ile
Kasabanın herhangi bir yerinde elde edilebilen su.

Bir kırın gelecekteki büyümesinde somut şeyler var
şehir; Birincisi, bir demiryolu var; Bir sonraki, tarım
İyi bir canlı kasabayı desteklemek için yeterli bölge (adil bir kasaba
Dakotaslardan birinin bin ila üç bin arasında
sakinler); Ve son olarak, kasabanın iş adamları modern,
ilerici ve güncel. Bu bağlamda Calias'ın avantajı vardı
Megory üzerinde, daha sonra görüldüğü gibi.

Megory, Calias yenisine taşındıktan sonra postane adresim oldu.
Konum ve o zamanlar ilk kırsal posta rotası kuruldu
Rezervasyonda. Megory bununla övündü. Övündüğü diğer şeyler
Büyük tarım bölgesi idi. Her yönde kilometrelerce
Kasabaya bağlı olarak, arazi tarım amacıyla idealdi ve
İki kasaba arasındaki acı rekabetin başlangıcı, Megory vardı
Çiftlik ticaretinin büyük sonu. Megory'den başka bir şey göremediler,
Bu da kasabanın işine önemli ölçüde yardımcı oldu.




Bölüm XIX

Keya Paha vadisinde. Rakipler. Uyanıklar


Küçük batı kasabasının yükselmesi için hiçbir şey daha önemli değildir,
iyi bir tarım bölgesinden daha
İlk Handikap. Yeni konumuna taşındığında,
Yatırımcılar kasabaya akın etmiş ve en yüksek fiyatları ödemişlerdir.
hiç yeni bir ülke kasabasında, türünün
Orta Batı.

İki kasabanın yirmi beş mil güneyinde,
Keya Paha yoluna girer, verimli bir vadidir. Yerleşmişti
Otuz yıl önce domuzlarını çeken ve süren Doğu halkı tarafından
sığırları ve koyunları güney yönünde elli mil,
demiryolu. Vadi üretimde aşılamamasına rağmen
Mısır, buğday, yulaf ve yonca, her iki taraftaki yaylalar
Uzun kırmızımsı bir çimden başka bir şey üretmeyen büyük kum dağları,
Bu stok olgunluğa ulaştıktan sonra yemek yemeyecek ve
Kumlar, köklerinin etrafından üflenerek, bu kadar
Binicilik veya üzerinden sürüş çok zor.

Bu tepeler, Sierras'a benzeyene kadar yüksekliklere yükselir ve
Üst, her birinin kuzeybatı yamacında,
Güçlü rüzgarlar bir sinek havaya uçurdu.

Güneydeki demiryoluna giden vagon yolu kumlu ve seyahat etti
Üzerinde yavaş ve birçok çukur ve kumul tarafından tehlikeli. Bu nedenle,
C. & R.W. hattını Megory County'den ittiğinde görülüyor,
Güneydeki yola giden her şey başladı
Hemen kuzeydeki yola gelmek için-iyi sert yolların yapıldığı yer
Seyahat çok daha kolay ve dahası,
mesafe.

Keya Paha County, şimdiye kadar gördüğüm kadar yalnız bir yerdi. Sonrasında
Güneş battı, bitişik kum tepelerinden çakallar, bir dizi
kederli uluyan, havayı yankılanan bir gürültü ile doldurdu ve
Vadi boyunca yeniden örgütlendi, çok fazla müziği gibi
Buhar calliopes ve beni soğuk, ürpertici bir hisle doldurdu. Otuz için
Yıllar bu insanlar aynı monotondan başka hiçbir ses duymamışlardır
uluyor ve sadece birbirlerini gördü. Adamlar ara sıra Omaha'ya gitti
Sığır, ama kadınlar ve çocuklar Keya Paha'dan başka çok az şey biliyordu
Kontluk.

Bu vadiye bir gezi sırasında,
Homestead, tohum buğday arayışında, tanıştım ve ailelerle konuştum
bazı durumlarda yirmi yaşlarında, hiç görmemiş olan çocukları vardı
renkli bir adam. Bazen küçükler benden koşarlar, çığlık atar
Bir aslan ya da ormanın başka bir vahşi canavarla tanışmış olmalarına rağmen. -Den
Gece boyunca durduğum bir yer, yaklaşık dokuz yıl küçük bir kız
yaş, bana o kadar çok merakla baktım ki, nihayet eğlendim
onu dizime kandırıyor. Bana çok bakmaya devam etti, sonra uysalca
uzandı ve çeneme dokundu, gözlerime baktı ve dedi ki: "Neden
Yüzünü yıkamıyor musun? "Akşam yemeği hazır olduğunda lavaboya gitti ve
yüzümü ve ellerimi yıkadım; Bu arada beni yakından izledi ve
Ben geçtiğimde, can sıkıcı gibi görünüyordu ve sanki bir ifade ile
Diyelim ki: "İyice temizledi, ama hala kirli."

Bu zamandan yaklaşık yirmi yıl önce veya yaklaşık on yıl sonra
Bu vadide yerleşim, öncüler sürekli olarak çok soyuldu
genç stoklarının. Hırsız Outlaws,
Genç sığır ve Colts, onları rezervasyona sürükler, burada
ortadan kayboldu. Bu yıllarca devam etti ve birçoğu
İlçe yetkilileri, bir şekilde bir duruşmayı geciktirerek teşvik etti ve
Yasa ve prosedürü, çok yetersiz olduğu için
İlçenin uzak konumu, suçlular nadiren cezalandırıldı.

Tüm makul sabırlı olana kadar böyle gönderdikten sonra
Yorgun, yerleşimciler "uyanık bir komite" kurdular ve karşılaştı
Aşırı ve iyi olan kötülük yapıcılara ceza
bilinen. Birkaçını astıktan ve birçoklarını kırdıktan sonra,
Rışlayıcılar ilçesini bıraktı ve daha sonra barış içinde yaşadı.

Demiryolu Megory'ye inşa edildiğinde çok az faaliyet vardı
varlıklarına katılan ortak rutin dışında. Ama Megory ile
kuzeyde yirmi beş mil ve eski aktif ve
orada yaşayan müreffeh vatandaşlar; Ve tahta yürürken ve "kulübe"
Binalar hala ana caddeyi temsil ediyordu, Megory tarafından kabul edildi
Vadinin halkı çok fazla bir şehrin ve ödemek için harika bir yer
ziyaret etmek. Birçoğu bir demiryolu treninde hiç görmemiş veya sürmemişti, bu yüzden megory
Chicago'nun Down State People'a yaptığı gibi Keya Paha County'de geliyor
Illinois.

[İllüstrasyon: Bir kasaba inşa edeceğini bildirdi. (sayfa
122.)]

Bununla birlikte, Keya Paha İlçesi halkı müreffeh büyüdü ve
Hisse senedi sevkiyatları, aktif bir pazarda birçok tren yükünden oluşuyordu.
Pratik olarak tüm bunlar Calias görünmeye başladığında Megory'ye geliyordu
Bir model küçük şehir olarak öne çıkıyor.

Liderlerinde iki farklı sınıf veya şahsiyet görebiliyordum
İki kasaba. Ernest Nicholson ile başlayarak,
Nicholson Brothers ve Megoryites "Şefi", "Yüksek Mogul"
Calias ilişkilerinin mutlak kontrolünde "büyük it" ve "Ben"; ve
Eski Keya Paha County kum fareleri-bazen arandıkları gibi-
Megory. İki yarışmacı taraf, ilgilenen bir kontrast sundu
Ben.

Nicholson Kardeşler, üniversite tarafından yetiştirilen erkeklerdi, daha yüksekti
genel olarak şeylerin anlayışı; modern, özgür ve güncel. Sırasında
Megory'nin liderleri beklendiği kadar moderndi, ama basitçe
Calias Bunch'ın sunduğu stil ve mükemmellikte geride bırakıldı.
Ayrıca, tüccarlar ve iş adamları-"
Megory, "Calias bir megory editörü tarafından karikatüre alınırken,
aynı ilk. Ve karikatüre atıfta bulunarak,
Bir stok kaleminde bir braying jackass olarak Calias haberleri
Megoryitlerden gülün, ama kim geri aldı, ancak ertesi hafta
Bir çift olarak iki megory editör ile durgun bir gölet olarak resmediliyor
büyük boğa-frogs. Bu kasabanın başlamasına neden olma etkisi oldu
Megory için sokakları derecelendirmek, çimento yürüyüşleri ve oluklar koymak
başlangıçta son derece kötü bir yerde bulunmuştu. Kasaba
Alkali lekelerle dolu düşük bir yerde bulunan Buffalo Wallows
yüzeyin bu kadar su tutmasına neden olan hardpan ile,
Yağmur herhangi bir süre düşmeye devam ettiğinde, mahzenler ve
Sokaklar suda durdu. Ancak Megory, en büyük ve en iyi bölgeye sahip olan başlangıç ​​yaptı.
Bu zamana kadar iyileştirilmiş çiftlikler halinde geliştirildi; Gerçek çiftçi
Hızlı evin yerini alıyor. En büyük ve en iyi bankalara sahipti.
Calias'ın tüm verimliliğinden bağımsız olarak,
bankacılık. Şimdi bir çiftçi Nicholson Brothers'a gidebilir ve
En büyük çiftlik kredisi çünkü erkek babası bir sigorta başkanı
krediyi yapan şirket, ancak bankalar arzda kısaydı
zaman kredileri hisse senedi güvenliği, ancak Calias'ın en büyük dezavantajı,
Doğrudan Batı Tipp İlçesinde Kızılderililer tahsislerini almışlardı
Kasabanın yedi veya sekiz milinde ve çeyrek yoktu
ev sahibi olmak için bölüm.

Şimdi hiç şüphe yoktu ama zamanla Hintli
Hükümet her nöbetçi olduğunu hissettiğinde tahsisler satın alınır
Hindistan'a patent ver; yasalar altında hangisi olması gerekmiyor
yirmi beş yıllık sona erdirilene kadar yayınlandı. Ancak insanlar
Muhtemelen toprağı kiralayın, kırın ve çiftçilik yapın; Ama bu olmaz
Gelecekteki bir tarihe kadar gerçekleşir ve Calias şu anda buna ihtiyaç duyar.

Batı kasabası, çoğu durumda, patlamasını başlangıçta alır, çünkü
Daha sonra kuru bir çürüme kaçınılmaz bir durum gibi görünüyor ve muhtemelen
İlk heyecan yıprandıktan sonra geçin. Diriliş nadirdir.
Bunlar, küçük kargada kasabaya bakan koşullardı,
Üçüncü Yerleşim Yılının Başlangıcı.




Bölüm XX

Outlaw'ın son standı


Çarışık maddeler, kanun kaçaklarını terk etmek için korkuttuktan sonra
vadideki operasyonlar, hırsızlar rezervasyon boyunca patladı
Megory'nin şimdi yirmi beş mil kuzeydoğusunda bir ülke şeridi
duruyor. Burada, doğuda, Missouri'nin bulanık suları
seviye; Kuzeyde Beyaz Nehir,
ayak tepeleri-bükme ve sayısız viraja dönüşme,
Kireç benzeri sular yanları alıştırır, tonlarca şeyl getirir
Muhteşem, karanlık bankalar, akımına; Güney koşarken
Whetstone, birçok kaba, düzensiz kahverengi tepeler ve batıda
Landing Creek'in molaları. Bu dereler arasındaki bir açı ve
nehirler, Yully Flats olarak bilinen mükemmel bir masa arazisi yatıyor,
en mükemmel döşenen arazi ve herhangi bir noktanın en zengin toprağına sahiptir.
Küçük karga. Adını ünlü bir kanun kaçağı ve squaw-man'dan aldı.
Jack Yully'nin adı. Onunla birlikte Keya Paha Vadisi'nden hırsızlar
işbirliği ve birlikte birkaç yıl önce çalıştı
Eyaletin bildiği en kötü şöhretli sığır hışırtısı grubu. İçin
Bu grubun yağmalandığı, çaldığı ve koştuğu her yönde yüz mil
Sığır ve atlar,
Derelerin ve nehirlerin molaları, atıfta bulunur. Yarı, çeyrek ile karıştırılmış,
Sekizinci ve on altıncı ırklar, her köşeyi ve dolandırıcıyı biliyorlardı.
ülke. Bu operasyonlar küçük karga yılına kadar sürdü
açılıyor ve Jack Yully son standını yaptı.

[İllüstrasyon: Vadi
Tahıl ve yonca üretimi, her iki taraftaki yaylalar harikaydı
Kum dağları. (Sayfa 126.)]

Uzun yıllardır ilçe ve eyalet yasalarına meydan okudu ve
ışıltılı bir baharın yakınında muhteşem bir konut inşa etti
Sular şimdi bir sanitarium duran küçük bir göle. Yully olmuştu
Birleşik Kuvvetlerin Baş Gözetmeni, Diktatör ve Hakemini
Little Crow ve Keya Paha County kanun kaçakları ve karışık kanlar. Son geldi
Haziran ayında parlak bir günde, Amerika Birleşik Devletleri Mareşal tarafından yönetilen bir poz
Whetstone'un karşısında gizlice girdi ve kendilerini bir önbellekle salladı
Yully'nin Corral ve evi. Yully'nin Corral'e girdiği görüldü ve
Bir tuzak koyduktan sonra, erkeklerin bir kısmı başka bir yönden geldi
ve yully evi için bir koşu yaptığında ilerliyormuş gibi yaptı
Onu gizli adamların yanına aldı. Kursunu değiştirmeden önce
durduruldu ve teslim olmasını istedi. O düşerek cevap verdi
atın karşı tarafı ve ateş etmeye başladı. Çatışmada
takip edilen at vuruldu ve Yully'ye düştü, ama atışta
Posse'nin ikisini değiştirdi ve Yully öldürüldü.




Bölüm XXI

Patlama


Yaklaşık elli bin dönümden oluşan bu değerli arazi yolu
açılıştan sonra yerleşimciler tarafından girildi ve
Kirk Megory'de olduğu gibi, bu nedenle ticareti her iki kasaba da arandı, ama
Kirk, Megory bir değirmen kurana kadar daha büyük kısmı alarak
Buğday için iki sent daha ödedi ve çiftçiler çekerek avantaj sağladı
Ürünlerinin çoğu eski şehre. Bu başka bir şeridi içeriyordu
Megory'nin kuzeyinde ve Landing Creek'in batısında zengin bir toprak
Toprak zengin bir bamya ve kasaba kalın bir şekilde yerleşti, bu yüzden
Megory'nin avantajlı bir şekilde tümden çizilecek şekilde yer aldığını kolayca gördüm
Talimatlar. Bu yakında kasabaya böyle bir iş hacmi getirdi
En titiz kıskançlığını yapmak için ve megoryitler iyi farkındaydı
kıskanılacak konumları. Kasaba bir sesle büyümeye devam etti,
önemli bir yol.

Nicholson Brothers, kuzeye doğru güçlendirici ticaret gezileri başladı.
Güney ve Doğu, Ernest'in büyük bir "Packard" yapımında kafasında
Akıllı konuşmalar ve tüm çiftçileri Calias'a gelmeye davet ediyor, burada
En iyi otelde yemek ücretsiz verildi. İyi, canlı ve etkili bir
Ticari Kulüp organize edildi, bu da tüm domuz, inek, ödemeyi garanti etti,
Ya da buzağı Omaha pazarını getirecek, eksi yük ve masraflar.

Ernest, çiftçilerini etkileyen derin samimiyetle açıklardı.
vadi ve küçük karga yerleşimcileri, o calias
işlerinden bir pay istedim ve kardan fedakarlık etmeye istekli
çiftçilerin kasabaya gelip almasını sağlamak için iki yıl boyunca
Tüccarların, bankacıların ve emlak satıcılarının ne olduğunu görmek için
teklif etmek zorunda kaldı. Bu teklifi yaparken Calias halkı
Megory'ye göre avantaj, diğer kaynaklardan kâr elde etmesi,
esas olarak doldurmaya başlayan çok sayıda geçişten
Kasabanın otelleri, restoranları, salonları ve yatılı evleri. Varlık
yolun sonu ve pratik olarak her yerleşimin geldiği yer
Tipp County en az bir gece kalmalı, yapabilecekleri bir neden
Böyle bir teşvik yapın ve ona sadık kalın.

Ancak, bu derhal derhal megoryitler tarafından karşılandı.
Ticari bir kulüp düzenledi ve ticaret için aynı türden bir teklif başlattı.
Böylece vadinin küçük çiftçileri kendilerini çok fazla bir nesne buldular
önemi ve biraz uyanmaya başladı.

Şimdi rezervasyon ülkesi asla olmadığı gibi bir patlama almıştı
gerçekleştirildi ya da hayal edildi. Iowa eyaletlerinde arazi, Minnesota,
Illinois ve Nebraska, önceki onda değerleme ile iki katına çıkmıştı
yıllardır ve hala değer artışı üzerindeydi. Mahsuller iyiydi ve
Para bol; Birkaç yıl kesintisiz refahla
Çiftçiler ipotek ödemişlerdi ve bankada iyi bir fazlalık vardı. Onların
Oğullar ve kızları daha yeni alanlar arıyorlardı. Emekli çiftçiler
Geleneksel üçte biri yerine, şimdi kiralamak için toprakları,
Talep edilen ve beşte ikiye kadar yarıya veya nakit olarak alınan
dönüm başına beş ve altı dolara. Ve bu eyaletlerdeki fiyatlarla
dönüm başına doksan ila yüz elli dolar arasında değişen
Çeyrek satın almak için on beş ila yirmi beş bin dolar arasında
kiracıların ödenemeyecek kadar yüksek olduğunu düşündüğü bölüm
Çiftçilik. Bu nedenle, batı toprakları bir cazibe düzenledi, burada
birkaç bin dolar, biraz stok ve bir adam bir
iyi ev. Güney Güney Dakota'daki bu arazi mısır kuşağında olduğu için,
Eski yatırımcı ve ev arayan bir cennet buldu.

Her zaman az çok dedikodu vardır.
yeni bir ülke. Bu Bogy'yi öldürmek için tek şey bolca sahip olmak
Yağmur ve küçük kargaya bol miktarda yağmur düşmüştü, çok fazla
kez. Her şeyin büyük mahsulleri hasat edilmişti, ancak birincisi
Üç yıl ıslaktı, bu dördüncüsü neredeyse sürekli
yağış.

Doğu eyaletlerinde mısır mahsulü kötü bir şekilde boğulmuştu
Düşük topraklar ve pas, küçük tahıl verimini önemli ölçüde azaltmışken
Küçük Karga'nın yuvarlanan topraklarında sezon haklıydı ve
Her şey o kadar rütbe, kalın ve yeşil büyüdü ki ülkeye bir ham
Prairie dört yıldan daha kısa bir süre önce, eski bir görünüm
yerleşmiş ülke. Alıcılar için iyi görünüyordu ve satın aldılar. Çiftlikler
listelendikleri anda satıldı. Başındaki fiyat
Yıl dönüm başına yirmi beş ila kırk dolar olmuştu, bazı yerler
Daha fazla, ama yılın ilk altı ayından sonra tırmanmaya başladı
kırk beş ve sonra dönüm başına elli dolara. Çok az sahip olanlar
Karga çiftlikleri çok önemli nesneler haline geldi. Eğer satmak istiyorlarsa
Sadece bilinmesine izin vermek zorunda kaldılar ve bir alıcı yakında hazırdı.

Atmosfer sarhoş coşku ile suçlanmış gibi görünüyordu. Herkes vardı.
Korkacak hiçbir şey yoktu. Küçük karga toprakları olmak için en iyi mülkdü
daha iyi, devlet tahvillerinden daha fazla ilan ederlerdi, değeri
sıçrama ve sınırlarda artıyordu. Şehre yakın seçim çiftlikleri
dönüm başına elli dolar olarak satın alındı, bir
Kısa zaman.

Bu yapıldı ve iyi eski Doğu başkenti için ödenmeye devam etti.
kara.

Atmosferini saran huzursuzluk ruhu
Topluluk tamamen sahip olma ve tutma arzusu değildi, ama daha fazlası
satın almak ve satmak. Megory County'de ev sahipleri satıldı ve
Gelirler, önemli ölçüde ölü olduğu TIPP'de hemen yeniden yatırıldı
Hindistan arazisi yarısı fiyata satın alınabilir.

O zamanlar otomobil ateşi huzursuz olanı bulaşmaya başladı ve
Aşırı prosperlu yerleşimciler ve iş adamları gibi. O gündü
Birçok iki silindirli otomobil. Korkunç bir gürültü yaptılar ama hareket ettiler
ve atlardan daha hızlı hareket etti. Ülkeye yelken açtılar, egzoz
Çatlama gürültüsü yapan motorun. Hareket, hıza eklendi,
Yatırımcıyı heyecanlandırıyor ve onu satın alıp almaya kadar
önemsedi ya da değil.

Önceki yıllarda, sermaye o kadar bol olmadığında ve arazi olduğunda
Çok daha ucuz ve satmak için daha yavaş, ajan alıcıyı araziye sürdü
köşeden köşeye, çapraz olarak ve olta balıkçılığı ve alıcı alacak
burada ve orada ve bir kürek kazarak yere kazın ve
toprağın kalitesi konusunda ikna oldu. Sonra konuyu düşündü
Günler, haftalar ve bazen aylarca bitti. O zaman belki geri dönerdi
ve "Kadın" ı getir. Arazi bayileri alıcılara ciddi şekilde itiraz ediyor
"Kadın" ı, özellikle de satması gereken çiftliğin getirmesi
Örneğin, su eksikliği olarak herhangi bir ciddi dezavantaj. Orada
suyun olduğu küçük karga yüksek topraklarında çok sayıda çiftlik vardı
bulunamadı, ama birbirlerinde her zaman mükemmeldi
Saygı. Arazinin döşenmesindeki mükemmellik ve
Toprak, su alamamasıyla ciddi şekilde dengelendi. Üstünde
Daha sert ve daha az arzu edilen çiftlikler suda kolayca elde edilebilir
Çizimler ve tepeler. Ancak yüksek topraklar daha çekici ve
daha yüksek fiyatlarla satıldı ve çok daha hızlı, bariz ne olursa olsun
kusurlar.

Şimdi "kadın" ilk sorgulardan birine bakmaya getirildiyse
"Şimdi bol su var mı?" Dahası öyleydi
kocasının kiralamasını sağlayarak satıcıda bir yürüyüş çalmakla yükümlü
üniforma ekibi ve doğu çiftçisi ve karısı ile
Onları uzaklaştırmak için ajan olmadan çiftliğe bak ve bak
Kötü yerler. Sadece baktılar, aynı zamanda sorgulamalar da
Komşuları onun esasıyla ilgili. Şimdi ülke halkı açıdan olmayan
dedikodu alışkanlığı ve gayrimenkul erkeklerinin birçok anlaşmasını karmaşıklaştırdı
Bu zayıflık ile, hatta birçoğunun araziye kadar düşmesine neden oldu
Köpekbalıkları genellikle bir alıcının konuşma yapmasını önlemeye dikkat eder
"Si" ile.

Ancak benim durumumda bu oldukça farklıydı. "A
Booster "ve toprağım Monca ve
Megory-bu, toprağın konumuna göre ilçenin kremi olarak kabul edildi,
ve diğer avantajlar-benimle tanışmaktan dolayı gergin olmaya yönelik,
bayiler avluya veya tarlalara girer ve sevdiğim gibi
konuşun, potansiyel alıcıları bana tanıtın ve
zaman zaman uzun konuşma. Abartılı masalların
P ---- N Porter olarak nasıl koştuğumu ilgili olan akım, paramı kurtardı,
Küçük kargaya gel, yarım bölüm aldı ve zenginleşiyordu.
Illinois, Iowa, Minnesota ve Nebraska'dan alıcıların çoğu
Renkli çiftçileri görmek için kullanılmadı ve benim varlığım tek başına
Eski rezerv ilgilerine eklendi. Benim lehime benim
P ---- N şirketinin istihdamında hizmet beni neredeyse almıştı
Merkez eyaletlerindeki her ilçe ve bu nedenle her zaman
gözlem, onlarla sahip oldukları ilçelerle ilgili konuşabilirim
gel.

Arazi fiyatları yükselmeye devam etti. Daha yüksek ve daha yüksek gittiler ve artırmak için
Onları hala daha yüksek, aynı zamanda değerleri doğrulamak, Bogy
Aşırı yağışlarda yetersiz nem boğuldu.
Nisan'dan Ağustos'a kadar döküldü ve büyüyen bitkiler üzerindeki etki
Doğuda hala daha büyük hale geldi ve mısır tarlaları boğulma yolunda
ve anormal yüksekliklere ve
En az rüzgarlar yerleştirildi ve sonra yere düştü. Bitkiler
Rezervasyon daha iyi olamazdı ve fiyatlar yüksekti.




Bölüm XXII

Başkanın Bildirisi


Beklenti ile çakışan cumhurbaşkanının ilanı geldi
Tipp County'de yerleşime açık dört bin iddia atmak
Piyango sistemi dönüm başına altı dolar. Belirlenen kasabalar arasında
Halkın bir iddia için başvuruda bulunabileceği bildiride,
Megory ve Calias toprağa en yakındı. Bunlar yerdi
En büyük kalabalıklar bekleniyordu. Bu nedenle, bu ikisinin vatandaşları
Güçlü belediyeler "
Kalabalıklar. "Megory, daha çok ülke düzeninde olmak, daha evsel benzeri
hazırlıklar. Hazırlanan birçok "kolaylık" arasında bir bayan dinlenme vardı
Büyük bir ahırda bulunan oda ve bilgi bürosu
daha önce saman depolamak için kullanılır.

Calias, yolun daha uzandığı en kısa sürede
Batı, Oristown kadar ölü olurdu-şimdi unutulmuş ama unutulmuş-hazırlanmış
Kalabalıklar kasabadayken "onlarınkini al". Ve yaptılar, ama bu
hikayenin önünde.

Açılış zamanı yaklaştı. Görünüşe göre her parçadan insanlar
Evren ve hayattaki her meslekten kasabalara sürüklendi.
Bunlar arasında, bunun durumunda
Tapu arazisi alacaklardı. Sırada sırayla
Kumarbazlar, "teneke boynuz" ve "piker" sınıfından "şişman"
profesyoneller. Her ne kadar her ne kadar uzak tutmak için önlem alınmış
Eski karakterize edilen şehrin yeraltı dünyasının karakterleri
açılışlar, her iki kasaba da büyük bir payı ile temsil edildi.
yankesici, con-men, ahlaksız kadınlar ve onların eşleri.

[İllüstrasyon: Doğuda Missouri'nin bulanık suları
seviye. (sayfa 132.)]

Her iki kasabanın ana caddesinde birçok boş lot dekore edilmiş
kara açıklıklarında tipik sahne ile. Küçük çadırlar vardı
Noterler birçok güzel kızın "başvurunuzu hazırlamasına" yardımcı oldu.
Bir odaya üç ve dört yataklı birçok otel vardı.
iki hikaye içeren tüm iş yerlerinde "izin verecek odalar"
Daha. Beş yüz karyolası olan çadırlar vardı ve "unutmamız gerekir",
Çubukların uzunluğunda çok sayıda "içme çeşmesi" vardı
arkasında, "nasıl
kuru ben ", bir tarafta. Öte yandan çadırlarda, arka odalarda ve tepede
küçük fildişi mermerin B-R-R-R-R'nin bir
rulet çarkının üzerindeki devre ve rölantide bulunan şans kafesleri
Spor onları kendi eğlence için devraldı, zamanı geçti.
Faro-bank ve çok sayıda servet tekerleği de bir yeri vardı. Ondan
Arka, ragtime müziğinin suşları geldi. Bunlar birçok kişi
Gece ilk gelenleri taşıyan trenleri karşılayan cazibe merkezleri
Ekim beşinci.




Bölüm XXIII

Zencinin başarısız olduğu yer


Batıya gelmeden çok önce ve yıllar boyunca harcadım
Homestead, en yakın arkadaşım dergilerdi. Thomas'dan beri
W. Lawson'ın "çılgın finans"
Periyodik, Ida M. Tarbell'in "Standart Petrol Tarihi
Şirket, "Zamanında konularda oldukça özel makaleleri yuttum
faiz. Bana daha eksiksiz verecek her şeyi okumaktan zevk aldım
İçinde yaşadığımız ve hangisinin
Tüm Amerikalılarla "
dünya."

Ve bu, aklıma geliyor
Amerika'daki on Milyonlarca Kara Yarış; Ve daha fazlası, bu kendi başına
yarışın belirli bir sınıfı arasındaki boşluğu daha geniş açma eğilimi vardı
Ve kendim.

Amerikan arasında çok farklı iki tür veya sınıf var
Zenciler. Bunun çoğundan daha belirgin olduğunu hissetmeye meyilliyim
İnsanlar farkındadır. Hızlı düşünenlerle tanıştım ve tanıyordum,
pratik, muhafazakar ve ilerici, bunlar var
sempatilerinde dar ve görüşlerinde kısa görüşlü olanlar. Şimdi
Bir tartışma olarak, deneyimim bana daha fazlası olduğunu öğretti
Çoğu renkli insanın bu sınıfta herhangi bir fikri var.

Bununla birlikte, bu durumun en kötü özelliği, çok sayıda
İkinci sınıf, birincisi ile birlikte
Tüm değerli oranları kolayca varsayalım. Onlar bir tür köpek
yönetici ve pratik olan herhangi bir ilkeye uygun değildir ve
Irklar arasında sürtünme ve çekişmenin ortadan kaldırılması için gereklidir.

Bu sınıfın birçok hatası arasında, bunun ne olduğunu fark etmemeleri
Başarılı olmak için alır, ne de umursamazlar, ancak çabalarını yüksek sesle geçirir
Dürüst olanların başarısı için kredi talep etmek
mahkumiyetler ve kendilerini vazgeçilmez vatandaşları kanıtlamaya çalışırlar. Hiç bir şey
daha açıktır ve bunu fark etmekten daha kesin olarak kanıtlar,
Benim gibi, kendi okuma maddesi seçimleri.

Şimdi, örneğin, birkaç yıl önce başlık altında bir dizi makale
"renk çizgisini takip" belirli bir periyodik olarak ortaya çıktı,
uzmanlığı sosyal üzerine yazan çok iyi bilinen bir yazarın
koşullar, grevler, vb.

İlgili herkese adalette, yazar
Makaleleri, tıpkı bulduğu gibi ve bence, bence,
Makaleleri olan güney yazarlarının çoğundan farklıydı.
Hala Etiyopyalıları bir bütün olarak ele almaya meyilli, eski "zaman
yıpranmış "teyze ve amca. Konuşmak istemiyor, buraya koymak istiyorum,
Bir bütün olarak Zenciler bir dereceye kadar değişiyor,
Beyazlar ve özgürlüğü seven renkli bir adam,
"teyze" veya "amca"
olabilir. Bu modern bir çağ.

Şimdi şu an için sahip olduğum tartışmaya geri dönüyorum
unutulmuş ve makale ile ilgili olarak, her açıdan layık olsa da,
Yayınlanan diğer birçok makaleden farklı değildi
O zamanlar ve şimdi, bu harika ve karmaşık sorularla ilgilenen
günün. Yine de bu makale binlerce renkli insana neden oldu,
Daha önce hiç bir dergi veya kitap almadım, o dergiye abone olmak için.
Daha sonra kitap formunda yayınlandı ve kütüphanelerde göze çarpıyor
binlerce renkli aileden.

Benimle ilgili bu uzun söylemde yer almayı amaçladığım şey
Yarış, yarışla ilgili bir makaleyi görürlerse veya duyarlarsa,
O dergiyi satın alacak, konuşulan makaleyi okumak için ve başka bir şey değil.

Eyalette yaşadığından beri, bir rekreasyon olarak alma alışkanlıydım
yılda bir veya iki kez Chicago'ya geziler ve beklendiği gibi
Güney Dakota'dan bahsediyor. Bir konuşma sırasında bir
Bazılarının oradaki başarısının hikayesi ve alışılmadık bir şekilde dinlenecek
dikkat. İçlerinde bulduğum gibi, fakir dinleyici olan birçok kişi
Kendimi çok fazla bölünmemiş dikkatin nesnesini bulduğum zamanlar
bir çeşit gelişene kadar konuya ısınırdı
ders ve "benim", "öyle demezsin" ve "sadece düşün
"beni keser-" ve renkli bir adam. "Hayır, düzeltirdim
En az tereddütlü, beyaz bir adam. O zaman, tıpkı güneşin kaybolduğu gibi
Bir bulutun arkasında, tüm ilgi ortadan kalkacaktı, dahası,
Bu tür durumlar, birkaç dakika önce dikkat çekti
Bir başarısıyla ilgili zamanı almak için eleştirinin açıklamaları
Beyaz adam. Bu sınıf arasında fikir, tüm beyaz
İnsanlar zengin olmalı ve başarının ne kadar ideal olduğuna bakılmaksızın,
Bunun için hiçbir beyaz kişinin kabul edilemeyeceğini öğrendim
takip edilecek sınıf.

[İllüstrasyon: Gerçek çiftçi evin yerini hızla değiştiriyordu. (Sayfa
130.)]

Yarışla ilgili tartışmalardan başka hiçbir şey okuyarak,
Beyaz ırkın başarısını örnek olarak kabul etmeyi reddetmek ve
Bütün beyazın sonuç olarak herhangi bir ırksal rahatsızlığı karşılamak
Yarış onu tutmak için büyük bir çabada büküldü-negro, aşağı,
Modern ilerlemenin heyecanını pek iyi hissetmiyor ve
kamuoyu. Bu nedenle eğilimiyle başa çıkamaz
koşullar ve hiç olmadığı fikrinde o kadar yoğunlaştı
Fırsat, halka ilgisiz. Biri
Hayatımın en büyük görevleri, belirli bir sınıfımı ikna etmekti.
Renkli bir adamın her şey olabileceği ırksal tanıdıklar.

Şimdi tüm küçük karga rezervasyonunda, sekiz yüz milden daha az
Chicago'dan, tarımla uğraşan tek renkli adamım ve
Dahası, Megory'den Omaha'ya üç yüz mil uzaklıkta. Orada
aynı sektörde sadece bir negro ailesi vardı.

Şehirlerde yaşadıktan sonra, bir kısmı gibi bir Greenhorn değildim
Kulüplerine atıfta bulunduklarında beni hissettirmeye çalışırlar ve
Sosyal İşler.

Durumu meditasyon yaparken benimle yüzleşen birçok gerçek arasında,
Biri yolda koştuğum zamana kadar. Çalıştığım trenler
aylık binlerce kuzeybatı iç kısmına taşıdı. Arasında
Bunlar eski ülkelerden taze çok sayıda göçmendi, ama
aralarında nadiren renkli bir insan vardı ve sahip olduğum birkaç kişi vardı
Birkaç istisna dışında, Pasifik Kıyısı şehirlerine geçti
ve doğuda takip ettikleri aynı meslekle uğraştı.

Bu yolculuklar sırasında tüm başarısızlıkların en büyüğünü öğrendim
Sadece cahil sınıf arasında, ancak eğitimli olanlar arasında. Rağmen
Konuşmak için daha hoş, o büyük ve güçlü prensipten yoksunlar
"inisiyatif" olarak adlandırılan Amerikalıları karakterize ediyor. Renkli İnsanlar
iyi vatandaş olmaya benzer her şekilde mümkündür,
iyice kanıtlanmış ve mevcut bir gerçektir. Yine de öyle görünüyorlar
Kuzeybatı'ya girmek ve "bir şeyler yapmak" için "cesaret" yok. Yedi veya
Büyük tarımsal eyaletlerden sekizi yeterli renkli değildi
Çiftçiler otuz altı bölümden oluşan bir ilçeyi dolduracaklar.

Bir başka baskın tutarsızlık, "sevgisi
lüks. "Sokak arabaları, çimento yürüyüşleri ve elektrikli ışıklar istiyorlar
Geldiklerinde onları selamlayın. Çok yakın bir şey olduğunu hatırlıyorum
Rezervasyonda renkli bir adam görmeden yıllar önce, yola kadar
genişletildi. Asla Oristown'un batısına gelmemişlerdi, ama zamanı
Açılış geldi, Megory'nin mutfakları ve otel yemek odası ve
Calias garsonlar ve aşçılarla doluydu.

Açılış hazırlığı sırasında Megory Ticari Kulübü
Çevredeki ülkenin fotoğrafları ile basılmış uzun genelgeler,
çiftlikler, evler ve benzerleri eşlik etmek. Bu genelgeler tarif edildi
Kısaca ülkenin dört yıl içinde yaptığı ilerleme
Yerleşim ve fırsatlar bekleyen. Adı vererek
ve adres kulübün bunları herhangi bir adrese veya kişiye göndereceği,
İfadesi, "isteği ile" adını kim verdi.

Yüzten az olmayan adını verdim ve onları gönderdim
Şahsen birçoğuna da. Makaleler yazdım ve onları farklı hale getirdim
Doğu ve diğer yerlerde renkli insanlar tarafından düzenlenen gazeteler. Ben
Bir renkli kişinin gelip kayıt olmasını başardı-en yaşlıım
Erkek kardeş.




Bölüm XXIV

"Ve kalabalıklar geldi." Prairie Ateşi


Kayıt Pazartesi sabahı saat on ikide açıldı. Yedi Tren
Önceki gece boyunca yedi bin gibi bir şey getirmişti
insanlar. Bu numaradan yaklaşık iki bin Megory'de indi ve
Kalan Calias'a geçti. Büyük açılış devam etti ve teklif
Patronaj, kasabalar arasındaki ilişkileri daha acı yaptı
durmadan.

Ancak ilk birkaç gün sonra, kalabalıklar,
Birkaç yüz, günlük Calias'a geçti ve kediyi dikkate almadı
Megory'deki demiryolu platformundan çağrılar ve ücretsiz açıklamalar.
Kalabalık trenlere fırlatılan bu açıklamalar arasında: "Calias'a devam edin
ve bir içecek su al "," Calias'a devam et ve su için bir kuruş ödeyin
Yüzünüzü Yıkamak "-Su, Calias'ın kıtlıklarından biriydi,
daha sonra görüldü. Ancak, bu kalabalığı bozamadı.

C. & R.W. her gün on beş normal tren ve küçük single
Parça, topsuz ve kıvrımlı, binmek için çok güvensizdi ve
Kalabalık trenler bu hesapta çok yavaş koşmak zorunda kaldı. Yüzünden
Yeterli yan izleme bulmanın zor olduğu gerçeği, iki tane aldı
Omaha'dan Calias ve geri dönme gezisi yapmak için tam günler.

Tüm gündüz lokomotiflerin "Toot, Toot" duyulabilir
Ve ses ülkeyi gerçekten çok eski gösteriyor gibiydi. Megory's
Pirinç bandı-amaç için organize edilmiş-undaunted, oynamaya devam etti
Depoda, kalabalık trenleri boşaltmak için teşvik etmeye çalışmak
Daha fazla pay, ancak boşluk, arabalar gibi doldurulmuş olsa da
sandviçler.

Calias'taki o zamanların hatırlanması uzun sürdü. Trenler olarak
Her gün binlerce kişiyi parçaladı, küçük şehrin yapılması imkansız görünüyordu
Bu tür kalabalıklara bakabilirdi. Kaldırımlar sabahtan kalabalıktı
gece. Kayıt kabinleri ve salonlar asla kapanmadı ve daha fazlası
O zamana kadar bir ülke kasabasında gördüğümden daha otomobiller,
kükredi ve onların clatting gürültüsü ile insanları aceleyle aldı
Batı'ya rezervasyon boyunca.

Açılışın kapanışına doğru, güçlü bir şekilde sürülen bir kır yangını
West Wind, Calias için düz bir çizgide Tipp County'de yarıştı.
Batı tarafında altmış feet genişliğinde yangın korumaları yakılmış olsa da
Kasabanın yakında yangının atacağı ve
Vatandaşların olağandışı çaba sarf etmedikçe şehre girin
durdurmak için yapıldı.

Öğleden sonra geç kalmıştı ve her zaman böyle görünüyor, bir yangın olacak
Rüzgarın yükselmesine neden oldu ve yangının batı'yı kapatıncaya kadar yükseldi
ufuk. Batıdaki tüm dünya ateşli görünüyordu.

On bin kişi, görme, kumar ve revelry'de kayboldu, hepsi
aniden yaklaşan tehlikenin farkına vardı ve acele etmeye başladı
emniyet. Kasabanın kuzey, güney ve doğusunda topraklar altındaydı
Bu nedenle, şimdi tehdit eden yangından güvenli bir yer yetiştirme
kasaba. Tüm işler askıya alındı, kayıt durdu ve büyük
Topraklar için yüz binden fazla başvuru içeren kutular,
drays üzerine yüklendi ve ülkeye alındı ​​ve
Güvenlik için büyük bir sürülmüş alanın merkezi. Kumarbazlar kazançlarını kazandırır
çuvallara girdi ve yükselen kitlelere katıldı ve kavramalarla
Çok sayıda kontrol odası, tüm insanlar sığırları bir
kasabanın kuzeyindeki konum, bir mısır tarlası ile korunan
Batı.

Ernest Nicholson, iş adamları ve mülk sahiplerine liderlik ediyor, cesurca
yaklaşmakta olan felaketle savaştı. Kimya motoru ve su hortumu
ileri koştu ama bir lokomotifin sürücüleri altında pimlerdi. .
Hortumdan gelen su birkaç dakika zayıfladı ve sonra üfleme
Boş bir musluktan itibaren su eksikliğinden çıkar. Güçlü Rüzgar
Kimyasayı havaya havaya uçurdu ve işe yaramaz olduğunu kanıtladı. Yangın
şehre girdi. Bir ev, muhteşem bir konut, yakında sarıldı
Bir diğerine, hala bir başkasına yayılan alevlerde.

Binlerce insan çıplak bir noktada toplandı, ama güvenli, izledi
Bir Yıllık Minature Şehri ve Bir Sonraki Homesteads'e geçiş
İlçe, alevlerde kaybolur.

Megoryitler, nefret edilen rakibini beş mil tehdit eden tehlikeyi görmek
uzakta, kolayca cevap veren ve kova oluşturan gönüllüler için çağrıldı
Tugaylar, vagonlara yüklü varil, onları su ile doldurdu ve yaktı
Acele eden yollar görünüşte mahkum şehri çağırıyor.

Ateşi on mil uzakta keten hasat ettiğim yerden görebiliyordum,
Ve duman bulutu, küçük şehir daha önce sessizce yatıyordu
Bana Vesuvius'tan önce Pompeii'nin bir resmini hatırlattı. Sanki
Calias kayboldu. Sonra bir mucize gibi, rüzgar sessizleşti, değişti,
Ve yirmi dakikadan az bir sürede doğudan bir gale esiyordu,
yangını yaktığı yerden yeniden başlatmak. Orada
Tıpkı L.A. gibi püskürttü, titredi ve birkaç kıvılcım çıktı.
Bell, köpüklü ve kanlı gözlü katırlarla sahneye çekildi
Tank of Megory's Water ve Nicholson kardeşler tarafından söylendi-
Sıcak bir günde Mississippi vapur roustouts'a benzediği söyleniyor-
Calias'ın sularına ihtiyacı yoktu.

Prairie ateşini getiren yüksek rüzgar gününü takiben
kasaba insanlarını çok korkuttu, rüzgarın değişimi
Doğu yağmur getirdi ve yaklaşık iki yüz otomobil
Tipp İlçesi üzerinden insanları kasabaya taşımak. Kalabalıkları hatırlıyorum
Ama şimdi hiçbir fikriniz yok, ama daha fazla görünüyordu
Yoğun bir günde Broadway veya State Street'teki kalabalıklar gibi
Bir kır burgunda sokak. Bu çizimin öğleden sonraydı
Ve bir kadın bir numara çekti, burada ve kalabalığın içinde
Kayıttan önce caddeyi doldurdu, sürpriz ünlemleri ve
Delight, isimlerini duyan farklı şanslardan yükseldi,
şanslı bir sayı çizmek. Çok heyecanla şaşkın hissettim
ve benden iki yıl önce neredeyse iki yıl önce
Kasabayı başlatmak için yerdeki ilk kereste yükleri. yapamadım
yardım ama dünyanın hızla hareket ettiğini ve yaşadığımı hisset, değil
Bir vahşi doğada-aldığım bazı mektuplarda belirtildiği gibi
Onları bilgilendiren mektubuma yanıt olarak renkli arkadaşlar
Açılış-ama ilerleme ve eylemin ortasında.

Çizim bittiğinde ve kalabalıklar gittiğinde,
En büyük kalabalıklar-Calias'ta değil-kayıt yaptırmıştı-ama sadece güneyde bir kasabada,
Calias ikinci sırada kırk beş bin alan Nebraska'da
Kırk üç bin ve Megory sadece yedi bin aldı,
Her şeyde yüz on beş bin gibi bir şey. Calias'taki oteller bir dolar kişi ve bazılarının
Büyük olanlar küçük servetler yapmışken, salonların sahip olduğu söyleniyor
Günde bin doların üzerinde.

Açılıştan sonra, sıcak hamburger sandviçleri gibi satılan kara
haftalar önce.




Bölüm XXV

Scotch Girl


Tasarrufu satın aldığımdan sadece dört yıl geçti ve yedi
Güney Illinois'den ayrıldığından beri. Çiftçilikte çok başarılı olmuştum
Başlangıçta çok kötü anlaşmalar yapmış olmama rağmen ve benim
Üç bin, beş yaptığımı bulduğum mahsul satıldı
yüz dolar. Futhermore, başlangıçta güvence altına almaya çalıştım
En iyi yerde en iyi arazi ve başarılı olmuştu. İki yüz koymuştum
Yetiştirme altında seksen dönüm, sekiz baş at ile-bir
Daha sonraki at fırsatlarımda biraz daha iyi-ve makine, tohum ve yem vardı
onu taramak için yeterli. Yedi yıldaki çabalarım
yirmi bin dolar değerine kadar arazi ve stok mülkiyeti ve
sadece iki bin dolar borçluydu ve hala yirmi beş yaşın altındaydı
yaş.

Yıllar boyunca küçük karga için harcadığım "parti tuttuğum"
o yaza kadar. Bir Scotch ailesi Indiana'dan taşınmıştı
Baba, dul, iki oğlu ve iki kızından oluşan bahar.
Erkeklerden biri benim için çalıştı ve çok daha kullanışlı olduğu için,
onlara.

İki kızın yaşlıları yirmiden oluşan güzel bir sarışın kızdı
hane halkı görevlerine katılan ve küçük olan yazlar
Bir eğitimi güvence altına almak zorunda olduğu fırsatlar, alışılmadık bir
Zeki kız. Bazı ayetler ve şarkılar bestelemişti ama bilmiyor
Onları nereye gönderir, onları hiç bir yayıncıya göndermemişti. Güvende oldum
Bazı yazılarını kabul eden ve ona ödeyen bir şirketin adı
onlar için elli dolar. Aklını geliştirmek için o kadar endişeliydi ki
ona ilgi duydu ve ben de çok fazla edebiyat aldığımda
Gazeteler ve dergiler ve çok sayıda kopya-sağ kitap okudum, onlara verdim
ona. Hediyeleri memnun ve takdir etti.

Ancak çok geçmeden ve başka bir şey olmaya niyeti olmadan
kibar, kendimi ona tehdit edecek şekilde çekildiğini gördüm
ciddileşmek. Tartışmasında bile özel kaşlar
ırkların birleşmesi, kibar olmak sadece insan ve sadece benim
Onun içinde görebildiğim gelişme arzusunu teşvik etme niyeti
Ama kendimi ona aşık olmanın eşiğinde buldum. Yapmak için
Daha garip, bu aşk benim nesnem tarafından iade ediliyordu
nezaket. Ancak o benim gibi, başka bir şeyden başka bir şey düşünmüyordu
nazik ve minnettar. Beni ve onu garip bir şekilde yerleştirdi
Pozisyon-fark etmeden önce, her birini anlamayı öğrenmiştik
diğer bir ölçüde, her görünümde görünür hale geldi ve
aksiyon.

Bir gün okurken utanç aşamasına ulaştı
Shakespeare'in hacmi. Masada oturuyordu ve ben duruyordum
onun üzerinde. Cilt "Othello" idi ve doruğa geldiğimizde
Othello, karısını öldürdü, kötü işlemeler tarafından sürüldü.
Iago, sanki içgüdüyle baktı ve gözlerimi yakaladı ve ben geldiğimde
Kendi kendime, tuttuğu dudaklardan iki kez öpmüştüm.

Bundan sonra, onun yanında olmak garip bir şekilde rahatsız hissetmeme neden oldu. Biz
duyguyu göstermeden birbirlerinin gözlerine bakamadı bile
Bu kalpte vardı.

Şimdi beyaz insanlar arasında yaşadığım süre boyunca benim tutmuştum
Geleneksel olarak yer ve her nezaketle muamele edilmişti ve
Saygı; yerel gazetelerde en çok sevk edilmişti
ücretsiz terimler ve küçük karganın en iyilerinden biri olarak kabul edildi
vatandaşlar.

Ama durumun gerçeği üzerime şükreddiğinde, bir şekilde oldum
korkmuş, çünkü ben hiçbir şekilde beyaza aşık olmak istemedim
kız. Her zaman evlilikten onaylamamıştım,
Her şeyden önce, renkli bir adamın düşünemediği şey
ile ilgili. Ancak umutsuzca aşık olacağımız
kaçınılmaz.

       * * * * * *

Bir adam yaşadı-Amerikan Zencisinin tarihi-
en başta yarışının üyesi. Kendini çok onurlu olarak beraat ettirmişti
Yarışının yararına, yıllardan fazla bir süre için işler. O
federal bir ofisi doldurmuştu ama kariyerinin zenitinde getirmişti
Beyaz insanlardan gelen ırkını ve eleştirilerini hayal kırıklığına uğratan
Ofisinde bir stenograf olan beyaz bir kadınla evlenerek onu onurlandırdı.

Hiç şüphe yok ki birbirlerine aşıklardı, ki
Sosyal dışlama korkusunun üstesinden geldi, bilmeliyizlerdi.
evlilik. Aşktan bahsediyorum ve onu benim için sevdiğini varsayıyorum
Beyaz bir kadın, zeki ve saygın ve ne olduğunu bilmek
Renkli bir adamla evlenecek, onu sevmeli ve onu çok sevmeli.
Bu sevgiyi daha güçlü hale getirmek, zihni rahatsız eden hisdir; .
her iki ırkın geleneksel, gelenek ve haysiyetinin bilgisi
buna karşı. Yasak bir şey gibi, ruhunu uyandırır
muhalefet, zihnin olduğu gibi savaşmasına neden olmak
baskı. Tek iddiası sevme hakkıdır.

Bu düşünceler bana bir gök gürültüsü gibi düştü ve beni korkuttu
Daha. O zaman da yazın ne kadar hoş olduğunu fark ettim
Geçmişti ve en az yalnız olmadığımı, ama
Mükemmel memnun, evet, mutlu. Ve nedeni buydu.

Yaz aylarında iyi bir hikaye okuduğum veya tartışmak için aklımda olduğum
Umutlarım dikkatle dinlemişti ve arkadaşım bulmuştum. Eğer
Melankoliydim, aynı ağırlıklı olarak alkışlanmıştım. Yine de
Bütün, sessizce büyüyen sevginin farkında değildim; çizim
Birlikte iki yalnız kalp. Üzerimizde gerçekliği ile biz
Kendimizi kendi zayıf tahmininimizden kurtaramıyor. Denedik
birbirinden kaçınmak; Zayıflığı ezmek için her şeyi denedim. Tanrı var
Böylece donatılmış. Zor bulduk.

Bir insan sadece uzuvlarını yaptığı gibi aklını sipariş edebilseydi hissettim
ve iradeye cevap vermesini veya teslim etmesini sağlayın, hayat ne kadar daha kolay olur
olmak. Çünkü bu acımasız düşünce
Ebedi sefalet getiren kendi hayal gücüne köle olur,
mutluluğun olabileceği yer.

Sevmek hayattır-cevap aramak için canım yaşıyor-ama ben de mücadele ediyorum
Bu fakirlere aşık olmanın doğru olup olmadığı konusunda kendim
Küçük beyaz kız. Kendimle iyi kızlar olduğunu iddia ettim
ırkım ve bununla çakışıyorum, onlarla binmeyi bıraktım ve gittim
Duygularımla başarılı bir şekilde mücadele etmeye çalışmak için tekrar toplu olarak. Devam ettim
Kağıtlarını ve kitaplarını okumak için göndermek için-
Nazik olma eğilimleri. Sonra bir gün yerleşmek için eve gittim
Babası çocuğun işi için ve onu yalnız buldu. Olduğunu görebiliyordum
Ağlıyordu ve onun ifadesi mutsuzluktan biriydi. Peki ne
bir adam yapacak. Yaptığım şey onu kollarıma ve içeri almaktı
Etiyopya veya
Kafkas ırkı, onu bir sevgili gibi sevdi.

       * * * * * *

Tipp'ten bir süre önce Megory'deki bir sokak karnavalı sırasındaydı
İlçe açılışı, üç veya dört beyaz ile bir öğleden sonra
Erkekler, sokakta güzel görünümlü renkli bir adam gördüm. Oldu
Çok nadiren herhangi bir renkli insan o bölümlere geldi ve yaptıklarında
bir gösteri grubu ya da bir tür konser vardı. Herhangi bir renkli olduğunda
İnsanlar kasabadaydı, genellikle kendimi tanıdı ve memnuniyetle karşıladım
Onlar-kabul edilebilirse ve genellikle öyleydi-bu genç gördüğümde
Yaklaşan adam arkadaşlarımın dikkatini aradım, "Orada
güzel görünümlü renkli bir adam. "Yaklaşık beş metre, on bir,
Açık kahverengi ten ve kestane benzeri saçlar, düzgün bir şekilde kesilmiş. O giydi
gözlük ve onunla eşleşen iyi oturan bir takım elbise giymiş
ten. Zeki ve sevimli olma gibi görünüyordu.

Dostlardan biri beni dürttüğünde konuşmaya başlama eylemindeydim
ve kulağıma fısıldadı, bir kasabadan gelen odunlardan biri
Karışık kan olduğu bilinen Nebraska'da kısa mesafe uzakta
Asla kabul etmedim.

Bana söylenenlere göre, üç çocuğun babası
Yaklaşık yarım negro ama beyaz bir kadınla evlendi ve bu
En küçük oğul. Söylemeye gerek yok, konuşmadım ama ondan uzak kaldım.

Ayırt edilebilecek yarışlarda bir fark var.
Gözlerde ve dikkatle not edilse bile,
ses.

Ailenin Meksika'nın bir parçası olduğunu iddia ettiği anlaşılıyor, bu da açıklayacak
tenlerinin karanlığı. Ama çok farklı görmüştüm
Ancak ırklar Etiyopyalı bir çizgiyi hata yapmak için. Meksika'da olmak,
Onları neredeyse tamamen düz saçlı olduklarını biliyordum (
bir Hintli ve İspanyol). Bu genç adamı gözlemlediğimde kolayca
Negro özelliklerini ayırt etti; kahverengi gözler, kıvırcık saçlar ve
burun seti.

Baba Nebraska'nın kum tepelerine otuz beş gelmişti
Yıllar önce, bir çiftlik evi aldı, ama kimseden geldiği yerden
biliyor gibiydi. Orada beyaz karısıyla ve sendikaya evlendi
en büyük olan üç oğlu Frank, Frank ve en genç olan Len doğdu.

Baba, yirmi yıl önce çiftlik evini sattı ve
başka bir ilçe ve Pencer kasabasında bir otel işletmişti, nerede
Şimdi yaşıyorlar.

Küçük erkek kardeşinin aksine, en büyük oğlu Frank kolayca olabilir
Beyaz için geçti, yani kimse çizgiyi aramadığı sürece.
Ama zamanında bilgisi beni tutan adam
kendimi utandırmak ve belki de genç adama hakaret etmekten birkaçı
Dakikalar sonra "Merhaba Frank!" Uzun boylu bir adama, bir bakış
Negro'yu özelliklerinde incelememe açıklandı. Yanılmıyordum.
Frank Woodring'di.

Bu hikayenin bazı bölümlerinde,
negro ve ilan eden birçoğunun ısrarından dolayı
renkleri nedeniyle fırsatlardan mahrum bırakılırım,
Buraya bu Frank Woodring'in hayatının bir taslağı koyma ayrıcalığı.
Ve bu insanlar negro ırkı ile bir ilişkiyi inkar etseler de,
Halk tarafından ülkenin o bölgesinde, karışık oldukları,
çünkü bana onları tanıyan herkes tarafından söylendi, bu nedenle
Örnek tamamen bir istisna olarak kabul edilemez.

Pencer'a geldikten kısa bir süre sonra, bir Iowa adamı için çalışmaya gitti.
Yakın çiftlik ve daha sonra bir bankaya sahip olan müreffeh bir squaw-adam aldı
O'nda, zamanla kitap bekçisi ve tüm yuvarlak kullanışlı adam oldu,
daha sonra kasiyer yardımcısı. Woodring'in çalıştığı ranchman
Bankaya girmeden önce, Squaw-Man'ı satın aldı, Woodring yaptı
kasiyer ve ona bir stok bloğu sattı ve notunu aldı
miktar. Woodring'in iyi bir bankacı ve verimli olduğunu kanıtladı
bir devlet bankası olan kurumun yönetimi
Yirmi beş bin dolarlık sermaye stoğu kurulmuştu
ulusal bir bankaya ve sermaye elli bine yükseldi
Dolar ve daha sonra yüz bin dolara. O ele aldı
Arazi alıp satmanın yanı sıra sığırları beslemek, yanda ve
Yakında iyi olana kadar gelişti. Bu refahla çakışan
Sadece bu bankanın değil-
yarım milyon dolar-ancak diğer üç veya dört yerel bankanın
Nebraska, aynı zamanda Fairview'de bir Megory İlçe Bankası-ilçe
Mevduat-ve Megory kasabasında büyük bir banka ve güven şirketi,
altmış bin dolarlık sermaye stoğu ile. Bugün Frank Woodring
Kuzeybatı Nebraska'daki en zengin adamlardan biri. Kasabalarının yerel top takımı o gün Megory oynuyordu ve birkaç
Saatler sonra Ball Park'ta, ev sahibi takım için bağırıyordum
Bütün nefesim, meyilli faul yaptı ve nereye bakmaya döndüğümde
Top, üstümdeki bankta duran, iki beyaz arasında gitti
kızlar ve bana aklına ihanet eden bir bakışla bana bakıyordu
Len Woodring. Gözlerimiz sadece bir dakikanın bir kısmı boyunca buluştum ama okudum
düşünceleri. Hızlı bir şekilde baktı, ama yakında unutmayacağım
ırksal tanıma anı.

[İllüstrasyon: Her şey çok rütbe, kalın ve yeşil büyüdü.]

Ve şimdi sevgilerle ilgili sevgilerimi bulduğumda
Scotch Girl, konuyla uzun ve ciddi düşündüm ve resmedildim
Woodring ailesinin yerine kendim, başarılı, saygın,
ve verimli iş adamları, ama yine de aşağı çelişkili ırk üyeleri.
Kurban edip edemeyeceğimi düşündüm. Belki onlar
Mutlu, çocuklar reddettikleri yarışla hiç bilmiyorlardı veya ilişkilendirmemişlerdi,
Ve belki de kendim kadar vicdanlı değildi, görünüşe rağmen
Len, aklında olanlara ihanet etmişti.

Bu Dakotas ve Nebraska boyunca diğerlerini öğrenmiştim.
Yarışın uğrak yerlerinden ve evlerinden sürüklenen yalnız renkli erkekler,
Olduğum gibi-belki de olduğum gibi-ve zamanla vardı ve
doğal gelişme, değerlemesindeki artış yoluyla
ev sahipliği yaptıkları, müreffeh ve sahip oldukları diğer topraklar veya diğer topraklar
Sonunda, neredeyse bir istisna dışında, beyaz yarışta evlendi. Hatta
Küçük karga ve omaha arasındaki tek renkli çiftçinin kızı
sadece beyaz bir adamla, sunakta,
Devletin yasasını yasakladığını gördü.

Durumlarını kendime göre teşhis edebilirim. Yeni bir ülkede hayat
Başlangıçta her zaman kaba. Geçmişte on ve on beş tane almıştı
Yeni açılan bir ülkenin ekim durumuna dönüşmesi için yıllar
ve Refah, küçük karganın dört yıl içinde sahip olduğu.

Yerleşime açıldığı sırada,
kuru yılların ve 93-4 ve 5'lik zor zamanların etkileri
O zaman, bol miktarda mevcut sermaye ile,
Demiryolu ve başka avantajlar çok sayıda bahsedilemez, hayat
Yerleşimciler için oldukça farklı. Bu tür avantajlar çok değildi
Yirmi otuz yıl önce çiftlik evinden.

Bu insanlar şüphesiz onurlu ve kalmayı amaçlamışlardı
Yarışlarına sadık, ama uzun, zor yıllar, yağsız mahsuller ve uzun,
Yalnız günler onları değiştirmişti. Düşünceleri kontrol etmek daha kolay
duygulardan daha. Sevgi ve anlayış için özlem,
bir insanın çok özü ve zihni böyle bir mezara bile pervasız hale getirir
ırk sadakati olarak önemli. Çoğu durumda bunlardan yıllar önce olmuştu
insanların eskilerini ziyaret etmek için kaçmak için araçları ve zamanı vardı
Evler, etraflarında öncü günlerin komşuları ve arkadaşları,
Ve belki de, bir kız hayatlarına gelmişti-bunun gibi
onları anlayan ve nazik ve sempatik olan benimkine. Ne
En çok beni en çok endişelendirdi, ancak beni korkuttu, evlilikten sonra
Ve çocukları erkeklik ve kadınlığa büyüdüğünde, onlar
Woodring ailesi, ırklarının bir dehşetine sahipti; Sevme ve reddetme
damarlarından geçen kan; bazılarının olduğunu iddia etmek
yabancı iniş; Aslında, karışımını gizlemek veya gizlemek için herhangi bir şey
Etiyopya. Bana korkuyla baktılar, bazen aşağılama. Hatta
Karışık kan Kızılderilileri ve Zenciler
Beyazlar.

Aklımın en üstteki soru, "Ben böyle olmazdım,
Ben de yarışımı inkar eder miyim? "Düşünce umutsuz bir şeydi. yapmadım
Bu şekilde olabileceğimi hissediyorum, ama ne sonra gelecek olanlar
Ben, bazı gördüğüm öfkelere boyun eğmek zorunda mıydılar
Bunlar, beyazlarla evlenebilmeleri ve
Birçoğunda nefret edilen bir ırkın ilişkisini hafızadan uzaklaştırın
örnekler, onların içindeki renklendirme konusundan başka bir nedenden ötürü
pigment. Hayatım ve düşünce aklıma dahil olur ve işgal eder
Günlük, hayatım ortaya çıktığı gibi masum, eğer ben böyle boğazlara yol açar
Scotch kızıyla evlendi. Benim için zorlaştı, çünkü o zaman ben
yarışımın bir kızıyla yazışma bile almamıştı. Geriye bakarken
Bunun üzerine durum karmaşık bir olaydı. O zaman itiraf ediyorum
Ancak, fedakarlık yapmanın eşiğindeydim. Bu nedeni oldu
Chicago'ya gezilere çıktığımda bakışlarımla karşılaşan manzaralara,
Ve bu zamanlarda eve tiksinti hissederek dönerdim.




Bölüm XXVI

Savaş


Açılıştan bir süre sonra Washington'dan ilan edildi.
Eyaletin daha büyük kasabalarından birinde bulunan arazi ofisi,
Küçük kargadan yaklaşık yüz elli mil uzakta hareket edecek
Yeni bölgedeki kasabalardan birine. Kara Ofisi bir şey
bir kasabaya iş getiren bir ilçe koltuğu gibi ve hemen her
Megory County'deki kasaba ofis için bir yarışmaya başladı. Ancak öyleydi
Kısa süre sonra iç departmanın niyeti olduğunu gördüm
Megory veya Calias'ta. Yani iki tanıdık rakip
başka bir savaş. Ama bu Megory'de yüksek kartı tuttu.

Bu, isyancılar ve stalwarts'ın bir mücadelede olduğu zamandı
Devletin siyasi makinelerinin kontrolünü almak için. Acı m için
O yılın Haziran aylarında ve isyancılar kazanmıştı. Calias
ezici bir şekilde kaybeden adayı desteklemişti
yenildi ve hem senatörler hem de Kongre'de bir temsilci
Devlet kırmızı-sıcak isyancılardı. Nicholson kardeşler, eğiliyor
Gelenek, stand pats'dı. Babaları onlardan önce bir sapkın olmuştu
Cummins'in onunla çok fazla kargaşa yarattığı Iowa'da
ayaklanma.

Ernest, karısıyla birlikte, Kış'ı geçirmesi için Orient'e gitmişti.
Ayrıldıktan sonra, arazi ofisinin
etkilenmiş. Calias'ta olsa bile, sonuç muhtemelen
Aynı, ama zeminde megory olduğu ürpertici bir his vardı
En azından çok daha fazla çalışmak zorunda kalacaktı.

Her kasabadan birçok erkeği ulusal başkente gönderdikten sonra,
Kasabalar savaştı. Dediği gibi ve hangisi olacaktı
Beklenen, her iki senatör de Megory'yi avantajlara sahip olarak tavsiye ediyor
bol miktarda su ve ulusal bir tedarik yolunda Calias üzerinden
Elli bin dolarlık sermaye stoğu olan banka, iç mekan
Bölüm Megory lehine karar verdi ve Calias kaybetti.

Ernest, kavgayı duyduktan sonra aceleyle geri döndü, içeri girdi
Washington, sekreterle randevu aldı ve
Calias için değerli bir itirazda bulundu; Ama boşuna ve megoryitler
Günün kahramanlarını eve döndü.

O zamanlar uzaktaydım ama Megory adamlarının iyi bir payını söylendi
haftanın büyük bir kısmı sarhoştu.

Dönüşümde sevinçle ilgili bazı kanıtlar,
Çok hevesli ve koşan küçük bir kumarbaz tarafından bir göz
"Snag" a karşı. Beni en çok eğlendiren, yazılmış bir makaleydi
Özellikle bir raket mağazasının kaleci tarafından megory gazetelerinden biri için
ve kasaba için bilinen bir shouter. Makale yarışmayı şöyle temsil etti:
Küçük kargada büyük bir ödül kavgası olmak ve gibi bir şey okumak
Bu.


     Küçük kargada büyük ödül dövüşü

     Müdür

     Megory, Küçük Karga Metropolü
     İtibar, kare anlaşma

     Calias Boaster
     İtibar aşılama

     Sahne.-Küçük karga rezervasyonu.

     Zaman.-A.D. 190-Hakem-Washington, D.C.

     Megory için saniye.-Megory National'dan Flackler.

     Fred Crofton, Postmaster. Calias, Belediye Başkanı Rosie ve eski Washington'dan bir Has-Been için.

     Birinci tur. Eylül. Müdürler yüzüğe girer ve sallamayı reddeder
     Eller, hakem Washington, D.C. düz olmak için dövüşü duyurdu
     Queensbury Marquis. Klinişlerde vurma yok ve temiz
     kırmak; bitirmek için bir kavga. Onlar kapalı. Calias bir
     Yüze bırakıldı, megory kaburgalara karşı karşı karşıya kaldı,
     Klinik. Hakem onları kırıyor, sonra gözetliyorlar ve gong ses çıkardıkça
     eşit olarak eşleşti.

     İkinci tur. Ekim. Yüzüğün merkezine koşarlar ve katlanırlar,
     Hakem onlara kırılmalarını söyler. Tıpkı bu yapıldığı gibi, Calias bir
     Megory'nin Çenesine Müthiş Sol Vücuda Hakkı
     Ve Megory dokuz sayı için aşağı iner, çok kalkar
     Karışıklık, sadece tapınağa bir hakla tekrar katlanmak.
     Megory, Calias kısır bir sola indiğinde çok tuhaf yükselir.
     ağız, tıpkı gong'un geldiği gibi kulağa doğru, onu kurtarıyor
     bir nakavttan. Üç bahis ile köşelerine giderler
     Biri Calias'ta ve alıcı yok. Bir dakikalık dinlenme boyunca kalabalık
     Calias için boğuldu, binlerce kişi yoluna geldi. Megory baktı
     ciddi, köşede otururken nasıl düştüğünü düşünerek
     Bazı iyi planlı planlar.

     Üçüncü tur. Kasım. Bir kliniğe koşarlar ve spar. Hakem
     Butting için Calias'a dikkat ediyor. Biraz daha tartışıyorlar ve her ikisi de
     Üçüncü turun sonunda bile onurlarla temkinli görünüyor.

     Dördüncü tur. Aralık. Yüzüğün merkezine koşarlar ve başlarlar
     Çapmak için, o zaman bir flaş gibi, Megory müthiş bir salıncak
     Calias'ın çenesi, onu kalp hakkı ile takip eder. Calias
     Çığlık atıyor, ama hakem Megory ile devam etmesini emrediyor.
     Gözler yanıp sönen ve şişmiş burun delikleri, feints ve sonra tekme gibi
     bir katırın, hızlı bir şekilde takip ederek ağza sert bir sola iner
     Sarmallar, salıncaklar, jablar ve üst kesimlerle ardıllık. Belediye Başkanı Rosie
     Süngeri atmak istiyor, ama hakem dövüş diyor. Megory,
     Bir sol yüze ve sağa mideye, sonra her ikisini de acele ederek
     Solar pleksusuna bir darbe ile eller, Calias düşer ve sayılır
     Megory ile ödül kazanarak-Büyük Kara Ofisi.




Bölüm XXVII

Kurban-yarış sadakati


Scotch kızının ilişkisine geri dönersek, ondan vazgeçmekten nefret ettim
nezaket ve dostluk. Hayatımın yarısını ona sahip olmasını isterdim
damarlarında en azından biraz negro kanına sahip, ama o zamandan beri
Negro olmaya yardım edebileceğimden daha fazla yardım edemedi ve yardım edemedim
Unutmaya çalıştı, işimi düzeltti ve doğuya bir yolculuk yaptı,
Kendi arasında bir eş bulmaya eğildi.

Sabahın erken saatlerinde tren beni Megory'den yola götürürken,
Erken erkeklik umuduyla, mantıklı bir kız bulurdum ve
Chicago'da bildiğim birçok kişi gibi, giysi, mücevherden başka bir şey konuşmayan,
Ve iyi bir zaman. Hiç şüphe yok ki, birçok iyi renkli kız vardı
Hayatımı, hırsımı ve ahlakımı anlarlarsa, doğu,
İyi bir eş yap ve Dakota'da küçük bir imparatorluk inşa etmeme yardım et
Ovalar, sadece kendimize bir kâr olarak değil, Negro'ya bir kredi
Yarış da. Başarılı olmak istedim, ama saygıyı ve iyi niyetini korumak
topluluk ve bir
Beyaz bir kızla evlilik, dolayısıyla fedakarlık.

Sonunda Chicago ve New York'ta ziyaret etmek için yaklaşık altı hafta geçirdim
Yakın C-Dale'de bir aileyi ziyaret etmek için Batı'ya güney Illinois'e dönüyor
M-Boro, kasabadaki en müreffeh renkli insanlar. Onlar
şehir yakınlarında bir çiftliğe sahipti, dokuz ev ve şehirde çok
İşi anlayan pratik insanlar ve başarılı olmak için ne gerekiyor.

Memleketinde çocuk olarak tanıdığım bir kızı vardı
M-Plis, ziyaret ettiği kuzenleri vardı. Buna sahipti
Beş ve yirmi yaşındaki bir kadına dönüşen zaman. Adı Daisy Hinshaw'dı. Şimdi Bayan Hinshaw çok iyi görünmüyordu ama okulda yıllar geçirmişti
Ve birçok yönden ortalama renkli kızın farkındaydı. O özenliydi
Ve zihninin ucuz, gösterişli ideallerle dolu olmadı. Yazmıştım
Güney Dakota'dan zaman zaman ve birçok davetkar ile cevap vermişti
edebiyat. Bu nedenle, onu New York'tan yazdığımda,
Ona bir ziyaret ödeyerek, çok davetkar bir mektupla cevap verdi, ama cesurca
Bana güzel bir hediye getirmeyi unutmamamı söyledi,
büyük çanta. Böyle cesurluğu sevmedim. Bir tercih etmeliydim
Biraz daha tevazu, ama çantayı buldum, ancak büyük bir mühür
Miss Hinshaw'ın sergilediği altı dolarlık bir beşinci cadde dükkanı
Kasabaya geldiğimde çok fazla gösteri.

Kasabanın renkli bir nüfusu yaklaşık bin ve birçoğu
Yerel toplumda liderlik eden kızlar, Miss Hinshaw'a kıskançlıkla baktı
yakalama-ve büyük mühür çantası-ve ben "saatin adamı" oldum
C-DALE.

Kasabada kumar oynamayan, sarhoş olmayan ve
onu iyi bir topluma uygun hale getirecek şekilde carouse,
Renkli Okul Profesörü. O bir üniversite mezunuydu ve aldı
Ayda altmış dolar. Çok fazla dikkatle şımarık olmuştu,
Ancak ve hoş bir insan değildi.

Bayan Hinshaw onurlu ve evlenmek ve birisiyle evlenmek istiyordu
Bu bir şeydi, ama çok cesur ve bencildi. O aldı
Raporlardan memnun, bu turlara gidiyor, biz
nişanlandı ve ben onu Güney Dakota'ya gelip dosyalamasını sağlayacağım
Tipp County Homestead satın alacağım ve o zaman
evlenmek.

Bu planın tek itirazı bendi. Aşık olmamıştım
Bayan Hinshaw ve yapabileceğimi hissetmedim. Daisy güzel bir kızdı
Ancak, açık kahverengi bir ten rengine sahip, görünüşte biraz garip,
yanaklarda görünür renk veya kan olmadan; küçük ve kemikti; yastıklı
O kadar çok kıyafetle hiçbir form fikri çizilemez. Onu tahmin ettim
yaklaşık doksan pound ağırlık. Çok iyi saçları vardı ama gri gözler,
Bu ona cattish bir görünüm verdi.

Beni yalnız başına yürüdü ve kimsenin müdahale etmesine izin vermedi. O
Beni dışarıda tutarken beni diğer kızlarla tanıştırmazdı
yan ve beni eve ve salonuna götürüyor, onunla ve yalnız,
şirket.

Bir gün kasabaya çıktım ve küçük olana gitmek için bir fikir aldığımda
Madencilik kasabası, bana iş bulan akrabaları görmek için yedi
yıllar önce. Ama on mil idi, aşağıdakilerden önce tren yok
Sabah. Tam o sırada renkli arayan M--Boro'ya bir tren çağırdı ve
St. Louis ve aniden bana neredeyse sahip olduğum oldu
Unutulmuş Bayan Rooks. Neden M-Boro'ya gitmiyorsunuz? Ödemeyi beklemiyordum
onu bir ziyaret ama aniden sessizce koşmaya karar verdi ve
O öğleden sonra saat beşte C--Dale için trene geri dönün. BEN
Gemiye atladı ve M--Boro sadece sekiz mil olduğu için yakında
kasaba ve nerede yaşadığını sormak.

Şu anda evlerini buldum-her zaman hareket ediyorlardı-ve sadece bir
Trafkar, zili gergin bir şekilde çaldı. Kapı birkaç dakika içinde açıldı ve
Benden önce Jessie durdu. Üç yıl içinde biraz değişmişti
Ve şimdi uzun eteklerle ve gözler çok yorgun ve rüya gibi görünüyordu.
Oldukça büyüleyici, bir bakışta aldım. O kekeledi
"Oh! Oscar Devereaux", elini çekingen bir şekilde uzatarak ve
Korkmuş gibi gözlerim. Çok yalnız görünüyordu ve ben de
Ondan birkaç yıl önce-ve belki de hepsi ölmedi-ve
Bir sonraki an kollarımındaydı ve ben onu öpüyordum.

Beşte ya da saat sekizde C-Dale'e geri dönmedim-ve ben
O gece son trende istemedim. En çok yaşıyordum
Hayatımın kaygısız zamanı. Saatlerce en tatlı mutluluktu. Jessie ile
Sol kolumun açısında rahat bir şekilde tutulduk, büzülmeyi döktük
Geçtiğimiz yılların duyguları. Yapmak için bir teklifim vardı ve nedenleri vardı
hissetmek için kabul edilecektir.

Aile, bitirmek zor zamanlar geçirdi. Babası kaybetmişti
Mail Carrier'ın işi ve daha sonra bir restoran ve sonra bir salon çalıştırdı.
Her ikisinde de başarısız olmak başka bir kasabaya gitmiş, başka bir restorana başlamıştı
ve Jessie'nin eski bir hayranı tarafından saldırıya uğramış olsaydı
onu ağır bir çubukla vurdu, kafatasını kırdı ve onu yaraladı
Haftalarca hiçbir şey hatırlayamamıştı. O olmasına rağmen
O zaman iyileştiriyordu, hiçbir şey kazanamadı. Annesi vardı
Her zaman çaresizdi ve destek ona ve daha küçük bir erkek kardeşe düştü,
özel teslimat mektubu taşıyıcısı olarak görev yaptı ve yirmi dolar aldı
Bir ay, Jessie bir ülke okulu kasabadan bir mil öğretirken,
Ayda yirmi beş dolar alıyor. Bu döndü
hane halkının desteği ve okuldan sonra dikiş kazandığı şeyi yaptı
Saatler, kendi ihtiyaçlarını karşılamak. İlişkili uzun ve zavallı bir masaldı
Karanlık bir sokak boyunca birlikte yürürken, koluma yapışıyor
Ve zaman zaman yarım hıçkırıkla konuşmak. Kalbim ona gitti ve ben
Yardım etmek istedim ve dedi ki: "Neden bana yazmadın, bilmiyor musun
Bir şey yapacağımı mı? "

"Şey," diye cevapladı yavaşça, "birkaç kez başladım, ama öyleydim
Anlamayacağından korkuyorum. "Çok zayıf görünüyordu ve içeride
onun sıkıntısı. Onu daha önce tanıdığımda hiç böyle olmamıştı ve ben
Acı çektiğinden emin hissettim ve ben bir kaba davrandım, fark etmedim.
Saat on iki, beni saat beşinin sahip olduğu gibi istekli buldu, ama
Kapıda kalıcı bir şekilde öptük, C-Dale iki ayrıldığımda söz verdim
Akşamları daha sonra M-Boro'da dururdum ve
Matter Pro ve Con. Bu Cumartesi gecesiydi.

Ertesi sabah Daisy'yi görmek için aradım. Alışılmadık derecede neşeliydim ve
Yüzünü elime alarak bir öpücük havaya uçtu. Bana onunla baktı
Gri gözler uyarısı ve bir şüphe havasıyla şöyle dedi: "Öpüyorsun
buradan ayrıldığından beri başka biri. "Sonra beni salona götürür
Onun komuta yolu, oturmamı ve orada beklememi emretti
geri döndü. Salonun temizlenmesini ve tozunu tamamlamıştı ve
mükemmel sıradaydı. Bana her zamankinden daha fazla ileriye benziyordu
sabah ve perde alacağım konusunda bir şüphe hissettim
ders. Ancak, dersden kaçtım ama bunun yerine şaşırdım.

Daisy yaklaşık bir saat içinde geri döndü, hışırtı siyah ipek elbise giymiş,
Toz yüzü ve saçları zarif ve törensiz yapıldı
Veya tereddüt kendini sette üzerine dikti ve istedi ya da daha doğrusu
Yanında oturmamı emretti. Konuşmayı açtı
Güney Dakota'yı soruyor ve elimi aldı ve parlatıyormuş gibi davrandı
parmak tırnakları. Sırtan olmayan tonlarda cevap verdim ama biraz sonra o
Başını biraz eğimli bir şekilde çevirdi, aşağıya baktı, en azından başladı
Tereddütlü, ama sıkıca: "Şimdi hangi düzenlemeleri yapmamı istiyorsun?
Önümüzdeki sonbaharda Güney Dakota'ya gelmemle ilgili mi? "

İsa'nın sevgisi için, önermediyse kendi kendime dedim. Şimdi bir
Koyu bir cildin avantajı, içsel hissini göstermemesidir.
Daha açık gölgeninkiler gibi dikkat çekici bir şekilde ve Bayan olup olmadığını bilmiyorum
Hinshaw, benim aşırı yayılan utanç görünümünü fark etti.
yüz. Sonunda ölümcül gerginliği kırmak için kelimeler buldum
cesur eylemini takip ederek.

"Ah!" Konuşmaktan daha fazla kekeledim, "Gerçekten hiç yapmamayı tercih ederim
Düzenlemeler, Daisy. "

"Şey," dedi, en azından geri alınmadı, "bir kişi bilmek ister
tam olarak nasıl durdukları. "

"Evet, elbette," diye ekledim aceleyle. "Görüyorsun," yeni başlıyordum
Kapı zili çaldığında sorundan kaçınmaya çalışan uzun bir söylem
ve katılan Menloe Robinson adıyla bir akrabam
Üniversite aynı zamanda Bayan Hinshaw vardı, ancak sınır dışı edildi
Kumar ve diğer kötü alışkanlıklar geldi. O çoğu zaman bir deliydi
Çok fazla üniversite konuşmasıyla, ama o zaman ona sarılabilirdim, ben
çok rahatlamış hissettim, ama Bayan Hinshaw başlamadan önce
Konuşan, kötü, o tabii ki onu istemediysem yapamadı
zorla.

Ertesi gün öğlen St. Louis'e gittim ama olduğumdan bahsetmedim
M-Boro'da durması planlandı. Bayan Hinshaw içeri girmişti
görünüş ve çok yalnız görünüyordu onun için üzüldüm ve onu öptüm
Onu biraz neşelendirmiş gibi görünen istasyonda güle güle. O idi
Yaklaşık bir yıl sonra bir sınıf arkadaşıyla evlendi ve o zamandan beri onu görmedim.

Jessie, o akşam M-Boro'da aradığımda beni gördüğüme sevindi ve biz
Tekrar yürümeye gitti ve uzun bir konuşma daha yaptım. Geri döndüğümüzde şarkı söyledim
"Beni gerçekten istiyor musun?"

"Tabii, Jessie, neden olmasın." Hemen gibi görünen gözlerine baktım
Gözyaşları dökmek için ama onları kapattı ve yakından yaktı ve
Fısıldadı, "Sadece beni istediğini söylediğini duymak istedim."




Bölüm XXVIII

Irklar


Burada hikaye sona ermiş olabilir, yani onu bakana götürseydim,
Ama herkes Dakota'da çıldırmış gibi ve ben
Kendim daha fazla araziye sahip, ona nasıl bir terk edilebileceğimi söyledim ve
Üzerine dosyalayabilirdi ve sonra hemen evlenirdik. Şimdi bir genç
adam ve bir kız aşık ve birbirlerini dünya ve hepsi
İçinde, planlamak oldukça kolay ve Bayan Rooks ve ben hayır
istisna. Güney Illinois yerine Güney Dakota'da olsaydık ve
Dokuz ay önce Ocak yerine Ekim ayı olsaydı,
Planlarımızı gerçekleştirirdik, ama Ocak ayından beri
Karşılıklı olarak dokuz ay geçene kadar beklemeyi kabul etti, ancak bir şey
O zamanlar zamanında anlatılacak.

Sonunda nişanlandığımı hissetmekten keyif aldım. Olumlu bir
keyifli ve ertesi sabah ailemi ziyaret etmek için ayrıldığımda
Kansas, çok mutlu bir insandım. Orayı ziyaret ederken, çekim
gündüz Jack-Rabbits ve Dakota'yı Jayhawkers'ın yarısına yükseltmesi
Gece, her bir yirmi dört saat boyunca bir ara Bayan Rooks'a yazardım,
Ve bir süre sık sık bir mektup aldı. İki kız kardeş olacaktı
ertesi Haziran ayında liseden mezun oldu ve gelmek istedi
Sonbaharda Dakota ve iddialar alacak, ancak satın alacak parası yoktu
terk edildi. Toprağımı ipotek etmeyi ve parayı ödünç vermeyi kabul ettim, ama
Her şey düzenlendiğinde, bunlardan birinin yeterince yaşlı olmazdı
Zamanla, her zaman fitil bir ruha sahip olan büyükannem,
gelmek istedim ve böylece yerleşti.

Dakota'ya döndüğümde ve bahar işime atladığımda
Olağandışı canlılık ve tefekkür ve bir süre iyi gitti. Yakında,
Ancak, Jessie'den haber alamadım ve biraz tedirgin olmaya başladım.
Üç hafta geçtiğinde ve hala mektup olmadığında, tekrar sordum
Neden mektuplarıma cevap vermedi. Zamanında onun sözünü duydum
onu sevmediğimden korktuğunu ve ona söylendiğini
Daisy ile nişanlandı ve Daisy paranın varisi olacaktı ve
Ebeveynlerinin mülkü Bayan Hinshaw ile evliliğimin
Bana sadece bir evlilikten daha hoş ol, sadece
sunmaya nazik bir kalp ve istekli zihin, bu yüzden ilk gününde vardı
Nisan evlendi ve fakirleşmişine daha uygun olduğunu hissetti
durum.

Şimdi, yaptığı şey, uzun sürenleri kırma çabasıyla
Bunun başlarında atıfta bulunulan küçük adamın kurumu
hikaye (ve hala haftada üç dolar için çalışıyordu),
başka biriyle gitmeye başladı-kırk iki yaşında bir aşçı ve
O zamanlar ona umutsuzca aşık olduğunu düşündü. Ben bile yapmadım
Bayan Hinshaw'a yazıldı ve herhangi bir nişan için hiçbir şey bilmiyordu. BEN
bir süredir çok fazla mahzun ve sarsılmış olanlar gibi,
Düşüncelerimde en az kötü büyüdüm ve bulamayacağını hissettim
Hayat tüm güneş ışığı ve güller kırk iki yaşındaki damat. Çok
Megory ve Calias'ın etrafında heyecan vardı ve sevdiğim gibi
Heyecan, yakında konuyu unuttum.

[İllüstrasyon: 280 dönümlük ekim altına almıştı. (Sayfa 153.)]

Megory'deki Arazi Ofisi'nin yeri ve daha sonraki
Missouri'nin doğusundan çıkarıldığında, sadece bir tane olduğu bulundu
kasabada, bankaların dışında, bir tonoz içeren ve
bir kasa gerekli, ticari kulübün
Bir ofis içeren bir ofis sağlayın. İki müreffeh emlak
Ofisi bir tonoz içeren bayiler,
Arazi Ofisi Binası'na kadar kayıt ve alıcıya bina,
Sonra yapım aşamasında tamamlanmalıdır. Yirmi beş bina
Ofisin hemen önünde sokakta altmış feet inşa edildi.
Geçici bir harita odası olarak kullanılır ve dosyalama yapmaz uzaklaştırılır
bitmişti.

Şanslı sayıların sahiplerinden belirli bir
Tipp County iddialarında dosyalama sunmak için belirli bir günde saat. Tarafından
Dosyalama başladığı zaman, her iki kasabanın otelleri dolduruldu ve
Çadırlar tüm boş partileri kapsarken, yüz elli veya daha fazla
Günde yirmi beş dolar olarak işe alınacak otomobiller acele etti
işletme. Yerleşimciler bol sermayeye sahip gibi görünüyordu ve
Yerel bankalardaki mevduatlar,
Önceki zamanlar.

Sayı sahiplerinin yanı sıra, yüzlerce başka yerleşimci,
Megory County'de satın alınan arazi, aynı zamanda hareket ediyordu,
Stok, makine, ev eşyaları ve bol miktarda para getirmek. Onlar
Bulucu ve kara köpekbalıkları için bol günlerdi.

Megory County birkaç yıl önce yerleşim için açıldığında,
Kızılderililerin pratik olarak tüm tahsislerini aldıklarını buldu
ahşap ve suyun bulunacağı akarsular. Bunların çoğu
Tahsisler eski Calias'ın altındaki Monca tabanındaydı. Aslında vardı
Tüm vadiyi bu kadar uzağa götürdü. Dere boyunca kereste çok
küçük, birçok yangından bodur olmak ve çoğunlukla
Pamuk ağacı, elm, kutu elder, meşe ve kül. Meşe ve kül hariç hepsi
kuru çürümeye kolayca duyarlı, yayınlar veya herhangi bir şey için uygun değildi
gölge ve yakacak odun için. Bu, vadi topraklarını daha ucuz hale getirdi
yaylalar.

Kızılderililer her zaman satıyorlardı ve henüz,
Hükümet, alabilecekleri her şey için. Verildiğinde para şöyle harcıyor
Mümkün olduğu gibi hızlı bir şekilde, güzel atlar, arabalar, viski ve satın almak
etajer. Onların tek fikri harcamak. Sioux Kızılderilileri,
Bence en zengin kabile. Bir zamanlar sahiplerdi
Güney Dakota ve Kuzey Nebraska'nın daha büyük bir kısmı ve
Henüz çok fazla. Ancak söylense de, bunun nedeni
satmalarına izin vermeyecek.

Eski Calias'ın yakınındaki ırklar kolayca gurur duyuldu ve beyaz
İnsanlar onları her zaman harika giydirdikleri her şeye davet ettiler
Regalia, ama yerleşimciler geldikten sonra çok fazla evlenme yoktu,
daha önce olduğu gibi. Adıyla karışık kanlar ailesi
Cutschall, eski Calias'ın hemen güneyinde tüm topraklara sahipti, aslında
Calias'ın durduğu site, eskiden bir ölen kişinin tahsisiydi
oğlum. Old Tom Cutschall olarak bilinen baba yıllardır bir dönüm noktası oldu
dere.

Arada sırada Nicholson Kardeşler Cutschall'ları bazı kişilere davet etmişti.
Cutschall'ları yüceltilmiş ve daha yüksek hissettiren sosyal yapıları
Yine de Ernest, onlara toprakları için bir patent alabileceğini önerdiğinde
Ve sonra satın alırdı. Bu uygun Cutschalls Dandy. Ernest teklif etti
Bölüm için yedi bin dolar ve kabul ettiler. O zaman,
Hintlilere yetkin bir vatandaş olmasını tavsiye ederek ve
Kendisi için uygun bir öneri üzerine bir patent verilecek ve
Nicholson Brothers buna katıldı ve Patent Bayan Cutschall'ı aldı.
Tom, kocası, beyaz bir adam olarak tahsis edilemedi ve vardı
bölümü ailenin başı olarak verildi. Harcadıkları söyleniyor
Bir yılda yedi bin dolar. Babanın şirketi
Nicholson kardeşlerinden Başkan sekiz bin kredi aldı
karada dolar ve kısa bir süre sonra yirmi üç için sattılar
bin dolar. Lotlar yüz binden fazlasını getirmişti
Calias'ta dolar ve hala satıyorlardı, bu yüzden "rüzgarlı"
Nicholsons, "kıskanç megoryitler tarafından çağrıldıkları gibi
çok önem taşıyan konum ve o zamana kadar olarak kabul edildiler
küçük bir yeteneği olmayan adamlar.

Megory County yerleşime açılmadan yıllar önce, birçok beyaz adam vardı
Rezervasyona sürüklendi ve çiftlik ile uğraştı ve
Bu arada evli Squaws. Bu, daha fazla yapılmış gibi görünüyor
Birçok Fransız ismine bakarak, diğer tüm milliyetlerden daha Fransızca
Karışık kanlar arasında. Bunlar arasında bir aile vardı
Dört erkek ve birkaç kızdan oluşan Amoureaux. Kızların hepsine sahipti
Evli beyaz adamlar ve küçük bir süre eski Calias vardı, iki
Oğlanlardan William ve George, sık sık oraya giderlerdi ve
Nicholson Kardeşler tarafından Calias kadar ihtişamla eğlendirildi
karşılayabilir. Amoureaux, Little Crow Society'de yüksek mogüllerdi
İlk iki yıl boyunca ve herkes onlara şapkalarını çıkardı.
Onlara "zengin karışık kanlar" denildi ve çiftliklerle uğraştılar
ve Tipp County'de büyük sürülere sahipti. Gönderdiklerinde
tren yükleri. Amoureaux ve Colones, başka bir zengin ailesi
ırklar, beyaz kadınlarla ve kocalarla evlendi
Aileler, bir arazinin bir bölümünü düzenledi ve çocukların her biri yüz
ve altmış dönüm.

Nicholson kardeşler eski Calias'tan ayrılmadan önce ve
şimdi işgal ettikleri pozisyona ulaştı, belirttiğim gibi,
Amoureaux bir "iyi zaman". Onların içinde çok fazla Hint kanı yoktu
Damarlar, çeyrek türleri olarak adlandırılan, bir Fransız babası olan ve
Yarım kanlı bir Hintli anne ve hepsi iyi görünüyordu. George'un yedi vardı
Çocuklar ve aile tamamen on bir çeyrek araziye sahipti
ve iki bin baş sığır, bu yüzden onun için hiçbir neden yoktu
"Büyük Şef" olmadı, ama çok fazla toplum ve ücretli
Şöhret, kendisine ve kardeşine bir değişiklik getirmişti. William,
kim her zaman bir para yapıcı ve hala daha büyük bir Spenderdı,
İnce görünüşe atılan, patlamadan önce bir skyrocket gibi göstermişti.

Zengin bir Hintli, ilişkilendirmeye değer bir şeydir, ancak fakir bir şey
Küçük not. Amoureaux o kadar özgürce geçirdi ki, birkaç yıl içinde
Hepsi içeri, aşağı ve dışarı-tahsislerinden başka bir şey kalmadı ve bunlar
Hükümet patent vermeyecekti, Kolonlar da aynı şekilde yapmıştı.
Ve birlikte hepsi Tipp İlçesine taşınmışlardı.

Şimdi başka bir Amoureaux vardı, en yaşlı erkek, seven
diğerleri "rulosunu üflemişti" ama
Tipp County'deki köpek kulağının çok pitoresk vadisi
ilçenin merkezi ve bir grup destekçi bir
Kasaba Oliver ile bir anlaşma yaptılar, onu şirkete götürdüler,
araziyi ve beyinleri döşemek. Siteyi ortaya koydular ve
kasabaya başladı, "amoureaux" adını vererek,
Oliver gerçekten çok büyük hissediyor.




Bölüm XXIX

Köpek kulağının vadisinde


Megory ve Calias'taki patlama,
Çok sayıda satılan yatırımcı,
Amoureaux ve güzel kasaba yakında en çok
Yeni İlçedeki Popüler Ticaret Merkezleri. Nerede olan tek kasaba
Ağaçlar durdu ve yatırımcılar bunu yapacakları harika bir şey düşündüler
Onları büyütmek için bir puan beklemek zorunda değilsiniz.

Kasabadaki para yatırımcıları arasında eski baba Durpee, eski
Oristown ve Megory Sahne Sürücüsü. Bir gün onunla konuşurken söyledi
Ben sahne çizgisini yönetirken üç bin dolar tasarruf etmişti ve
Yanında birkaç iyi at vardı. "Baba", tanıdığı gibi,
banka hesabının bir kısmını bir köşe lotuna yatırdı ve
iki katlı bina ve kısa süre sonra bir Amoureaux güçlendirici oldu. Yaşlı "baba"
Calias ve yeni kasaba arasında bir sahne çizgisi açtı, ancak bu çizgi
eskisi kadar iyi ödeme yapmadım, çünkü kimse onunla binmedi
Hava kötüydü, çünkü insanlar şimdi otomobillere biniyorlardı.
Kısa sürede her iş kolu Amoureaux ve
Yerleşimciler gelmeye başladığında, Amoureaux gelişen bir iş yaptı.

Calias'tan gelirken, iz korkunç bir tepeye çıktı ve
Üst "Amro", kısaltılmış isim, vadide yer alıyor
Aşağıda, Mexico City'yi Highlands'den göründüğü gibi hatırlatıyor
Cuernavaca yakınında. Hedrick'ten bir parti, Van Neter adına bir
otel elli x yüz feet, kırk oda ve sırasında
Açma ve dosyalama küçük bir servet yaptı. Ev her zaman doluydu ve
Yüksek fiyatlar tahsil edildi ve böylece Amro gelişti.

Nisan ayı boyunca destekleyiciler valiye sahip olmayı başardı
İlçeyi organize etmek için bir seçim çağırın, Haziran ayında yapılacak seçim
takip etme. Dosyalama Nisan ve Mayıs aylarında ve koşullar olarak yapılmıştı
Kovboylar, Hintliler ve karışık kanlar dışında kimse oy kullanamazdı. İçinde
Seçim Amro ilçe koltuğunu kazandı ve yerleşimciler ilçeye taşınıyor
on sekiz yönetilmesi gerektiğinde aşırı derecede ipotek edildi
aylarca, onları bir sesten mahrum eden bir kanun kaçağı seti
İlçenin organizasyonu. Amro'nun kazandığı gibi, yakında merkezi oldu
şehir ve büyüdü, Calias büyüdükçe ve kısa sürede yarım düzine vardı
Genel mağazalar, iki garaj, dört otel, dört banka ve diğerleri
Batı kasabası oluşturmaya giden iş hattı. Dört üniforması
Ahırlar, kapasitelerinin izin vereceği tüm işleri yaparken
salonlar ve kumarbazlar,
cepleri. Temmuz ayında hükümet kasabalarının çok satışı yapıldı,
Ama sadece bir tane çok şeydi, o kasaba en batı ve kilometreler
İlçenin doğu çizgisinden. Bu ritten ve bir kararın altındaydı
İç Bakanlığın yirmi beş dolarlık bir depozito
Altmış günlük bir seçenekte kabul edildi, bundan sonra yarım bir ödeme
Partinin fiyatı gerekiyordu. Burada neredeyse söylenmeli
Küçük kargaya yatırılan her dolar kısa bir süre içinde iki katına çıkmıştı
zaman ve birçok durumda yüz dolar yakında bine veya
Daha.

Pratik olarak en düşük sayıdaki sahiplerin Ritten'in etrafında açtığı,
Bir ve iki numaralar dahil. Oklahoma'nın açılışından beri
1901, bir numara Lawton şehrine bitişik bir iddiada bulunduğunda ve
Sahibinin otuz bin dolar aldığı söyleniyor,
Batı topraklarının her açılışında bir numara sahibi
Çok göze çarpan bir figür ve bu sayı sahibinde kaybolmadı
Boşanmış bir kadın olan Tipp İlçesinde biri. İddiasını aldı
Ritten kasabasına bitişik, hangi gerçek şehri önemli ölçüde getirdi
dikkat. Kasabadaki partiler,
Küçük kargadaki herhangi bir kasabada satılmıştı, o zamana kadar, birkaç
Bin, iki yüz bin, dört
Yüz dolar ve biri iki bin elli dolar kadar yüksek.

Hint tahsisleriyle çevrili Amro kasabası, çok azdı
yerleşimciler yakın çevresinde. Hintliler, onların
Megory County'de deneyim, iyi bir konumun anlamına geldiğini öğrendikleri deneyim
Topraklarının değerindeki artış, tahsisler seçerken,
Amro'nun hemen batısında neredeyse tüm toprakları aldı.
Doğu kısımdaki Calias'ın hemen batısında neredeyse tüm iyi topraklar
Tipp İlçesi. İlçenin her yerindeki iyi topraklar seçilmişti
Hintliler en iyilerin çoğunu seçmişlerdi, ancak Tipp County bir
büyük bir ve birkaç yüz bin dönümlük iyi arazi
Konuma dağılmış olsa da, ev sahibi olmak için kullanılabilir.

Temmuz geldiğinde ve hala demiryolu şirketi için hiçbir araştırmacı yoktu
görünüşlerine koyun, hiçbir uzatma çalışmasının
O yıl başladı, ancak Ritten'deki lot satışından kısa bir süre sonra,
Surveyorlar ilçeye geldi ve Calias on birden batıdan bir anket yaptı
Miles, kolonların adını taşıyan, atıfta bulunan, kasabaya çarparak,
Sonra kuzeybatı ilerliyor, Amro'yu özlüyor ve köpek kulağını geçiyor
Kasabanın iki mil kuzeyinde, sonra neredeyse batıya bir bölünmeyi takip etmek
Batıdaki ilçe hattı, göze çarpan bir aralığın hemen güneyinde çalışıyor
"Red Hills" olarak bilinen tepelerin, ilçedeki her kasabayı kaçırmış
Colone hariç. Bu, etrafındaki heyecanda geçici bir kontrole neden oldu
Amro, ama ilçe koltuğu olduğu için bir ilçe koltuğu olarak güvenli hissetti
Batı bir köy için çok şey ifade ediyor ve demiryolunun sonunda
oraya git. Aslında kasaba vatandaşları yolun
onu kaçırmayı göze almamak, görülecek birçok takıma gururla işaret etmek
Her gün sokaklarında ve genel olarak kasabanın arı benzeri aktivitesi. BEN
kasabayı birçok kez ziyaret etti, ama ilk kez gördüm
Demiryolunun oraya asla iki mil kuzeyde gitmeyeceğinden emin hissettim
anketin sonuna kadar takip ettiği doğal bölünmüştü.
Köpek kulağına ve ilçenin batı tarafında kolon
doğal geçiş hakkı. Kasabadaki insanlarla tartıştığımda
Amro demiryolu alamazdı, bir protesto fırtınası çıkardım.




Bölüm XXX

Ernest Nicholson elini tutuyor


Ancak ilk anketi tamamladıktan sonra, sörveyörler geri döndü ve
Amro'yu vuran bir tane daha yaptı. Bu anket ilkinden uzaklaştı
Colone ve Amro arasındaki güneybatıya anket ve vadiyi vurdu
Köpek kulağına boşaltan Mud Creek olarak bilinen küçük bir dere
Amro. Ama en mantıksız bir yol olarak, C. & R.W.
onu takip etmek gibi bir niyeti yoktu, belki de anketi yapmak
Amro'daki insanlara nezaket veya muhtemelen devlete göstermek
Demiryolu Komiserleri, eğer ısrar ettilerse, neden yapamazlarsa
Kasabaya vur.

Bu sefer Ernest Nicholson sahnede ortaya çıktı ve bir
Elli beş ödediği kasabanın kuzeyindeki kırk dönümlük arazi
Bir dönüm dolar, daha sonra çeyrek için on bin dolar ödüyor,
Kırk'a katılmak. Yine daha sonra tüm bölümünü satın aldı
Miras Arazisi, Oristown City Jim Riggins adında bir adama ait
Adalet ve ölen karısı toprağa sahip olan eski bir Squaw-adam.
Arazinin bu bölümü için Nicholsons otuz beş bin ödedi
dolar. Fiyat, Nicholson'u ilan eden Amro halkını sendeledi
kesinlikle delirmişti. Korkunç bir "uluma" kurdular. "Neydi
D-- Nicholsons burunlarını Tipp County kasabalarına yapıştırıyor mu? Vardı
Herkesi aşıladıkları Calias'tan memnun değiller
paraları? "Hayır, sorun, hepsi kabul etti, Ernest'in istediği miydi
Ülkeyi çalıştırmak ve "büyük sopa" olmak istedim. Ama teselli ettiler
Amro'nun ilçe koltuğuna sahip olmasıyla bir süre kendileri
büyüyordu. Yerleşimciler Amro'da ticaret yapıyorlardı, çünkü Amro onlar
gerekli. Bir öfke toplantısı yapıldı, burada çok fazla duygu ile
Ernest Nicholson'un kuzeydeki arazi satın alma eylemlerini kınadı
kasaba ve küçük karga gibi bir kasaba inşa edeceğini duyurdu
hiç hayal etmemişti ve Amro'nun bir keresinde geçmeye başlaması gerekiyor
yeni kasaba ve tasarruf et; Ama onlar sıcaktı. Yaşlı baba durpee, içinde
Gömlek kolları, kadife ve botları, tüylü sakalı akıyor,
alçak, kokuşmuş, yalancı küfürün sormaya cesaret edemeyeceğini ilan etti
henüz adlandırılmadığı kasabaya taşınması; Ama Ernest,
Büyük bir yeni altmış atlı güç paketinin tekerleği, arazi almaya devam etti
Demiryolu araştırması boyunca ilçenin batı hattına kadar. İçinde
Aslında satın alınabilir her araziyi satın aldı.

Bu dövüşü en başından itibaren ilgiyle izledim, çünkü ben
Ernest ile ne olduğunu bildiğini hissetmek için yeterince iyi
hakkında. Sörveyörler Calias'a geldiğinde Ernest
Chicago. Yolun ilan ederken Amro'yu özleyemedi
Megory sakinleri gibi birkaç yıl önce olmuştu. Onlar
Prattled ve egolarının yönetmesine izin verdi, meşgul olmalılar ve
Kasabanın demiryolu alamayacağı görüldüğünde,
Chicago'ya gitti ve Marvin Hewitt'i gördü, öneriyi koydu
ondan önce kare ve onlara veremezse
Yol, anket çizgisine taşındılarsa, onlara bir depo vermek için. İle
O zaman iki katı iş evi bloğuna sahip bir kasabaydı ve
Birçok iyi tüccar ve bankacı. Sık sık böyle erkeklerin nasıl olabileceğini merak ettim
Çok pinheaded, arkanıza yaslanmış, büyük C. & R.W. Demiryolunu ilan etmek
Amro gibi küçük bir Burg'u kaçırmayı göze almaz, ancak önceki
Gözlemler ve deneyimler, sonuna kadar bekleyeceklerinden eminim
Köpek ne yapabileceklerini görmeye çalışmadan önce ölmüştü. Ve yaptılar.

Bu arada, neredeyse hepsi Megory'den veya
Megory County'de bir yerlerde Ernest Nicholson'un
Kimse aptal değil. Nicholsons'ı geri kalanıyla birlikte kestiler.
kasaba, Ernest'i gerçekte olandan başka bir şey olduğunu ilan ederek,
Amro'yu "iyi bir şey" gibi görünecek kadar heyecan duymuştu. Daha sonra
Sessizce ilgilerini yükselten Amoureaux kardeşlere sattılar
Birkaç yıl önce servetten geriye kalan her şey hakkında ve ödenen
Destekleyicilerin ilgisi için altı bin, altı yüz dolar
bu da amoureaux'u kasabanın tek sahipleri yaptı ve onları yerleştirdi
Kasabanın işlerinin bariz kontrolünde ve yine Beyaz Toplumda
Çok iyi sevdiler.

Tüm Calias kereste bahçeleri Amro'da şube bahçeleri ve herkes
gelişen bir iş yapmaya devam etti. Amroitler çok az para ödedi
kasabanın kuzeye plakasına dikkat et veya
Demiryolunun hangi anketin izleyeceğini tespit etmek için tek çaba, ancak
Amro'nun yola çıkacağı övünmeye devam etti. Bu sefer Ernest
Nicholson, Amro'da bir toplantı çağırdı ve tüm iş adamlarını olmaya davet ediyor
Sun ve yapması gereken bir öneri duyun,
kasaba vatandaşları ve kendisi sürtünmeden bir araya gelebilir veya
kötü hisse. Toplantı Durpee'nin salonunda ve herkes
katıldı; bazıları meraktan, bazıları korkudan, ancak herhangi bir
Kuzey kasabasına taşınmayı kabul etme beklentisi veya niyeti.
Ernest toplantıya hitap etti, önce varlıkları için onlara teşekkür etti,
Sonra toplantı amacına daldı. Bunu açıkladı
Yolun Amro'ya gitmesi oldukça imkansızdı, bu korkmuştu
Bir anket yapılmadan önce, ancak Chicago'dayken tespit etmişti
Yolun Amro'ya çarpmayacağını. Daha sonra Marvin'den bir mektup okudu
Hewitt, "kader adamı", demiryolunun yeri olduğu sürece
Endişeli, yolun uzatılacağını ve depo
Ernest'in sahip olduğu bölümün yirmi bölümünde bulunur
satın alındı. Sonra partilerin dağılımı meselesini gündeme getirdi
Bu, hareket eden veya yeni olana taşınmaya başlayan herkese
otuz gün içinde, partinin satın alma fiyatının yarısı
iade edilir. İş partilerinin fiyatı sekiz arasında değişiyordu
Yüz ila iki bin dolar, konut lotları elli ila
üç yüz. "Düşün," dedi kapanışta ve gitmişti.

Söylemeye gerek yok, öneriye çok az dikkat ettiler. Amro
Journal "kavrulmuş" ve Nicholson Kardeşleri aynı şekilde karikatüre aldı
Calias kasabası nedeniyle megory gazeteleri yapmıştı.

Otuz gün geçtikten sonra Nicholsons Amro halkını uyardı
kabul etmeleri gereken son fırsat olduğunu
Önerme ve uyarısına dikkat etmediklerinde,
Yeni kasaba. Yakında kasabanın dışındaki insanların nasıl olduğunu unutmayacağım
Amro, yeni kasabaya uygulanan isme güldü,
Durumun uygulanması çok doğru ve daha sonra tanımlayıcıydı
Pişman olduğum olaylar, bunun amaçları için bir ismi değiştirmeliyim
Hikaye, ama bulabildiğim en iyisi, "Victor".

Victor'a taşınmak yerine, konum seçiminden yararlanmak ve
Çok fiyata çok fazla satın alındı, Amroites yapmaya başladı
kasabalarında iyileştirmeler, çimentolar koymak on metre genişliğinde yürür
İki iş bloğunun uzunluğu ve yan sokaklarda da yürüyor. A
Okul seçimi çağrıldı ve sonuç olarak on bir bin dolar
Okul evi dikildi, modern iki katlı bir bina, bodrum ve
spor salonu. Bina tüm nüfusunu tutacak kadar büyüktü
Amro, tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar okul çağındaysa ve hala
daha fazlası için yer var. Bu eylem,
Yerleşimciler ve kasabanın birçoğu bile bunu oldukça düşündü
gereksiz savurganlık; Ancak eğitim için güçlü olan Van Neter ve
Amro için, bunu yapmıştı ve bir puan kazandığını düşündü. O
İlçe Müfettişi. İnsanların çoğu kasabanın yakında olacağını iddia etti
Binayı gerektirecek kadar büyük büyüyün ve buna izin verin.

İnsanlar Victor'a sürüklenmeye, çok şey almaya ve iyi koymaya başladı
binalar. Nicholsons çok fazla satış yaptığını ve hazırlıkların başladığını duyurdu
Yeni kasaba için çok aktif destek. Bir yıl yapılacak seçimde
Daha sonra, Amro'dan ilçe koltuğunu güreşmeyi umuyorlardı.

Ernest Nicholson, Amro'da yapılan iyileştirmeleri gördüğünde ve hayır
Kasabayı hareket ettirme işareti, planlamaya başladı ve bunu görebiliyordum
Amro barışçıl bir şekilde hareket etmeyecekti, bazılarında yardım edecekti
başka yol. Ancak, lot satışından önce hiçbir şey yapılmadı,
Nicholson Brothers'ın yeni lobisinde yer alması için reklamı
Calias ofis binası.

Lot satışı için ilan edilen tarihte, kalabalıklar toplandı ve birçoğu
Hiçbir yatırım niyeti yoktu, satışa meraktan katıldı. BEN
Aralarında Calias'a bir kalabalığı aldı, aralarında Cashier Joy Flackler
Frank Woodring'in ödünç verdiğini belirten Megory Ulusal Bankası
Nicholsons kasabayı satın almak için elli bin dolar. Megoryitler
Hala Nicholsons'a karşı kin tutuyordu ve Flackler diliyor gibiydi
Kredisini sormuşlardı, böylece zevk almış olabilir
onları geri çevirin.

Lot satışının ikinci günü, bir grup barmen, kumarbaz ve
Amro'nun pürüzlü sınıfı sahnede ortaya çıktı ve el işleri dağıttı
Amro'nun yarım bölüm için sözleşme yaptığını duyurdu.
kasabanın kuzeyinde anket ve hareket ederse bir vücutta hareket ederdi
gerekli. Kalabalık kendilerini "Amro Knockers" ı şekillendirdi, kimin amacı
potansiyel lot alıcılarına victor lots satın alırken
"Bir Poke içinde bir domuz" alıyorlardı. Vurma çoğunlukla salonlarda yapıldı,
Knockers'ın sarhoş olduğu ve satıştan önce derhal tutuklandığı yer
başladı. Satış engelsiz gitti. Müzayedeci, yukarıda duran
Avantajları işaret ederek mumlu, mumlu, mumlu, açıklayarak
Sioux şehri doğuda ve ölü odun ve batıda liderlik ediyor ve açıklıyor
Sonunda bir şehir ülkenin bu bölümünde ortaya çıkmalı,
Bu muhtemelen on bin kişilik bir çayır metropolüne dönüşecek
insanlar ve ondan önceki kalabalığın konuşmasını ciddiye alıp almadığı veya
Değil, en azından partilerin seçiminde şansları vardı ve
yerler ve seksen dört bin dolar değerinde lot satıldı.

[İllüstrasyon: Hisse senedi, ev eşyaları ve bol para getirme.
(sayfa 177.)]




Bölüm XXXI

McCralines


Daha önce de belirtildiği gibi, büyük ölçüde gözlem ve okumaya verildim
ve güncel olaylarda oldukça iyi yayınlandı. Ben her zaman bir sevgiliydim
Başarı ve hiçbir şey beni alanda bir günlük işten sonra daha fazla ilgilendirmez
Akşam saatlerimi okumaya harcamaktan. En çok sevdiğim şey biraz
ahlaki ile iyi bir hikaye. Maude Radford'un hikayelerini okumaktan zevk aldım
Warren, büyük ölçüde hikayeleri çok pratik ve doğru
hayat. Bir ülkenin çoğunu seyahat etmiş ve gördükten sonra
P ---- N Şirketi için Porter, yazılarının çoğunu takip edebilirim,
Birçoğunun sahneleri ile kaplı yeryüzünde
hikayeler. Yazılarının beni memnun eden bir başka özelliği de
birçok hikayedeki merkezi figürlerin aksine, karakterlerin birçoğu,
Hepsi inanılmaz derecede zenginleşen, genellikle oldukça başarılı ve
sadece ulaşmayan bir zenginlik ve mutluluk ölçüsü kazandı
yasaklayıcı oranlar.

Belki de kahramanların hikayelerine karşı bu kadar ayarlanmamalıydım
Her zaman multi milyoner oldu, olmasaydı
Yaptığım yarışımın genç üyelerinin çoğu
Chicago'ya ve ülkenin diğer bölgelerine gezilerimde tanıdık,
her zaman konuşmalarında samimi görünüyordu, bir kişinin
Tüm "iyi zamanlarını" feda etselerdi, onlara zenginlikleri zorlayın,
Onlar dedikleri gibi, batıya çıkmak için. Tabii ki doğu, çoğu
Hikayeler, fethetmeler ve zengin olur, yani çok fazla fedakarlıktan sonra.
Gerçek şu ki, gerçek hayatta Doğu halkından sadece biri
çiftlik veya ev sahibi olmada iyi olun ve bu genellikle iyi
Başlangıçta sermaye ile tedarik edilir, ancak elbette
istisnalar. Renkli insanlar diğer ırkların insanlarından çok farklıdır.
Örneğin, Dakota'daki evimde etrafımda yabancıların
İtalyanlar ve Yahudiler hariç neredeyse tüm uluslar, aralarında
İsveçliler, Norveçliler, Danimarkalılar, Kudüs'ten Asurlar, birçok Avusturya,
Bazı Macarlar ve birçok Alman ve İrlandalı, bunlar çoğunlukla
Amerikan doğumlu ve aynı zamanda birçok Rus. Bu insanların büyük kısmı
iyi çiftçiler ve küçük karga üzerinde müreffeh büyüyorlardı ve
Bunu görünce, onların yanında kalmak için daha çok çalıştım, eğer olmasa da
biraz ileri. Bu benim beşinci yılımdı ve hala bir
Toprağımda renkli bir insan. Daha birçok yerleşimcinin biraz ve Tipp İlçesi vardı
Dolduruyordu, ama yine de renkli insan yok. Beyaz komşularımın çok vardı
eski evlerinden ziyaretçiler ve az ama bir zamanlar ziyaretçileri vardı
onları görmek ve ne yaptıklarını görmek için.

Kansas'ı ziyaretim sırasında önceki bahar, çok fazla bulmuştum
Çoğu Kansas'a yerleşmiş müreffeh renkli aileler
yetmişli ve seksenli ve çoğunlukla eski kölelerdi, ama gibi değildi
Southern Illinois halkı, bir yaşamaktan memnun ve mutlu bir
yetiştiriyormuş gibi yaptıkları çiftlik, ancak çiftliklerinin ödeme yapmasını sağladı
Dikkatli yöntemler. Sahip oldukları çiftlikler yüz altmıştı
Dönümlük altı yüz kırk dönüm ve orada bir renkli adam
On iki bin dolar ile on bir yüz dönüm sahip olan zaman
banka.

Ancak nerede olursam olsaydım, her zaman belirli bir sınıf bulmuştum
Hayattaki nesnesi açıkça hiçbir şey olmayan büyük ve küçük kasabalar,
Ama beyaz insanları giydirip attı. Bayan Rooks evlendikten sonra tekrar durumdaydım
Önceki yıl, ama yaz aylarında genç bir bayana yazmıştım
M-Boro'da ders veriyor ve Bayan ziyaret ederken tanıştığım
Rooks. Adı Orlean McCraline idi ve babası bir bakandı ve
Bebekken M-PLS'deki kilisemizin papazı olmuştu, ama
Geçtiğimiz on yedi yıl, yaşlılara başkanlık ediyordu.
Güney Illinois Bölgesi. Bayan McCraline mektuplarımı cevaplamıştı ve
Yaz aylarında çok hoş bir muhabirliydik ve ne zaman
Eylül Üç Homestead Dosyaları için sözleşme yaptım, i
Benimle evlenmesini istemeye karar verdi ama gelip bir tipp ilçesinde dosyalamaya karar ver
önce iddia.

Terikküllerin satın alınması için para almak için
Üç yüz yirmi dönümümü yedi bin, altı için ipotek etti
yüz dolar, altı mahallede maliyetler
Bin, dört yüz dolar. Ekim, arazinin olacağı zamandı
Homestead dosyalamasına açık olun ve Bayan McCraline,
Homestead olmak isterim. Kız kardeşimi ve büyükannemi gönderdikten sonra
Dakota'ya gelmek için para, Chicago'ya gittim, bir tane geldim
Cumartesi sabahı. Batıda olduğundan beri evinde durdum
Yaklaşık otuz beş yaşında ve onunla konuşurken kızlık bir bayan
Aileden bahsetmek için fırsat vardı. Belli ki sahip olduğumu bilmiyordu
Orlean'ı görmeye gel, ya da aileyi tanıdığımı. BEN
Rev. McCraline'den bahsetti ve onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Kim, eski N.J. McCraline?" diye sordu. "Humph,"
aşağılayıcı snort. "Evet, onu tanıyorum ve en büyük yaşlı olduğunu tanıyorum
Metodist Kilisesi'nde Rascal. O bir köpekten daha düşük, "diye devam etti
"Ve eğer ailesi olmasaydı onu atarlardı
uzun zaman önce konferans, ama iyi bir ailesi var ve bu nedenle
Bırakın.
Onunla dışarı çıkıyor ne de onun için bir şey yok, ama her kadını mahkemeler
Onu fark edecek ve yıllardır yapıyor. O zaman
Chicago'da zamanını batı tarafında bir kadını ziyaret ederek geçiriyor. O
İsim Bayan Ewis. "

Bu, ilkbaharda Chicago'ya geldiğimi hatırlattı
Bayan Ewis'in oğluyla tanışmış ve eğlenmişti
O zamanlar iki ailenin Vernon Bulvarı'ndaki evleri,
McCraline ve Ewis birlikte bir daire kiraladılar ve görmeme rağmen
Kızlar o zaman McCraline ailesinden hiçbiriyle tanışmadım.
Orlean iki kızın yaşlıydı. Miss Ankin'in ne hakkında söylediği
Babası bir bakan için çok iyi gelmedi, hala bildim
Güney Illinois, renkli bakanların her zaman en iyisini taşımadığı
itibarlar ve Dakota'da aldığım bazı renkli makaleler
ahlaksız bakanlara sürekli savaşmak, ama geldiğimden beri
Babasının kötü olduğunu öğrendiğimde beni cesaretlendirmediği kızı gör
İsim, zıt bir durumu tercih edeceğime rağmen.

Bayan Ankin ile konuşmadan birkaç dakika sonra telefona gittim
ve Bayan McCraline'i aradı ve öğrendiğinde şehirde olduğumu
Birçok ünlemle zevkini dile getirdi, bilmediğimi söyledi
Ertesi güne kadar şehre gelirdi ve ne zaman sordu
arar.

"Hiçbir şey seni görmek kadar önemli olmadığı için," diye cevapladım, "
Saat iki, eğer bu size uygunsa. "

Bana bunun olduğunu söyledi ve atanan saatte aradım
McCraline ev ve hoş bir şekilde alındı. Bayan McCraline onu aradı
Çok hoş bir bayan düşündüğüm anne. Çok hoş bir şekilde geçtik
Birlikte akşam, SECHER için State Street'e gitmek ve sonra
Jackson Park. Bayan McCraline'i nazik, basit ve sempatik buldum
kişi; Aslında, her şekilde kabul edilebilir.

Kendimi evlenirsem, sadece yapmak zorunda kalacağımı hissetmek için büyüdüm
Bir kıza teklif edin ve kabul edilirse, onunla evlenin ve yanına alın. BEN
iddiada yalnız yaşamaktan bıktı ve bir eş ve sevgi istedi, hatta
Eğer bir şehir kızı olsaydı. Her yerde ziyaret etmek için zamanım olmadığını hissettim
Ülke bir çiftçinin kızı bulmak için. Şehirde yaşamıştım ve
Bir şehir kızıyla evlenirsem onu ​​anlayacağımı düşündüm. BEN
Bu kıza ne de başkasına aşık olduğunu iddia edemedim, ama
bir erkek ve kadın buluşup her birini bulursa her zaman bir his vardı
Diğer hoş ve eğlenceli, uzun bir kuruma gerek yoktu,
Ve bir yürüyüşten geldiğimizde seyahatimin nesnesini söyledim.

Bayan McCraline, belirtildiği gibi hikayenin bir kısmını tanıdı.
Miss'i görmek için oraya gittiğimde M-Boro'da ders veriyordu
Ve aşçıyı aldığını ve aptalca evlendiğini görmüştü. O
mektuplarında ona yazdığım için mutlu olduğunu söylemişti ve
Bayan Rooks'un aptalca davrandığını düşündüğünü ve benim
koşullar ve onun için elverişli göründüğü öneri belirtti. BEN
düşünmesini söyledim ve ertesi gün dönüp açıklayacağım
annesine.

Ertesi sabah aradığımda ve onunla ve annesiyle konuştuğumda
Her ikisi de Orlean'ın Dakota'ya gitmesi ve dosyalaması gerektiğini düşündü
çiftlik evi, o zaman iddiada evlenir ve birlikte yaşarız, ama
Annesi biraz gergin ve görünüşe göre hasta ekledi, ben
Kocasıyla daha iyi konuşmuş olsaydı. Rahip olduğu için üç tane
Chicago'nun yüz yetmiş beş mil güneyinde konferansa katılıyor, i
Nasıl bir araya gelebileceğimizi göremedim ama Pazar gününe koyduk
Kilise ve Pazar Okulu'na devam etmek ve o akşam şehir merkezine gitti
Neil O'Brien ile Lew Dokstader'ın Minstrels'i gördüğümüz tiyatro
İtfaiyenin kaptanı, çok komikti ve ben de güldüm
Başım ağrıyordu.

Ertesi gün rahip ile iletişim kurmaya çalışmak için geçti
Uzun mesafe ama başarılı olmadık. Neyse ki, yaklaşık beşte
Saat Bayan Ewis Batı Yakası'ndan geldi. Bayan Ewis'i tanıyordum
Bayan McCraline'den daha derin bir inançla akıllı bir kadın olun,
Sevmedi, ancak Bayan McCraline başının belada olduğu ve bilmediği gibi
Hangi yöne dönecek, Bayan Ewis'e konuyla yaklaşıldı. Orlean
İtaatkar bir kız ve benimle gitmek istemesine rağmen, bu açıktı
Ebeveynlerinin rızasını almalıyım. Neredeyse yirmi yedi yaşındaydı
Yaşındaki ve o yaştaki kızlar genellikle evlenmek ister. Onun genç
Kız kardeşi yeni evliydi, bu da yalnızlık hissine katkıda bulundu.
Bayan Ewis ile istişarenin sonucu, daha sonra
bana açıkladığında, uygun olmayacağına karar verildi
Orlean benimle yalnız gitmek için ama onun yolunu ödemeyi umursadsam olur
Bize şaperon olarak eşlik edin. Ödediğimde biraz tedirgin oluyordum
Tasarruf için Megory'deki bankaya on iki yüz dolar,
birisi ikinci tarafından iddiaya başvurmazsa kaybedeceğim
Ekim. O zaman yaklaşık yirmi beşinci Eylül ve ben kolayca
Yakında Megory'ye yaptığı gezinin masrafını karşılamaya razı oldu
indi. Ben yokken kız kardeşim ve büyükannem gelmişti.
İlk Ekim ayında, üçü de iddialarına başvurmaya hazırdı ve
Dakota'nın renkli nüfusu üç ve dört
Yüz seksen dönümlük arazi,
eyalette renkli yarış. Yüzlerce kişi satın almıştı
bıraktı ve ayrıca dosyalamayı bekliyorlardı. Bir kararı
Departman, ilk Ekim ayından önce ve ne zaman
O gün sadece küçük bir sayının dosyalayabileceği görülüyordu,
Kayıt ve Alıcı, tüm isteyen bir plan açtı.
Tipp County'deki dosya, arazinin önünde bir çizgi oluşturmalı
Ofis kapısı ve ofis açıldığında, hat
Ofis durdukları sırayla ve sayılar verilecek
Onlara, arazi ofisine dönmelerine ve yapmalarına izin verecek
onların başvuruları, böylece acele ve gerekliliğinden kaçınır
Kara Ofisi'ne kabul edilene kadar sırada kaldı.




Bölüm XXXII

Uzun bir gece


İnsanlar öğle yemeğinden hemen sonra,
Eylül ayının son gününün öğleden sonra ve
öğleden sonra. Böyle bir kalabalık toplantısını gördüğümde, milletimi içine aldım
astar. Arazi Ofisi'nin olmayacağı göz önüne alındığında
Ertesi sabah saat dokuzuna kadar açık, bu aptal gibi görünüyordu
devam ediyor. O zaman saat dörtlüydü ve kalabalığın kalması gerekecekti
Bütün gece sırada yerlerini tutmak için (tam olarak, sadece on yedi
saat). Bütün gece sırada kalmak hoş bir şekilde beklenmedi ve
Ekim ayında Güney Dakota'da geceler oldukça soğuk olmaya yatkın, ama
Çizgi artmaya devam etti ve saat on ile cadde önündeki
Kara Ofisi, çoğunlukla alıcıların artan bir insanlık kitlesiydi.
Bir sonraki arazi ofisinin açılmasını bekleyen terk edilmeler
sabah ve sözleşmeyi korumaya hazır olmak
için. Sıcak kahve ve sandviçler satıldı ve iştah sağlandı,
Ve burada ve orada karışık sarhoşlar kalabalığı uyandırdı, birçok
Bu durumun canlandırılması için şarkı söyleme ve hikayeler anlatmak. Yeri tuttum
Nişanım için gece boyunca ve herkese alışmış olmama rağmen
Sokakta oturan tüm uzun gece çok fazla pürüzlülük.
Hoş.

Sabah saat iki civarında, erken harcayan gecekondular
Gecenin bir kısmı Prairie'de iddiaları üzerinde olmak için
Gece yarısı gelmeye başladı ve yerlerini hattın dibine aldı.
Orijinal sayı sahipleri tarafından açılmayan tüm araziler açık olacaktı
Arazi Ofisi açılır açılmaz dosyalama ve gecekondular
Adamı yenmek için kara ofisinin açılmasına kadar gece yarısı
Karada bulunmadan önce dosya yapmayı bekleyen, bir gecekondu sağlıyor
bu gibi durumlarda önce tutulur. Birçoğu onları getirmek için otomobil kiraladı
Rezervasyon gece yarısından hemen sonra veya gece yarısından sonra
Toprakta bazı kaba iyileştirmeler yapmışlardı. Birçok otomatik yük
bir bağırışla geldi ve davacılar tonaus'tan sıçradı, düşüyor
Araçlar durmadan hemen önce sıraya girdi. Çizgi geri sarıldı
ve sokak boyunca bir yılan gibi ve kompakt bir kütleye dönüştü.
Güneş doğduktan sonra gürültülü otomobiller sabit bir acele etti ve
Yorgun yolcular sokağa.

Kara Ofisi sabah açıldığında, hattı doldurdu
Yarım blok için sokak ve tamamen on yedi yüz kişi
Kara Ofisine girme şansı bekliyor. Yorgun bir ordu,
göründükleri şişmiş gözlü ve tozlu yaratıklar, bazıları başladı
hattaki pozisyonlarını geç gelenlere yönlendirmek, içine girmiş
Yalnızca spekülasyon amacıyla satır ve yerlerini sundu
On ila yirmi beş dolar ve birkaç durumda kapının yakınındaki yerler
Elli dolara kadar satıldı.

Arazi yetkililerinin bir kararı altında, hiçbir başvuru kabul edilmeyecekti
ilk Ekim ayına kadar orijinal sayıların sahiplerinden hariç ve bu
Karar, erken sayılardan vazgeçme sahipleri için uygun hale getirdi
Altı ayın kurulmasına izin verdiği için erken sıraya girmek için
O gün ilk yüz orijinal sayı için ikamet süresi doldu,
ve konutun düzgün bir şekilde kurulmadığı durumlarda, arazi
Bu dönemin süresi dolduğunda yarışmaya açık olacaktı. Birçok
Yüzlerce kişi akrabalar satın almıştı, bu nedenle
Kara ofis kapısına en yakın konumlar. O zamana kadar üçtü
Hat arazi ofisinden geçmiş ve sayılarını almıştı.
Kara Ofisi gün boyunca saat dörtte kapandı, ancak bir tane
O gün başvurularını sunması gerekenlerin korunması için saat
Ya da bir yarışma şansıyla yüzleşin.

Bazıları iddialarını önünde arazi ofisine girerek korumuştu.
karar verildi ve sahip oldukları iddialar üzerinde yarışmalar yarıştı
terk edildi, ancak alıcıların çoğu böyle bir şey düşünmemişti,
ve arazi grrafters, çeşitli konularda yarışmalar yaparak karmaşık konuları vardı.
Teslimlerin sunulacağını bildikleri iddialar ve sonra
Düşünmek için yarışmayı geri çekmek. Bu uygulama ile buluştu
İnsanların çoğu,
ev yapmak ve yasalar değiştirmeyi imkansız hale getirdi
durumlar. Bu işlemlerin hattan önce tamamlanması gerekiyordu
Ancak, hat oluştuktan sonra kimsenin araziye giremeyeceği gibi oluştu
Ofis, bir
yetkililer tarafından verilen numara. Çizgi bu tür grafterlerle doluydu ve
Bir günde yüzden fazla dosyalama yapılamadığından,
Tasarruf sahiplerinin bazılarının tehlikede olduğu kolayca görülebilir
bir fırsat olmadan önce sunulan bir yarışma boyunca kaybetmek
dosyalamak için.

Diğer şans oyunları gibi karaya açıklıklara akın eden kalabalıklar
spekülatörlerin bir ölçüsünde, birine giden insanlar
kayıt noktaları ve arazi için başvuru yapın, eğer
Erken bir sayı çizmeli (yani, ilk beş yüzte)
dosyalama, bir ev yapmayı düşünmüyordu, ama sadece satmak
Mümkün olan en büyük fiyattan vazgeçme.

Dosyalalar yapıldığında, yaklaşık altmış ilkinden ayrıldı
ikinci beş yüzden beş yüz ve daha fazlası, açıkça
Tasarruf için yeterince almayacaklarını düşünerek
onlara sorunları ve orijinal yatırımları için ödeme yapın, çünkü
Satın alma fiyatına iki yüz altı dolarlık ilk ödeme
dönüm başına altı dolar ve yirmi beş dolarlık bir yer ücreti ve
Bazı durumlarda ilk masraf üç yüz dolara ulaştı. Eğer
Teslimat, izin verilmeden önce satılmadı
Konutun süresi dolmuş, ikamet kurmak gerekiyordu
Bu amaç için yeterli iyileştirme yapmak veya parayı kaybetmek
Yatırım.

İki bin ilk dört bin sayıdan başvurmuştu ve
Bu numaranın neredeyse yarısı satmak için sözleşme yapmıştı.
terk edildi. Alıcılar, bazılarında ödenecek miktarı yatırmıştı
Banka davacının kredisine, alıcı olduğunda devredilecek
arazide dosyalamayı güvence altına almıştı, banka arasında ajan olarak hareket ediyor
işlemin tarafları.

Uzun zamandır 1 Ekim 190-Megory'de-"Büyü
Şehir "ve üç bin nüfus iddia etmek, ama muhtemelen değil
Bin, beş yüz gerçek sakini aşmak, doldurulmuş olsa da
bir yıl önce acele başından itibaren geçişlerle ve
Bu dönemde iki binden az, beş yüz kişi
kasabada.

Gelinim ve büyükannem 138 ve 139 sayılarını almıştı
muhtemelen ikinci gün dosyalamaya çağrılırken, kız kardeşim alırken
170. İkincisinin öğleden sonra Orlean ve büyükannem
kölelik günlerinde bir aile yetiştirdi ve o zaman yaklaşık yetmiş yedi
Yaş arası, arandı ve birkaç dakika arazi ofisinden çıktı
Daha sonra mavi kağıtlarıyla, iki yüz altı dolarlık makbuzlar,
Ajana girmeden önce verdiğim ilk ödeme ve ücretler
Kara Ofisi. Temsilcileri onlarla birlikte arazi ofisine gitti
aldıkları düz bir dosyalama var. Kız kardeşim,
Ancak o gün çağrılmadı ve ertesi gün Pazar
Ertesi Pazartesi gününe kadar çağrılamazdı.

Büyükannemin açtığı yer bir megory okulu tarafından satın alındı
Bin, dört yüz dolar ödeyen öğretmen
aynı yerinden vazgeçilmesi için emlak satıcısı. Davacı vardı
Yapması yeterince kolay olan iki terk edildi, ancak
Arazi ofisi makbuzunun eşlik ettiği tek iyi
bir fide ve biz makbuz vardı. Öğretmen uzun süredir durmuştu
Gece, kız kardeşimin arkasında ve sonra yeri kaybetti. Satıcı kim
Ona sattı, altı yüz alacağı için çok kızgındı.
Anlaşmada dolar, davacıya sadece sekiz yüz veriyor. Ne zaman
Bunu öğrendim ve öğretmen kaybettiğimi onun için çok üzgünüm,
Ama bu "ilk önce ilk hizmet" ve diğer birçok karışım durumuydu
Alıcılar ve bayiler arasında meydana gelmişti. Öğretmene gittim ve
elimden geldiğince özür dilerim. Bana nasıl olduğunu söylediği gibi çok zavallı görünüyordu
Parayı kurtarmak için uzun yıllar öğretmişti ve hayalleri
bir iddianın güvenliğini sağlamaktan başka bir şey yok. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve büküldü
Başı ve ağlamaya başladı ve ben de onu terk ettim.

Ertesi sabah Bayan McCraline ve Bayan Ewis'i Chicago'ya geri gönderdim ve
Bulduğum kız kardeşimin ve büyükannemin iddialarına devam etti
İyi olanlar. Onları satın almadan önce bir otomobilde etrafta döndüm,
ve iyi koyduklarından memnun olmasına rağmen,
toprak veya onların karşısında yürüdü.

Bir hafta içinde onlar üzerine inşa edilmiş ve içinde inşa edilen iki çerçeve evim vardı ve
Bir hafta daha üzerlerinde yaşamaya başlamışlardı. Hareket ettikten kısa bir süre sonra
İddialara şimdiye kadar gördüğüm en büyük kar fırtınalarından biri geldi. BT
günlerce kar yağdı ve sonra sıcak hava geldi, karı çözdü, sonra daha fazlası
kar. Tarlalardaki mısır toplanmamıştı veya hepsi
ertesi Nisan ayından önce toplandı.

Yeni ilçedeki yerleşimcilerin çoğu yirmi ila elli mil arasındaydı
Calias ve Winter'dan birçoğunu yakıtsız yakaladı ve
Soğuk algınlığından muzdarip olmak yoğundu. Kar olana kadar düşmeye devam etti
seviyede yaklaşık dört metre derinliğinde. Neyse ki yeterince kömür çektim
Kış boyunca milletlerimi sürmek ve sadece almak zorunda kaldılar
Yiyecek almak için sekiz mil uzaklıkta olan ritten. Sadece iki tane topladım
doksan dönümlük bir alandan yükler. Kar yağışı, hiçbir şey yapmadan, ben
Amro ve Victor arasındaki kavgayı ilgiyle izledi.




Bölüm XXXIII

En uygun olanın hayatta kalması


Lot satışından sonra Amro hala hareket etmeyi reddetti. O zaman Ernest'di
Nicholson, kasabanın bir şekilde aşılması gerektiğini ve bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi.
Kasabanın iş adamları toplantılar yapmaya ve geçmeye devam etti
birbirine yapışmak için kararlar. Yapmaları gereken her şeyin
Kasaba kurtarmak bir araya gelmekti. Bu her birinin sloganıydı
toplantı. İlçe koltuğu şüphesiz onları toplantılardan daha fazla tuttu, ancak
Zayıflama belirtileri burada ve orada ortaya çıkmaya başlamadan çok uzun sürmedi
Rütbeler boyunca.

Yurtdışındaki insanların görüşüne göre kuzeye olan Victor,
yol; Çok sayıda satın alınıyordu ve başka yerlerden iş adamları
Yeni kasabada önemli binaları bulmaya ve inşa etmeye devam etmek,
Ve sonra Geo olduğu bildirildi. Son zamanlarda satmış olan Roane
Bir sürü para kazandığı Amro'daki Livery Barn beş satın almıştı
Victor'da çok sayıda, onlar için süslü fiyatlar ödüyor ancak geri ödeme alıyor
Ocak ayına kadar konut oteline taşındığında veya başlattığında yüzde elli
Birinci. Roane bulunamadığı için bu rapor doğrulanamadı,
Ama yakında çelişen raporlar havayı doldurdu ve yaşlı baba Durpee
Bir domuz gibi mısır gibi, günlük geziler yapmak gibi Amro'da köşe partisini sevdi
Ve Main Street'ten aşağı, çocukları korkutuyor. Ne kadar çok konuşursa
heyecanlı oldu. "Benim iyi adamlarım!" Kollarıyla bağırırdı
Bir süre vaaz ettikten sonra Billy Sunday gibi başının üzerine uzandı. "Bir araya gel! Bir araya gelin! En iyi kasabaya sahibiz
İlçe, dünyanın en iyi ülkesinde en iyi eyalette. Daha ne yapar
İstiyorsun? "Oldukça övgü, eski gözleri geniş bir
açık ve onun esinti içinde akan tüylü sakalı. Buna devam etti
İnsanları sıkılana ve zaten zayıflayan güçleri zayıflatana kadar.

[İllüstrasyon: çiftlik ile uğraştı ve Tipp'te büyük sürülere sahipti
kontluk. (Sayfa 180.)]

Amro'da birçok iyi iş adamı vardı, aralarında genç adamlar
Sterling nitelikleri, üniversite yetiştirilmiş, hırslı ve büyük hayallerle
başarı ve kendilerini güvenli bir şekilde kurmak. Birçoğu vardı
doğuda sevgililer ve bir gösteri ve kâr elde etmek istedi
Peki, bunu yabancıların bile içinde bile bir kasabada yapacaklardı,
Nicholsons'a hayran olmalarına rağmen,
Kalanlar ve kalmak aptalca olduklarını ilan edenler. Bu genç
Kan kontrolü zorlaşıyordu ve onları daha fazla bir şey tutuyordu
Ernest Nicholson'u mahrum etmeye çalışmaktan ziyade yapılacak
kasaba ve evlerini parçalayın. Zavallı aptallar-Dinlediğim gibi düşünürdüm
Onlara göre, Ernest Nicholson'un bir ilgisi varmış gibi konuşuyor
Demiryolu kasabayı eksik. Sadece yanlış yer oldu.

Çoğunlukla sermaye olan promotörler için kolay bir mesele olmuştu
Havada, Amro'yu Oliver Amoureaux'nun tahsisine bulmak için, çünkü
Bunu hiçbir şey ödemeden yapabilirlerdi ve ödemek zorunda kalmadılar
Nicholson'un yaptığı gibi tapu arazisi için bir dönüm elli beş dolar. Yapı
Merkezi konumda bulunan ve binayı teşvik edecek yeterli binaya sahip
Dahası, valiyi çok az olduğunda ilçeyi organize etmeye teşvik ettiler ama
Okuma yazma bilmeyen Kızılderililer ve Hırsız Karışık Bloodlar oy kullanabilir, oldukça çalabilir
Bona-flide yerleşimcilerin önündeki ilçe koltuğunun ifade etme şansı vardı
kendileri bu konuda. Daha fazla para yatırmışlardı
İlgisiz kişilerin sahip olduğu çimento yürüyüşleri ve diğer iyileştirmeler
eylemlerini eleştirdi, ilçeyi on bir binle yükledi
Dolar, yüzde yedi faiz taşıyan tahvil, büyük bir
İndirim, üç kez bir kasaba için yeterince büyük bir okul evi inşa etmek
Amro'nun büyüklüğü. Bu yerleşimcileri kızdırdı ve memnuniyetsiz
Çünkü planı tasarlayan Rascals tarafından haklarından mahrum kaldılar,
Amro hızla dışarıdan sempati kaybetmeye başladı.

Ernest Nicholson'un hoş bir kişiliği ve güçlü bir kişiliği vardı. O öyleydi
Akıl yürütmede bir kral ve Calias'ta zayıf bir Amroite olduğunda
Lüks olan Townsite Company'nin ofisine davet edildi
Döşemeli, duvarlar, önde gelen resimlerle bolca dekore edilmiş
Orta Batı'nın kapitalistleri ve finansörleri, bazıları
Çalışan iyi görünümlü genç erkeklerin planlarını finanse etmek
Prairie'nin bu mücadele eden waiflerini kaçınılmaz sonuç göster.

Gereken tek şey kasabaya bir şekilde ya da başka bir şekilde girmekti, çünkü
Amro'nun seçimden önce Victor tarafından emilmesi çok önemliydi,
on ay uzakta. Kasaba tamamen kırılmalıdır. Hala
var, yollu veya yolsuz, tutma şansı vardı
İlçe koltuğu. İlçe koltuğu hareket etmek çok zor bir şeydir. Aslında,
Batı eyaletlerinin kayıtlarına göre, birkaç ilçe koltuğu
taşındı.

Megory'nin ilçe koltuğu, Megory'den kırk mil uzaktaydı.
İlçenin doğu ucu, ilçenin bir noktaya ve nehre koştuğu
İlçenin kuzey ve güney sınırı akut bir açı oluşturdu;
Yine de ilçe koltuğu Fairview'da kalıyor ve seçmenler orada tutuyor,
bir avuç çiftçi ve birkaç yüz sakin dışında hiç kimse
Kasaba yaşıyor. İlçe koltuğunu çıkarmaya çalışırken her kasabada
İlçe, kasabalarının tartışmasına devam ederek yarışa atlar
ilçe koltuğu için uygun bir yer ve seçim geldiğinde
oyların altmış beş ila doksan ila doksan temsil eden çiftçiler
Dakota gibi eyaletler, çiftliğine en yakın kasabaya oy verin, sadece
kendi bencil çıkarları ve ilçenin refahını unutmak,
Victor, tüm oyların çoğunluğuna sahip olmalıdır. Başka bir örnek
Bu durum, bu hikayenin yazıldığı yere yakın, doğu kıyısında
Missouri. En çok tanrının güçsüz yer olan Keeler adlı bir yer
Dünyada, sadece üç veya dört ramshackle binası ve bir yazı ile
Ofis, çok az veya hiç ülke ticareti olmayan, ancak bu bir ilçe koltuğu,
Devletin önde gelen ilçelerinden birinin sermayesi; Yarım düzine
C.M. çizgisi boyunca iyi kasabalar & St. L. Road, Kayıtlarını Sepet
ve Demiryolundan yirmi mil uzaklıktaki Keeler'de mahkemeyi tutun. Her dördü
Otuz yıldır yıllarca ilçe koltuğu kalacak şekilde seçildi
Keeler, hiçbir kasaba Keeler'e karşı atılan tüm oyların çoğunu alamaz,
Bu yarışa bile girmiyor.

Tüm bu gerçekler, Ofisinde Ernest Nicholson üzerindeki etkileri vardı
Calias'ta ve Van Neter olana kadar Amro'yu bir arada tutmaya yardımcı olmuştu
Calias'a ve "Kral Ernest" in özel ofisine AMRO olarak adlandırıldı
onu adlandırmıştı. Bu röportajda o ofiste geçen bir konu
ancak Van Neter ofisten çıktığında bir
Yedi bin, beş yüz dolar ve Ernest Nicholson'u kontrol edin
iki katlı, elli yüz ayaklı otelin sahibi oldu ve
Çok, Amro'nun en popüler köşesi. Bu haber Amro Pandemonium'a ulaştığında
hüküm sürdü, iş adamları bir iş yerinden diğerine geçti
Düşük tonlarda konuşmak ve başlarını önemli ölçüde sallamak, eski iken
Baba Durpee, her zamankinden daha yakın manyak, şehrin turlarına gitti
Yüksek staccato tonunda bağırıyorum: "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ne yapıyorsun
Ornery, alçak Rascal'ın satışını düşünün. Buna satmak
Kirli hırsızlar ve kasaba enkazları grubu. Yaşayan tanrılar tarafından! "Onunla
Kollar bir trajedi gibi katlanmış, gözler gökyüzüne yuvarlandı ve formu
Dizleri öne doğru kalana kadar geri çekildi, sonra elini kaldırdı
ciddiyetle yemin etti: "Amro'da kalacağım! Amro'da kalacağım! İçinde kalacağım
Amro, "sesi kısık bir çığlık atana kadar." Amro'da kalacağım
Kasaba son D-N binasına terk edildi ve son köpek
Ölü. "Ve yaptı, ancak son köpek hakkında söyleyemem.

Nicholson oteli kapattı ve kar daha fazla olmasına rağmen
Diz derinliğinde, bir kerede marangozların bir gücü kesmeye başladı
İkili bina, yeni şehre taşımaya hazırlık. Eskimiş
Machalacy Finn, tek kollu, balta yüzlü bir İrlandalı, uzun bir kumlu
Rüzgarlı şehirde tuğla binaları hareket ettiren bıyık ve pop gözleri
Amro'ya gönderildi ve Joe Cook'un salonunda bunu koyacağını ilan etti
on beş gün içinde Victor'da lanet olası kraksbox ve bir kuvvetle silahlandırılmış
marangozlar ve işçiler, sıva yakında duvarlarını devirdi
Amro'daki en büyük ve en iyi bina ve sokaklara atılan; sırasında
Yeni çimento yürüyor, önde sadece elli fit ve yüzlerce
Yanda, levhalara kırıldı ve kabaca bir kenara yığıldı, sonra büyük
Timbers Yirmi dört x otuz iki inç ve altmış feet uzunluğunda,
Washington'un Redwood Ormanları, altındaki kriko-vidaları ve blokları takip etti
bina. İki altmış atlı güç monte edilmiş traktör, çift
Kazanlar ve beygir gücü lokomotif yapısı, düşük tekerlekler ve yüksek
Mühendisin bir kuş gibi tünemiş olduğu kabinler kasabaya buğulandı ve
yapıyı temellerinden çekmeye hazır.

Güçlü motorlar öksürmeye başladığında kalabalık izlemek için toplandı ve
kükreme, ara sıra kısa bir puf ile, hızlı yolcu motorları gibi
New York Central, binayı yırtmak için yeterli güç
parçalanıyor. Her eklemde gıcırdayan otel binası yavaşça başladı
sokağa taşınıyor.

Nicholsons'a ait telefon telleri kesilmişti ve
bir kenara atıldı ve kasaba geçici olarak telefonu olmadan
iletişim. Güçlü motorlar oteli kolayca çekti
kara bankaları, yer açmak için bir kenara kürek çekilmiş
binanın notlar ve hendekler boyunca geçmesi
Victor. Bina her sıkıştığında bir blok ve mücadele kullanıldı
Hızlı ve birkaç gün içinde otel halka bir köşede hizmet veriyordu
Victor'da, kasabanın görünümüne maddi olarak eklendi.

Eski Calias'ın ayak izlerini takip eden kasaba, şimdi kırılıyor
Otelin kaldırılması, üzerinde durduğu karanlık mahzen
Açık bir mezar gibi, her fırsatta bakılmak için küçük oldu
Sonuç ve Victor'da köşe partilerinin fiyatı
Bin, beş yüz ila iki bin üç bin dolar,
İçinde Potlar Bin, İki Yüz
daha önce fiyatlandırılan bin, sekiz yüz dolara
Sekiz yüz ila bin, iki yüz dolar. Bu yapmadı
Yeni şehre taşınmak isteyenleri caydırın. Tüm bunlar
Eski kaya ribbed Amroites tarafından istenen Victor'a gitmekti. Konuştular
Victor'dan başka bir şey yok. Amro'nun adı neredeyse unutuldu.

Otel binası kasabadan oldukça ayrılmadan önce, diğer çekiş
Motorlar kasabaya getirildi. Kar büyük bir engeldi ve
Calias'tan kömürü almak yüzlerce yetmiş beş sent. Emek ve
Kurul yüksekti ve aslında her şey için tüm fiyatlar çok yüksekti. BT
ovaların soğuk kışlarından birinin ortasındaydı, ama para
Amro'da yapılmıştı ve taşınması için ücretsiz olarak teklif edildi
Yeni kasaba. Acı soğuktu ve kar hafif ve sürüklüydü,
karın altında donmuş zemin iki ayak derinliğinde, ancak dondurulmuş zemin
binaları sıcak havanın olduğundan daha iyi tutardı
Geldi ve bir çözülmeye başladı. Kum ile yetersiz olan toprak olurdu
Yağmurun gelmesi gerekiyorsa, binaların üzerine taşımak imkansız
ilkbaharda ve erimiş kar ile engellenmesi muhtemel
O zaman binaları taşımak çok zor olurdu. Küçük harikaydı
Şu anda bozulmuş kasabadan uzaklaşmak için endişeli olduklarını,
Ve Amro ve Victor arasındaki yol çok kullanılmış bir cadde oldu.

Çekiş motorları sabahın erken saatlerinden geceye çarpıyor
Havayı demiryolu bahçelerinde bir gürültü ile doldururken, mutlu yüzler
Victor'a gelen binaların sahiplerinin ve endişeli olanlar
Taşınmayı Bekliyor, İlginç İnsan Üzerine Materyal Verdi
doğa.

George Roane, Victor'da yeni bir ahır inşa etmişti ve çok memnun kaldı
Kasaba parçalara ayrılmadan önce eskisini Amro'da sattıktan sonra
kaldırma masrafından tasarruf etmek ve yüzde elliden geri ödeme almak
Victor'da satın aldığı partilerin satın alma fiyatı. Birçok bina
Amro'dan gelmeye devam etti ve yenilerinin dikilmesi
yeni kasabanın adı, kasabalardan daha hızlı büyüyerek
Calias veya Megory dahil rezervasyon.




Bölüm XXXIV

State Street'in doğusunda


Zamanında Orlean'dan O ve Bayan Ewis'in geldiğini söyleyerek duymuştum
güvenle eve. "Eve geldiğimde anne beni yakaladı ve
Beni uzun süre tuttu sanki gerçek olmadığımdan korkuyormuş gibi. O vardı
Ben uzaktayken çok endişeliydim ve daha önce geri döndüğüm için çok mutluydum
Baba geldi. "Babasından bunu söyleyerek bir telgraf almışlardı
Kahire bölgesinin yaşlı başkanlığını tekrar atanmıştı ve
Birkaç gün içinde evde olacaktı.

Bayan Ewis'in bana Rahip'in fazla olmadığını söylediklerinden yargıladım
bir iş adamı ve bir işi anlamaya zorlanıyor
öneri veya akıl yürütme. Sadece iki çocuğu vardı ve Orlean,
Bayan Ewis bana bilgilendirdi, onun favorisiydi. O her zaman itaatkardı
Kız, Chicago Lisesi'nden mezun oldu ve iki yıl geçirdi
Ohio'da Afrika M.E.
Kilise, iki yıl öğretmişti, ancak o yıl bir okul sağlamamıştı.

Öğretim kazandığı paradan yüz dolar tasarruf etmişti
okul. Kız kardeşi ile evlenen genç adam bir ticaret damgası için çalıştı
şirket ve haftada on üç dolar alırken, rahip
Başkanlık olarak yılda yaklaşık bin dolar alması gerekiyordu.
Devresinde on iki veya on beş kilise vardı,
Üç aylık konferans üç ayda bir yapıldı ve her kilise
O zaman belirli bir miktara katkıda bulunması bekleniyor. Her üye
Her zaman yapmadıkları yirmi beş sent vermesi gerekiyordu.

Örneğin, M--Boro gibi bir kasabada, kilisenin yüz yüzü
Yirmi beşten fazla olmayan üyeler canlı üyeler olarak kabul edilmez; Yani, sadece
Üç aylık aidatlarını ödemeye yirmi beşe bağlı olabilir
Düzenli olarak, diğerleri spazmodiktir, zaman zaman özgürce katkıda bulunur veya
Uzun zamandır hiç bir şey yok.

Orlean bana babasının sahip olduğu birçok yoldan bazılarını söylediği gibi güldü
"ölüleri" yapmanın katkıda bulunması, ancak tüm hileler ve dönüşlerle
Pozisyon kazançlı değildi,
tazminat miktarı. Bayan Ewis bana ailenin her zaman olduğunu söyledi
fakir ve sadece her yöne tasarruf ederek geçindi. Bunu görebiliyordum
Orlean'ın az kıyafetleri olduğu ve kız kardeşinin şapkasını giymiş gibi
Dakota.

Kız kardeşinin çok kötü ve anlaşılmaz olduğu söyleniyordu ve
Aile hiçbir şey olmadan yapmak zorunda kaldı, asla kız kardeş değildi. O idi
kavgacı ve çok sevilmezken Orlean tam tersi ve
neşeyle kendini gerekli her şeyden mahrum eder. Annesi Bayan Ewis
Bana söylemeye devam etti, "şeytan, kindar ve kaba ve bir şekilde çaresizdi
Bebeğim. "Bunun bir kısmına inandım ama hepsine değil. Bayan'ı dinlemiştim.
McCraline, ve onun biraz çaresiz düzende olduğunu hissettiğimde, ben
Onun kaba ya da "şeytan" olduğuna inanmadım. Anlam ve şeytanlık
Genellikle gözlerde fark edilebilir ve ben de gözlerinde hiçbirini görmemiştim
Bayan McCraline veya Orlean'ın, ama Ethel'i sevmedim ve
Küçük Bayan Ankin bana eğildiğim rahip hakkında ne anlattı?
"Şeytan" olacağına inanıyorum ve Bayan Ewis'in bilgileri
Bayan McCraline ile ilgili olarak muhtemelen kıskançlıktan ilham aldı.

M-PLS'de vaizlerin eşlerinin çekingen olduğunu hatırladım
yaratıklar, herhangi bir emre veya "yaşlı" kocalarını koşullandıran durumlara itaatkâr
Onlara koyun, barışı korumak için çok fazla gönderme, asla yetiştirme
Kötü niyetli "kız kardeşler" den kulaklarına gelen dedikodu üzerinde bir sıra
ve kilise işçileri. Renkli bakanları hatırlayabildiğim sürece
kendileri ve "kız kardeşler" ile ilgili birçok çirkin şeyle suçlandı.
Çoğunlukla kilisede çalışan kadınlar, ama ben
Şimdi Rev. McCraline ile ilgili dedikodu duymaya başladı.

Orlean, babası ve kayınbiraderi bir ev almaya başlamıştı
Dört bin, beş yüz ödeyecekleri Vernon Bulvarı
dolar. Bu miktardan üç yüz dolar ödenmişti, yüzlerce
her biri tarafından. Sekiz oda ile ve
taş ön. Ethel hiçbir şey ödememişti, parasını hazırlıkta kullanarak
Eylül ayında gerçekleşen düğünü için. Claves ve onu
Babam üzerinde iki yüz harcadı, ki bu çok aptal görünüyordu ve
bittiğinde son kurağa sıkıştırıldı.

Claves, gittiklerinde kardeşinden beş dolar ödünç almıştı.
Düğün gezisi, depoya bir taksi ödemek için. Düğün turu ve
Balayı iki hafta sürdü ve Racine, Wisconsin, Altty'de geçti
Chicago'nun kuzeyindeki mil. Chicago'ya gittiğimde yeni döndüler.
İlk aradığımda Bayan Claves düşmedi ama döndüğümüzde
Eve indi ve el sıkıştı. O giydi
Bir kralın kızı olmak için yeterli hava.

Evde zaten ödenen üç yüz dolar ile düşündüler
Aylık taksitlerde yedi yıl içinde ödeme yapabilmelidirler
otuz beş dolarlık, müdürün faizini ödeyerek
Aynı zamanda, ilk ipotek ve Drew'da bulunan iki bin hariç
yüzde beş ve altı aylık ödenecek. Ev sessizdi
Mahalle Dearborn Street ve Zırh'ın güney ucundan çok farklı
Cadde, renkli insanlar dışında hiçbirinin yaşadığı yer.

Chicago'nun renkli nüfusunun daha iyi sınıfı yorucu hale getiriyordu
Kaba setten uzaklaşmak ve aynı zamanda dışarı çıkma çaba
Zırh, Dearborn, Eyalet ve
Otuz birinci. Burada salonlar, berberler, restoranlar ve vaudeville
Şovlar renkli insanlar, kulüpler ve dans evleri tarafından işletilmektedir. Doğu
State Street'ten Göl'e, Renkli tarafından atıfta bulunulan
Şehrin "Devletin doğusunda" insanlar, başka bir şey var
farklı sınıf. Uzun zamandır renkli insanlar zor kiralayamaz
Ya da bir yer satın alın, sonra beyaz nüfus daha güneye doğru sürüklenirken
Greenwood Avenue, Hyde Park, Kenwood ve diğer bölümler şimdi moda
İlçeler, Wabash, Rodos, Calumet, Vernon dahil bazı yollar
Ve Indiana renkli insanlara kiralamaya başladı ve birkaçı satın almaya başladı.

Chicago, Güney Zencileri için Mekke'dir. Daha iyi sınıf devam etti
Çöl Dearborn ve zırh ve doğusunda daireler için fahiş kira ödedi
Devlet Sokağı. Bazıları kiranın zırh caddesinde yaptıklarını kaybetti
bazen beş blok doğuya yüklenen yarısından azdı ve
Zırh'a geri dönmek zorunda kaldı. Daha renkli insan göle doğru ilerledikçe
Daha fazla beyaz insan güneye doğru ilerledi, kira düşmeye başladı ve gerçek
Emlak satıcıları, ilk önce zengin ailelerin eski evlerini sunmaya başladı.
O zaman satılık kira ve diğerleri Rev. McCraline'nin sahip olduğu gibi satın almaya başladı
bitti, küçük bir nakit ödeme yapmak ve bu şekilde aksi takdirde
mülkiyet, yüzde beş ila ondan daha fazla atıldı
nakit satış getirdi.

Satın aldıkları yer üç bin satın alınmış olabilir,
Sekiz yüz dolar veya dört bin dolar nakit. Hareket ettikten sonra
State Street'in doğusunda, bu insanlar küçük setler haline geldi.
daha seçkinleri temsil etti ve daha sonra bir tür yerel haline geldi
Zenginlik ile o kadar çok ayırt edilmeyen aristokrasi
kamu danslarına gitmeyen üyelerinin yayınları ve konvansiyonu
State Street ve İçecek "Can" bira. Bir süreliğine güvenliydiler
Gürültülü "yüksek sesle ağızların" kaba saldırısından, dedikleri gibi
Onlar, State Street. En son Chicago State Caddesi'ndeydim,
"Ölü çizgi" geçti ve Wabash Bulvarı'nın bir parçası neredeyse
Dearborn gibi gürültülü ve kaba. Bira kutuları, kaba kulüpler ve adamlar
zırh gibi tanıdık manzaralar ve bu bölümün büyük bir kısmı
Doğu tarafı, renkli insanlarla o kadar dolu ki, sadece bir
Kara kuşağın bir parçası olacak kadar zaman sorusu.

Orlean'ın kayınbiraderi birkaç yıl önce Chicago'ya gelmişti
Tennessee'nin arka ağaçlarında güdük bir çiftlik. O bir oğluydu
Jack-bacaklı vaiz ve çok cahildi, ama
Kız altı yıl evlendi ve onu çoğundan eğitmişti
Ve sonunda iki yüz dolarlık düğünde bahsettiğinde
Kendisini topluma kabul ettiğini ve son derece yüceltildiğini hissetti. Diye düşündü
Rahip büyük bir adam olan Bayan Ewis, bana ona bir
Rahip gibi yürümeye ve harekete geçmeye çalışan Simian başlı Negro. .
McCralines, özellikle Ethel, kendilerine "en iyisi
insanlar.
Ethel çok "aristokrat" hissetti ve isteyip istemediğimi merak ettim
Rahip. Bir tür hükümdar olarak kabul ediliyor gibiydi
Aile tarafından konuşulma şekli, ama ben onun ve
Birbirimize aşık olmayacaktım. Hala yapmamayı umuyordum
Herhangi bir tatsızlığa başlayacak olan biri olun ve en azından ben
Bir fikir oluşturmadan önce onunla tanıştı. Ondan bir mektup aldım
Konferanstan döndü. Çok parlak bir mektup yazmadı
Ama çok makuldi ve o zaman biraz ciddi görünmeye çalıştı
kızının Güney Dakota'ya gelmesi ve dosyalanmasına atıfta bulundum
kara. Renkli için iyi bir şey olduğunu düşündüğünü söyleyerek sonuçlandırdı
İnsanlar batıya gidip toprak alacaklar.

Orlean'dan bana aynı zamanda başka bir mektup aldım
Babası onu benimle tiyatroya gitme konusunda nasıl azarladı?
Pazar gecesi onu almıştım ve benim için olduğu gibi, çok
İddia meselesi konusunda ciddi, ama şöyle yazdı: "Papa'yı biliyorum,
Ve sadece onun için çok memnun olduğunu görebiliyordum
bir horoz gibi. "Ne zaman göndereceğimi bilmek istedi
Yüzük, ama düşünmediğim gibi, hangi cevabı hatırlamıyorum
onu yaptı, ama onu ve Bayan Ewis'i almak ve göndermek için yaptığım gezi hatırla
Kendi masraflarım da dahil olmak üzere tekrar evler yüzlerce
Altmış dolar, arazinin maliyetinin yanı sıra ve
kız kardeşi ve büyükannesinin yolu da ve
Homesteads yedi bin, altı yüz doların hepsini almıştı
Toprağımda ödünç almıştı; Sahadaki mısırımla karla bağlı olduğumu
Ve buğdayım hala telaşsız. Çalışmaya çalışırken uzun mektuplar yazmaya başladım
bununla neden. Aklını dinlemeye istekliydi ama görünüyordu
Yüzük olmadan o kadar mutsuz ve mektuplarını okurken hayal ettim ki
Gözyaşları görebiliyordu. Bir kız nişanlandığında onsuz kaybolduğunu söyledi
Bir yüzük, "ve,", burada sözlerini vurguluyor gibiydi "herkes
Bekliyor. "Doğruyu söylediğinden emindim, çünkü kızlarla" Doğu
State Street'in "ve Batı, bir
Nişan, bazen adamdan daha önemli olan yüzükdür
kendisi.

Chicago'da yaşadığımda ve Dakota'da yaşadığımdan ve gittiğimden beri
Yılda bir kez Chicago'ya, Loftis kardeşlerin daha fazla ipotek olduğunu biliyordum
Elmaslar için, genç toplumun ahlaki geleceği ve işleri hakkında
sevgilileri veya eşleri tarafından giyilen,
kredi adamı. Bir erkeğin ne tür bir iş sahibi olabileceği fark yaratmadı,
bir önyükleme siyahı veya bir hademe başlıklı garsonlara kadar ve
Postane katipleri dahil edildi ve kadınları biraz büyüklük giydi
bir elmas. Kendime ne yapacağımı sordum. Başlamayı ümit edemedim
Gümrükleri değiştirmek, bu yüzden küçük bir kırk dolarlık elmas seti aldım
Daha sonra en tatlı içinde yazdığı gibi "sadece uygun" on sekiz-karat yüzüğü
bir tür mektup.

Yazmıştım, onu giymek için orada olamayacağım için üzgünüm (böyle bir
hikaye!). Hiç elmas yüzük düşünmemiştim ya da karımın peşinden gitmemiştim
Ön hazırlıklar için çok fazla harcama yaptıktan sonra. Resim yaptığım şey
Pasifik Kıyısı'na koşarken, kızlar evlenmeye batıya giden kızlar görmüştü
Onlara para veya bilet gönderen öncü sevgilileri. Vardı
Birçoğu, kaslı beaux'larıyla evlenmek için gitti ve mutlu bir şekilde yaşadı "
Sonra, "Ama Beaux negroes ne de kızlar renkli değildi. Hala orada
Batı'da bir imparatorluk inşa edecek birçok renkli adam var ve
Eğer o yolculuk ve eğer onlar
sunulan fırsatları gerçekten anladı; Ama çok azı anlıyor
durum veya bu batıda onlara açık fırsatları gerçekleştirin
ülke.

Noel ile evlenmeyi umuyordum ama kar durmuştu
Bu plan. Ayrıca, işimde çok geride kaldım ve yerim yoktu
karımı getir. Küçük "soddy" i terk etmiştim ve
Eski kasaba evinde, bahara kadar kalmayı amaçladım. O zaman ben
Tipp County'deki eşimin çiftlik evine inşa eder ve hareket ederdi. Ne zaman
Noel büyükanne geldi ve kız kardeşi Ritten'den aşağı indi ve kaldı
Chicago'ya gittim. Neredeyse hiç karşılayamam ama bir gelenek haline gelmişti
Noel'i Chicago'da geçirmem için Orlean'ı daha iyi bilmek istedim
Ve babasıyla tanışmak istedim. Onu gelmediğimi yazmıştım
Ve şehre vardığımda ve evi aradığımda annesi
Şaşırdı, ama hoş bir şekilde. Onun çok küçük bir ruh olduğunu düşündüm.
Orlean'a şehirde olduğumu söylemeyeceğine söz verdi, (Orlean bir
şehir merkezindeki bir mağazadaki konum-icraies'in mobilyaları-ve alındı
haftada beş elli) ama onu tutamadım ve ben gittiğimde aradı
Orlean ve ona şehirde olduğumu söyledi. Akşam aradığımda
Şaşırtıcı Orlean yerine kendime şaşırdım. Rahip
Güney Illinois'den gelmemişti ama yakında bekleniyordu.

Orlean kendine yeni bir bel ve ceket alacak kadar uzun süre çalışmıştı ve
Bir değirmenci olan Bayan Ewis ona bir şapka vermişti ve giyinmişti
Eskiden biraz daha iyi. Aile ona güzel bir
Düğün, Ethel gibi, ama kendilerini yapamadı. .
İki bin dolarlık kredilerine altı aylık faiz
Ocak ve bir ödeme de, yaklaşık yüz elli dolar.
Chicago'da yaşamanın yüksek maliyeti on sekizden fazla bir şey bırakmadı
Haftada dolar ve elli sent ve güneyde renkli insanlar
Illinois, özellikle kilise aidatlarını ödemek için çok hızlı değil,
kış ortasında; Aslında, birçoğu uzak durmakta zorlanıyor
fakir ev veya ilçe dışında ve rahip eve geldiğinde
çok kısa.

[İllüstrasyon: İnsanlar artık otomobillerde biniyorlardı. (Sayfa 182.)]

Aradığım akşam nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Kasabaya gelmişti
O sabah. Altı metreden fazla duran büyük bir adamdı ve tartıldı
Yaklaşık iki yüz pound, küçük kemikli ve etli, bu da ona
yuvarlak, dolgun görünüm ve o zaman altmış yakın olmasına rağmen
Kırışıklık yüzünde görünürdü. Çok karanlıktı, bir ortamla
Alın ve yüksek köprülü burun, giymesini mümkün kılar
Burun camları, burun düz burunlu negrodan çok farklı. Büyük
Kare üst dudak kısmen gri serpilmiş bir bıyık tarafından gizlendi,
Ve büyük bir pompadourda giyilen neredeyse beyaz saçları zıtlık
Koyu tenli ve yuvarlak özelliklerle keskin bir şekilde. Büyük boyu verdi
daha sonra öğrendiğim alışılmadık derecede çekici bir görünüm
iyi farkında ve en çok yaptı. Aslında, kişisel görünümü onun
Gurur, ama gözü akıllı veya derin bir düşüncenin gözü değildi
Adam. Bana bir domuzun gözlerini daha fazla hatırlattılar, ama
ifadesiz ve havalar giyebilir, böyle bir çizim ve
Yaymak, yaklaşmak zor olma izlenimini veriyor gibi görünüyor.

Ona tanıtıldığında başka bir "önsezim" vardı
birbirine göre. Ben her zaman açık, ileri ve korkmadım ve onun
Tören tarzı beni en azından etkilemedi. Doğruca gittim
O, girişe yanıt olarak elini tutup birkaç
ortak yerler. Şehir halkı için çok ev gibiler, davet ediyorlar
Akşam yemeği ve bana çok saygı ile davranıyorum. Masanın başı
Evdeyken ve Claves tarafından işgal edildi
Rahip uzaktaydı. Ethel'in havalarını nereden aldığını kolayca görebiliyordum. Aldı
tören tarzını aşması için yaklaşık otuz dakika, bundan sonra
özgürce konuştuk ya da daha doğrusu konuştum. Zavallı bir dinleyiciydi ve
Söylemimi hiçbir şekilde hiç kesmemiş olsa da, benim gibi dinlemedi
görünüşe göre cesaretle insanların dinlemesine alışkındı
Gözleri, konuşmayı bir zevk haline getiriyor, bu yüzden yakında konuşmayı bıraktım.
Ancak bu hala daha garip görünüyordu ve bir önemsememek için büyüdüm
şirketinde hoşnutsuz.

Ertesi Pazar günü Wabash Bulvarı'nda sabah hizmetine gittik
Büyük taş yapı. Hane halkının bir kuralı gibi görünüyordu
Kızlar birlikte dışarı çıkmalı. Bu benim gibi beni çok rahatsız etti
Ethel ve Claves hoşuna gitmemek için beni ilgilendirmedi. İkisi de konuştu
toplum ve "insanları şişirmek", beni karşılamamı istediler, böyle bir
Betters'imle buluştuğumu hissetmeme yol açarken, gerçeği
mesele, herhangi bir arkadaşıyla tanışmak istememiştim ya da
Gittiğimiz her yerde onları yanımızda olsun. Kilise hizmetleri bittiğinde biz
Pazar okulu açılmadan önce zaman geçirmeye gittim, bazı arkadaşlarıyla
kilisenin yakınındaki Wabash Bulvarı'nda yaşayan Latimer adlı ve
o kadar beyazdı ki beyaz için kolayca geçebilirlerdi
insanlar.

Aile, Bay ve Bayan Latimer ve Bay Latimer'in kız kardeşinden oluşuyordu.
ve gezilerimin herhangi birinde tanıştığım en ilginç insanlardı
Chicago'ya. Dakota ve çok sayıda olup olmadığını sordular
Eyaletteki renkli yerleşimciler, her kelimeyi dikkatli bir şekilde dinliyor
Nod ve gülümsemelerle dikkat ve onaylama veya onaylamama. Onlar
çok ilgiliydi, Claves, "Butting in" ile ünlü olan Claves
Ve çok fazla konuşmak, konuşmayı kesintiye uğrattı, bulanıklaştırdı
görüş, beni durdurmak ve onları utandırarak,
İnsanlar iki yüz yıldır kölelikte tutulmuştu ve onlar
özgür oldukları için vahşi doğaya çıkmak ve
çiftlik, ama özgürlük ve rahatlık sahibi olabilecekleri yerde olmak istedim,
Ve bu hala daha fazla olan Claves'in bir arkadaşı tarafından onaylandı
ondan daha cahil. Bu öfkeli Orlean ve biz dışarıdayken bile
Ethel, Claves'in cehaletine tiksinti ifade etti.

Bana Latimers'ın çok iyi olduğunu ve dikkate değer olduğunu söylediler
Mülkiyet yaşadıkları üç katlı binanın yanı sıra. Bana bu
dikkatli dikkatlerini açıkladı, çünkü benim görüşüm
Aslında yapmayı başaran renkli bir erkek veya kadın buluyorsun
bir şey ve sadece davranmak değil, ilginç bir
ve sohbet etmek için makul bir kişi ve
İşaretli zeka ile koşulların ve fırsatların tanımı.

Orlean ve ben şehir merkezindeki tiyatrolarda birkaç gösteriye katıldık
Birincisi, arkadaşlarımızın bize tavsiye ettiği acıklı bir drama
Bkz. "Madam X" başlıklı. Hiç beğenmedim. Önde gelen karakter
kocasını terk eden ve uzak duran bir iş adamının karısı
iki yıl ondan, muhtemelen sevgi eksikliği nedeniyle cesaretini kırdı;
çok genç ve "eski hikaye" ilerledikçe sevilmek istiyor ve
Kocası mutsuz olduğunu bilmek için çok meşgul. İkiden sonra geri döner
Yıllar ve affetme ve sevgi sorar, ancak kocası tarafından geri çevrilir.
Yirmi yıl sonra, kapanış eyleminde, bir mahkeme sahnesi
sahne; Bir kadın birlikte yaşadığı adamı öldürmek için yargılanıyor
yasadışı bir şekilde. Sokaktan bir kadındı ve birçokla yaşıyordu
öldürülen kişiyle yaşamadan önce diğerleri. Ona sahip genç avukat
Dava, oğlu, bu gerçeğin farkında olmasa da. O sadece var
bara kabul edildi ve bu onun ilk davası,
Mahkeme tarafından savunmaya atandı. Standı alır ve teslim eder
Kadın adına, öyle görünen güzel bir adres
Onundan oldukça habersiz olacak şekilde likör ve kokain ile doymuş
çevre. Dağılmalarının etkisinden sona eriyor, ama sadece
Ölümden önce bakar ve oğlunu tanır,
yirmi iki yıl önce evini terk eden genç eş. Mutsuz
sadece ıssız bir koca olarak acı çeken ve sahip olan baba
uzun yıllar karısının geri dönüşü için dua edildi,
Mahkeme odası ve Oğul ile birlikte ölümde onun yanında. Gibi
Oyunun doruğuna ulaşıldı, bastırılmış hıçkırıklar duyulabilir
Balkon, yerimiz vardı. Sahne gerçekten acınaydı ve ben de
Betrothed'im onu ​​kullanırken gözyaşlarını geri tutmak zor iş
mendil özgürce. Oyun hakkında sevmediğim şey, onun gitmesinin gerçeğiydi ve
saf kalmak ve daha sonra geri dönmek yerine ahlaksız bir hayat almak
kocasına. Kocası, oyun ilerledikçe kötü bir adam değildi
ve oyun boyunca mutsuzdu ve bunu Orlean ile tartıştım
Eve Yol. Neden iyi kalmadı ve geri döndüğünde yapabilirdi
onu kollarına topladı ve "sonsuza dek mutlu yaşadı". Sadece değil
Nişanlım ama oyun hakkında konuştuğum diğer kadınlar
geri döndüğünde onu geri alabileceğini ve
ona iyi. Oyunu yazan adam bir trajedi olabilir ama
Onu yola koyan yönetim bir para üreticisini biliyordu ve tuttu
İnsanlar gişeyi koruduğu sürece orada.

Katıldığımız bir sonraki oyun, aklıma geldiği için bana daha iyi uydu
Tüm bu "Madam X" eksikti ve zayıflık ve mutsuz yerine
Bitmek, bu karakterin ve mutlu bir finalin gücüydü. Oldu
"Dördüncü Emlak", Joseph Medill Patterson tarafından
Chicago Tribune hakkında yazılı olarak çıraklık. Bir gazeteydi
oyun ve ilgisi bir tekerlekli marka etrafında merkezli,
Batılı bir adam tarafından günlük olarak büyük bir şehir satın alınması,
Büyük reklamverenlerin tehditlerinden bağımsız olarak gerçeği dağıtın,
Yönetici Editör olur. Bir Yargıç Barteling'in peşinden koşar.
"çürük" kararları vardı, ancak "büyük işlere" yardım etmek için yeterli ve
yoksullar üzerindeki etkileri olmadan. Gerçekten kare
Karar yürürlüğe girmeden önce hatırlandı. Meseleleri karmaşıklaştırmak için
Genç Editör Yargıç'ın kızını seviyor ve marka yüksek tutuyor
Bayan Barteling'in saygısına göre, onu korumak için bunu hissettiriyor
Babası üzerindeki kavgayı durdurmalı. Marka onu görmek için yalvarıyor
ahlaki ama görüşlerini değiştiremiyor. Bir Akşam Markası Saf'ın
bir el feneri fotoğrafı ve telefon tanıkları
yargıç, yargıç ona bir
On bin dolarlık rüşvet. O gece geç markanın makalesi var
Bu işlemin türü ve basına hazır olarak ortaya çıkması
Şimdiye kadar markanın performansından çok memnun olan mal sahibi,
ama karısı etki yoluyla topluma giriş kazandı
Yargıç Barteling'in "
hikaye."

Bu gelecek gazete adamı için zor bir darbe oldu. Hakim arar ve
Akıllı bir çocuk olmaktan şaka yapıyor ama ideallerle çılgınca, ama şok oldu
Kızı bulmak için döndüğünde ofise girdi ve duydu
konuşma. Ona Papa ile eve gelmesini söyler, ama o
marka ile kalmaya karar verir. Babasını sağda düşündü
baştan beri, ama şimdi babasının sahtekârlığın kınadığını duyduğuna göre
Artık böyle düşünemiyor. Wheeler, makaleyi sipariş eder ve gönderir
"Hikayeyi Öldürme" ve "Her Şey İyi biten" olmadan basın.

Bir hafta kadar içinde termometrenin kayıtlı olduğu Dakota'ya geri döndüm
Şirket için bol miktarda kar ile yirmi beş. Bir mektup aldım
Rahipten eve döndükten kısa bir süre sonra görmeyi umduklarını söyleyerek
Yakında tekrar Chicago'da. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum
evlenmem beklendiğini, ama benim gibi
Chicago dört aydan daha kısa bir sürede iki kez ve Orlean'a bunu önermişti
Megory'ye geliyor ve orada evleniyor, hepsinin olduğunu sanıyordum
yerleşti, ama burası McCraline ailesinin öğrenmeye başladım
çok düşüncesizdi.

Zengin olduğumu veya sınırsız miktarda paraya sahip olduğumu iddia etmemiştim
Sanki seksen bir mesele gibi Chicago'ya gidip gelmek için harcama
Sekiz yüz yerine mil. Rahip'e açıklamıştım
çok fazla çiğ toprağa sahip olmak için bir lüksden ziyade bir yüktü,
yetiştirilene ve kâr elde edilebilecek kadar. Bunu hatırladım
Bu konuda Rahip ile konuşurken başını başını salladı
rıza içinde ama anladığını gösterecek yüz ifadesi yok
ya da umursadı. Onu ne kadar çok tanıyorsam, onu o kadar sevmedim ve çok
Üzgünüm, Orlean onu hemen büyük bir adam olarak gördü, ancak
Onu o ışıkta gören tek aile idi. Öğrenmiştim
tören tarzını beklemek ama onun tarafından önemli ölçüde yargılanmış
Görünen donukluk ve ilgi eksikliği veya pratikin teşviki
fikirler.

Orlean'a mektuplarıma ciltler koydum, nedenini netleştirmeye çalışıyorum
Megory'ye gelip sessizce evli olmak için küçümsemeli
beni Chicago'ya dönmeye zorluyor. Daha fazla param yoktu, olduğu gibi
Büyükannemi ve kız kardeşimi iddialarında tutmak için pahalı. Yoktu
para ve dışarıda destek yoktu, benim ahlaki desteği bile
insanlar ne de orlean's,
Bol miktarda hazır para. Sahip olduğum mahsulden bir kuruş almamıştım
kaldırıldı, mısır hala tarlada duruyor,
Zemin ve küçük tahılım hala telaşsız.

Ancak mektuplarım boşuna. Bayan McCraline başka bir yol göremedi
Bundan daha önce onu umursadığımda gelip onunla evlenirdim, ki
iddia edilen daha doğru değildi ve çok daha iyi görünecekti. İç çektim
her şey üzerinde yorgun bir şekilde ve "doğru kilisede olduğumdan şüphelenmeye başladı, ama
yanlış pew. "




Bölüm XXXV

Taçsız Kral


Bahara doğru eridi ve sakız botları ile içine daldım
soğuk, ıslak mısır tarlası ve mısır toplamaya başladı. Kötü, soğuktu
iş. Nemli toprak, uzuvlarımdan soğuk titreme gönderdi ve
Sonuç hastaydım ve bir hafta veya daha uzun süre hiçbir şey yapamam. İçinde
Çaresizlik Rahip'i yazdım ve bir erkek olarak, onun olacağını umuyordum
anlamak. Ona hastalığımı ve koşulları anlattım, Orlean'ın
İddia ve ekinlerimin yerleştirilmesi. O zaman Nisan ve yakında yulaftı,
Buğday ve arpa tohumlanmalıdır. Tamamen bir iş mektubuydu,
Ama ondan hiç duymadım ve daha sonra sadece bir okuduğunu öğrendim
Mektubun bir parçası.

Chicago'dayken bir akşam evi aradım ve
Bir heyecan fermantasında, herkes hiçbir şey söylemiyor ve
Görünüşe göre mümkün olduğunca küçük ve korkmuş görünmeye çalışıyor,
Ortalarında, bir orman kralı gibi duran ve plaied bir bornozda,
Rahip, karısına bir istismar fırtınası döküyordu ve emir veriyordu
Karısı korkmuş bir kuzu gibi paça dönerken,
zayıf protesto. Ona fırlatma şekli beni utandırdı
Ama on beş dakika boyunca tiradını dinledikten sonra kızgındım
O zaman ve oraya indirmek için yeterli. Bana daha fazla kaba hatırlattı
dindar bir bakandan. Sonunda kendini tükettiğinde döndü
Benimle konuşmadan ve merdivenlerden yukarı çıkmadan, kafa geriye doğru ve
kendini savaştan dönen cesur bir asker gibi taşıyor. Merak ettim
O zaman benim olduğu gibi emredilmem ne kadar sürerdi.
Kısa bir süre sonra onu benim için alması için dürtüyü pek kontrol edemedim
kollar ve onu rahatlat. Sessizce ağlıyordu ve çok zavallı görünüyordu. BEN
otuz için benzer bir şekilde muamele edildiği söylendi
yıllar.

Belirtildiği gibi, Rahip'ten haber almadım ve Orlean'a yazdığımda i
Babasının bir iş adamı olduğunu düşünmediğimi ima etti. Belki
Bu yanlıştı, en azından ondan başka bir mektup aldığımda
talebe ödeme için makbuz ve tek sayfa
mektubu içeren kağıt, o zamandan beri
Benimle evlenmemenin en iyi olduğunu düşündüm.
Nezaketim ve gelecekteki başarı umudum için teşekkürler. Ben aldım
Cuma günü mektup. Cumartesi gecesi Megory'ye girdim ve erkenden geçtim
Pazar sabahı tren Chicago'ya bağlı ve onunla evlenmeye ve ben
Bana doğru davrandığını sanmıyorum, bir meseleye izin vermeyeceğim
Evliliğimizin önünde durmak için Chicago'ya seyahat. Onun bir fikrim vardı
Baba dolaylı olarak sorumluydu. O ve ben çok farklıydık ve
sözde Zenci Sorunu ile ilgili tartışmalarımızda aynı fikirde değil ve
İçerdiğimiz hemen hemen her tartışmada.

Omaha'ya geldiğimde Orlean'a gitmemesini isteyen bir telgraf gönderdim
O gün çalış, sabah Chicago'da olacağım gibi. Depo'da ben
evi aradı ve Claves telefona cevap verdi ve çok
Tuttantı, ama Orlean'ın alıcıyı aldığı çok şey söylemeden önce ve
Çok hoş karşılanmadan bana onun eleştirilerinden bahsetmeye başladı
Mektuplarımda baba.

"Doğru bir şekilde almıyorsun," dedi aceleyle ona. "Hasta
Eve gel ve konuşalım. Beni göreceksin, değil mi? "

"Evet," diye tereddüt ederek cevap verdi, biraz korkmuş gibi görünüyordu.
Sonra ekledi, "Sana bu onur yapacağım."

Rahip, Güney Illinois'e dönmüştü ve girdiğimde
Ailenin geri kalanının bir
Orlean'ın beni bilgilendirdiği gibi mutfakta danışmanlık
Daha sonra, Orlean bir tarafa karşı duruyor. Anlatmaya başladı
Bana ne yapmayacağım, ama doğrudan ona gittim ve
onu kollarımda topladı, hafif bir direniş yaptı ama yakında
yenik düşüyor. Hala yüzüne baktım ve tekrarladım
alaycı.

Ethel içeri girdi, sesi bir çığlığa benzeyen, böyle bir protesto
Benim açımdan cesurluk: "Orlean seni istemiyor ve o değil
eski çiftliğine gidecek ". İşte Orlean bunu söyleyerek susturdu
Buna kendisine katılacaktı ve beni ön kısmına götürecekti
ev, annesi bizden sonra bir tür yarı porçun etiketliyor ve
Görünüşe göre ne yapacağını bilmiyorum. Davenport'a oturduk
Bana bir ders vermeye başladı ve ne yapmayacağını ilan etmeye başladı
Yapmak. Annesi beni kızdıran bir şeyi müdahale etti, ancak şimdi yapmıyorum
Ne olduğunu hatırlayın ve memnuniyetsizlik görünümü yüzüme geldi
Orlean'ın gözlemlediği.

"Anneyi azarlama," diye bitirdi. "Şimdi duyuyor musun?"

"Evet canım," diye cevapladım, uysalca, kolum belinin etrafında ve benim
Omzunun arkasına gizlenmiş yüz. "Daha fazla bir şey var mı?"

"Şey, pekala." Daha fazla ne söyleyeceğini veya nasıl olduğunu bilmek için bir kayıpla ortaya çıktı
devam etmek.

Ethel daha sonra annesine Orlean'ın yanımda olmadığını söyledi
Söylediğim her şeyi dinleyene kadar yarım saat.

Sonunda beni özgür bırakmamı emrettikten sonra işe gitmeyi başardı
Düşünmek istediği gibi onu. Annesi bir şekilde kıllandı,
"Seninle konuşacağım." Bu tamamen benim beğenim içindi. Annesini sevdim
benimki gibi ve yakında aynı fikirde olmayacağımızdan korkmadı ve biz
yaptı. Benimle çok uzun süre ciddi olamazdı. Söylemeye devam etti,
Yine de:

"Kocamın burada olduğunu bilmesini ve bunun hakkında her şeyi bilmesini istiyorum. Sen
Kaçmayı ve kızını tıpkı vahşi bir şey gibi almayı beklememelidir.
Ne de yapmamalısın! "

"Pekala anne," diye sevdim. "Ama Dakota'ya geri dönmeliyim
Bilin, çünkü yılın bu zamanında çok fazla zaman kaybedemem. "

"Sen her zaman acele ettiği için gördüğüm en kötü adamsın.
Ben-olacağım-beyan ediyorum! "Ve benimle mutfağa çıktı
takip ve konuşuyor.

"Ah, senden uzaklaşamaz mıyım? Bu sadece korkunç, Bay Devereaux."

"İsmi sevmiyor musun?" Kazandım ve onu kestim
Söylem ve ciddiyet girişimine rağmen gülümsedi.

"Bu güzel bir isim," diye itiraf etti, bana sinsice bakarak
Küçük siyah gözler. Kısmen Hintliydi, sadece bir önemsememek, ama
Çoğu renkli insanın olduğu gibi kahverengi yerine siyah gözlerini verin ve
Uzun siyah saçları vardı.

Orlean mağazadan dönmeden önce annesi ve ben anne gibiydik
Ve Oğul ve Orlean memnun görünüyordu, Ethel Claves'e baktı ve
Her neyse Orlean'ı alacağımı itiraf etti. Şimdi gerekli olan tek şey
Yaşlılara ulaşmaktı ve ertesi sabah birkaç saat geçirdik
onu telefonla bulmaya çalışıyorum. Sonunda düşündüğüm gibi başarılı olduk,
Ama daha sonra parti olduğunu inkar etti, ancak yemin etseydim
Onu belirgin bir şekilde duyabildiğim gibi ses. Benim için cevap olarak
Evlenmeye hazır olduğumuzu açıkladığımız açıklama, çılgın bir sesle bağırdı:

"Onayı onaylamıyorum! Onayı onaylamıyorum! Onayı onaylamıyorum!"
ve operatör zaman arayana kadar tekrar tekrar bağırmaya devam etti
kalktı.

Geldiğim gün özel teslimatla bir mektup gönderildi ve
Ertesi sabah Orlean evlenirse bir cevap alındı
Ben, onu aşkla evlendiğime ikna etmeden değil, değil
Bir Dakota iddiasını tutmak için, rızası olmadan bunu yapacaktı.
Konuyu daha sonra tartışırken, istifa eden Ethel
Kaçınılmaz, dedi:

"Papa ile anlaşmak istiyorsan onu gururlandırmalısın. Sadece onu yap
Onun bir kral olduğunu düşünüyorum. "

"Ah," diye düşündüm. "İşte burada hatamı yaptım."

Yanlış başlamıştım. "Sadece onu bir kral, Majesteleri olduğunu düşündür
Newton Jasper. "
Sebep onunla iyi gelmemiştim. Çok sade ve samimi oldum. Yapmalıyım
onu gururlandır, onun olmadığı olduğunu düşündür ve yapmamam
Beni bu kadar ifadesiz bir şekilde dinlemesinin nedeni buydu
biçim.

Bir yerde kral olmak için bunu okudum. Akıllı görünmek ve hiçbir şey söylemekti.
Yaptığı buydu. Açıkçası harika hissetmeyi seviyordu. Hatırladım
"Rahip N.J." tarafından bildiği isim ve onu duymuştum
"Büyük N.J." olarak şaka yoluyla konuşuldu. N.J. Newton Jasper içindi.
Ha! Ha! Onun büyüklüğünü ne kadar çok düşünürsem o kadar eğlendirilmiş oldum. BEN
Eğer gurur duymaya itiraz etmemiş olsaydım konuyu kolayca çözmüş olabilir
o. Ertesi sabah eve geldi ve ne zaman salonda oturuyordu
Aradım, ciddi görünmeye çalışıyorum ve girdiğim gibi beni araştırdım, tıpkı
Bir kral itaatsiz bir konu yapmış olabilir. Çok özgürdüm ve
Korku olmadan o kadar uzun süredir buruşma yeteneğimin ötesindeydi ve
Bana bakmaya devam ederken bırak. Ona her şeyi anlatmaya devam ettim
ona mektubumda yazmıştı, okumadığı ama yapmadığı
Okumadığını bildiğim samimi.

Birkaç dakika sonra topladığımız yemek odasında,
Aile dikkatle bir araya geldi, Orlean'a isteyip istemediğini sordu
Benimle evlenmek ve Dakota'da yaşamak ve bunu itiraf etti. Daha sonra
Bana dönersek, birçok if ile uzun bir söylem başlattı ve eğer değil ve
Mutu tutuncaya kadar devam ettirin:

"Sevgili insanlarım, Orlean'ı ilk gördüğümde aşkı bilmedim.
Koşullar bize fırsat vermemişti, ancak bir
bekleyeceğimiz ve öğrenebileceğimizi göreceğimiz karşılıklı anlaşma
Birbirinizi seviyorum ya da sevme. "Bir an tereddüt etmek, Orlean'a baktım ve
Yumuşak bakışıyla tanışırken güven kazanmak, devam ettim: "Yapamam
Geleceğe ilişkin her şeyi garanti eder. Mutlu olabiliriz ve olmayabiliriz,
Ama umarım en iyisi için. "

Bu onu tatmin ediyor gibiydi ve daha sonra bu konuda çok iyiydi.
Orlean ve ben bir gün önce mahkemeye gitmiştik ve
lisans ve babası bize gitmemiz ve lisans almamız gerektiğini söylediğinde
Birbirlerine oldukça koyunca baktı ve bir şeyi kekeledi, ama
Kasabaya indi ve bunun yerine bir çift ayakkabı aldım. Eve geldiğimizde
Düğün için hazırlıklar yapıldı. Yaşlı çağırdı
şehirde yaşayan iki piskoposun evleri ve bir hasta bulduğunda
Ve şehir dışına her zaman olduğu gibi biraz hayal kırıklığına uğradı
Kızlarını bir piskopos tarafından evlendirme arzusuydu. Başarısız olmuştu
ilk olarak ve hizmetlerini kabul etmeye zorlandı
Şehrin üç büyük Afrika M.E. kilisesinden birinin papazı
Ethel'in düğünü ve bu papazı tekrar aramak zorunda kaldı ama bulundu
Ayrıca şehir dışındaydı. Sonunda bir başkasının hizmetlerini güvence altına aldı
Papaz, yirmi veya daha fazla varlığında evlendiğimiz
Ailenin Yakın Arkadaşları Orlean, kız kardeşinin gelinliklerini giyiyor
ve peçe. Elbise oluyordu ve onu çok güzel düşündüm. BEN
Bir prens albert ceket ve eşleşecek pantolon giydi
Claves ve çok küçük ve sıkı, beni rahatsız ediyor. Ben değildim
Öpülmenin sıkıntısından sonra onlardan çıkarken
Mevcut tüm bayanlar tarafından. Bayan Ewis bizi akşamı geçirmeye davet etti
Evi ve ertesi gün Güney Dakota'ya gittik.

[İllüstrasyon: Ağaçların durduğu güzel bir kasaba. (sayfa 182.)]




Bölüm XXXVI

Çimende bir yılan


Genellikle bir erkeğin hayatının hikayesinde veya kurguda,
Kızın evlenme rızası, önce aşkı kabul ederek hikaye biter; Ancak
Benimle tam tersi oldu. Hikaye burada bitmedi, ne de
O öğleden sonra saat ikide evlendiğimizde. Bunun yerine evliliğim
Yazımın dolaylı nedeni olan hayatımdaki değişikliği getirdi
Bu hikaye. O zamandan itibaren maceralar sayısızdı. İçeri geldik
Megory birkaç saat geç ve gece boyunca bir otelde kaldı,
ertesi sabah çiftlik ve sonra kiraladığım eve
geçici olarak.

Tarlalara baktığımda rahat bir nefes aldım ve bunu gördüm
İşe aldığım çocuk yokluğum sırasında işle güzelce yapmıştı. .
Ertesi gece yaklaşık altmış beyaz komşu bize bir charivari verdi ve benim
Karısı, aralarında renk önyargısı olmadığını bilmekten çok memnundu.
Kasabada yaklaşık yüz dolarlık mobilya satın aldık ve
Bir kerede temizlik yapmaya başladı. Gelinim yemek pişirme hakkında fazla bir şey bilmiyordu ama
Aksi takdirde iyi bir temizlikçiydi ve elinden geleni öğrenmeye istekli.
O güçlü bir insan değildi ve acele edemedi, ama nazikti ve
Olabildiğince iyi ve yakında ona çok düşkün oldum ve evlilik buldum
Yalnız yaşamak üzerinde bir gelişme.

Mayıs ayında iddiasına gittik ve bir çim evi koyduk ve orada kaldık
Bir süre, daha sonra mahsullere bakmak için Megory County'ye döndü. Bizim
İlk sorun yaklaşık bir ay içinde meydana geldi. Hala çok kızgındım
Rahip, beni Chicago'ya gitmek için parayı harcamaya zorluyor. Bu vardı
Bana faiz ödemek için kötü bir şekilde ihtiyacım olan yüz dolara mal oldu
borç. İpotek tutan şirketten mektuplar gelmeye başladı,
Ayrıca beklemede başka yükümlülüklerim vardı. Sadece elli dolarım vardı
Chicago'ya başladığımda banka ve orada kontroller çizerken
elli daha fazla, elli dolarlık bir kredili mevduat yapmak beni aldı
eve döndükten sonra ödeme almak için. İçin gerekli mobilyalar
Houseeping ve Homesteads ile bağlantılı iyileştirmeler aldı
Daha fazla para ve kız kardeşim başka bir kişinin mezuniyetine katılmak için eve gitti
Kardeş ve ben faturaları ödememiz gerekiyordu. Mısırım toplandı ve ben
Şimdi kabuklu. Megory'deki fiyat sadece kırk sent olduğu için
Asansörler Victor'a götürdüm, burada yetmiş ve bazen
Bunun için yetmiş beş sent, ama otuz beş mil olduğu için,
Zaman ve uzun sürücü atlarda zordu. Orlean'ın halkı tuttu
Ona bir şey satın almak için para göndermesi gerektiğini söyleyen mektup yaz
Onun sahip olması için güzel düşündüm ve şüphesiz neden olmasını istemiyor olsa da
Herhangi bir sorun, benim için çok zorlaştırdılar. Para Önemlileri genellikle bir
Yeni evlilerin ve işlerin hayatlarında sorun kaynağı öyle
Soğuk kanlı, aşkın genç rüyasıyla ciddi şekilde tezat oluşturuyor.

Benim konumum, tüm akrabaların
Her iki taraf da bolca sahip olmam gerektiğine bakıyor gibiydi
Para ve söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey sorunları değiştirmiş gibiydi. Ondan
devre Rahip, "kızı ve oğluna" parlayan mektuplar yazdı
Bütün insanlar ne diyorlardı. Herkes evlendiğini düşündü
Peki; Bay Devereaux veya Oscar, söyledikleri gibi, iyi bir aileydi,
Başarılı genç adam ve zengindi. Ona yazmamıştım ve aramadım
O "Sevgili Baba." Belki de bunu yapmalıydım. Bir bakıma
Yazmak için yeterince kolay olurdu ve evliliğimden beri yoktu
Yazılı olarak saatler geçirecek mektuplar. Belki ona yazmalıydım
Ama bir adam karşılaştığım pozisyonda olduğunda, bir taraftaki borçlar ve
Öte yandan akrabalar, hissettiğim gibi yazmanın yapmayacağını düşündüm,
Ve başka türlü yazamadım ve ikiyüzlü oynayamadım, çünkü
onu başından beri sevdi ve şimdi onu daha da sevmedi çünkü ben
Nasıl hissettiğimi bildirmenin hiçbir yolunu bulamadı. Bu şüphesiz
Aptalca, ama o zaman bu konuda böyle hissettim. Benim
Kayınpeder açıkça beni nankör düşündü ve Orlean'ı yazdığımı yazdı
Onu veya insanları ara sıra evde yazmalı, ama ben kaldım
obducat. Görüşler üzerinde gurur duymamı beklediğinden emindim
zengin olarak kabul edildiğim için yazmıştı, ama yaptım
Zengin olarak kabul edilmek istemiyorum, çünkü ben değildim. Hiç boşuna olmadım
Ve övgüden nefret ediyorum, insanlarına gerçeği söylemek istedim. İstedim
Onları anlamaları, eğer yapmadılarsa, bu konuda iyi yapmak için ne gerekiyor?
batı ülkesi ve bir yüküm vardı ve onların cesaretlendirilmesini istedim
ve eleştiri davet etti, boş övgü ve övgü değil.

Beni cahil olmayan bir şekilde cesaretlendirecek renkli insanlara sahip olmadan önce
iş veya başarı için ne gerekli, ben çaba için teşvik edildi
Beyaz komşularım ve arkadaşlarımın örneği
hayranlık uyandırdı, bir imparatorluk inşa etti; Ve bana göre bu büyük fikirdi. Onların
Onlardan önceki ebeveynler bir şey biliyordu ve bu bilgi bir
İyi miras. Çocuklarına parayla yardım edemezlerse
En azından ahlaki desteklerini verdi ve onları ziyaret etti ve onları teşvik etti
Nazik umut ve tezahürat sözleriyle. Yeni bir ülkedeki insanlar yaşıyor
Çoğunlukla ilk beş veya on yıl için umutlar var. Ailem ve
Büyükanne ve büyükbabalar kölelerdi, dürüst ama cahildi. Babam yapabilir
ne okuma ne de yazmamış, büyük bir şekilde başarılı olamamıştı ve
Bana bir başlangıç ​​olarak verecek bir şey yok, pratik bilgi bile değil. Karım
Ebeveynler biraz farklıydı, ama benim için daha iyi olurdu
Babası "büyük vaiz" dışında olsaydı, atıfta bulunulduğu gibi,
kimin barış içinde olabilmek için övmek gerekiyordu.

Şu anda karşılaştığım koşullarda istediğim şeyin
karımı, işte bir yardımcı olacak pratik bir kadına kalıpladığımız
Önümüzde vardı ve bir gün, ona emin oldum, yapmamız iyi olurdu ve
O zaman daha iyi yaşam şeylerine sahip olabilirdik.

"Ne kadardır?" Ağlayarak sorardı. Her zaman ağlıyordu ve çok fazla
Gözyaşları sinirlerime girdi, özellikle alacaklılarım beni rahatsız ederken
Duns ile ve özellikle de olmadığında,
buna alışkındı.

"Ah!" Söyleyebilirim. "Beş ya da on yıl."

Ve sonra başka bir ağlaması olurdu ve çok fazla sevişmem gerekecekti
ve annesine söylemesini engellemeye ikna ediyor. Tüm bunların bir
Beni çaprazlama eğilimi ve onu kadar öpmeyi ihmal etmeye başladım
Yapıyordum, ama o iyiydi ve ben ne zaman iyi bir kızdı
onunla evlendi. Sadece harcayacağım zaman ağlamayı bırakabilirdi
Bir iki saat sevişiyor ve onu temin ediyor onu hala sevdim ve bu benim
Tarlalarda olmalı. Bana günde bir düzine kez sorardı
Hala onu sevdim ya da çok yakında ondan bıktım. O
gerçek bir yapışan asma idi. Bu ikimiz olana kadar devam etti
Kesinlikle mutsuz ve sonra çirkin küçük kavgaya başladı, ama o zaman
Tipp İlçesindeki iddiasına kız kardeşimle uzak olurdum, öyle olurdum
Onsuz yalnız, düşündüğüm gibi basit ve günler gibi görünüyordu
haftalar.

Bir gün akşam yemeğimi bulunduğum tarlaya getirmeye geç kaldı
çiftçilik ve bizi hem bu kadar sefil hem de
Kendimizden utanmamız mutsuz. Biz bazı güçlerle
Ne sorumlu değildi, anlaşmazlıklarımız sona ermedi ve asla
tekrar kavga etti. Haziran ayında ilk iki hafta sıcak ve kuru ve önemli hasar
Tipp İlçesi ve Megory County'deki mahsullere de yapıldı. .
Rüzgarlar güneyden patladı ve o kadar ısındı ki genç yeşil bitkiler başladı
ateş etmek için, ama yirmi dördüncü büyük bir yağmur Megory'deki bitkileri kurtardı
kontluk. O zaman Rahip bizi görmeye geleceğini yazdı
Konferanstan sonra, o zaman üç ay uzaktaydı.

Bir gün küçük kavgalarımız bittikten sonra şehre gidiyorduk ve ben
Orlean ile babası hakkında nazikçe konuştu ve üstesinden gelmeye çalıştı
Onun uğruna ondan hoşlanmayın. O zamana kadar nasıl olduğunu öğrenmiştim
büyüdü ve bu babasını övecekti. Şöyle derdi:

"Biliyor musun, Papa çok büyük bir adam" ya da "o çok büyük."

Bana büyük ve büyük kocası demeye başlamıştı ve bence bu
Cesaretini kırmıştım çünkü kavgalarımızın bir kısmı oldu. Ben vardı
Babasının ne kadar aptal olduğunu düşündüğümde övgü korkusu ve
Hakkında durmuştu ve şimdi daha mantıklı bir şekilde konuştu, konuları tartı ve
Bana biraz zihinsel olarak yardım ediyor.

Babası ve beklenen ziyaretinden bahsettik. Çok memnun görünüyordu
potansiyel müşteri üzerinde ve dedi ki:

"Burada vurmayacak mı? Bu beyaz insanlar aptal olmayacak mı
Güzel görünüşü ve o güzel beyaz saçlar? "Ve ellerini kaldırdı
ve babasının saçlarını okşayarak yaptığını gördüğüm gibi onları geri çekti.

Onunla biraz dikkat çekeceğini kabul ettim ve
ders. Eve döndüğümüzde bana o okumak için mektubu verdi
ona yazmıştı. İtaatkardı ve beni memnun etmek için çok uğraştı,
Ve mektubu okuduğumda, kasabaya gittiğimizi yazmıştı
ve onun hakkında tüm yol boyunca konuşmuştu ve ziyaret etmesi için endişeliydi
biz; Onunla büyük bir izlenim bırakacağını kabul ettik.
Buradaki insanlar, ona bu mektubu göndermemesini söylemesini istedim
Beni sahte bir ışığa yerleştirirken ve
İnsanlar onun için deli olacaklardı ve onun seçkin
dış görünüş; Ama beni o kadar yakından izliyordu ki, kötü olamazdım
Aklımı konuşmak için yeterli ve her zamanki eleştirimi sunmadım.

Babası gelmeden kısa bir süre önce bir yarışma yapıldı
Orlean'ın hiç ikamet ettiği gerekçesiyle ilgili iddiası.
İkamet kurduk, ancak Megory'de çoğu zaman kalarak
İlçe iddiayı yarışmaya itiraz etmişti. Dosyalanan adam
Yarışma Amro'da bir bankacıydı, bu banka birkaç binadan biriydi
orada kaldı. Büyük bir masraf ve çok fazla sorun yaşadığımızı biliyordum.
Korktuğum ve geçmek için erken ve geç çalışmıştım
Megory County'deki çalışmam ve kalıcı olarak iddiasına giriyor.

Rahip'in ne zaman geleceğini belirten mektubunu almadık
Onunla tanışmak için trende değildim, ama at üzerinde kasabada oldum
geri. Sorularıma cevap olarak, trene giren bir adam
Bana aynı trene gelen renkli bir adamın açıklaması ve
Kayınpederimin kasabada olduğunu biliyordum. Otele gittim ve buldum
Bagajını bırakmıştı ama bulduğum restorana gitmişti
o. Megory'de olmaktan memnun görünüyordu ve ben de
Mektubunu almadım, içinde bulunan bir Alman komşusuna bakmaya gittim
Bir arabada kasaba, Rahip'in onunla birlikte çıkacağını düşünerek.
Gitmeye hazırlandığımızda Almanca o kadar sarhoş ve gürültülü oldu
Rahip korkmuştu ve bilmediğini dikkatle belirtti
Sarhoş bir adamla dışarı çıkmak isterse. Alman
Onu duydum ve hala daha yüksek bir tonda kükredi:

"Benimle binmek zorunda değilsin. Naw! Naw! Naw!"

Yaşlılar bundan daha korktu ve aceleyle içine girdi
Otel, kaldı. Vagona genç katırdan oluşan bir ekip tuttum
ertesi sabah Orlean'ı sonra şehre gönderdi. Rahip, hayatlarımızla küçük
Crow ve biz o ve ben yarışı tartışana kadar iyi anlaştık
Sürtünme getiren soru. Korktuğum gibiydi ama
Bundan kaçınmak imkansız görünüyordu. En eski ve geri döndü
Şimdiye kadar duyduğum ırk ilerlemesi ile ilgili fikirler. O doluydu
Beyaz ırkın kınanması ve Zenci Eulojisi ile taşan.
Onun fikrinde negro'nun hatası yoktu, ne de yanlış yapamaz veya
herhangi bir hata. Her şey ona karşı olmuştu ve
Rahip'in fikri hala öyleydi. Bu çok yüksek sesle ilan ederdi. Ondan
Irk Sorusu Karma okulların tartışmasına sürüklendik.

Rahip, kızlarını yapmak amacıyla eğitmişti
öğretmenleri ve bu gerçeği çok gururla konuşacak, konuşacak
Yavaş ve belirgin bir şekilde yıllarca hitabet sahibi olan gibi. Olurdu
Chicago devlet okullarının onlara bir şans vermediği konusunda ısrar ediyor.
"Karma okullara karşıyım," diye bağırıyordu. "Onlar
Beyaz insanların kontrol ettiği her şey. Bir şekilde yönetiliyorlar
Renkli insanları aşağıda tut. "

Burada Orlean muhalif, bu açıkça yaptığı tek zamanla ilgili
ona katılmıyorum. Yasa olmadığını veya
Yönetim Chicago'da Renkli Kızların Öğretimini Önleme
yetkin.

"İlk olarak," diye dikkatlice devam etti, "diye katıldığımız okul
Ohio'da şehirde öğretmeyi kabul etmiyor. "

Şehir okullarında öğretmek için ya bir
normalden mezun olan veya belirli sayıda yıl geçirmiş '
başka bir yerde deneyim. Tüm nedenleri hatırlamıyorum ama o
empatik ve bir dereceye kadar hatası olduğu konusunda ısrar etmeye devam etti
kitaplara olması gerektiği kadar dikkatli olmayan kızlar;
Toplumda veya onları tutan başka bir şeyle çok fazla zaman geçirmek
çalıştıklarında şanslarını bozan çalışmalarından
Şehir okullarına girin.

Renkli kızların Chicago'da ders verdiği durumları kaldırdı
okullar ve vakfı ondan deviren yıllardır
argüman.

Bir şehirde veya eyalette karışık olan çok az renkli insan var
Onları ayrılmak isteyen okullar. Karışık okullar veriyor
Renkli Çocuklar daha eşit bir fırsat ve tüm avantajlar
Verimli yönetim. Ayrı okullar bundan yoksundur. Büyük olarak bile
Ayrı okulların yürürlükte olduğu şehirler, avantaj her zaman
Beyaz okullarla.

Karışık okulların bir başka avantajı, çok şey ortadan kaldırmaya yardımcı olur
ön yargı. Birçok cahil renkli insanın yanı sıra birçok cahil beyaz
insanlar, çocuklarının zihinlerini her birine karşı aşırı önyargı ile doldurun
ırk. Ayrı okullarda tutulurlarsa bu çizgi daha fazla olur
farklı, bir renkli çocuk diğer renkli zihnini doldurarak
kötü fikirleri olan çocuklar ve beyaz çocuk da aynı şekilde yapıyor,
Topluluğa asla yardımcı olmaz. Doğası gereği, en azından geçmişte
Renkli çocuklar daha vahşi ve agresifti; Çok fazla, hangisi
çünkü uzun yıllar dindarlıktan çıkmamışlardır. Karışık
Okul bu eğilimi ortadan kaldırmaya yardımcı olur.

Rahip ile açık bir gerçekti, tek şey onun
umursadığı, renkli kızların öğretmesinin daha kolay olacağıydı,
Okullar ayrı olsaydı. Giderek daha fazla ikna oldum
kolaylık isteyen negro ırkı sınıfına ait olduğunu,
Büyük bir malzeme olmadan ayrıcalık, özgürlük, pozisyon ve lüks
Kendi adına edinme çaba ve hala zaman aşınmış ağlamaya tutun
"fırsat yok."

Bu anlaşmazlığın ardından bir tane daha geldi. Her zaman onaylamıştım
Booker T. Washington, hayatı ve Zenci'nin yükselmesinde çalışmaları.
Adından bahsedilmeden önce nasıl alacağına karar vermiştim
O ve ben yanılmadım. Eğitimciye acı bir şekilde karşı çıktı. Bölüm XXXVII

İlerleyenler ve gericiler


Beyaz insanlar tarafından yaygın olarak bilinmemektedir.
Renkli insan sayısı Bay Washington'a karşı. Eğitimci olmak
ve hayırsever, olmaları için herhangi bir nedenden tasarlamak zor
Ona karşı, ama gerçekleri öyle.

Negro yarışının sınıflandırılabilecek iki farklı fraksiyonu var
İlerleyenler ve gericiler olarak, biraz politikacılar gibi. .
Booker T. Washington ve Endüstriyel Eğitim ile liderlik eden Progressives
Maddi bir fikir olarak, iyi, aktif vatandaşlardır; Diğer sınıf iken
her şekilde belirgin bir şekilde gerici, daha eşit haklar için mücadele edin,
Gerçekten çok mantıklı olan ayrıcalıklar ve koruma, ama onlar
Herhangi bir somut politikaya sahip taleplerini doğrulamayın; bağlı
büyük ölçüde yüksek taleplere göre ve kınanmasına çok fazla veriliyor
Birkaçının depredasyonları için tüm beyaz yarış.

Amerikan Zencisinin almaması doğru, çok doğru
Anayasa kapsamında olan tek şey. Hacimler doldurulabilir
acı çekmesi gereken ve doğru olmayan birçok adaletsizlik ile
Tanrı ve insandan önce; Yine de, diğer yarışların diğer yarışların olduğu düşünüldüğünde
Ülkeler, zulüm, negro'nun bir kısmında olduğundan daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan Zencisinin izin vermesinin hiçbir nedeni olmamalı
fırsatlardan yararlanmasını önlemek için bariz önyargı
onu çevreleyin.

"Radikal" olarak adlandırıldım, belki de öyleyim, ama yıllardır hissettim
Amerika'daki renkli ırkın ihmalini azaltmayı kısıtladı
Milyonların çoğunu tekelleştirme fırsatını yakalamamak
Büyük Kuzeybatı'daki zengin çiftlik arazileri, göçmenlerin
Eski Dünya, zengin çiftlik arazilerinin birçok dönümüne sahiptir; Milyonlarca iken
Siyahlardan sadece birkaç yüz mil uzakta, her şeyden habersiz
Afrika'nın dinsizliği medeniyet içindir.

Örneğin Iowa'da, çiftlik sayısının iki civarında iki civarında
yüz on bin ve dünyanın en zengin arazisini içerir,
Güney Dakota, sadece otuz yedi negro, negroes tarafından işletiliyor ve işletiliyor,
Wisconsin, Minnesota ve Kuzey Dakota'nın çok daha azı var. Alıntı yapardım
Bu gerçekler, benden daha karanlık olana kadar kayınpederime
Doğal olarak. Onlara karşı bir tartışma sunamadı, ama devam etti
Beyaz insanların günahlarını VITUPERECT için. İyi bir üyeydi
Negro ırkının gerici fraksiyonunun duruşu, daha büyük kısım
Afrikalı M.E. bakanları.

Booker T. Washington ön plana çıktığından beri geri çekildiler ve
işini engellemek ve eleştirmek için ellerinden geleni yaptılar ve çok az attı
İlerleme yolunda taşlarken, genç üyelerin çoğu
Bakanlık, O'na uygun kalp ve ruhtur ve her şeye yardım ediyor
olabilmek. Yaşlı üyeler, bazı istisnalar dışında neredeyse bir birime aittir.
Tabii ki, ona ve endüstriyel eğitim fikirlerine karşı.

Birkaç yıl önce Georgia'daki renkli bir üniversitede profesör bir
muazzam bir satışa sahip kitap. Kitabında halkın
Booker T. ve Industrial ile ilgili çok fazla girişim olmuştu
edebi eğitim için renkli okulların neredeyse
Unutuldu ve elbette, fon eksikliğinden ciddi şekilde özür diledi.
Eleştiri değildi, ama halkın dikkatini çekmeyi amaçlıyordu
Hesap olarak, korkunç fon ihtiyacı olan renkli okulların sayısına
güneydeki ırk önyargısı klasikler öğretmelidir. Bu doğruydu
Endüstriyel eğitim, ilk kaldırmanın yolu olmasına rağmen
Cahil kitleler iyi bir vatandaşlık durumuna dönüşüyor. Hemen takip eden
Binlerce anti-Booker T.
Yazarın nedenlerini temsil ettiği gibi yerleştirmeye devam etti ve her şeyi oluşturdu
Onuruna kulüp türleri veya kulüplerine adını verdi. Onlar
Hissetmiş gibi davrandı ve herkesin hissettirdiğini, sonunda sahip olduklarını
onları Booker T. ve Industrial'a karşı yönlendirecek bir adam buldum
eğitim. Ancak bir süre çok gürültü yaptılar, ancak yakında öldü.
Kitabın yazarı her yerde çok geniş fikirli ve zekiydi
böyle bir teoriye parti olmak, çok daha az, çok daha fazla
Asla sahip olmayan ve asla hiçbir şey yapmayan pervasız insanlar
yarışlarını canlandırıyor.

Rahip ve ben hiçbir şekilde aynı fikirde olamadık. O çok acıya karşı
Endüstriyel Eğitim ve Eğitimcinin Adı, tüm sakinliği kaybetti
Argümanımızda sorunu atlatmaya çalışırken ve kendini bulurken
Bay Washington'un çalışmalarını küçümsemeye çalışırken bir tuğla duvara karşı.
Yaşlılarla ilgili sorunların çoğu, onun zeki olmadığıydı
Dostum, negro kağıtlarından başka bir şey okumayın ve sadece ilgiliydi
Zenci Sorular. Arkansas'ta doğdu, ancak sahte fikirleri korudu
kendisi hakkında. Bir köle doğduğunu asla itiraf etmedi, ama
Yaklaşık altmış yaşında ve altmış yıl önce Arkansas'ta doğan bir zenci
Ailesi satın almadıkça kölelikte doğardı
kendileri. Eğer durum böyle olsaydı, olduğu kadar boşuna, eminim
Bu konuda söyleyecek çok şey olurdu. Bir köle doğmuş olmalı ama
Tabii ki serbest bırakıldığında gençti. Springfield'de yaşamıştı,
Missouri, Arkansas'tan ayrıldıktan ve daha sonra Iowa'ya taşındıktan sonra
Yirmi yedi yaşında, bir bakan görevlendirildi ve
Otuz yıl veya daha uzun süredir devam ettiği vaaz. Hiç sahip olmadı
herhangi bir teolojik eğitim. Bu bana karım tarafından söylendi ve ekledi
umutsuzca:

"Zavallı Papa! O sadece cahil ve sert başlı ve tüm hayatı var
sert başlı negro vaizlerle ilişkilendirildi. Hiçbir şey okumuyor ama
radikal Zenci gazeteler ve herkesin onu bir
parlak adam ve iki ağaç veya bir
tuğla duvarı, onunla veya Ethel ile akıl yürütmeye çalışmak için. Çok üzgünüm Papa
Çok cahil. Anne her zaman onu çalıştırmaya çalıştı, ama
Asla yapmayın. Hepsi bu. "

İddialara çıktık, yaşlıyı alarak. Kız kardeşim evlendi
Ve kocası iddialarda saman yapıyordu.

Eğer öyle olmasaydı, rahip ile daha sabırlı olabilirdim
iddiayla dolu, sade ve doğru olmak çok fazla olurdu
daha iyi ve daha kolay. Onunla ciddi bir şey hakkında konuşmayı bırakmıştım veya
Beni ilgilendiren ama oturup dinleyecek herhangi bir şey
Büyük vaizler ve piskoposlar ve yıllarca ölen büyük negroes
önce. Geçmişte ne yaptıklarından bahsetmeye bayılıyor gibiydi ve
Beyaz insanlar böyle olmasaydı, gelecekte daha ne yapılabilirdi?
onlara karşı güçlü bir şekilde bantlanmış. Bundan sonra konuşması dönecekti
Kadınların şımartabileceği gibi saf dedikodu. Kadınlar hakkında konuştu
İster yaşıyor olsalar da, bölgesinin kiliselerine ait
Doğru ya da yanlış ve onlar hakkında çok komik hikayeler anlatabilir.

Dakota'da, Batı'nın çoğu gibi, parası olan insanlar
Hepsi, cebinde nakit taşımayın, ancak paralarını banka ve çek kullanın.
Doğu ve güneydeki insanlar, yani sıradan insanlar, nadiren
Bir çek hesabınız var ve Zencilerin kitleleriyle hesap yok
hiç. Yaz aylarında Orlean babasına çeklerimi göndermişti
hangi alışveriş yapmak. Rahip bana tamamen kontrol ettiğini söyledi, ama
Karım bana babasının hırsının her zaman bir
Hesabı kontrol etmek, ancak bunu yapamamıştı. Gülmemeliydim
Bu, çünkü her neyse bir ayrım değildi. Bankacılığı tartıştık
Business ve yaşlı bana bir ulusal banka giderse
kırıldı, hükümet tüm mevduat sahiplerini ödedi, eğer bir devlet olsaydı
Banka, mevduat sahipleri kaybetti. Bu doğru olmaktan çok uzak olduğu için açıkladım
Ulusal bankaları ve eyalet bankalarını yöneten yasalar,
İflas durumunda mevduat sahipleri. Çıkarmak istemedim
Böyle bir fırtına ama heyecanla haykırarak bir suçlamaya uçtu:

"Bu şekilde olduğun gibi! Her şeye sahip olmalısın! Asla
Böyle zıt bir adam gördüm! Hiçbir şeye inanmayacaksın! "

"Ama Rahip," diye tekrarladım. "Bu konuda 'bir yolum' yok. Sahip olduğum şey
Alıntılanan Siz sadece yasa, ulusal ve devlet bankasını yöneten yasa
depozitler, kendiniz okuyabileceğiniz, sahip olduğum gibi
Tamamlandı. Eğer yanılıyorsam, affediyorum. "

Zavallı yaşlı adam o kadar çileden çıkmıştı ki ne yapacağını bilmiyordu,
Bu, cehaletinden dolayı birçok garip durumdan biri olmasına rağmen
en basit iş önemlidir. Başka bir zaman deniyordu
gelişimiyle ilgili bir konuşmayı akıllıca dinleyin
Kuzeybatı, Jim Hill'den bahsetmek için fırsatım olduğunda. Yaptığını görmek
Aydınlanmış görünmüyorum, tekrarladım, bu sefer ona James J.
Büyük kuzeyden tepe ve duymadığını sordu
Pioneer Builder.

"Hayır, onu hiç duymadım," diye yanıtladı.

"James J. Hill'i hiç duymadınız mı?" Şaşırtıcı bir şekilde bağırdım.

"Neden onu duymalıyım," dedi ünlemimi cevaplayarak
sakince.

"Ey, hiç sebep yok," diye bitirdim ve sessiz kaldım, ama yüzüm
Cehaletine tiksindiğimi ifade etmiş olmalı ve o halka açık bir adam
otuz yıl.

[İllüstrasyon: Ernest Nicholson elini tutar. (Sayfa 186.)]

Bu konuşmadan sonra kendimi sessiz kalmaya ve dinlemeye zorladım
Ortak dedikodu. Bizi mutlu ve Orlean'ı görmekten memnuniyet duymak yerine
memnun, onunla yalnız kaldığında, onu her yerde caydırırdı
Yapabildiği şekilde, sempati için iç çekerek, claves'i övüyor ve ona nasıl
Ethel için çok şey yapıyordu ve Orlean ne kadar feda ediyordu
Benim için.

Yarışma denemesi bizimle birlikteyken meydana geldi ve maliyeti başlatmak
tanıklara ek olarak elli dolarlık bir avukat ücreti ile '
masraflar. Megory'de bir ev satın almıştım ve onu Orlean'ın
iddia. Rahip harekete yardımcı oldu, ama çok cesaret kırıcıydı
etrafında olması. M-PLS'ye gömüldüğüm tüm iskeletleri kazdı ve
Aldatıcı şekillerde görmeleri için onları engelledi.

O kış Chicago'yu ziyaret etmemeye karar vermiştik. Mahsul adildi, ama
Fiyatlar yulaf ve mısırda düşüktü ve ürünlerim çoğunlukla bunlardan oluşuyordu
hububat. Bunu ne konuştuğunda Rahip'e açıklamaya çalıştım
Chicago'da Noel olurdu.

"Şimdi, bu seni endişelendirmesine izin verme oğlum," derdi. "Hasta
Buna katılın! Buna katılacağım! "

"Neye katılın?" Diye sordum.

"Neden, ikinize de bilet göndereceğim."

"Ey, gerçekten, rahip, çok teşekkür ederim, ama düşünemedim
kabul etmek ve onu teşvik etmemelisiniz. Chicago'ya gelmiyoruz
Ve keşke Orlean ile çok fazla konuşmasaydın, "Neredeyse
ona yalvar. "O iyi bir kız ve birlikte mutluyuz.
Bana yardım etmek için, ama o sadece zayıf bir kadın ve çok uzakta olmak
Renkli insanlar, doğal olarak yalnız hissedecek ve ziyaret etmek isteyecek
Ev."

Bana hiç konuşmamış olduğumdan daha fazla dikkat etmedi. Aslında o
Chicago hakkında her zamankinden daha fazla konuştu ve günde bir düzine kez konuştu:

"Evet, çocuklar, sana parayı göndereceğim."

Sonunda kızdım ve ona hiçbir koşulda yapmayacağımı söyledim
Her neyse, böyle bir hayır kurumu kabul et ve paramın yatırıldığı şey
otuz binden fazla değeri temsil ediyordu ve nasıl olabilir
Ondan hayır kurumunu kabul etmem bekleniyor.

Bana asla iki yüz dolara sahip olmadığını söylemişti
hayatında bir kez. Bir satır istemedim ama benim olduğu kadar
Endişeli, ondan hiçbir şey istemedim, çünkü onun yapacağını hissettim
Hayatının geri kalanında bana at. Onun bir
Boşuna yaratık, bir gösteri için dışarı çıktı ve ben de onun için oldukça hor gördüm.

Sonunda eve gitti ve Orlean ve ben işe indik, daha fazlasını hareket ettirdik
mallarımızın iddiasına ve zamanın yaklaşık üçte birini harcamak
Orası. Mısır toplanır toplanmaz her şeyi hareket ettirmeyi amaçladık.
Noel yaklaşırken, halkı onu aradıklarını yazdı
Eve gel, Rahip onlara geldiğini söyledi ve
Ona gelmesi için para gönderecekti. Annesi yazdı
Mektupta, doğru olduğunu düşünmediğini söyleyerek. Hemen önce
Noel, belki Kuzen Sam'i yazsaydı göndereceğini yazdı
onun para. Kuzen Sam, kasaba salonunda bir hamaldı. Ben öyle hissettim
Onunla bir daha asla bir şeyim olmayacağına yemin ettiğime yemin ettiğim için ipotek
aile. En azından duygularımı veya ilişkilerimizi hiç görmediler,
ama birkaç günde bir eve kimin geleceği hakkında bir mektup yazdı
Bakın Orlean Christmas, onu kimin evlerinde alacaktı
Eve geldiğinde, zavallı kıza kadar, yolda bir çocukla akşam yemeği
bir bebek kadar çaresizdi, endişe duyanlara karşı dürüst olmaya çalışıyordu. BT
savunmayı alacak çok şey olmamıştı.

Kız kardeşim iddiasından indi ve Orlean'ı onunla birlikte eve götürdü. Sırasında
Tipp County'de babasından onun için bir mektup geldi ve
Hemen dikkate ihtiyaç duyan bir mesele olabileceğini düşünerek açtım
ve Kahire'den gönderilen on sekiz dolar için bir para siparişi buldu
Talimatlar Ne zaman başlayacağınız ve onunla tanışmak için evde olacaktı
daha sonra gelebileceğimi öne sürerek geldi.

Ben okurken Megory'deki en çılgın adamla ilgiliydim
Mektup, oldukça postaneye uçan, para siparişini kapsayan ve
Hepsi, ne yaptığımı söyleyen küçük bir notla; Orlean
iddiasında bulundu ve birkaç gün içinde evde olacaktı, ama biz
Chicago'ya geliyor. Ona koştuğumu söylemek isterdim
kendi evi, ama bunu yapmadı. Bir besleyiciye kabuklu mısır çekiyordum
Kasaba, Orlean geldiğinde. Siyah bir at kullanıyordu, bir
Onun için satın aldığım küçük arabası ve onunla yolda tanıştım. Ben aldım
Dışarı ve onu sevgiyle öptüm, sonra ne yaptığımı anlattı. Ona olan aşkım
büyüyordu. Bir hafta gitmişti ve onu gördüğüme çok sevindim
Ve onu benimle geri al. Mısır kasabaya aldım ve ne zaman
eve döndü evi temizledi, güzel bir akşam yemeği hazırladı ve
Ertesi gün için bir tavuk öldürmüştü, Noel oldu. O zaman
Babasına parayı gönderebileceğini yazdığını itiraf etti.

"Şimdi canım," dedi, sanki biraz korkmuş gibi, "Çok üzgünüm, çünkü
Papa'nın büyük bir sıra yapacağını biliyorum. "

Ve yaptı, postayı kavurucu mektuplarla yaktı.
eylem ve bu konuda ne yapmakla yükümlü olduğunu tehdit etmek
Dışarı çık ve bana katıl. Çok sempati duymadığını değerlendirdim,
Ancak, Orlean onu yazdıktan kısa bir süre sonra soğudu
ve Orlean ve ben üzerinde anlaştığımız her şeyin onunla iyi olduğunu yazdı,
Yine de mektubunun içerdiği hiçbir şey bilmiyordum.

Tatiller, Bayan'dan bir mektup hariç, daha fazla etkinlik olmadan geçti.
Ewis, eşime, içinde kaldığına sevindiğini söyledi
Dakota ve kocası tarafından sıkışmış. Mektup biraz garip görünüyordu
O zamanlar hiçbir şey düşünmemiştim. Birkaç ay sonra
Ne anlama geldiğini bilin, ki bu da hayal edebileceğimden daha fazlaydı. Biz
Yalnız renkli bir çift, türümüzün herhangi birinden mil uzakta,
dürüst, umutlu ve mutlu; hiçbir uyarı yoktu, ne olsaydık
inandı. Gerçekten, neden herhangi bir genç çift bunu hissediyorlarsa
Özellikle yakın ve sevgili kişi, parçalanmayı planlamalıdır
Tanrı ne bir araya gelmişti?

Şimdi Şubat ayının sonuncuydu ve ilk doğanımızı bekledik
Mart. Eşim aşırı derecede korkmuştu. Büyükanne bizimle birlikteydi
evinde kanıt yaptım. Orlean endişelenmeye ve istemeye devam etti
İddiasına gidin, o kadar çok konuşurken, sonunda konuştum
bazı komşu arkadaşlar ve almanın daha iyi olacağını tavsiye ettiler
Onu çiftlik evine, çünkü çok fazla korkmaya devam ederse
Orada olmak için, çocuk doğduğunda, bir şekilde yaralanabilir.
Hava elverişli olduğunda onu ve büyükanneyi sardım
rahatça ve onları bahar vagonundaki iddiaya gönderirken
Bir sürü mobilya, bir buçuk gün içinde yolculuk yaparak.
Ben giderken ona bakacaklarını söyleyen yakın komşularımız vardı
Stoktan sonra. Kirk'te bir kereste avlusu satıyordu ve ben
Ahırlar için iyi olan, güçlü bir şekilde inşa edilen kömür kulübesini satın aldı ve
tahıl ambarları. İki parçaya indirin, bir parça iki vagona yükledim
ve iddiaya altmış mil başladı. Asıl bir şekilde ayarlanmış bir çözülme
Binayı Megory'nin güneyindeki evim kadar vardı. Karar verdim
Orada bırakın ve eski binalarımı yıkın ve bunun yerine hareket ettirin. BEN
Orlean'dan güzel bir şekilde anlaştıklarını söyleyen bir mektup aldı,
Sobanın önemli ölçüde füme olması hariç; Ve benim için çok
Kırmızıya dikkat et ve beni tekmelemesine izin vermiyor. Kırmızı satın aldığım bir katırdı
Bir önceki yaz ve tekme için kutsal bir terördü.

Kız kardeşim o gece Kansas ziyaretinden geldi ve
Orlean iyi olduğunu, kız kardeşimi iddiasına gönderdim ve
Daha fazla erkek işe almak, binanın dengesini eski çiftliğe taşıdı,
eski binaları yırttı, onları vagonlara yükledi ve sonunda
Tipp County için tekrar başladı. Cumartesi günü oldu. Rüzgar patladı
Gale, beni yalnız ve evden uzak hissettiriyor. Pazar sabahı başladım
O gece eve gitmeyi planlayan Colone'un erken çıkışı, ancak ön aks
Kırıldı ve bir tane daha aldığımızda geç büyüyordu. Başladık
tekrar ve dil kırıldığında yaklaşık iki mil seyahat etti ve
Onarılan zaman öğleden sonra geç kalmıştı. Saat altı civarında biz
Victor'a çekildi, yorgun ve yorgun. Ertesi gün yaklaşık beş mil
Evden, bana sahip olduğunu bildiren komşulardan biriyle tanıştık
Beni yol boyunca telefona sokmaya çalıştı; Karımın
Çok hasta ve bebek doğmuştu, öldü. Beni bir gibi vurdu
Hammer ve korkmuş görünümümü not ederek hızlı bir şekilde konuştu:

"Ama şu anda hepsi. İki doktoru vardı ve eksik değildi
dikkat."

Eve giderken o kadar gergindim ki atları bekleyebiliyordum
oraya ulaşmak için. Şu anda hiçbir şey için uzak olmazdım
dünya. Orlean'ın beni affedeceğini biliyordum ama ona söylememiştik
baba. Orlean annesine söylemiş ve ona söyleyeceğini düşünmüştü. O
Her şey hakkında çok fazla şey yaptı, onun lastiğinden kaçınmayı umduk.
külfetli harfler, ama şimdi, yokluğum sırasında doğan bebek ve
Geleceği için çok fazla planımız olduğunda öldü. Olacaktı
Küçük kargada doğan ilk renkli çocuk ve biz olduğumuzu düşündük
Tarih yapacak.

İddiaya geldiğimde her şekilde zayıftım. Karım hiçbiri görünmüyordu
Daha da kötüsü, ama küçük ölü çocuğu gördüğümde duygularım yoğundu. Fakir
Küçük adam! Sert ve soğuk yatarken kendimin görüntüsünü görebiliyordum
özelliklerinde. Karım görünümümü fark etti ve dedi ki:

"Tıpkı senin gibi canım!"

O gece bebeği çekilişin batı tarafına gömdük. Olması gerekiyor
İlçedeki tek ağaçların dört olduğu doğuda, dört
Söğüt yaymak, gölgelerini dökmek.

"Şey, canım, birbirimiz var," diye ağlarken onu rahatlattım.

Sobs arasında bana yaşaması için nasıl dua ettiğini söylemeye çalıştı ve
Benim gibi göründüğü için kalbinin kırılacağını düşündü.

Çocuk doğduğunda babasına bir telgraf göndermişlerdi.
Okumak:

"Bebek öldü. İyiyim."

Bu onun ilk bilgisiydi. O gece bir telgraf aldık
Yolda olduğunu ve ertesi gün geldiğini, Ethel'i getirerek
o. Onları getiren üniforma teçhizatından çıktığında görebiliyordum
Yüzünde Şeytan. Sonunda ona bir şans gelmişti. Görünüşe göre:

"Ah, şimdi seni düzelteceğim. Çocuk doğduğunda uzakta, ha?"

Onun ifadesi neşeli görünüyordu. Biraz şansı özlemişti
Beni al ve şimdi gelmişti. Benimle konuşmadı ama sınırlandı
karımın bulunduğu oda ve aynı şeyi onun içinde okumalıydı
İfade, çünkü daha sonra konuşurken, ilk şeyi öğrendim
Dedi ki:

"Şimdi Papa. Oscar'ı kötüye kullanmamalısın. Beni seviyor ve nazik ve yapıyor
Elinden gelenin en iyisi, ama hepsi borçla bağlanıyor. "

Bunu birkaç saatte bir söylerdi ama kalbinin kötülüğünü görebiliyordum
Gözlerinin ifadesinde, bana Leing, nefret ve kötülükle
her bakış. O ve Ethel yaklaşık bir saat içinde gevşedi. O zamandan itibaren
On, iki insan şeytanı olan evde olmakla aynıydı. Onlar
neredeyse kavgalarıyla çatıyı kaldırdı. İkisi, Rahip
en kötüsüydü, çünkü kurnaz ve aldatıcı, birinde davranıyordu
Sevgiye Cümle ve bir sonraki adımda duygularıma bir itiş ve
Ev. Kötü gözlerini asla unutmayacağım.

Ethel çınlayan sesiyle ağlardı:

"Pratiksin! Pratiksin! Sen ve Booker T. Washington
Fikirler! "

Sonra bir dizi küfürlü kelimeye ayrılırdı. Bir gün sonra
Doktor eve gitmişti, beni bir kenara çağırdı ve şöyle dedi:

"Oscar, karınız fiziksel olarak yeterince iyi, ama zihinsel olarak hasta.
Daha sessiz olabilmesi için bir şeyler yapılmalıdır. "

"Tehlikeden çıkıyor mu?" Diye sordum.

O olduğunu söyledi. O gece karıma konuşmamızı söyledim
Ve ertesi gün Megory County'ye gittim.




Bölüm XXXVIII

Kutsal ikiyüzlülük


Şimdiye kadar eklediğim en büyük mahsulü tohumlamaya hazırlanıyordum. Orlean ile
Akşam yemeğini tarlaya getirerek ve bazı ev işleri yaparak bana yardım et,
Sonbaharda çiftliği kış buğdasına koymuştuk ve kiraladım
Diğer Megory County Çiftliği. İki yüzü kırmak için bir buhar teçhizatı tuttum
Tipp County Homesteads'de Prairie Acres, ödeyeceğim
Bir dönümlük üç dolar ve kömürü colon'dan çekiyor,
otuz beş mil, pist o noktaya atıldı
Calias'tan batı uzatma.

Atlarımla yüz dönüm kırmayı ve içine koymayı amaçladım
keten. İyi bir mahsulle uzun bir yol kat edeceğini düşünmüştüm
Borçtan çıkmama yardım et. Ateşli bir şekilde çalıştım, çünkü vardı
Milolarımın Tipp İlçesinde araziyi almasına yardımcı olarak borca ​​daha derinleşti.

On beş dönümlük bahar buğdayı koyduktan sonra çiftlik makinelerini çektim
kız kardeşimin iddiasına ve daha sonra Colone'dan kömür çekmeye başladı. O açıktı
Cuma. İki at ve iki katır.
Vagon elli yüz pound kömür yüklendi ve başka bir
Otuz yüz pound ile, katırlardan biri asi olduğunda, aşağı iniyor
Bir tarafa, bir tarafa ve onu söylemek için gerekenden daha kısa sürede,
Her iki vagon da on beş metrelik bir setin üzerinde kaplumbağa çevirmişti ve ben
her iki vagon da baş aşağı ve
Hind Wagonbox neredeyse çıra için parçalandı. İncinmedim
notun inşa edilmesi nedeniyle ancak birkaç gün önce,
yerleşmemişti ve gevşek kir bir kazayı engellemişti. Denedim
Yaklaşan felaketi gördüğümde atla ama ayağımı frene yakaladı
Beni yüklerin altına çeken ip.

Enkazın temizlenmesinde bir buçuk gün kayboldu, böylece yapabilirim
Eve gitmeyi amaçladığım yerden kız kardeşimin iddiasına devam edin
Karısı, on beş mil uzakta. Rahip'i sorumlu bırakmıştım ve
Ethel kelimelerin ifade edebileceği tüm kötü şeyler hakkında söylemişti ve o,
Huzurlu olmaya meyilli olduğumu bulmak, bana karşı nefretini göstermişti
Asla gürültü taşıyamayan Orlean'a kadar akla gelebilecek her şekilde
kavga, gitmemin daha iyi olacağına karar verdi ve belki de
bıraktı. Neden olan gecikme nedeniyle o gezi eve gelmedim
enkazla, ama kız kardeşime bir mektup gönderdi,
Bir sonraki yolculuğa gelin ve kazayı tanımlayın.

Colone'a geri döndüm ve akşam yemeği yerken biri bana üçünü söyledi
Renkli insanlar Colone'daydı ve bunlardan biri hasta bir kadındı. yapabilirdim
Duyduğuma pek inanmayın. İştahım kayboldu ve ben
masa, kasiyeri ödedi ve yeri terk etti, otele gider
Köşe ve orada karım oturdu. Onun yanına gittim ve fısıldadım:

"Orlean, burada cennetin adında ne yapıyorsun? Ve neden geldin
böyle bir havada. "

Cevapladığında hala çok hastaydı ve hırıltı, titriyor
Aynı saat:

"Ben iyileşene kadar eve gidebileceğimi söyledin."

"Evet, biliyorum," diye cevapladım, heyecanımı kontrol ettim. "Ama evden ayrılmak
Böyle bir havada aptalca. "

Bütün gün kar yağıyordu ve kaygan ve dışarıda soğuktu.

"Ve ayrıca," diye tartıştım, "
geri döndü. Mektubumu almadın mı? "Diye sordum, ona bakarak
şaşkın ifade.

"Hayır," diye cevapladı şaşkın görünerek. "Ama Ollie'nin bir şey gördüm
Papa'ya. "

Daha sonra mektubu ona hitap ettiğimi hatırladım.

"Ama," Devam ettim, "geçen hafta sahip olmalısın bir mektup yazdım
Cumartesi günü en geç alınmadı. "

"Ben-ben-hiç almadım," diye cevapladı ve korkmuş görünüyordu.

Neyin gerçekleştiğini anlayamadım. Karımdan iki ayrıldım
haftalar önce, sevgilerini tuttuğumu ve sadece düşündüğümü hissediyorum
Sonunda, yine iyi bir şekilde yerleşirdik.

Rahip, eve gitmesi hakkında o kadar çok şey söylemişti ki, rıza gösterdim,
Ama o daha iyi olana kadar bekleyeceğimi ve o zaman
Bunu karşılayıp karşılayamayacağımızı görün.

Aniden korkunç bir şüphe beni neredeyse gibi bir güçle vurdu
Beni sendeleyin, ama kendimi sakinleştirerek, yaşlı ile konuşmaya karar verdim. O geldi
O zamanlar ve beni görünce çok tuhaf görünüyordu.

Kasaba o gece insanlarla doluydu ve içinde biraz zorluk çekti
bir oda almak, ama sonunda küçük bir tane almayı başarmıştı
Oda evi ve buna şimdi bir şey olan Orlean'a yardım ettik
Peki.

Onu taşıdıkça,
Dudaklar, odaya girdiğimizde ona söylemek, ama en iyi düşünmedim
bir şey söylemek için. Girdiğimizde orada oturan Ethel, asla
Benimle konuşmayı teneffüs etti, ama gözleri içindeki düşmanlığı aktardı. .
Rahipler birçok nazik kelime söylüyordu, ama hepsinin olduğuna ikna oldum
Pretense ve kirli bir numaraya kalmıştı. Daha fazla ikna oldum
sadece bir arranda bir ikiyüzlü değil, aynı zamanda bir insanlığın düşmanı
Peki ve tamamen kalpsiz. O ve Ethel evimize girdiğinde
Üç hafta önce, ne gözyaşı döktü ne de herhangi bir duygu göstermedi,
ve bebeğin ölümüne bile atıfta bulunmamıştı, ama bir kavga kurmuştu
Ben gittikten sonra hiç bitmedi.

"Rahip," dedim. "Sen ve Ethel nazikçe odadan ayrılacaksın
dakikalar? Yalnız Orlean ile konuşmak istiyorum. "

Asla bir inç hareket etmeyi tenhüt etmediler, ama sonunda Rahip:

"Orlean böyle söylemedikçe ayrılmayacağız."

O anda tanıdığım en aşağılık kişi ortaya çıktı. Benim
Karısı ağlamaya başladı ve annesini görmek istediğini söyledi,
hasta ve iyileşene kadar eve gitmek istedi. Her yerde kızgındım ve
Vaiz açtı, sıcak bir şekilde bağırdı:

"Rev. McCraline, seni sana saygısız karımın sorumluluğunda bıraktım
Babası olarak, ama "Burada korkunç bir sesle gürlendim"
Düşük ömürlü bir hile kalmıştı ve eğer çalıştığını düşünürsem
Karımın sevgilerini yabancılaştır, ya da bunu yapmıştı, bu şeyi durdururdum
Tam burada ve bir şeye değer olsaydın sana dava aç. "

Bu şekilde kızardı ve öfkeyle cevap verdi:

"Senin kadar değiyorum."

Kavga etmekten başka hiçbir şeyde fakir bir eldi, ama yapacağımızı bilerek
Sahne, daha fazla dedim. Uzun bir geceydi, Orlean huzursuzdu ve
Gece boyunca hırıltı ve öksürdü.

Boğayı neden boynuzlardan almadığımı merak ettim ve
O zaman meseleyi hallet, ama sanırım barış uğruna,
Durumu kabul ettim ve sessiz kaldım. Olacağına karar verdim
Büyük bir sıra olmadan eve gitmesine izin vermek en iyisi ve iyileştiğinde,
Eve gelebilir ve her şey yolunda olurdu.

Karım bana Claves'in evi tuttuğunu,
Babası için bakkaliye ve taksitlerin yarısı
diğer yarısı, ama hiç yemek için bir şey satın almadım, ne de para gönderdi,
Sadece şehre geldiğinde yumurta, tereyağı ve tavuk getirmek
Yılda üç veya dört kez. Ancak Claves'in adı sözleşmede değildi
Ev, sadece babasının adı ortaya çıkıyor. Babası son derece
boşuna ve ben bağımsız olduğum için onu memnun etmedik ve o
bağımsız insanlar gibi. Ayrıca babasının her zaman devam ettiğini söyledi
Evdeyken bir sıra, ama her zaman herkese suçladı.

Ertesi sabah, depo için başlamadan hemen önce dedim ki:

"Bankaya adım atacağım ve bir çek para kazanacağım ve Orlean'a biraz vereceğim
para. Çok fazla bir şey yok, ama kendi parasına sahip olmasını istiyorum. "

"Boş ver, oğlum, asla boş ver. Anlaşabilirim," dedi
Rahip, başını döndü ve rahat görünmese de, ben
O zaman bundan hiçbir şey düşünmedi.

"Böyle bir şey düşünmezdim!" Cevap verdim, onun olduğunu protesto ederek
onun yolunu ödeyemiyorum. "Onun kabul etmesine izin vermeyi düşünmezdim
BT."

"Şimdi! Şimdi! Neden devam ediyorsun? Sana yeterince sahip olduğumu söylemedim mi?" O
Bir tenor sesiyle cevap verdi, Winsome gibi görünmeye çalışıyor.

Onun eğilimini bildiğimi hissettim, daha fazla dedim ama olduğumuz gibi
Bankayı geçerek, eşime şunu söyleyerek girmeye başladım:

"Sana biraz para alacağım."

Beni kolundan yakaladı ve heyecanla ağladı: "Hayır! Hayır! Hayır!
Çünkü param var. "Bir an tereddüt ediyorum ve tekrar ediyorum"
para."

"Paran var mı?" Tekrarladım, ifadesini yanlış anladım.
"Nasıl para aldın?"

"Bir çek para kazanmıştı," diye cevapladı gergin bir şekilde.

"O, anlıyorum!" Söyledim. "Ne kadar?"

"Elli dolar," diye cevapladı koluma yapıştı.

"İyi zarif Orlean!" Korkuya yakın, diye bağırdım. "Bizim yok
bankada bu kadar. "

"Oh! Oh! İstemedim" ve sonra sadece babasına çağırdım
Bagajla geliyor: "Papa! Papa! Oscar'a bu parayı geri veriyorsun.
Anlamadı. Ah! Ah! Bunu yapmak istemedim ama sen dedin
iyi olurdu ve bankadaki kasiyer,
Nakit oldu, Calias'ta bankayı çağırdı ve çekin iyi olduğunu söyledi.
Ah! Oh! "Heyecanla yanına devam etti ve onu tuttu
Silahlar titreyerek ve tekrar ediyor: "Bunu yapmak istemedim."

Yüzündeki görünümü bugüne kadar görebiliyorum. Tüm ikiyüzlülük ve
Pretense kayboldu, ona zayıf, utanç verici bir yaratık bıraktı ve
Bir taraftan diğerine kekemelik:

"Yapmadım! Yapmadım! Sen-sen-bilirsin, ona ona söyledin
İhtiyaç duyduğu para için bir çek yazmalı ve yaptı, yaptı
BT."

Burada yine barış arzum iyi yargımı aştı. Yerine
O zaman ve orada meseleyi durdurarak, ağır bir şekilde konuştum:

"Orlean'ın eve gitmesini umursamıyorum. Aslında, eve gitmesini ve
iyileşmesine yardımcı olacak bir şeyim var ve onu memnun et, ama ben yok
Yedek için para. Hastalığı, bir doktor ülkeye geliyor
Günde iki kez, çok pahalıydı ve sadece paramız yok,
hepsi bu. "

Gördüğümde bir durmayacağım, cesaret aldı ve
gizlice konuştu:

"Şey, Carlin'deki bankadaki adam Bankası'nı çağırdı ve
Paranın orada olduğunu söylediler. "

"O," dedim, "bu kadar gittikçe, en son orada beş yüz dolar vardı
Hafta, her şey kontrol edildi, ancak bazı kontroller muhtemel
Hala dışarıda. "

Yirmi beş dolar para aldım ve Orlean'a yirmi beş verdim
dolar. Bileti on sekiz dolardı. Onlarla birlikte gittim
Calias, hesabımın nasıl durduğunu görmek için. Orlean güle güle öptüm
Trenden Calias'ta ayrıldıktan sonra doğrudan bankaya gittim ve
Yirmi beş dolar yatırdı. Verdiğim kontroller gelmişti
O sabah ve yirmi beşi yatırdıktan sonra bile,
Hesap hala otuz dolar aşınmıştı.




Bölüm XXXIX

Sonun başlangıcı


Chicago'daki karımdan haber almak için bekledim ama iki haftanın sonunda ben
Üç mektup yazmış olmama rağmen ondan haber almamıştı ve bir hafta
Daha sonra Colone'a gittim ve Chicago için bir tren aldım. Aradığımda
Ertesi gün evde annesi beni itiraf etti, ama teklif etmedi
el sıkışın. Bana Orlean'ın dışarıda olduğunu bildirdi, ama ilk oldu
Eve geldiğinden beri çok hasta olduğu için dışarı çıkmıştı. Ne zaman
Ona Orlean'ın neden yazmadığını sordum, dedi ki:

"Çocuğuma kötü muamele ettiğini anlıyorum."

"Kötü muamele gördü Orlean!" Diye bağırdım. Sonra gözlerine bakarak sordum
Yavaş yavaş, "Orlean bunu sana söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı, uzağa baktı, "ama kocam yaptı."

Yavaş yavaş ondan öğrendim, Rahip'in bir rapor yayınladığını
Orlean'ın yatağına geldiğinde ölümün kapısında olduğunu; Eğer olsaydı
Yaptığında gelmedi, ölürdü ve iyi olduğunda
Seyahat etmek için yeterli, evini getirdi.

Nihayet bana açıktı, eğimli kafa ile otururken ve hissettim
şaşkın ve konuşamıyor. Bayan Ankin'in sözlerini hatırladım
On sekiz ay önce, "Metodist Kilisesi'nin en büyük rascal." BEN
aradığım zamanı hatırladı ve onu karını sürdüğünü gördü
Şimdi benden önce oturuyor ve geri kalanı. Yaptığı her şeyi gördüm.
Bu kadını otuz yıl boyunca istismar etmişti ve burada ve şimdi,
rağmen ve kişisel kötülük, çünkü eylemini eleştirmiştim
yarışın bazı üyeleri ve Booker T.
Yaşlı, Washington, birçok yaşlı üyesiyle birlikte
Bakanlık, nefret etti ve evinde adı geçen ismine izin vermeyecekti, ben
karımı kaybetmek, cezayı ödemekti.

Beni en başından beri sevmemişti, ama onun hiçbir yolu yoktu
eşit olabilir. "Eşitleniyor", beni koruyor, karımı güvence altına alıyordu
zorlama ve şimdi ona kötü muamele ettiğime dair bir rapor yaymak
eylemini haklı çıkarmak için emir.

"Bayan McCraline," dedim, sağlam bir tonda konuşarak, "inanıyor musunuz?
Bu?"

Doğrudan sorudan kaçınarak şöyle cevap verdi:

"Kendinizi veya Orlean'ı asla böyle bir konuma getirmemeliydin."
Ve sonra anladım. Orlean, annesini gelmenin annesini yazdığında
Bayan McCraline, Rahip'e yazmamış veya anlatmamıştı.
BT.

Şimdi, ona asla bir şey söylemediğini anladım ve asla
Bundan kaçınabilirse ona herhangi bir bilgi verdi. Karım bana ne söyledi
kendisini, yani babasıyla birlikte geçtiklerini kanıtlıyordu
herhangi bir sürtünme önlemek. Akıllıca olamazdı ama yapamadım
Herhangi bir erkeğin kasıtlı olarak bir evi kıracak kadar kaba olacağına inanıyorum,
ve kızının evi, çok küçük bir sebep için. Oldu
Bana bu kadar anlaşılmaz hale getirerek karar verdiğini açıkladı,
Yakındaki herkes ona huzur vermek için verdi.

Sadece o sabah işine gitmişti. Beni duyduğunda Ethel geldi
alt katta ve claves çağırdı. Birkaç dakika sonra annesi aradı
Claves'in benimle konuşmak istediğini söyledim. Alıcıyı aldığımda ve
"Merhaba" olarak adlandırılan çılgın bir adam gibi cevap verdi. Söyledim:

"Sorun nedir? Neden bahsettiğini anlamıyorum."

"Benim hakkımda söylediklerinden sonra evimde ne yapıyorsun?" O
diye bağırdı heyecanla.

"Senin hakkında mı dedi?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı, "gönderdikten sonra karıma köpek gibi davrandığını duydum
Karına katılmak için orada, bana her türlü kötü isim çağırdı,
ve sadece on beş sent bir jokey olduğumu söyledi. "

"Karınıza çirkin davrandı ve sana jokey dedi." Buraya geldim ve
Kendi kendime, burada yaşlıların çalışmalarından biraz daha fazlası olduğunu söyledi, ama ben
Cevaplandı Claves: "Ne konuştuğuna dair en hafif fikir yok
hakkında. O içindeyken karına en üst düzeyde nezaketle davrandım
Dakota, adını hiç bahsetmediğim gibi hiç bahsetmedim,
Ve bulduğum işlerin durumunu anlamak için tamamen bir kayıpım
Burada. Her şeyde kafam karıştı. "

"Şey," diye cevapladı, "diye varsayalım çalıştığım yere iniyorsun ve
konuş. "

"Bunu yapacağım," diye cevapladım ve Wabash üzerinde çalıştığı kasabaya gittim
Cadde.

Onun hakkında fark ettiğim bir şey, cahilken, o
en azından dürüst, çalışkan bir adamdı, ama onun tarafından korku içinde tutuldu
karısı ve yaşlı. Onunla konuştuktan sonra, Bayan gibi gördüm.
McCraline, Rahip'in söylediklerine dair bir kelimeye inanmadı
Kötü muamele etmem kızına ve yaşlıya teslim ettiğini
Ailenin geri kalanı, barış uğruna yaptı. Ama hepsi eğitildi
ve yaşlı hakkında bir şey söylemekten kaçındı.

Claves ile konuşma sırasında bana evi sürdürdüğünü söyledi.
Tüm bakkal faturalarını ve ödemelerin yarısını ödedi. O ilerlemişti
haftada on sekiz dolarlık bir maaşla
yönetim.

Renkli insanlar tarafından işletilen bir otele gittim ve yaklaşık yedi bu kadar
Akşam, Orlean'ın geri dönüp dönmediğini görmek için evi çağırdı. O geldi
Telefon ama biz çok şey söylemeden önce yanlışlıkla kesildi.
Sesini duymak beni heyecanlandırdı ve onu görmek istedim, bu yüzden asıldı
alıcı ve eve acele, yaklaşık on veya on iki blok ötede. Ne zaman
Zili çaldım, Claves kapıya geldi. Girmeme izin vermeden önce
Ethel merdivenlerden aşağı koşarak olabildiğince yüksek sesle çığlık attı:

"İçeri girme! İçeri girme! Papa'nın ne dediğini biliyorsun!
İçeri girin, "ve olabildiğince yüksek sesle çığlık atmaya devam etti.

Karımın arka odada ağladığını duydum. Claves şapkası vardı ve geldi
Dışarıda, şöyle diyor:

"Tanrı aşkına, Ethel, sus! Tüm mahalleyi dışarı çıkaracaksın."

Çığlık atmaya devam etti ve onu durdurmak için kapıyı kapattı. Gittik
State Street'te birlikte birkaç Scotch Highball ve Kokteyl aldım
unutmaya çalışmak için.

Ertesi gün Pazar günü Claves, Ethel'i çıkarmaya çalışacağını söyledi
Kilise ve sonra içeri girip Orlean'ı görebilirim, ama gitmeyi reddetti
Ve aradığımda, giteceğini düşündüğüm zaman, o
nöbetçiydi. Karım telefondaydı ve bana gelmemi söyledi ve o
Kaymaya çalışırdı, ama aradığımda Ethel onu yatağa bırakmıştı.
Görünüşe göre evi ve her şeyi, yaşlılar uzaktayken çalıştı.
Bayan McCraline dışarı çıktı, beni kolundan aldı ve bana götürdü
Groveland Park, gölün yakınında. Burada yapmam gereken bir plan açtı
Yakınlarda bir oda bul ve Orlean'ı ona kaydıracaktı, ama bu
Ethel'de bir yürüyüş çalmak için diğer girişim kadar başarısız oldu.
Kaleyi tuttu ve karımı görmedim ama bir saat boyunca
Dört gün Chicago'daydım. Salı günü, sonra
Claves her numarayı denemiş ve Ethel'i uzaklaştıramamıştı. Bu sefer o
Ona kasabadan ayrıldığımı söyleyerek başarılı oldu, ama bendeyken
Bir saat ev, Ethel geldi ve çığlık atmaya başladı. Daha önce dışarı çıkmam gerekiyordu
dururdu.

Ertesi gün aradım ve Orlean'a bir doktor getirmemi önerdim
Ve onu suçunda bırakın çünkü Dakota'ya dönmeliyim. Rıza gösterdi
Ve State Street'teki genç bir Zenci doktoruna gittim ve onu
Ev, ama geldiğimizde Ethel bizi kabul etmeyecekti. Doktor ve ben
Ben Chicago'dan ayrılmadan önce bir araya gelmişti, katılırken
Kuzeybatı tıp fakültesi ve her zaman iyi arkadaş olduk. O vardı
Batı'daki başarım konusunda hevesliydim ve bu beni hissettirdi
Kabul reddettiğimizde korkunç bir şekilde utanıyordu. Aradığımda
Ev daha sonra Ethel telefona geldi ve şöyle dedi:

"Evimize bir 'zenci doktor' getirmeye nasıl cüret ediyorsun? Neden Papa asla
Evinde bir zenci doktor vardı. Dr. Bryant bizim doktorumuz. "

Beyaz bir doktor olan Dr. Bryant'ın en büyük uygulamaya sahip olduğu söyleniyor.
Renkli insanlar, herhangi bir doktor. Aklıma bazı hatırlattı
Elder'ın kısa bir süre önce beyanları. Daha fazlasını söylemişti
bir kez:

"Bu yarış için hayatımı feda ediyorum" ve çok fazla görünür
etkilenen.

Eve döndükten sonra karım güzel mektuplar yazmaya başladı ve
Karıma yardım etmek için yapabileceği tüm tavuklu kocaları yapan Claves
Ve ben. Kalpten mektup yazdı, niyetini ilan ederek
bir arkadaştan daha fazlası. Kardeş olurdu. Ondan bir mektup aldım
hangi okuyun:


     Chicago, Ill., 30 Mayıs 19--.

     Sevgili arkadaşım Devereaux:

     Nazik ve hoş geldiniz mektubunuz birkaç gün önce alındı ​​ve
     Son mektubumu daha erken almamanın nedeni, ayrıldım
     Ethel'in postalaması için ve bunu yapmadı. Seni duyduğuma sevindim
     ketenizi iyi durumda hale getiriyorlar ve beklentiler adil
     İyi bir mahsul ve şimdi size Orlean'dan bahsedeceğim. Görünüşe göre
     Eve geldiğinden beri her zaman olduğundan daha mutlu.
     Şimdi nasıl hissedeceğinizi bilmiyorum, ama biliyorum ki
     vicdan, karının seni sevdiğini ve konuştuğunu söylediğimde
     Sen-bana-her zaman.

     Bu kağıtlar ve gönderdiğiniz broşürler ekran hakkında her şeyi anlatıyor
     Nicholson Brothers Omaha Land Show'da vardı. Açmıştı
     Ve eve geldiğimde bana bekleyemeyeceğini söyledi çünkü
     Küçük kargayı duymak çok endişeli. Bana bunu söyledi
     Nicholson kardeşler senin en iyi arkadaşlarındı. Onların olması gerektiğini hayal ediyorum
     Bana gönderdiğiniz parti içindeki her kağıt için akıllı arkadaşlar
     onlar hakkında bir şey. Ona gönderdiğin parayı aldı ve
     Biraz ayakkabı aldım ve size göndermek için bazı resimler yaptı
     bir. Bayan Warner ertesi gün bitti ve dedi; "Nerede yaptın
     Ayakkabıları al? "Ve cevapladı," Kocam onları bana gönderdi. "

     Şimdi, umarım endişelenmeyeceksin çünkü bana en kısa sürede söyledi
     yeterince iyiydi Dakota'ya geri dönüyordu ve bana gelince
     Size bir arkadaştan daha fazlası olma niyetinde. Ben kardeş olacağım.

     Sevgili arkadaşından,

     E.M. Claves.


Eşim aynı anda yazmış ve birçok "biz" ve "bizimki" kullanmıştır
Mektubu ve sorunun yakında biteceğini hissettim ve o olurdu
evde.

Claves'ten aldığım son mektup buydu ve duyduğumda
Karım yine, tamamen farklıydı. Sevecen yerine
Epistle, suçlama, düpedüz küfürlü biriydi. Hayır yaptım
Şikayet, ne de neden durduğunu sormak için Claves'e yazmadım
yazma. İnsanları her zaman mahkumiyetleriyle yargılamıştım ve bu konuda
davayı biliyordu.




Bölüm XL

Mennonites


On altıncı yüzyılın ilk yarısında Menno Simons bir
Hollanda'nın bir eyaleti olan Friesland'daki Hıristiyanların mezhebi.
Bu Mennonitlerin çoğu Kuzey Almanya'ya yerleşti. Bu dini
inanç askerlik hizmetine karşı çıktı ve
Amerikan Devrimi Mennonitler göç etmeye başladı,
Numaralarının elli binü, Dneiper'ın batısında evler bulmuştu,
Karadeniz, güney Rusya'da, Odessa çevresinde. Bu insanlar
İnançlarında fanatik, bebek vaftizini ve orijinal günahı reddetti
vaftiz sadece inanç mesleğine inanmak ve
Teolojik Eğitim.

Rusya'da, Almanya'da olduğu gibi, her ikisi de büyük basitliğin hayatını sürdürdüler
laik ve dini olarak ve ayrı topluluklarda yaşadı.

Zengin bir toprakla hafifçe yuvarlanan topraklar,
Yetiştirme ve tarih, Almanların her zaman iyi olduğunu kanıtlıyor
Çiftçiler. Mennonitler Güney Rusya'da barış ve refah buldular,
Kırım Savaşı'na kadar. Rusya'da askerlik hizmetine karşı olmak
topraklarında ağır vergiler vermeye başladı ve
Aileler, güçlü genç adamları savaşa devam ettirerek,
Mennonitler Rus hükümeti altında memnun kalmadı ve ayrıldı
Ülke çok sayıda, Amerika'ya kaldırılıyor ve yerleşiyor
Güney Dakota'daki Jim Nehri.

Bu yerleşimciler arasında Wesinberger adıyla bir aile vardı.
büyüyen müreffeh, ataları Rusya'ya gitmiş
Birincisi, Mennonit olmasalar da. En küçük oğlu Christopher,
savaşa gitmek için çekilenler arasındaydı, ancak Wesinbergers
müreffeh ve muayene eden doktora on iki yüz elli ödeme
Rubles (yaklaşık bin dolar) Christopher'ın "hastalanmasını" ve
Hizmet için uygun değildir. Rus-Japonların yaklaşımı ile
Savaş, Rusya'nın Japonya ile savaşa zorlanacağı görüldüğünde,
evlenen çocuklar ve kendi oğulları ile kim
"Çiz," Wesinberger kardeşler arazilerini sattı ve yelken açtı
Amerika. Savaş patlak verdiğinde, John ve Jacob yaşıyorlardı
Homesteads, kuzeydeki Tipp İlçesine bitişik ilçede,
Christopher Batı Kanada'ya yerleşti.

Kız kardeşimin çiftliklerinde kırılan prairie'yi kırarken,
O zamanlar yüze sahip olan eskisi ile tanıştım
ve elli sığır başkanı, yetmiş beş at, domuz ve hepsi
Çiftlik makineleri türleri, buhar kırını kıran kıyafetin yanı sıra ve
Aralarında on beş yüz dönüm arazi.

Nisan ayında yağmurlu günlerde, zamanı geçmek için ziyaret ederdim
onları ve kampın yanında otururken, yazdıklarım hakkında ateş edildi
yukarıda, ama beni en çok ilgilendikleri yerde tartıştıkları zamandı
astronomi ve meteoroloji. En eksiksiz açıklamayı verebilirler
zodyak cennet ve farklı takımyıldızlar. Görünüşe göre
Astronomi, Almanya'dan neredeyse ayrılmadan önce atalarını ilgilendirmişti
yüz otuz yıl önce ve her birine öğretilmişti
başarılı nesil. Her gezegenin konumunu biliyor gibiydiler,
ve gecelerin açık olduğu birkaç durumda, güçlü bir
Teleskop, onları bana göstermeye çalışacaklardı, ama çok az bildiğim gibi
Astronomi hiçbir şey, anladım ama onların tartışmalarının çok azı
Tüm gezegenlerin heliosentrik boylamı veya puanlarla ilgili
güneşten görülürlerse görüneceklerdi.

Aylar dönmeden önce en azından inanmak için iyi bir nedenim vardı
Bana açıklamaya çalıştıklarının bir parçası ve bu da
Gezegenlere belirli bir Jüpiter rahatsızlığına yaklaşıyorduk.

"Peki bu ne anlama geliyor?" Diye sordum.

"Bu," diye açıkladılar, "kuru olacak."

"Jüpiter" dedi John, bir sigara yuvarlarken,
"Dünya etrafında iken güneşi bir kez dolaşır
kez. Rusya'da Jüpiter'in pozisyonu güneş ve
Takımyıldız Balık, Koç, Boğa ve İkizler, her zaman ıslaktı
Ve serin ve küçük tahıl bitkileri iyiydi, ama geçip aldıkça
Güneş ve takımyıldızlar arasında Terazi ve Akrep
ardından minimum yağış ve maksimum ısı, bu da
Şiddetli Drouth. "

Amerika'da farklı olacağını umuyorlardı, ancak daha fazla açıkladılar
Rusya'da yaşadıklarında St.
Petersburg, Varşova ve tüm Kuzey Rusya
Güney Rusya.

Menno'nun etrafında, Hutchinson County, Güney'de yaşayan akrabaları vardı.
Cleveland'ın sırasında felaketle tanık olan Dakota
yönetim. Jüpiter daha sonra işgal ettiği pozisyona yaklaşıyordu
ve altmış gün içinde aynı pozisyonda olurdu.
zaman.

Birkaç kişi "Dopsters" a hava durumuna dikkat ederken, biraz yaptım
Southern Illinois'de kuru olduğunu düşünmek ve hatırladım
zaman ve ben biraz huzursuz hissetmeye başladım. Bilgilerine göre,
Güney Amerika'da güney Rusya'da olduğu gibi aynısa,
en kötü damardan yaklaşık bir yıl önce kurumaya başlardı, sonra çok
kuru yıl, üçüncü yıl gelişmeye başlayacak ve dördüncü
Yıl koşulları tekrar normal hale gelirdi, ancak
Görüş, bir DROUTH olacağıydı.




Bölüm XLI

DROUTH


Mayıs ayında bulutlu ve tehdit edici bir gün, bir inç yağış geldi. BEN
Birkaç gün iki yüz elli dönüm keten ekmeyi tamamlamıştı
Daha önce ve yakında her şey güzel ve yeşil görünüyordu. Kendimi son derece hissettim
umutlu.

Dakota'da çiftçilik yaptığım altı yıl boyunca,
her yıl adil ve iyi ürünler. Mevsimler olumlu olmuştu ve
İyi mahsul kaldırılmamıştı, toprağın hatası ya da
yağış eksikliği. Önceki yıl diğerleri kadar ıslak değildi, ama ben
adil bir ürün yetiştirmişti ve şu anda dört yüz on dönüm vardı
mahsulde ve yüz on dönüm kiralandım,
mahsulün üçte birini alın. Batıya iyilik umuduyla gelmiştim
mali durumum ve oldukça iyi başarılı olmuştu.

Şu anda etrafımda başkaları müreffeh büyüdü, toprak ilerlemişti
Megory bitişik bazı topraklar başına yüz dolar getirene kadar
Acre ve şehirden birkaç mil uzakta elli ila seksen dolar satıldı
dönüm başına.

Batı'ya yerleşmeden önce emlak reklamlarında okumuştum
on ila yirmi beş arasında satın alınabilecek buğday toprakları hakkında
dönüm başına dolar, yirmi beşten kırk kile yükselecek
dönüm için buğday. Bütün bunlar oldukça mümkün olsa da hiç yetiştirmemiştim
dönüm başına yirmi beşten fazla kile ve çoğunlukla ondan
yirmi. Merak etmiştim, Chicago'dan ayrılmadan önce, nasıl, otuz verimle
dönüm başına kile (ve son yedi veya sekiz yıl boyunca fiyatlar
buğday için yetmiş sent ile kile başına bir dolara kadar değişiyordu)
Çiftçiler tüm parayı harcayabilirler. Tabii ki altıda öğrenmiştim
Yıllar, dönüm başına yirmi beş ila kırk veya elli kile
Mümkün olan ve ortalamanın oldukça üzerindeydi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen tüm buğday için ortalama verim yaklaşık
Dönüm başına on dört kile, ancak mahsullerin ortalaması fuardan iyiye
On beş veya on altı yıl boyunca kuzeybatıda, bazıları ile
istisnalar ve duyduğum soru yıllar önce sordu, "
Drouth tekrar geliyor, "unutuldu.

Bu zamandan önceki üç yıl boyunca, doğudan fakir insanlar,
ve megory ve Calias'ın etrafında da ödeyemeyen
Megory, Tipp'teki araziler ve tapu arazileri için talep edilen fiyatlar
İlçe veya doğu eyaletleri, binlerce kişi tarafından Batı'ya akın etmişti
devletin bir parçası ve ücretsiz ev sahibi. Bunun başında,
Dakota'daki yedinci sezonum, tarım raporu bir
Son derece çok sayıda dönüm tohumlanmıştı ve aynı rapor
sekizinci Haziran ayında yayınlandı, tüm büyümenin durumunu bildirdi
Mahsuller on yıllık ortalamaya ve yukarıdakilere kadar olacak.

Pazar günü oldu. Yerden dolayı Prairie'yi kırmayı bıraktım
Çok kuru olmak ve yol boyunca ilerlerken bir alan fark ettim
tuhaf görünen hecelendi. Sahaya girerken, parmaklarımı kazdım
toprak ve kuru buldu. Nasıl kuruduğunu anlayamadım
çok çabuk; Ama birkaç gün içinde tekrar yağmur yağacağını düşünerek
Ama yağmurdan on gün, daha fazla düşünmedim. Aşağıdaki
Hafta, bulanıklaşmış ve çok tehdit edici görünse de, bulutlar
geçti ve yağmur yağmadı. Cumartesi günü Ritten'e gittim ve yolda
yine büyüyen bitkilerin tuhaf görünümünü fark ettim. Bu
Kasabada tartışma konusu, ama kimse bunu kabul etmeye istekli görünmüyordu
Nem eksikliğinden. Hava bütün hafta çok sıcaktı
Ve rüzgar sürekli güneyden patlamış gibiydi.

Geçtiğimiz yıllarda, yaklaşık iki günlük Güney rüzgarından sonra, neredeyse emindik
yağmur almak. Rüzgarın güneyden neredeyse patlamış olması
İki hafta ve hiç yağmur yağmamış, herkesin endişeli olmasına neden oldu. O
Gece bulutlu, Thunder ve Lightning yaklaşık iki saat sürdü,
Ama kapıya gittiğimde yıldızları görebiliyordum ve ertesi gün
Isı en yoğundu.

Wesinbergers, göklerin yıldırım ile ışıltılı olacağını söylemişti ve
gök gürültüsü peals ile yankılanıyor ama sadece gündönümü fırtınaları oldular,
olağandışı yönlere geliyor ve bu tür fırtınaların
kuru bir mevsimin özelliği. Ayrıca, bu ağır, anormal yağmurlar
dağınık bölgelerde, aynı zamanda gerçekleşecekti, ancak
az ve çok uzak.

On beşinci Haziran Kız kardeşimi ona kanıtlamak için Victor'a götürdüm
çiftlik evi ve oradan Megory'ye gitti, Calias'ta durdu
Karısı, hasta olacağımı hissettiğim etkiye bir telgraf ve
Calias Bankası'na bir taslak çizmesi ve eve gelmesi için. .
Telgraf cevaplanmadı.

Ertesi sabah kız kardeşim Kansas'a gitti ve o öğleden sonra ağır
Megory County'nin her yerine yağmur yağan ve Victor kadar batıya düştü,
Ama keten mahsulümün olduğu Ritten'in kuzeyinde, neredeyse hiç yoktu
Tozu döşemek için yeterli yağmur. O gün sıcak rüzgarlar içeri girdi ve
yedi hafta sürdü, rüzgar güneyden istikrarlı bir şekilde esiyor
sırasında.

Daha önce hiç, yedi yıl boyunca, herhangi bir ölçüde acı çekmemiştim
Isı, ama bu süre zarfında harika bir yer bulamadım. Rüzgar
Gece boyunca hiç durmadım, ama kederli melodisini duydu
duraklama. Sonra Tipp İlçesindeki küçük tahılın ötesinde olduğu bir gün geldi
Kazanım ve Kasım ayında yaprak olarak sarıldı. Atmosfer oldu
boğucu ve yanan bitkilerin kokusu kokusu.

Sod üzerindeki ketenim, başında yaralanamayacak kadar küçük olan
Drouth, yağmura ihtiyaç duymaya başladı ve tüm günlük gazetelerde raporlar
birçok yerde büyük ısı dalgası ve dutun daha kötü olduğu
Tipp İlçesinde. Devletin batı ve kuzey kesiminde,
o sezon yağmur yağmadığı yerlerdi. Patates, buğday,
Eyaletin batı kesiminde yulaf, keten ve mısır
filizlendi ve söylendi, tohumun bulunduğu Butte İlçesinin bir bölümünde
bir yıl önce dört inç derinliğinde ekildi, yeterli değildi
Filiz yapmak için yağmur.

Hükümet, Belle'ye zarar vererek birkaç milyon dolar harcadı
Sulama amacıyla Fourche Nehri ve önceki sonbahar,
Tamamlandığında, içindeki su toprağa aktarılmıştı,
Nasıl çalışacağını görmek için ve o zamandan beri kurudu. Kar yağmamış
kış aylarında dağlar ve tüm nehirler
yollar; Körfezden Kanada'ya kadar, şimdi uzun süren
Drouth sonrasında her şeyi yakıyordu.

Hain Kaw'ın sularını boşalttığı Kansas City'de
Missouri ve yıllarca kötü şöhretli sellerle felaket yaptı,
tek bir baharda iki ve bazen üç ürün boğulmak,
Neredeyse kuru ve ürünler vadisi boyunca kuruyordu.

Dört Temmuz'u Victor'da geçirdim, burada insanların başını salladığı
Gravely ve "Tipp İlçesi asla bir mahsul yetiştirmeyecek" dedi. Mahsuller vardı
Bir yıl önce Tipp İlçesinde kurutuldu. Demiryolu adamlarını okudum
Kansas City'den Dodge City'ye kim koşan meraların olduğunu bildirdi
Kansas aracılığıyla rota boyunca o kadar kuruydu ki, bir bit görülebilir
yarım mil uzakta sürünerek. Iowa'nın bazı bölümlerinde çiftçiler koymaya başladı
Stokları kalemler halinde ve Haziran ortasından itibaren saman besledi,
Meralarda yem yok. Doğu Nebraska, Batı
Iowa ve güney Minnesota, çekirgeler tarafından ortaya çıkmaya başladı.
Milyonlarca insan, küçük tahılın başa çıkmaya devam etti. Onu kurtarmak için çiftçiler
Kesin ve kalem halinde stokla beslenin.

[İllüstrasyon: Mahsuller solmaya başladı. (sayfa 289.)]

Piyasalar batıdan ince sığırlarla aşırı çalıştırılıyordu
Çimlerin eksikliği nedeniyle hiç başlamadığı aralıklar
nem. Keten mahsulümü izledim ve Temmuz ayının başlarında fark ettim
Solmaya başlayarak, milyonlarca ordu solucanı onu kesmeye başladı.
On birinci sırada Megory County'ye, stokumla, hasat etmek için
orada kış buğday. Haziran ayında yağmur tarafından kısmen kurtarılmıştı. .
İki yüz seksen beş dönüm keten kahverengi, hasta görünümlü bir
karmaşa ve ben çok cesaretim kırıldım, ailem sorunumun dışında, ben
sınırımı bankada ödünç almıştı ve keten tohumu, kırma ve
Diğer masraflar on bir yüz dolardı.

Bu sefer batı yaylalarının her yerindeki yerleşimciler
İddialarını terk et. Gazeteler Oklahoma'nın gevrek bir şekilde yandığını bildirdi ve
Kansas, Kansas City'den Colorado hattına kadar kavurdu. Ev sahipleri
Kuzey ve batısımız ilçeden geçmeye başladı ve
Görünüş, birkaç yıl önce bir kontrast sundu. İyi
Bir çayır çizerek vaat arazisine cesurca yürüyen atlar
Schooner, doğuya dönüyorlardı.
boyunlar, alkalili toynakları yavaş bir dövme yaparken, yorgun oldukları gibi
sürüklendi, çoğu durumda, üzerinde harap bir vagon
püskü bir markulin gerildi; diğerleri cılız hackler çekerken veya
Bahar vagonları, kirli yataklar ve pis görünümlü mutfak eşyaları. Bunlar
İnsanlar evlerinde geçirilen iki yıl içinde bir dolar kazanmamışlardı.
Pierre'de, yedi yüz Missouri'yi geçti.
Tek gün, doğuya yöneldi; ayrıldıkları yerleşim yerlerinde, birkaç
Kalan yerleşimciler bir kamyon yamasından diğerine gitti ve
İlkbaharda, yiyecek için ekilen patatesler.

Bir gün Beyaz Nehri geçtim ve Wisenbergers'ı ziyarete gittim,
on yedi mil kuzeyde yaşayan. Yolda, kırk yedi dışında
Geçtiğim evler, sadece birinin bir sakinleri vardı. O ilçedeki arazi
yüzeyden yaklaşık dört inçlik bir hardpan ile yetersiz kaldı ve
iki yıl boyunca bir mahsul yükseltti. Yerleşimciler korumak için ülkeyi terk etmişlerdi
açlıktan. Tozlu yol boyunca sürdüğümde ve boşa bakarken
Monoton ile geri dönen ön kapılardan evler
Ton, sıcak güney rüzgarlarının kuvvetinden, yalnız ve uzak hissettim;
Görünürde sadece canlı bir köpek olmaktan ayrılmamış bir köpek olmak
efendisi ile ya da geri dönmüştü, ama beni gördükten sonra koştu, sıkışmış
Kuyruk, korkmuş bir çakal gibi.

Tüccarlar toptan evler tarafından bastırılıyordu. Son yıllar
müreffehdi ve refahın hor görmesi ve
pervasızlık. Kasaba halkı ve birçok çiftçi cömertçe girmişti
Chug-Chug Arabaları. Her zaman eleştiren bankacılar ve toptan evler
Çok fazla otomobilizm, şimdi hiç duymamış olmasaydı.
bir motor egzozu. Buna ek olarak, spekülatörler yüklendi
Gardiyanlar, olabildiğince ağır ipotek taşıyan topraklar-
büyüktü-refah için kredi şirketlerinin artmasına neden olmuştu
kredilerinin miktarı. Kimse satın almak istemedi. Herkes satmak istedi.
On yedi yıl önce Duth'un yankısı ve felaketin
takip etti, ülke boyunca çaldı ve fiyatlara neden olma etkisi oldu
Bir yıldan daha az dönüm başına beş ila on beş dolar arasında çökmek.

Şimdi Tipp County için daha da kötüleştiren şey, ne zaman açıldığıydı.
Refah zirvesindeydi. İnsanlar para deliydi. Umursamaz
Dikkatli ve iyilikten vazgeçmelerine neden olan refah
Yargı, aniden değiştiğinin farkına vardılar
durum. Doğu noktalarından yeni yerleşimciler Tipp'e girdi
İlçe, Tipp İlçesi'nin değerinde, dönüm başına altı dolar değil,
Hükümet tarafından tahsil edilen fiyat, ancak fiyatlarla hazır satış bulmak
yirmi beşten kırk beş dolar ve hatta elli dolar arasında değişen
dönüm başına. Buna göre para harcadılar. Ve şimdi, kavradığında
Fields kaşlarını çattı ve eski Jüpiter Pluvius konuşmayı reddetti, topluluk
gerçek bir panikle karşı karşıya. * * * * * *

Bir gün geldi, boğucu ve aşırı ısı ile boğulurken, geri döndüğümde
iddialara. Yol boyunca her yerde,
Drouth. Bitki örtüsü solmuştu ve parkurlar
toz.

Öğleden sonra geç saatlerde bulutlar kuzeybatı ve dünyada ortaya çıktı
gök gürültüsünün yankılanan peal'leriyle titredi. Yıldırım oynadı
Tehlikeli bir şekilde yakın ve sonra güçlü bir savaşın topçu gibi,
Fırtına gevşedi ve yağmur torrentlere düşerek çizimleri doldurdu ve
vadi ve günler sonra koşan dereleri taşıyor. Baştan
Druth kırıldı ve bitki hayatı yeniden başladı.

Buğdayım yaklaşık sekiz yüz kile zorladı ve pazarlandığında,
Alınan para cari giderleri ödemek için yeterli değildi. Bu nedenle ben
Chicago'ya başka bir seyahatin harcamasını karşılayamadı, ancak çok sayıda yazdı
Orlean'a mektuplar, onu geri dönmesini isteyen, ama hepsi boşuna.

Yaz aylarında Chicago'daki insanlardan birçok mektup almıştım ve
Güney Illinois, yaşlıların eylemini kınayan,
Eve dönen karısı. Bu harflerin içeriği,
rezil bir öfke olarak önemli ve bana sempati duyarak,
Karısı doğru için ayağa kalkma cesaretine sahip olurdu. Ben bekledim
Bu, eylemine ait olan insanların
Devresindeki kiliseler, merhamet eder ve eve dönmesine izin verirdi; Ama o
İnatçı kaldı, aylar geçmeye devam etti ve karım kaldı
Açık.

Çok kötü bozulmuş olan Duth ile ilgili onu yazmamıştım
mahsul. İnsanlarının aldığı tüm mektupları okuduğunu ve hissettiğini biliyordum
bu, ürünümün kesildiğini bilenler ile
Kısa, geri kalanı ile birlikte, duruşuma yardımcı olmazdı. Olurlardı
Ona "Sana söyledim" dediğin için. Aldığım son mektup
O yıl karımdan, sonbaharın başlarında, bir
Onu yazdığım ve ona biraz para gönderdiğim mektup
büyükannem için bazı şeyler satın alacak. Orlean ne zaman içeri girmişti
Dakota, büyükanneme çok düşkündü ve sormuştu
Her mektupta, mektubun kibar veya küfürlü olsun, dikkate alındığı gibi
Ben. Karımın mektubu, parayı aldığını belirtti ve
Teşekkür ederim, "büyükanne" için bir şeyler alacağını da belirtti
gün. Ne büyükanne ya da ben şeyleri almadık.

Her şeyin üzerinde çok işlenmiştim, ama alabileceğim bir yer görmedim
adalet. Rahip'i eleştirdiğini göstermek için
Ailenin arkadaşları, yarım düzine veya daha fazla mektup topladım,
Claves'ten sonuncusu ve Bayan Ewis'ten bir tane dahil ve onları gönderdi
ona. Bayan Ewis'ten gelen, ona nasıl yazdığını anlattı, sadece
Karımı almadan önce, onun korkunç ihtiyacı olduğunu söylemeden önce ve
evini getirmek için yirmi beş dolar ödünç almak istedi. Söylemeye gerek yok
onu göndermemiş ya da başka bir şekilde ona yardım etmedi,
evi yık. Sonuç olarak, onunla konuşmadığını söyledi
o zamandan beri.

Daha sonra gönderdiğim mektupların onu çok kızdırdığını öğrendim.
İçeriği yaklaşık aynı olan bir mektup aldım
Konuşması gibi, hariç, herhangi bir
En azından bir rahatlama olan benim için aşk; Ama içerikten, ben
eyleminin ona ölümsüzlük vermesini beklediğini ve
Dakota'ya geldiği için eleştirilmesi gerektiğine dair sürpriz ve
Kalpsiz adamdan çocuğunun hayatını kurtarmak-koyduğu gibi-o
zengin olma çabalarında onu öldürüyordu.

Olan gerçeklerden herhangi birinden bahsetmeyi unutmuş gibiydi
Son seyahatinde, yani; Ölümsüz sevginin birçok beyanı
biz; Gelişmeye bu kadar çok şey yaptığımız için ne kadar memnun olduğundan
Büyük Batı; ve eğer yirmi beş yaş olsaydı
Daha genç olacağı yerdi. Ayrıca denemesini önerdi
Omaha bölgesine aktarılın, böylece bize daha yakın olabilir.




Bölüm XLII

Bir yıl tesadüf


Druth kuzeyde kırılmış olmasına rağmen, devam etti,
güneyde. Ailem beni Kansas'tan yazdı, binlerce dönüm
sonbaharın erken saatlerinde ekilen buğdayın filizlenememesi. Öyleydi
kuru. Zemin toz kadar kuruydu ve rüzgarlar üflüyordu
Kumlu topraktan tahıl, bu da büyük kazıklarda sürüklenen
çitler ve yolda.

Hükümetin tüm mahsullerin son tahmini getirisi en küçüğü
on yıldır olmuştu. Sonuç olarak, izin vermiş olan kredi şirketleri
Bir iki yıl boyunca birikme faizi,
Çiftçiler ve diğer yatırımcılar,
Geçmişin koşulları, şimdi haciz ve parayı tehdit etmeye başladı
elde etmek zor oldu.

Güneyden, Oklahoma'daki birçok ilçenin
Borç yüklü, faizle iki yıl boyunca temerrüde düşmüştü ve
Her zaman prim getiren ilçe varantları indirimli olarak satıldı.

Kuzeyde, kuzeyde, kuzeydeki dutu takip eden yağmur
Aylar, güneye doğru hareket etmeye başladı ve Noel hakkında geldi
Güney'in yıllarca bildiği en ağır kar. Karlar alçaldı
haftalarca süren sıcaklıklar. Oklahoma City kadar güney, sıfır
Hava ülkeyi tuttu ve batıya doğru sığırlar
Binlerce tarafından dondurulan aralıklar. Bunların büyük bir kısmı
Yaşadı-Few pazara uygundu, çok zayıflardı-satıldı
Kaba yemin olması nedeniyle Hediye Fiyatlarında Doğu Spekülatörleri
olmamalı.

Rocky'den tüm ülkeyi kapsayan ağır karlar
Atlantik'e dağlar ve takip eden acı soğuk hava,
nakliye tehlikeli hale getirildi. Bu nedenle, kırsal bölgeler acı çekti
her şekilde. Kar düşmeye devam etti ve soğuk hava,
Sıcak hava geldiğinde, değişim olacaktı
Aniden ve seller ortaya çıkacaktı, durum buydu.

Bu bir tesadüf yılıydı; Yıllarca bilinen en büyük drouth,
ardından en soğuk kış ve en ağır karlar ve bunlar sırayla
Feci sellerle, hafızada uzun süre yaşayacak.

Bana göre günler uzun ve geceler yalnızdı. Geç sonbahar yağmurları
Ketimin kış gelinceye kadar büyümesini sağladı ve kardan önce kar düştü
hepsi hasat edildi. Mahsulümde görebildiğim tek şey küçük beyazdı
tarlanın üzerindeki yükseklikler. Onu heyecanlandırma şansı yoktu. Benim
Sermaye bitmişti ve gerçekten de kasvetli bir olasılıktı. BEN
Orada karımın yalnız iddia evinde otururdu, başka bir şey olmadan
Aklımı işgal etmek ama bizimle bağlantılı mutlu olaylar üzerinde yaşamak
Kuruluş ve evlilik ve ayrılmasının ardından üzücü olaylar.

Hayatım boyunca küçük kargada, sevinçle ileriye bakmıştım
Koca ve baba olmam gereken zaman, sevilecek bir eşle ve
kendi evim. Bu aklımda o kadar baskın olmuştu ki ben
Bunu düşündüm, mevcut durumu açıkça fark edemedim. BEN
Bir çeşit stuporda yaşadı ve varlığım korkunç görünüyordu
kabus. Bazen kendimi canlandırır, eti sıkar ve hareket ederdim
gerçek benliğim olup olmadığını görmek için; ve sallamaya çalışacaktı
beni tamamen saran yalnızlık. Başım ağrıyordu ve kalbim
Acı ile boğuldu.

Garip bir hikaye okudum, ama içeriği hayat için çok doğru görünüyordu. BT
bir suçlunun olayı
Hapishane-Özgürlük için değil, ama sadece bir saat uzaklaşmak için
Sevebileceği bir kedi, bir köpek ya da başka bir şey bulun.

Görünüşe göre bir yazardı ve şans eseri bir kadına geldi-kurnaz
onu sevmesine izin veren kaçış zamanı ve
Kısa girinti, ona "Sevme Hakkı" başlıklı bir şiir okudu.
Bu şiirin sözleri aklımda yandı. "Aşk sadece cevap,
     Konuşuyorum, cevap veriyorsun; Ben oradayım
     Ve bu hayat sonsuz. "

    "Aşk hayatını, cevap almak için.
     Konuşuyorum, cevap yok; Sonra ölüyorum
     Reenkarnasyon aramak. "

Soğuk günler ve uzun geceler yavaşça geçerken ve ben de
Stok ve karımın iddiasını tuttu, bu hikayenin başlığı gelişti
Aklım ve beni yaklaştırana kadar tekrar ederdim
delilik. Umut içinde teselli aradım ve kış günleri geçti
son; Ama gördüğümde bunu hissedene kadar umut etmeye devam ettim
karım ve adını aradı, beni duyar ve özlemi görürdü
kalbim ve ruhum; O zaman kurtuluş günü gelirdi.




Bölüm XLIII

"Ve Şeytan da geldi."


Karın kaybolduğu bir gün geldi; Harmanım yapıldı; Ben vardı
Tekrar para ve Chicago'ya yolculuk ettim.

Kış aylarında karımı görmenin bir yolunu planlamıştım ve aldım
Varışımın hemen ardından yürütmenin ilk adımı
şehirde.

Telefona gittim ve Bayan Ewis'i aradım. Sesimi tanıdı
Ve ne için geldiğimi biliyordu. Dedi ki: "Yakındığım için çok mutluyum
Aradığınızda telefon, çünkü kayınpeder evin içinde
Bu çok dakika. "Bunu duyduğumda şaşırdım, çünkü
Bana şehirde olabileceğini geldi. O'nun farkına varmak gibi
bana göre netleşti, kendimi rahat hissettim ve nasıl geldiğini sordum
O zaman şehirde.

"Şey," ve onun tonundan da rahatsız olduğunu görebiliyordum-"sen
Bakın yarın seçim ve dün Paskalya idi, bu yüzden eve geldi
Aynı zamanda Paskalya oy verin ve burada olun. Şimdi bir an düşünmeme izin ver "
Dedi gergin bir şekilde. Sonunda şöyle dedi: "Oscar, sana ne yapacağımı söylüyorum
Yap, P.H. hasta ve Rahip her gün onu görmek için burada. "
Burada tekrar durakladı, sonra devam etti: "Onu eve götürmeye çalışacağım,
Ama geç kalıyor. Ancak, yaklaşık bir saat içinde ararsınız ve eğer öyleyse
Yine de burada, 'Bu yanlış sayı, bak?'

"Evet," dedim minnetle ve alıcıyı kapattım.

Bu zamana kadar o kadar gerginleştim ki titredim ve sonra aşağı indim
Custom House Place'e-Polk Street istasyonundan konuşmuştum-ve
Sabit olmaya çalışmak için birkaç içki aldı.

Bir buçuk saat içinde tekrar aradım ve bu "yanlış sayı" idi.
Bu yüzden güneye çıktım ve genç bir demiryolu adamını ve karısını aradım.
Orlean'ın ve benimkinin arkadaşı olan Lilis'in adı.

Rahip'in neden şaşkın olduklarını ifade ettikten sonra
Bizi ayırmak istemeli, Bayan Lilis bana ona söyledi. Sırasında
Sohbet Bayan Lilis dedi ki: "Geçen yıl ayrıldıktan sonra gittim
Orlean'ı görün ve uzun zamandır konuştu, ne kadar kırılmış seni yürekli
gibi görünüyordu ve Dakota'da olması gerektiğini. Bayan McCraline baktı
Rahatsız ve konuyu değiştirmeye çalıştı, ama aklımı dedim ve
Orlean'ı izledi. Bu arada orada bayılacağını düşündüm,
Çok sefil ve mutsuz görünüyordu. Çok şişman büyüdü, biliyorsun
onunla evlenmeden önce her zaman çok zirveye çıktı. Herkes nasıl olduğunu merak ediyor
Babası çok kaba olabilir ve onu eve dönmesini engellemeye devam edebilir
sana, ama Bayan Ewis onu almanıza yardımcı olacak ve yapabiliyor çünkü
O aileyle herkesten daha fazlası. O ve yaşlı böyle
son on beş yıldır yakın arkadaşlar ve
onu yönet. "

Sonra annesi dedi ki: "Oscar, seni tüm hayatın tanıyordum; ben
Ailenle büyüdü; Tüm amcalarınızı biliyordu; Ve bilgim
aile her zaman çok saygı duyuldu; Ama hayatım için yapamam
Bak, neden, Orlean seni seviyorsa, babasının onu uzak tutmasına izin veriyor
Sen. Şimdi işte Millie, "diye devam etti, gözlerini ona çevirdi
kızı, "ve Belle de, neden, onları daha fazla onlardan ayıramadım
Kocalar uçabileceğimden daha fazla-istesem bile. "

"Ama neden yapıyor anne?
Orlean ve Oscar, "Bayan Lilis endişeyle içeri girdi. "Beni korusun çocuğum," diye yanıtladı annesi, "N.J. McCraline'i tanıyorum
otuz yıldır ve o zaman bir rascal oldu. Ben değilim
Yapacağı her şeye şaşırdım. "

"Şey," dedi Bayan Lilis, istifa ile, "beni şaşırtıyor."

Daha sonra onlara Bayan Ewis'i çağırmayı ve ne planladığımı anlattım
yapmak. O zaman yaklaşık dokuz otuzdu. Bir telefonları olduğu için Bayan aradım
Yine Ewis.

Konuşurken sinyali unutmuştum ve sadece ben
Bayan Ewis'in telin diğer ucundan çılgınca aradığını duydum,
"Bu yanlış sayı, bay, bu yanlış sayı." Bir
Ünlem, alıcıyı bir pislikle astım.

Bayan Ankin yaklaşık iki blok doğu yaşadı, bu yüzden Bayan'dan evine gittim.
Lilis '. Sokakta, geçenlerin etkisi zayıflamaya başladı
Ben. Neredeyse aştım, ama sonunda Bayan Ankins'e vardım. Sadece
Emekli olmadan önce, saat on birde, tekrar Bayan Ewis'i aradım ve
hala "yanlış sayı" idi. Yatağa gittim ve huzursuz bir gece geçirdim.

Sorunlu bir uykudan yaklaşık beş otuz uyandım, zıpladım, giyindim,
Sonra dışarı çıktı ve batı tarafı için bir araba yakaladı. Yaşlının emin olduğundan emin oldum
gece eve giderdi.

Güneyden batı tarafına gitmek her zaman çok yavaş
Chicago, bir yüzey arabasında ve geldiğimde saat yediden sonraydı
Adreste, Bayan Ewis'in kocasının elinde bulunduğu bir apartman binası
Bodrum katında hademe ve evlerini yaptıkları yer.

Sadece bakkaldan geliyordu ve beni neşeli olarak karşıladı
"Günaydın" ve "Rascal'ın on iki kadar burada kaldığını biliyor musun?
Dün gece saat, "Güldü. Ona takma ad olarak" Rascal "dedi.
Beni mahallelerine götürdü, beni bir sandalyeye davet etti, oturdu ve
Ciddi bir tonda konuşmaya başladı. "Şimdi Oscar, anlıyorum
koşullar iyice ve size ve Orlean'a yardım edeceğim
yapabileceğim yol. Rev. McCraline'in her zaman sert olduğunu anlıyorsunuz,
ve ilişkilendirdiği bakan sınıfı, daha sert başlı
Hala. Yaşlılar bağımsızlığınız yüzünden seni hiç sevmedi ve
evinizi yönetmesine ve göndermesine izin vermeyeceğiniz gerçeğinden
Claves'in yaptığı gibi onun kararı. Şimdi Oscar, size biraz tavsiye vereyim.
Belki koşullarla tanışmazsınız, çünkü varsa
Başlangıçta, bu sorundan kaçınmış olabilirsiniz. Ben neyim
Size deneyimden gelmek ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Asla
Vaizleri, özellikle yaşlı olanlara, yüzlerine eleştirin. Onlar
Birçok durumda, görüşlerini ve uygulamalarını korumak için
iyi ahlakla, ancak herhangi bir eleştiriyi karşılamayacaklar
onların eylemleri. Aslında, eleştirileri çarmıha gerecekler ve bunlara zulmetecekler
onları eleştiren. Ayrıca, Booker T'ye düşkünsünüz.
Washington ve Fikirleri ve Rev. McCraline, diğer birçok zenci gibi
vaizler, özellikle de daha yaşlı olanlar, ondan ve herkesten nefret eder
Fikirlerini açıkça onaylar. Ailesi eğitimciye hayran kaldı ve
Ben, ama ona izin vermiyoruz. Şimdi aklımda bir planım var, ki
En makul olanı ve sizin için en iyi şekilde sonuçlanacağına inandığım
Orlean ve ben. Bahsetmeden önce, ilgili konuşmak istiyorum
Geçen sonbahar olayı. Ona o mektup gönderdiğinde
İçinde benim, Cain'i oldukça yetiştirdi; Sonuç olarak, aile konuşmayı bıraktı
Bana göre, Orlean altı aydır burada, o ve
Ethel her zaman verdiğim şapkaları almak için Paskalya'dan birkaç gün önce geldi
onlara. Şimdi devam etti, heyecanlanıyor gibi görünüyor, eğer davet etmeliysem
Orlean bitti, yaşlı gelirdi, "ki gerçek olduğunu biliyordum." Ne zaman
Geçen yaz beni bir yazlık beldesine götürmek için yazdın,
Gelip onu alabilirsin, Mary Arling'e bunu söyledim. Şimdi olmak
Samimi, Bayan Arling ve ben en iyi arkadaş değiliz. O biliyorsun
Biraz fazla içiyor ve bundan hoşlanmıyorum, ama Mary Arling
Arkadaşınız ve akıllı bir kadın. "

"Böylece?" Diye sordum, ilgiyi gösterdim, çünkü Bayan Arling'e hayran kaldım ve
kocası.

"Evet," Bayan Ewis bana güvence verdi, "o bir arkadaşın ve biliyorsun
Tüm McCraline ailesi Arlings'e hayran kalıyor ve Orlean oraya gidiyor
"" Eh, dediğim gibi ", devam etti," geçen yaz
Piknik, Bayan Arling aklını konuşacak kadar sarhoş oldu ve basitçe
Aileyi senin hakkında koydu. Rahip'e dişlerine doğru söyledi
kirli bir rascal olduğunu ve bildiğini; her zaman olmuştu ve
Tanrı ve insanın önünde size davrandığı gibi bir utançtı. Evet, o
Dedi ki, "Biraz şüphe duyduğumda bana güvence verdi." Ve o
Bana Orlean'ı almasını istediğini söyledi; olurdu
Onu sadece Chicago'dan almakla kalmadı, aynı zamanda onu sürdürürdü
Dakota'ya geri dönmek istediği yerde hayatını endişelendirmek yerine
Chicago'da, babasının gazabından korkuyor. Yani şimdi planım sensin
Evine git, gördün mü? Adresi biliyorsun. "

Evi biliyordum. "Şey," ve bir parça kağıda koydu, "
Oraya gidin ve sana yardım edecek; Ve Oscar, Tanrı aşkına, o
Gözlerinde gözyaşları ile dikkatli olun. Orlean'ın seni sevdiğini biliyorum
Ve sen onu yapıyorsun, ama Rahip'in senin için var ve eğer öğrenirse
Şehirdeydiniz, Orlean'ın evden ayrılmasına izin verilmeyecekti.
Şimdi ekledi, onu mümkün olan en kısa sürede buraya getireceğim ve sen
sizin tarafınız. Güle güle."

Güney tarafına geri dönmenin, dışarıda durmanın dolambaçlı bir yolunu aldım
Mümkün olduğunca uzun renkli mahallenin bir yarısı alarak
Sokak arabası güneyde transfer oldu ve otuz beşinci sokak arabası aldı.

Beni tanıyabilecek herhangi biriyle tanışmaktan kaçınmaya dikkat ettim, ama
Tahminimin farkında olmayın ve kim düşüncesizce bilgilendirebilir
McCralines.

Ancak beni tanıyan kimseyle tanışmadan Bayan Arlings'e vardım.
Bir adreste ayrıntılı bir daireye sahipler ve işgal ettiler.
Wabash Bulvarı'nda otuz yedinci blok. Ben zili çaldım
Benim için bilinmeyen genç bir bayan tarafından cevaplandı, ama kim düşündüğümde,
ev. Adı sordu ve ona söylediğimde
"O!" ve beni salona davet etti. Bayan anlatmak için acele etti.
Hemen gelen Arling ve iki elini bana tutarak, "Ben
Sonunda gelmene çok sevindim Oscar, çok mutluyum. "

Hava ile ilgili birkaç kelime söyledikten sonra vb. Dedim.
Ciddi ton, "Bayan Arling, benim için zulüm görüyorum
fikirler. "

"Biliyorum Oscar, biliyorum," diye tekrarladı, başını salladı
Güçlü bir şekilde ve istekli görünüyordu.

Daha sonra geçen yılın olaylarını kısaca ilişkilendirdim,
Rahip'in Dakota'ya yaptığı gezi.

Bir jestle kollarını kaldırarak, "ertesi günü hatırlarsanız
Evliydin, ailemiz olduğunda ve akşam yemeğine bittiğinde
ve Richard (kocası), ırk meseleleri hakkında konuştu, yaşlıların asla
katıldı. Gittiğinde Richard şöyle dedi: 'Oscar ve yaşlı
Uzun süredir arkadaş olmayacak, çünkü görüşleri çok uzak. ' Ne zaman
Geçen yıl Orlean Home'u getirdi, Richard'a, 'Rev. McCraline
Bir hileye kadar. '"Devam ediyor, bana söylemeye devam etti."
Renkli vaizlerin çoğu ne kadar acı Booker T.
Washington. "" Evet, "diye onayladım." Bayan Bayan Ewis ve ben meseleyi konuştuk
Ve Rahip'in başından beri senin için olduğunu söyledi, yani
Teorilerinizi ezmek istedi ve Ethel'in gibi itaatkâr olmanızı istedi.
koca. Ona bakman için daha endişeliydi çünkü
bir şey; Ama o gitmediğini öğrendikten sonra, bu
sonuç. "

"Şimdi, Oscar, ne önerirsen, eğer benim gücümde ise, yapacağım
Yapın, çünkü Eminim Orlean seni seviyor. O her zaman öyle görünüyor
Onunla senin hakkında konuştuğumda sevindim. Sık sık geliyor, "diye devam etti,
"Ve senden konuşuyoruz. Şimdi sana daha fazlasını söylemeden önce,
Seni umursamadığını hissedin, çünkü babasının
Onu senden uzak tut. Orlean sadece basit, bebek gibi ve kolaydır
kural. Bunu annesinden alıyor, çünkü Mary Ann'in çaresiz olduğunu biliyorsun. "
Başını salladım ve devam etti. "Rahip'e gelince, onları
Ona itaat edin ve mektuba yaparlar; Aile, claves atıldı,
Ondan kork, ama söyleyeceğim gibi: Orlean bana nedenini sorduğumda söyledi
Sana geri dönmedi, 'Şey, bilmiyorum.' Nasıl olduğunu biliyorsun
konuşmasını sürükler. Oscar beni seviyor ve hiç kavgamız olmadı. Aslında,
Aramızda yanlış bir şey yok ve Oscar memnun edecek her şeyi yapardı
Ben. Sevmediğim tek şey, Oscar'ın daha fazlasını düşünmesiydi
Benim olduğundan daha kara ve para ve ben önce olmak istedim. ''

"O kadar acımasız değil," diye koydum, kafamı ne yazık ki sallayarak.

"Tabii ki öyle," diye cevapladı bir omuz silkerek, "Neden bu yerleşebilir
On beş dakika içinde, o eski vaiz olmasaydı. O her zaman
Senden bahsetmeyi seviyor ve onu iyi yapıyor gibi görünüyor. "

"Şimdi, planım," kararlı bir ifadeyle başladım, "
Onu arayın, gördün mü? "

"Evet, evet," diye cevapladı endişeyle.

[İllüstrasyon: soğuk günler ve uzun geceler yavaşça geçti ve ben
hisse senedine baktı. (Sayfa 296.)]

"Ve onu bir matine eşlik etme iddiasına davet edin."

"Evet, evet," ve sonra yüzü bir fikirle parlıyor gibiydi ve o
dedi: "Neden bir matine gitmiyorsun?"

"Neden evet," diye sevdim. "Bunu düşünmemiştim," o zaman, "Neden emin,
Güzel ve züppe. Hepimiz gideceğiz, evet, gerçekten, "diye cevapladım, iyi
tezahürat.

Telefona gitti ve numarayı çağırdı. Birkaç dakika içinde
geri döndü, sevinçli bir ifade giydi ve ağladı: "Düzelttim, o
geliyor ve hepimiz bir matine gideceğiz. İyi olmayacak mı? "
Devam etti, yukarı ve aşağı atlama ve ellerini sevinçle alkışladı, yanında
Kendisi, coşkuyla ve ben ona katıldım.

İki saat sonra, Bayan Hite-ben kapıyı cevaplayan genç bayan
O sabah geldi-izlediği görünümden çağırdı
Bayan Arling giyinirken ve ben hala oturamayacak kadar gerginim,
Odanın karşısında yürürken-Orlean geliyordu. Biz öyleydik
Korku için tedirgin olan yaşlıların şehirde olduğumu duyabileceği daha önce
Orlean kaçtı. Pencereye koştum ve karımın yavaş geldiğini gördüm
Yürüyüş boyunca, onu izleyen endişeli gözlerden tamamen cahil
İkinci kat penceresi. İlk bakışta büyüdü görebiliyordum
etli; Güney Dakota'dan ayrılmadan önce başlamıştı. Bu bir cumbalı pencereydi
Ve o adımları çıkarana ve zili çekene kadar onu izledik.

Bayan Arling bana karımın beyefendi şirketi olmadığını söylemişti. BEN
ilk etapta böyle bir şey değildi
Bir kadın ve eğer babası, yoluyla, gelmede herhangi bir erkeği caydırırsa
Bekarken onu görmek için,
daha sonra. Ama Bayan Arling ekledi: "Ona onu alacağımı söyledim
Bir beau, yani kapının arkasına geçiyorsun ve içeri girdiğinde söyleyeceğim
Beau'yu buldum. "

İtaat ettim ve küçük bir Orlean odaya girdikten sonra gülümseyerek ve
Adımları ortaya çıkarmanın çabalarından nefesini yakalamak. Bastım
arkasında ve gözlerini ellerimle kapladı. Bayan Arling,
"Bu senin beau, bu yüzden sözümü tuttum ve işte orada." BEN
Ellerimi geri çekti ve karım döndü ve "Oh!" Diye bağırdı. ve zayıf battı
bir sandalyeye.

Bir karakter oyununa tanık olduğumuz tiyatrodan döndük
ahlaki, dünyanın bir romantizmi ile. Biletlerimiz vardı
Richelieu'da Robert Mantell'i görmek için akşam performansı. Bayan Arling
bizi oturma odasına başlattı, kapıyı kapattı ve bizi bıraktı
kendimizi.

Karımı elinden aldım; Onu bir rocker'a götürdü; oturdu ve onu çizdi
Dizimin üstünde ve başladı: "Şimdi canım, konuşalım."

Ne bekleyeceğimi biliyordum ve yanılmıyordum. Bana söylemeye başladı
"Yanlışlar" ın onu yapmıştım ve benzerleri. Bunun olacağını hesapladım
Yaklaşık bir saat, sonra merhamet etmeye başlardı ve yaptı. Benden sonra
onu kesintiye uğratmadan sabırla dinlemişti, ama hissetmeden önce
Oldukça memnun, telefona gitmek ve evi çağırmak istedi
İnsanlara kasabada olduğumu söyle.

"Bunu yapma canım," diye sordum. "Bilmelerini istemiyorum, yani
Henüz. "Huzursuz olmam ve bir süre beklemesini istememin nedeni,
Babasının Bayan Ewis'i saat sekiz civarında aramaya gideceğini hissettim
Ve şimdi sadece yedi idi. Ama huzursuz ve rahat görünüyordu ve
anneyi çağırması ve ona haber vermesi gerektiğine devam etti, bu yüzden ben
Rahatsız, isteksizce. Sonra telefona giderken aradım
onu ve dedi ki: "Şimdi Orlean, bir kadının olamayacağı iki şey var
aynı zamanda, bu da kocasının bir karısı ve bir kızı ona
baba. Birini ya da diğerini feda etmeli. "

"Biliyorum," diye yanıtladı ve kafası karışmış ve tereddüt ediyor gibi görünüyordu, ama
Arayana kadar asla rahat olmayacağını bilerek, "Git
ileride, "ve yaptı.

Yakında yüzündeki ifadeyi unutmayacağım, o zaman görünüşü
Babasının derin sesi çaldığında beni açtığı için zayıf çekicilik
"Merhaba" na cevap olarak telefonla. Bir sonraki an o
sallandı ve sonra duvara yaslandı,
"Oh! pa-pa, ah" diye cevapladı ve sesini kontrol etmiyor gibi görünüyor.
Şimdi korkmuş görünüyordu, Bayan Arling ve Bayan Hite yakın durdu,
nefeslerini tutarak ve cesaretini kırdı. Sonunda almayı başardı
Dışarı, ama neredeyse bir fısılın üstünde, "Oscar burada."

"Şey," diye cevapladı ve sesi bunlar tarafından belirgin bir şekilde duyulabilirdi
Yakın duruyor. "Şey," komuta bir şekilde kükrüyor gibiydi, "Neden
Onu eve mi götürüyorsun? "

Bundan sonra geçen şey açıkça hatırlamıyorum ama çok okudum
insanların başlarını kaybettikleri, nerede olacağı durumlarda
Akıl varlığı vardı, ordularını kurtarmış olabilirlerdi, biraz büyük kazandı
zafer veya kötü şöhretli başka bir şey yaptım, ama bu konuda olabilirim
Kafasını kaybeden talihsizlerden biri olarak sınıflandırılır. Böyle
Daha sonra tarif edildi, ancak sesi duyduğumda kendim için konuşurken
karımı zorla güvence altına alan ve onu benden uzak tutan adamın
bir yıl; bu da acı çekmeme neden oldu ve varlığımı bir
gerçek kabus, aklımdan geçen şeyler
Bundan sonra birkaç dakika tarif etmek üzücü.

Sesini tekrar duydum, "Neden onu eve getirmiyorsun?" Ancak
Sadece benden yırtıldığını görebiliyordum, o büyük bir
Brute, bana ders vererek, "günahlarım" olarak adlandırdığı için durdu, ama ne
sadece özgür bir Amerikan vatandaşının fikirleri idi. Nasıl dinleyebilirim
itibarı olan bir kişiden bir ders. Bu aklımda oluştu ve
artan ancak bastırılmış öfkeye eklendi. Diğer yılları görebiliyordum
karımı hatırlayacak hiçbir şeyden geçerek, ama onun küçük şarkıları
Dakota'da birlikteyken çok sık söylenmişti.

    "Güller, güller, güller senin anısına getir, canım,
     Güller çok tatlı ve sevecen,
     Sabah çiyiyle güller;
     Bir gün boyunca taziydin, sonra soluk.
     Kırmızı güller senin anılarını getiriyor. "

Bir sonraki an alıcıyı elinden almıştım ve aradım,
"Merhaba, Rev. McCraline," "Merhaba, Rev. McCraline," vahşi bir tonda. Ne zaman
Cevap vermişti, daha vahşi bir sesle devam ettim, "Karıma soruyorsun
Neden beni eve getirmedi? "

"Evet," diye yanıtladı. Sesi komuta tonundan değişmişti ve
Şimdi biraz istekli görünüyordu. "Evet, neden gelmiyorsun
House? "Bunu bir hakaret olarak duymuş gibiydim. Anlamıyordum
Ne demek istediğini, ancak kelimeleri net bir şekilde anladım. Göründüler
Ancak söylemek gerekirse; "Eve gel ve karını alacağım ve sonra
Seni sokağa at. "

Sesimi yakan öfkeyle cevapladım; "Sana gelmek istemiyorum
House, çünkü en son oradayken dışarı atıldım. Duyuyor musun?
Tekmeledi. "

"Şey, ben yapmadım." Şimdi, bunu çok söylemiştim
şey. Ethel'i bir yılın kötülüğüne koyduğundan emin oldum
ve şimdi onun hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etmedi, ki bu onun gibiydi. BT
Beni yaptı, zaten öfkeyle delinmiş, daha öfkeli ve çığlık attım
Telefon "Yapmadığını biliyorum ve söyleyeceğin şey buydu
Ama bunun yapılması için emir bıraktığını biliyorum. "

"Orlean nerede?" Sesi yetkili tona geri döndü.

"Burada benimle," diye bağırdım ve alıcıyı kısır bir şekilde astım.

Ancak o zaman Bayan Arling ve Bayan Hite
Her kol ve tüm bunlar boyunca kulaklarıma bağırıyordu, "Oscar, Bay
Devereaux, Oscar, yapma! Yapma! yapma! "Ve bu arada korku görünüyordu
Karımı bir terör durumuna getirmek için. Şimdi beni açtı
doğal görünmeyen tonlar. Bu güne kadar yapamayacağım kelimeler,
İnanın, ama sakinleşmiştim ve şimdi onunla, dizlerime yalvardım ve
gözyaşlarıyla; Ama gözleri beni görmedi ve kulakları sağır görünüyordu
yalvarma. Çılgın bir kadın gibi övgüde bulundu ve benden nefret ettiğini ilan etti. Bir
Aniden, bazıları zili şiddetle çaldı ve Bayan Arling bana emretti
merdivenlerden yukarı çıkmak için. İrademe karşı çekildim. Kapıyı açtı
ve Rahip'i yürüdü.

Orlean ona koştu ve kollarına düştü ve ağladı: "Papa, bilmiyorum
Senin için olmasaydı ne yapardım "ve onu öptüm-o yapmamıştı
beni öptü. Bir duraklamadan sonra ona gittim. Ben yaklaşırken döndü
ve bana baktı, yüzünde korkunç bir alaycı ile,
"Bu yüzden seni yakaladım. Bana bir yürüyüş çalmaya çalış, ha?" Ve
Gözler, onlar aynıydı, bir domuzun gözleri, ifadesiz.

Garip hissediyorum, ama bestelendim, durduğu yere ilerledim,
Omzunun üzerine eller, yüzüne baktı ve yavaşça, "Rev.
McCraline, karımı alma "-durakladı, sonra devam etti," Neden yapamazsın
Bizi bir gün bırak. Mutluyduk, bir saat önce değil. "İşte bakışım olmalı
yandı, yüzüne bakışım çok yoğundu ve uzağa baktı,
Ama duygu olmadan. "Ve şimdi sana insanlık uğruna soruyorum ve
İnsanlığa adalet içinde, karımı alma. "

Bana cevap vermiyorum, eşime şöyle dedi: "Papa'yı ister misin?"

"Evet, evet," dedi ve ona yaslandı. Sonra yüzüne baktı
ve dedi ki: "Sana hakaret etti."

"Evet evet canım," diye yanıtladı. "Bunu doğru yaptı, ama sen
Dışarı çıkın ve Papa ona eğilimli olacak. "

Hala ona yapıştı ve dedi ki: "Seni acı çekti."

Başını eğdi ve acı çekmeye çalıştı. Bakarak durdum
mekanik olarak. "Dışarı çık, canım" tekrarladı ve tutarak durdu,
Kapı açık, o zaman farkındalık ona geldi, döndü ve
kendini Bayan Arling'in kollarına attı, zayıf bir şekilde ve kederli
hıçkırık. Babası onu nazikçe kucakladı ve yüzü içinde
Elleri ve hala ağlıyor, bayıldı. Aradı ve
Açık kapı, aşağıdaki kaldırımda Clavis'e bir göz attım,
Yazan adam-bir yıl önce değil, "Ben kardeş olacağım ve
Sana yardım et. "

Bir sonraki an kapı yumuşak bir şekilde kapandı. Bu sonuncuydu
Karım gördüğüm zaman.


SON




Transcriber'ın notu:

Çizimler en yakın paragraf molasına taşındı, ancak
Aksi takdirde orijinaline yerleştirildikleri yeri yansıtır
Yayın.

Belirgin yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapmadan düzeltildi.

Açık yazıcı hataları hariç,
Yazarın yazım, noktalama işaretleri ve tire kullanımı olarak
Orijinal kitapta. Bu tür tutarsızlıklara örnek olarak, ancak
Sınırlı değil:

  uzak/ uzak
  Toplu/ Bach
  Vali Reulbach/ Vali yeniden

Alışılmadık yazım, (ancak
sınırlı) aşağıdakiler:

  Fiziksel: Sayfa 35
  Tekoply: Sayfa 50
  Minature: Sayfa 150
  Futhermore: Sayfa 153
  Karşılaştırma: Sayfa 283





Projenin Sonu Gutenberg fetih e -Kitabı, Oscar Micheaux tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST ***

***** This file should be named 39237.txt or 39237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/3/39237/

Produced by Cathy Maxam, Glen Fellows and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
