*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Saddle (Eyerde)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Saddle, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: In the Saddle
       A Collection of Poems on Horseback-Riding

Author: Various

Release Date: March 24, 2012 [EBook #39236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SADDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Josephine Paolucci ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











Eyerde

At sırtında şiir koleksiyonu

   "İyi bir at üzerinde iyi bir binici kendisinin üstünde ve
   Dünyanın onu yapabileceği diğerleri_ "

                      Cherbury'den Lord Herbert

Boston
Houghton, Mifflin ve Şirket
New York: 11 Doğu Onyedinci Sokak
Riverside Press, Cambridge
1882


Telif hakkı, 1882,
Houghton, Mifflin & co.

_Her hakkı saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge: _
H. O. Houghton & Co.




İçerik.

                                                                   Sayfa

Bir atın tanımı. _Venus ve adonis_ 1

Bir günlük yolculuk: bir hayatın benzetmesi. _The Skectator_ 2

At sırtında. _E. Paxton Hood_ 3

At sırtında yolculuk. _Sara Jane Lippincott_ (_grace Greenwood_) 4

Bir akşam yolculuğu. _Owen Innsly_ 7

Kraliçe'nin yolculuğu. _T. B. Aldrich_ 8

Birlikte son yolculuk. _Robert Browning_ 9

Birlikte binmek. _William Morris_ 13

Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere. _Alfred tennyson_ 15

Danimarka Kralı. _Hon. Caroline Norton_ 17

Düşesin kafiyesi olabilir. _Elizabeth Barrett Browning_ 19

Irmingard'ın kaçışı. _Henry Wadsworth Longfellow_ 37

William ve Helen. _Buerger'ın "Leonore".
  Çeviri Sir Walter Scott_ 42

Kynast'ta selamlama. _Ruckert. Çeviri C. T. Brooks_ 52

Harras, cesur Leaper. _KARL Theodor Koerner.
  Çeviri G. F. Richardson_ 57

Şövalyenin sıçraması. _Charles Kingsley_ 60

Roushan yalvarıyor. _Henry Wadsworth Longfellow_ 61

Annan Water 64

Thomas Rhymer 66

Yunan gnome. _Robert Buchanan_ 70

Friar Pedro'nun yolculuğu. _Bret harte_ 73

Tam O'Shanter. _Robert Burns_ 79

Vahşi avcı. _Buerger's Wilde Jaeger. Tr. Walter Scott_ 86 tarafından

Luetzow'un vahşi kovalamacası. _Theodor Koerner_ 94

Erl-King. _Walter scott_ 96

Mazeppa'nın yolculuğu. _Byron_ 98

Giaour'un yolculuğu. _Byron_ 110

Norseman'ın yolculuğu. _Bayard Taylor_ 113

Önyükleme ve eyer. _Robert Browning_ 116

Cavalier'ın kaçışı. _Walter Thornbury_ 116

Kral James'in yolculuğu. _Walter scott_ 118

Deloraine'nin yolculuğu. _Walter scott_ 119

Godiva. _Alfred tennyson_ 124

Ghent'ten Aix'e iyi haberi nasıl getirdikleri. _Robert Browning_ 127

Ev Sahibinin Masalı. _H. W. Longfellow_ 130

Sheridan'ın yolculuğu. _Thomas Buchanan Read_ 135

Kearny yedi çamda. _Edmund Clarence Stedman_ 138

Collins Graves yolculuğu. _John Boyle O'Reilly_ 140

Bir Providence hikayesi. _İsaac R. Pennybacker_ 143

Kit Carson'un yolculuğu. _Joaquin Miller_ 149

Vahşi atı evcilleştirmek. _W. G. Simms_ 155

Chiquita. _Bret harte_ 157

Bay Billy. _Frank H. gassaway_ 160

Widdin'in yarışı. _Paul Hamilton Hayne_ 164

John Gilpin'in yönlendirici tarihi. _William Cowper_ 174

Gururlu bir yaya yansımaları. _Oliver Wendell Holmes_ 184




Eyerde.


Bir atın tanımı.


Bak, bir ressam hayatı aştığında,
  İyi orantılı bir steed'i kirletirken,
Strife'da doğanın işçiliği ile sanatı,
  Sanki ölü gibi yaşamı aşmalıdır;
Bu at da ortak bir at mı oldu,
Şekil, cesaret, renk, tempo ve kemik.

Yuvarlak hileli, kısa eklemli, fetlocks gösterişli ve uzun,
  Geniş meme, tam göz, küçük kafa ve burun deliği genişliğinde,
Yüksek kret, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü geçiş,
  İnce yele, kalın kuyruk, geniş kalça, hassas saklanma:
Bak, bir atın ne olması gerekiyordu, eksik değildi,
Gururlu bir biniciyi bu kadar gururlu bir sırtta kurtarın.

          _Venus ve adonis._




Bir günlük yolculuk: bir hayatın benzetmesi.


    'Orta karışık orman ve o'er çim ovaları geniş,
      Birçok kişi ile saplı bir yol ve dizgin yol,
      Bir Hint gününün kısa parlaklığı ile,
    Orta kış aylarında binmek için çok
    Yuvarlak, çam kaplı dağ tarafını süpürüyor,
      Çelik mavinin çok uzakta
      Horizon, yarı gizli, yarısı görünümde,
    Himalay'ın zirveleri kar taçını gururlandırdı,
    Tamamen saflıkta ve geniş bir şekilde.
      Ben, sabahın ilk zayıf sifonu parladı
      Doğu odasında yol aldı,
      Ve gece gündüz yavaşça binmek,
      WAN aracılığıyla kusurlu ışığın nasıl olduğunu işaret ettim,
    Hayalet benzeri ve gri ebedi kar yağdı.

    Çok yakın görünüyorlardı, her çatlak ve çatlak küçük
      Bas-Relief Work'ün gösterdiği gibi, ışıkta iken
      Kırmızı sabah, gri pembeden beyaza değişti.
    Ama yakında güneş, tırmanan, hepsini sular altında bıraktı
    Gökler ve sonra ince ve puslu bir palet
      Ekshalasyonların yükseldi ve solgun renk
      Ve o zirveler büyüdü,
    Gün alçaktan ve gölgeler uzunluğuna kadar
    Doğuya doğru eğimli. Sonra bir kez daha, parlaklıkta,
      Güneş ışığı, kısa kadar güzel,
      Her zirve ve crag cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu.
      Yavaşça, pembe hayalet griye sola kadar.
      Yani hayatın sabahı, Notontide, akşam, Mayıs
    İdeal Umutlar Şafak, solma ve yeniden ortaya çıkar.

              _The Skectator._




At sırtında.


    Yaşasın! Sabah gri bir yolculuk için
        Sınırlı bir atın arkasında.
    Vahşi rüzgarların nasıl oynadığını listelemek ne zevk;
    Hark! Hark! Müziklerine,-uzakta! uzak!
        Hızla dörtnala.
    Bahar-zaman gururunda yaprağın ve bulutun
    Bir sabahın neşeli yolculuğunda sağlık var.

    Ve Yaşasın! boğucu öğlen gezmek için,
        Yaz yükseldiğinde,
    Parlayan Haziran ayında gölgeli ahşabın
    Rivulet ninni melodisini zikrettiğinde
        Giriş yaparken esintiye,
    Sessizce Brooklet'in tarafında;-
    Sweet, yazın neşeli yolculuğu.

    Ve akşam saatlerinde sevmiyor musun?
        Batan güneşin ışığında,
    Genişleyen Moor,
    Sily'nin gizemlerinin döküldüğü yerde,
        Yıldızlar tek tek gelirken?
    Heath'in üstünde dağın yanında,
    Dalgalı ve tatlı akşam yolculuğu.

    Sana söylüyorum, o yabancı, bana
        Ateşli bir atın dalması
    Asil bir düşünce,-cesur ve özgür
    Müzik, nefes ve ihtişam,-
        'Bu asil bir tapunun hayatı;
    Ve kalp ve zihin ruh içinde müttefik
    Bir sabah görkemli yolculuğun cazibesinde. O zaman Yaşasın! dizgin dizgininin halkası için,-
        Uzakta, cesur at, uzakta!
    Vaiz veya şair zorlanabilir,
    Bookman geçmişinin şarabı tükenebilir,-
        Biz onlarla birlikte değil.
    Ve yine de doğru, gururla bakabiliriz
    Bir sabah sürüşünün zihinsel ganimetlerinde.

              _E. Paxton Hood._




At sırtında yolculuk.


    Ruh içinde sıkıntılı olduğunda, hayattan yorulduğunda,
    Bürosundan bayıldığımda ve çekişmesinden küçüldüğümde,
    Meyveleri, küllere döndüğünde, zevkimi alay ediyor,
    Ve en adil sahnesi ıssız bir atık gibi görünüyor,
    O zaman gel yanımda değilsin, hüzünlü kalbim neşelendirecek
    Arkadaşlığın yumuşak aksanları veya sempati gözyaşı ile.
    Sorduğum üzücü ve ihtiyacım olan öğüt yok,
    Ama beni getir, oh, bana cesur genç atımı getir
    Yüksek kemerli boynu ve burun deliği genişliğinde,
    Gözü ateşle dolu ve adımı gururla dolu!
    Güçlü dizginleri ele geçirirken sırtına yayılırken,
    Ruhumun gücü tekrar geri döndü!
    Tahvillerin hepsi aklımı bozan kırıldı,
    Ve Rüzgarın Kanatları'na bağlı olan umurlarım;
    Gururum başını kaldırıyor, bir sezon eğildi,
    Ve doğamdaki kraliçe şimdi onun tacına koyuyor!

    Şimdi biz-geldikleri ovaların rüzgarları gibi;
    Ve hareket rapture benim çerçevemi heyecanlandırıyor!
    On, hızlarda benim kursum, sod baskı kıt,
    Nerede olduğunu işaretlemek için bir papatya ezmek kıt!
    Hound'un erken koyunun ne zaman bir geyik gibi
    Vahşi yankıları uyandırır, uzakta ve uzakta!
    Hala daha hızlı, hala daha uzakta, tezahüratla sıçradı,
    Ürkütücü havanın acelesine kadar kulağımda!
    Şimdi uzun süredir açık bir perçin pisti,-
    Beyaz çakıl taşlarını geri atarak göz atma toynaklarını görün!
    Şimdi gece yarısı kadar karanlık bir karanlık-ne önemli?-
    Gölgeler bizim yuvarlak olsa da ve kaşlarını çattı;
    Acele ederken kalın dallar sallanıyor,
    Ve bizi gümüş çiğ pulluk ile güverte!

    Ne kadar vahşi bir zafer düşüncesi, bu kızdıran el
    Gücünün gücünde böyle bir çentik emredebilir!
    Ne muhteşem bir yaratık! Ah! Şimdi ona bak
    Bu yeşil tepenin kaşında bir süre kontrol ederken;
    Yelamasını nasıl fırlattı, tiz bir neşeli komşu,
    Ve Firm Earth'ü gururlu, görkemli oyununda pençeler!
    Yaşasın! tekrar kapalı, ateşte olduğu gibi,
    Uzun, çakmaktaşı yola kadar ateşle yanıp sönüyor!
    Ho! Bir hendek!-Durduralım mı? HAYIR; cesaretimiz cesur sıçrama,
    Hızlı kanatlı bir ok gibi havada acele ediyoruz!
    Oh, şairlerin övgüye atabileceği tüm zevkler değil,
    Ballroom'un yangında 'vahşi vals değil,
    Ne de şövalye just ne de cesur yarış,
    Ne de hızlı regatta, ne de neşeli kovalamaca
    Ne yelken, yüksek ağır sular,
    Ne de ay ışığında kırsal dans,
    Vahşi ve heyecan verici sevinç aşabilir mi
    Ateşli bir at üzerinde korkusuz bir sıçrama!

              _Sara Jane Lippincott_ (_grace Greenwood_).




Bir akşam yolculuğu.

Glashuette'den Saksonya'da Muegeln'e.


    Sürüyoruz ve sürüyoruz. Tepelerde Yüksek
      Köknar ağaçları gökyüzüne uzanır;
    Derin sakinleşen huş ağacı,
      Hızla tekrar titriyor.

    Yolun yanında sığ bir akarsu
      Kayalık yatağından sıçrıyor:
    Burada bir parıltı ile mısır alanları yatıyor
      Beyaz ve haşhaşlar kırmızı.

    Batıda hafif bir yıldız titriyor;
      Bir ateşli fırıltı parlıyor, çırpınan parlak
    Dağın kasvetli göğsüne karşı;
      Ve bir köy ışığı parlıyor.

    Ah! kollarına sürünebilir miyim
      Sevgili! Ve yüzün üzerine
    Korkunç alarmların tutuklanmasını okuyun
      Beni yakından bastırdı; Kucaklamadan

    Biz sürüşte olduğu gibi tatlı dünyayı görüntüleyin.
      Ne yazık ki! Özlemlerimiz ne kadar boş!
    Zaten gece geniş yayılıyor
      Onun samur kanadı ve sen sanat.

              _Owen Innsly._




Kraliçe'nin yolculuğu.

Bir davet. 'Bu yılın adil zamanı,
          Lady Mine,
    Görkemli Guinevere,
    Deniz yeşili bornozunda ve kaputunda,
    Ahşabın içinden geçmeye gitti
          Lady Maden.

    Ve kraliçe binerken
          Lady Mine,
    Sir Launcelot onun yanında
    Güldü ve sohbet etti, eğildi,
    Arkadaşının yarısı ve tüm sevgilisi,
          Lady Maden.

    Ve ilerledikçe,
          Lady Mine,
    Throstle onlara şarkı verdi
    Ve tomurcuklar çimlerin içinden gözetlendi
    Gençlik ve güzellik geçişini görmek için,
          Lady Maden.

    Ve ölümcül zaman boyunca,
          Lady Mine,
    Bu sevgililer asallarındaki,
    (İki peri hayalet birlikte!)
    Deniz yeşili bornoz ve tüy ile sürün!
          Lady Maden.

    Ve böylece ikimiz bineceğiz
          Lady Mine,
    Senin zevkle, yan yana,
    Gülmek ve sohbet etmek; Ben eğiliyorum
    Arkadaşının ve tüm sevgililerinin yarısı!
          Lady Maden.

    Ama bunu sevmezsen,
          Lady Mine,
    Ve aşkımı al
    O zaman sonuna kadar bineceğim
    Sevgilinin yarısı, tüm arkadaşın!
          Lady Maden.

    Öyleyse, hangi yöne gel,
          Lady Mine,
    Vale, yayla, sade ve tepe
    Gelin bekle. Bir gün boyunca
    Diziyi kaybet ve uzakta!
          Lady Maden.

              _T. B. Aldrich._




Birlikte son yolculuk.


    Dedim ki-o zaman, en sevgili, çünkü bu kadar,
    Şu andan beri kaderim biliyorum
    Hiçbir şey olmadığı için tüm aşkım boşuna
    Tüm hayatım gibi göründüğü için başarısız,
      Bu yazıldığından ve ihtiyaçlar olmalıdır.
    Bütün kalbim kutsamak için yükseliyor
    Gurur ve şükran içinde adınız!
    Verdiğin umudu geri al,-iddia ediyorum
    Sadece aynı anı,
    -ve bu yanında, eğer suçlamayacaksan,
      Benimle son bir yolculuk daha iznin.

    Metresim o kaşını büktü,
    Gururun Deades'in olduğu derin karanlık gözler
    Yazık ne zaman yumuşar,
    Bana bir veya iki nefes alıyorum
      Dengede yaşam ya da ölümle-sağ!
    Kan beni tekrar yeniledi:
    Son düşüncem en azından boşuna değildi.
    Ben ve metresim yan yana
    Birlikte olacak, nefes al ve binecek,
    Bu yüzden bir gün daha fazla tanrısal oldum.
      Kim bilir ama dünya gece bitebilir?

    Sus! Biraz batı bulutu gördüysen
    Tüm Dalowy Bosomlu, Aşırı Bowed
    Birçok Benediction tarafından-Sun's
    Ve aylar ve akşam yıldızı bir kerede
      Ve böylece, sen, en iyisini sevip seviyorsun,
    Bilinçli büyüdü, tutkunuz çizildi
    Bulut, gün batımı, ay doğuşu, yıldız-shine de
    Aşağı, yakın ve daha yakın,
    Cennet için et solması gerekene kadar buradaydı!-
    Böylece O ve Olan-Joy ve Korku!
      Böylece göğsüme bir an yattı.

    Sonra binmeye başladık. Ruhum
    Kendini düzeltti, uzun kramplanmış bir kaydırma
    Rüzgarda tazelenme ve çırpınma.
    Geçmiş umutlar zaten geride kaldı.
      Bir hayatla çaba sarf etmek için ne gerekiyor?
    Bunu söylemiş miydim, bunu yapsaydım,
    Böylece kazanabilirim, özleyebilirim.
    Beni sevmiş olabilir mi? Tam olarak
    Nefret etmiş olabilir,-kim söyleyebilir?
    En kötüsü varsa şimdi neredeydim?
      Ve burada biniyoruz, o ve ben.

    Yalnız, kelimelerle ve eylemlerde mi?
    Neden, tüm erkekler çabalar ve kim başarılı olur?
    Biz sürdük; Görünüşe göre ruhum uçtu
    Diğer bölgeleri gördüm, şehirler yeni,
      Dünya her iki tarafta koşarken.
    Düşündüm, tüm emek, ama daha az değil
    Başarısızlıklarının altına dayanın.
    İşin sonuna bak, kontrast
    Küçük, geri alınan geniş yaptı,
    Umutlu geçmişe sahip bu hediyeler!
      Beni sevmesini umuyordum. İşte sürüyoruz.

    Hangi el ve beyin eşleşti?
    Hangi kalp gebe kaldı ve cesaret etti?
    Tüm düşüncesinin ne olduğunu kanıtladı?
    Ne olacak ama etli ekranı hissetti?
      Biz sürüyoruz ve onun koynunun zirvesini görüyorum. Ulaşabilecek birçok taç var
    On satır, her birinde bir devlet adamının hayatı!
    Bayrak bir yığın kemik üzerine yapıştı,
    Bir asker yapıyor! Ne atonlar?
    Abbey taşlarında ismini çiziyorlar.
      Binicilik benim izniyle daha iyi.

    Her şey ne anlama geliyor, şair? Peki,
    Beynin ritime atılıyor-söyle
    Sadece hissettik; ifade ettin
    En iyisini güzel tutuyorsun
      Ve onları kafiye içinde, böylece yan yana.
    'Bu bir şey, hayır' bu kadar-ama o zaman,
    Kendin var mı erkekler için en iyisi?
    Sen-yok, hasta, eski zaman senin
    Yakın biri kendi yüce
    Hiç kafiye çevirmeyen bizden daha mı?
      Şarkı söyle, sürüş bir sevinç! Benim için biniyorum.

    Ve sen, büyük heykeltıraş-bu yüzden verdin
    Sanat için yıllarca bir puan, kölesi,
    Ve bu senin Venüs'ün-o zaman dönüyoruz
    YURULAN FORDS YURULMAK!
      Kabul ediyorsun ve rötuş yapalım mı?
    Ne, adam müzik, gri büyüdün
    Notlarla ve söyleyecek başka bir şey değil,
    Bu bir arkadaşınızdan gelen tek övgü mü?
    "Operası suşları büyük ölçüde,
    Ama müzikte modaların nasıl bittiğini biliyoruz! "
      Gençliğimi verdim-ama sürüyoruz, iyi.

    Bizim için neyin uygun olduğunu kim bilebilir? Kaderi vardı
    Burada önerilen mutluluk süblimasyon yapmalı
    Benim varlığım; Bond'u imzalamış mıydım--
    Yine de bir hayat sürmeli, ötesinde
      -Ölmek için bir mutluluk var, loş tenezlendi.
    Bu ayak bir zamanlar hedefe dikildi,
    Bu Glory-Garland ruhumun etrafında,
    Böyle bir şekilde azalabilir miyim? Deneyin ve test edin!
    Görevden ürperiyorum ...
    Dünya çok iyi, cennet en iyi görünüyor mu?
      Şimdi, cennet ve o bu yolculuğun ötesindedir.

    Ve yine de-o kadar uzun konuşmadı!
    Ya cennet olursa, bu adil ve güçlü
    Hayatın en iyisinde, gözlerimiz yükseldi
    İlk ayırt edilirse hayatın çiçeği,
      Biz düzeltildik, hiç bu kadar uymalıyız?
    Ya hala devam edersek, biz ikimiz,
    Hayatla sonsuza kadar eski ama yeni,
    Ayni değil ama derece değişti,
    Anlık sonsuzluk yaptı,-
    Ve cennet sadece ben ve o
      Bırak, birlikte bin, sonsuza dek sürün mü?

              _Robert Browning._




Birlikte binmek.


    Birçok gün boyunca birlikte
      Rüzgar doğudan istikrarlı bir şekilde patladı;
    Günlerce sıcak hava büyüdü,
      Lady's Feast'in zamanı hakkında.

    Birlikte sürdük, bir araya geldik,
      Yine de tanıştık ne arkadaş ne de düşman;
    Havayı sıcak ve net bir şekilde büyüttü,
      Doğu rüzgârını sürekli olarak yaptı.

    Ağaçları sıcak, parlak havada gördük,
      Net, gölgeler çok siyah,
    Özgürce birlikte sürdükçe
      Helms kaldırılmamış ve köprüler gevşek.

    Ve çoğu zaman birlikte giderken,
      Yeşil bankalı akışa bakıyoruz,
    Güneşli havada çiçekler gördüm
      Ve kabarcık yapım çipini gördüm.

    Ve gece birlikte yattı,
      Ve başlarımızın üstünde asılı tutun,
    Ya da nemli havalarda gece uzunluğunda izlendi,
      Ay ahşabı izledi.

    Mızraklarımız birlikte parlak ve kalın durdu,
      Arkadan akan pankartlar,
    Güneşli havada dörtnala koşarken,
      Yüzler rüzgara doğru döndü.

    Aşağı üçlü mızraklarımızı bir araya getirdi,
      Kalın olarak putperestlerin yolculuğunu gördük;
    Açık taze havada istekli yüzü
      Son kez yanımda parladım.

    Köprünün süpürülmesinden yukarı çıktık,
      Toplantı mızraklarının çökmesine sallandı;
    Aşağı, sevgili bahar havasının tomurcuklarını yağdı,
      Elm ağacı çiçekleri gözyaşları gibi düştü.

    Orada, birlikte yuvarlanırken ve kıvrılırken,
      Kollarımı başımın üzerine attım
    Yanımda, güzel havada,
      Onun makarasını gördüm ve geri döndüm.

    Ben ve avcı bir araya geldi,
      Orada onun yerine ölüm vuruşunu bekledi,
    Ölüm düşünceleriyle, güzel havada
      Deli yüzümde boşluğa karıştı. Çılgınca birlikte savaşırken savaştım;
      Boşuna: Küçük Hıristiyan Grup
    Paganlar boğuldu, fırtınalı havalarda olduğu gibi
      Nehir alçak araziyi boğar.

    Kan lekeli ellerimi birbirine bağladılar,
      Cesedini yanımda başa koymaya bağladılar:
    Sonra parlak yürüyüş havasında sürdük,
      Çatışmaların zilleri ile bindik.

    Daha fazla sürmüyoruz, daha fazla birlikte değiliz;
      Hapishane çubuklarım kalın ve güçlü,
    Hiçbir havaya dikkat etmem
      Tatlı azizler uzun zamandır yaşadığım hibe.

              _William Morris._




Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere.

Bir parça.


    Sevinci ve acıyı dengeleyen ruhlar gibi,
    Tekrar cennetten gözyaşları ve gülümsemelerle
    Kızlık ovanın üzerine yay
    Güneşli bir yağmur yağmasında geldi.
          Her yerde kristal buharda
    Mavi Cennet Adaları Arada Güldü,
    Ve uzak, görünmeyen orman derinlerinde,
    En üst elm ağacı yeşil toplandı
        Balmy hava taslaklarından.

    Bazen Linnet şarkısını çekti:
    Bazen Throstle ıslık çaldı:
    Bazen sparhawk, yan yana,
    Yanlış korkudan tüm bahçeleri susturdu:
          Grassy Capes tarafından Fuller Sound
    Kravvalarda sararma nehri koştu,
    Ve kesme kesikli tumdalar başladı
    Mükemmel fana yayılmak için,
        Düzenleme zemininin üstünde.

    O zaman, yılın çocukluğunda,
    Sir Launcelot ve Kraliçe Guinevere
    Geyiklerin örtülerinden geçti,
    Mutlu tiz zil sesi ile.
          Keyifli baharın bir parçası gibi görünüyordu:
    Çim yeşili ipek elbisesi giydi,
    Daha önce altın tokalarla bükülmüş;
    Hafif yeşili bir sürü tüyleri
        Altın bir halkada kapalı.

    Şimdi biraz bükülmüş sarmaşık ağında,
    Şimdi biraz çınlayan perçin tarafından,
    MOSST'lerde Violet ile Mixt
    Krem-beyaz katır onun paster seti:
          Ve fleeter şimdi ovaları yağladı
    Elfin prancer yayları olandan
    Geceleri Eery Warblings,
    Tüm parıltılı Moorland halkaları
        Jingling Bridle-Reins ile.

    Güneş ve gölgeden hızlıca kaçarken,
    Üzerinde mutlu rüzgarlar oynadı
    Ringleti örgüye üfleme:
    Çok sevimli görünüyordu, sallanırken
          Zarif parmak uçlu dizgin,
    Bir adam diğer tüm mutluluğu vermişti,
    Ve bunun için tüm dünyevi değeri,
    Bütün kalbini tek bir öpücükle boşa harcamak
        Mükemmel dudaklarının üzerine.

              _Alfred tennyson._




Danimarka Kralı.


    Danimarka kralına kelime getirildi
        Acele etmek!
    Kalbinin sevgisinin acı çektiğini,
    Ve sesinin getireceği rahatlık için pined;
      O, sanki uçuyormuş gibi sür!
    Daha iyi her altın kıvrılmayı seviyor
    O İskandinav kızının kaşında
    Ruby ve İnci'nin zengin taç mücevherlerinden daha;
      Ve Isles'ın gülü ölüyor!

    Otuz soylu hızla eyerlendi;
        Acele etmek!
    Her biri cesur bir çıta monte ediyor
    Savaş ve ihtiyaç günleri için tuttu;
      O, sanki uçuyormuş gibi sür!
    Köpüren kanatta mahmuzlar vuruldu;
    Yıpranmış şarj cihazları sendeledi ve battı;
    Köprüler gevşedi ve çevreler patladı;
    Ama yaptıkları gibi bin, önce kral bindi,
      Onun Rose of the Isles için ölüyor!

    Soyluları tek tek dövülür;
        Acele etmek!
    Bayıldılar, boşaltıldılar ve evine gittiler;
    Küçük adil sayfası şimdi yalnız geliyor,
      Güç ve cesaret denemek için!
    Kral o sadık çocuğa baktı;
    Wan, cevaplamanın gülümsediği yüzdü;
    Çekme köprüyü clatting din ile geçtiler,
    Sonra düştü; Ve sadece kral içeri girdi
      Isles Rose'un öldüğü yerde!

    Kral çarkı boynuzuna bir patlama patladı;
        Sessizlik!
    Cevap gelmedi; Ama zayıf ve izinsiz
    Soğuk gri sabah bir yankı döndü,
      İç çeken bir ruhun nefesi gibi. Kale portalı korkunç bir şekilde duruyordu;
    Hiçbiri bu yorgun yolculuktan kralı karşılamadı;
    Ölü için, şafak gün ışığında,
    Hoşgeldin Soluk tatlı formu yatıyordu,
      Ölürken sesi için özlem duymuştu!

    Nefes nefese, sarkık bir tepe ile,
        Yorgun durdu.
    Kral dinlenme odasından döndü,
    Göğsünde boğulan kalın hıçkırıklar;
      Ve o aptal arkadaş gözü,
    Gözyaşları kontrol etmeye çalıştığı fışkırdı;
    Başını şarj cihazının boynuna eğdi;
    "Ey Steed, her sinir zorladı,
    Sevgili Steed, yolculuğumuz boşuna
      Aşkımın öldüğü salonlara! "

              _Hon. Caroline Norton._




Düşesin kafiyesi olabilir.


    Geniş Ormanlar Linteged tepelerinde durdu (okudum)
                      _Toll Yavaşça._
    Ve üç yüz yıl, her bir ahşap odun sesini duymuştu,
            Dua etmiş olan tam bir kalp gibi.

    Ve küçük kuşlar doğuya şarkı söyledi ve küçük kuşlar batı şarkı söyledi,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ve ama sessiz antika yıllarının çok az düşüncesi,
            Yuvalarının binasında.

    Linteged kulelerinde güneşin aşağı düştüğü büyük ve kırmızı,-
                      _Toll Yavaşça._
    Lance ve yükseklik üzerine mızrak, ateşli ışıkta garip kıl,
            Kale gölgede dururken.

    Orada, kale siyah ayağa kalktı, kırmızı güneş sırtında,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ateşe çarpan bir üst ile somurtkan bir yanan piriye gibi,
            Rüzgar yolunda olduğunda.

    Ve beş yüz okçu uzunluğunda kale duvarını kuşattı,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ve kale kanla görüldü, on dört gün ve gece durdu,
            Ve gece, sonbaharına yakındı.

    Yine de orada, kıyamete kör, o zamandan beri üç ay, bir gelin geldi,-
                      _Toll Yavaşça._
    Zeminleri gururla zorlayan ve kapılarda yumuşak bir şekilde fısıldayan biri,
            "İyi melekler evimizi kutsasın."

    Oh, kraliçe gözlerden gelen bir gelin, sabitlerin bir önünde,-
                      _Toll Yavaşça._
    Oh, samimi bir ağız gelini,-
            Kendi iç çekişlerini dışarıya verdi.

    'Bir Dük Fuarı Yetim Girl ve amcasının koğuşu Earl,
                      _Toll Yavaşça._
    Çeyiz Altın uğruna on iki yaşında, kimseye nişancı verdi,
            Oğlu Lord Leigh, churl.

    Ama tüm yıllar boyunca kadınlığı ne zaman iyilik yapmıştı,
                      _Toll Yavaşça._
    Her iki Leigh Lordlarına da, doğru Sovranly, Spake,
            "Benim kanım olarak koşacağım.

    "Ve aynı kan aynı sağ elin kırmızılaşmasını sağlarken
       damarlar, "dedi,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Bu benim Lady Free Olarak İradığım, Leigh Lordu'nu evlendirmek için değil,
            Ama Linteged Sir Guy. "

    Pürüzsüz gülümsediği yaşlı Earl, sonra kasıtlı gençlik için içini çekti,-
                      _Toll Yavaşça._
    "İyi yeğenim, o el withal biraz yumuşak ve küçük
            Çok büyük bir vasiyetname, yatıştırıcı. "

    O da aynı işaretle gülümsedi,-ama gülümsemesi soğuk ve iyiydi,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Küçük el, altını taktılar, ya da tutmaya değmezdi
            Oğlunun, benimkinin iyi amca! "

    Sonra genç Lord nefesini sarstı ve dişlerine kalın bir şekilde sarıldı,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Kendi nişanlısını evlendirirdi, onu sevdi ve nefret ettiği bir şey,
            Hayat gelsin ya da ölüm. "

    Yukarı, babasının çocuğu yükselebileceği için küçümseyen gözlerle yükseldi-
                      _Toll Yavaşça._
    "Senin tazı kan, Leigh Efendisi, şövalye topuklarını lekeliyor," Quoth She,
            "Ve yattığı yerde inliyor.

    "Ama bir kadın, salonda veya sward'da sert ölüyor!"-
                      _ Yavaş yavaş. _
    "Bu mezarla, beni yetim kız ve çığlıklı bayan yapan efendilerim
            Seni ve koğuşunu inkar ediyorum. "

    Her birine başını eğdi ve yüce sırtla geçti.
                      _Toll Yavaşça._
    Geceyarısı-Bell sona ermişti, şapelde rahip vardı
            Onu kutsadı, Linteged Gelin.

    Gece fırtınası boyunca gelin trenini hızlı ve alev alıyor:-
                      _Toll Yavaşça._
    Lord ve Serf'in çentiklerinin çirkinlerini zorladılar,
            Yağmur duraklarında.

    Fırtına boyunca akrabaların trenini hızlı ve azar, AMAIN'i takip etti-
                      _Toll Yavaşça._
    Steed-track üzerinde çentik, fırçalayan-kalınlaşan, iki katına çıkma, toynak üzerinde toynak,
            Yağmur duraklarında.

    Ve damat, Red-Roan Might Steed'in uçuşunu yönetti,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ve gelin, sanki hiçbir zarardan korkmamış gibi, kolunda yatıyordu,
            Geceye gülümsüyor.

    "Korkuyor musun?" Sonunda dedi;-"Hayır!" Ona aceleyle cevap verdi,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Bulabileceğimiz kadar ölüm değil-sadece arkasında bir yaşam-
            Korku kadar hızlı bir şekilde sürün-hızlı bir şekilde! "

    Dağın yukarısında çente çarkı attı-yere doğru ve fetlocks yayıldı,-
                      _Toll Yavaşça._
    Başlı sınırlar ve sallanan kanatlar,-aşağı sendeledi-bankalardan aşağı,
            Linteged kulelerine.

    Serfler yüksek ve alçak baktı, kırmızıya atıldı,-
                      _Toll Yavaşça._
    Avlu Rose'da çığlık attı-"Düşes ve Efendim Guy!"
            Ama onların bağırdığını hiç duymadı.

    Steed'de yanağını düşürdü, yeleğini öptü ve boynunu öptü,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Senin tarafından bir Lady Leigh üzerinde yaşamaktan daha çok ölmüştüm,"
            Konuştuğu ilk kelimelerdi.

    Ama üç aylık bir 'joyaunce o an ve güne twixt yatıyordu,-
                      _Toll Yavaşça._
    Kale duvarının yanında beş yüz okçu boyu durduğunda,
            Düşes Mayıs'ı yeniden yakalamak için.

    Ve Standeth Siyah kale, kırmızı güneş sırtında,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ve iki haftada bir kuşatma yapılır-ve Düşes dışında hiçbiri
            Gelecek Wrack'i yanlış düşünebilir.

                        *....*....*....**

    Oh, küçük kuşlar doğuya şarkı söyledi ve küçük kuşlar batıya şarkı söyledi,-
                      _Toll Yavaşça._
    Kulede kalenin efendisi kılıcına sessizce eğildi,
            Göğsünde bir acı var.

    Ruh yüklü bir ağırlık ile tutkulu mu eğildi.-
                      _Toll Yavaşça._
    Neredeyse duvarı kapladılar,-buna girecekler,
            Kapıya vurulmadan.

    Sonra üzerine eğildiği kılıç, titredi-taşın üzerine dolduruldu,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Kılıç," diye düşündü, içsel gülerek, "bir personel için hizmet veriyorsun
            Abler kullanımınız bittiğinde!

    "Kılıç, asil kullanımının bitti!-Kule kaybolur ve utanç başladı"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Onlarla ihlalde tanışırsak, kabzaya veya konuşmaya konuşma yapmak için,
            Orada ölmeliyiz, her biri biri için.

    "Onlarla duvarda tanışırsak, tek başına, boşuna düşmeliyiz"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Ama eğer _i_ burada yalnız ölürse,-o zaman ölürüm, kimden başka bir şey,
            Ve hepsi için asil öl.

    "Beş gerçek arkadaş benim uğruna yalan söylüyor-hendekte ve frende"-
                      _Toll Yavaşça._
    "On üç savaşçı, göğsünde siyah bir yara ile dinlenirken yatıyor,
            Ve bunlardan biri uyanmayacak.

    "Ve daha fazlası olmayacak!-Kalp-kan çok ağır,"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Ve mezarda uyuyamadım, sadık ve cesur
            Etrafımda ve üzerimde yığın. "Young Clare'den beri bir anne ve genç Ralph bir inanç"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Ronald konuşurken soluk genç kız kardeşimin yanakları Rose gibi allıktan beri,
            Asla bir kelime olsa da,

    "Bunlar benim için asla ölmeyecek-hayattan çok fazla düşüyor."--
                      _Toll Yavaşça._
    "Ve eğer _i_ burada ayrı ölürse,-O'er ölü ve sessiz kalbim
            Güvenli ve özgür olacaklar.

    "Düşman duyduğunda-'Ölüm Linteged'i tutar' '-"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Yeni Corse yeni barış getirecek ve kutsanmış, kutsanmış bir şey
            Taş kafasında mı olacak?

    "O zaman arkadaşlarım özgür olacak ve hafızamı taşıyacak"-
                      _Toll Yavaşça._
    "O zaman düşmanlarım, dul gelinimi yatıştıran gururlarını azaltacak
            Tek günahı bana sevgidi.

    "Sözleri pürüzsüz ve tatlı ile onu önleyecekler ve girişecekler"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Ve mor palları bayılma kafasının altına yayılacak
            Gözyaşları düşerken.

    "Kadının gözyaşlarını ağlayacak, kadının dualarına dua edecek"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Ama kalbi acı çekiyor ve umutları tekrar yayılacak
            Yıllarının güneş saatine kadar.

    "Ah, tatlı Mayıs-ah, en tatlı keder!-Bir kez sana inancımı yemin ettim,"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Bu adın tatlılığınızı ifade etti,-şairlerin bütünüyle!
            Şimdi Mayıs-Günü Görünüşe göre kısa. "

    Bütün bu sessiz düşünceler yüzdü, gözleri garip ve loş büyüdü,-
                      _Toll Yavaşça._
    Yerdeki gerçek adamları orada yüz yüze durmalarını diledi.
            Onun yerine düşmanla.

    "Son bir yemin, yapıp cesarete sadık kalpler giyen arkadaşlarım!"
                      _Toll Yavaşça._
    "Kule düşmeli ve gelin kaybolmalı!-Bana maliyete değer yemin!"
            -Kıpır kıpır, yemin etmek için etrafta durdular.

    "Her adam elimi sıkıştırır ve yemin ettiğimiz tapu ile,"-
                      _Toll Yavaşça._
    "İntikam için değil, doğru için değil, geceye bir darbe vuracak mısın!"-
            Soluk etrafta durdular-yemin etmek için.

    "Son bir nimet, genç Ralph ve Clare! Yapmak ve cesarete sadık kalpler!"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Sizden önce öptüğü duraklarından bu çıta getirin,-
            Onu taret stairine yönlendir.

    "Ona doğru koşacak ve bu yüksekliğe kadar yukarı doğru ilerleyeceksin!"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Bir kez aşık ve iki kez savaşta, beni güçlü ve uzak tuttu,
            Bana geceye kadar taşıyacak. "

    Sonra adamları, onun öyle konuştuğunu duyduklarında baktı.-
                      _Toll Yavaşça._
    -"'Las! Asil kalp,
            Biz burada düşmanla durduk! "

    Ama gözünden bir ateş parladı, 'düşüncelerini ve cevaplarını twixt,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Boşa harcamak için çok zamanınız var mı? Buraya binen, hızlı binmek zorundayız,
            Düşmanlarımızın uçmasını dilediğimiz gibi. "

    Steed'i dikkatle, giydiği koşum bağında getirdiler,-
                      _Toll Yavaşça._
    Mahkemenin yanından ve kapılardan, zeminlerin aceleleri boyunca,
            Ama onu merdivenden çıkardılar.

    Sonra Bower Chambere'den, Düşes onarabilir mi?-
                      _Toll Yavaşça._
    "Şimdi söyle bana ihtiyacın nedir," dedi The Lady, "
            Onu merdivenden mi çıkardın? "

    Sakin durdu; Bodkished, koyu saçlarını ayakkabısına düşür,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ve yüzündeki gülümseme, yorucu camdan ayrıldı,
            Gitmek için yeterli zaman yoktu.

    "Seni geri al, tatlı Düşes Mayıs! Umarım dün gibi gitti"-
                      _ Yavaş yavaş. _
    "Yarım saat ihlali tamamlıyor; ve Rabbiniz konuşmanın vahşi büyüyor,-
            Seni içeri al tatlı bayan ve dua et.

    "Doğu Kulesi'nde, hepsinden yüksek,-Stale'den steed için çığlık atıyor."-
                      _Toll Yavaşça._
    "O kadar ileri binerdi," diye quoth o, "aşk ve zafer gelince,
            Yine de kale duvarını sürüyor.

    "Ve steed'i duraktan alıyoruz, asla bir toynak düşmedi."-
                      _Toll Yavaşça._
    "Soygun Dua Ölüm İhtiyaçları Karşılaşıyor! Tatlı Gökler Seni Yolculuğunu Duyabilir mi
            Kale duvarını sürüyorsa. "

    Düşük, saçları yere sarılıncaya kadar başını düşürdü ve alçak,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ve gözyaşı duyduktan sonra gözyaşı, herhangi bir kelime olarak farklı düşer
            Hangi dinliyor olabilirsiniz.

    "Seni içeri al, sen yumuşak bir hanımefendi!-İşte, asla senin için bir yer değil!"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Saçını örün ve elbiseni tokatlayın, inilti içinde o güzelliğin
            Leigh of Leigh ile zarafet bulabilir. "

    Acı bir durumda, solgun ama istikrarlı bir yüzle ayağa kalktı,
                      _Toll Yavaşça._
    Bir heykel Thundersstruck gibi, titremesine rağmen,
            Tam gök gürültüsü yerine.

    Ve ayağı, gururla, kendi gözyaşları I 'yanındaki taş,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Git, sadık arkadaşlar, git!-Daha fazla bayanlar yapmaz,-
            Hayır, ne lordlarının nasıl sürebileceği! "

    Sonra aldığı iyi atın dizginleri ve boynu öpüştü ve felç etti:-
                      _Toll Yavaşça._
    Yumuşak ona cevap vermesi için komşudu ve sonra merdiveni takip etti,
            Tatlı görünüşünün aşkı için.

    Oh, ve dik, dik bir şekilde dar merdiveni sardı,-
                      _Toll Yavaşça._
    Oh, ve yakından, yakından hızlanıyor, işlenmesinin yanında adım adım,-
            Takip etti mi, meek tazı olarak.

    Doğu Kulesi'nde, hepsinden yüksek,-orada, asla bir toynak düşmediği,-
                      _Toll Yavaşça._
    Dışarıda süpürüldüler, bir vizyon sabit,-asil at ve sevimli bayan,
            Bower veya durak gibi sakin.

    Aşağı Lord'un dizine diz çöktü ve sessizce baktı,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ve onu iki kez öptü ve üç kez, gözlerinin içine baktı
            Ki göremedi.

    Quoth o, "Seni bu çekişmeden al-ve tatlı azizler hayatınızı korusun!"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Bu saatte asil kırmızı-roan steed'ime ihtiyaç duyuyorum.
            Ama daha fazla asil karım yok. "

    Quoth o, "Tesnazca tüm teklifleri güneş altında yaptım:"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Ama çok doğru ve iyi kanıtlanan tüm kadınlığımla,
            Bunu asla yapmayacağım.

    "Şimdi kadınlık derecesine ve karısının gerçekliğine göre"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Bu saatte asil kırmızı-roan atına ihtiyacın varsa,
            Ayrıca _me_'ye ihtiyacınız var.

    "Bu altın yüzük tarafından bu kaldırılmış el parkasında görüyorsun"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Bu saat, kale duvarında, duraktan steed için yer olabilirse,
            _Me_ için de yer olacaktır.

    "Yani benimle tatlı azizler" (ciddiyetle mi?),-
                      _Toll Yavaşça._
    "Eğer bir adam, bu eventside, bu kale duvarında binecekse,
            Aynı şeyi _me_ ile sürecek. "

    Oh, Selle'ye fırladı ve acı gülerek güldü,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Diğer evlerde kullandığımız gibi yaprakların arasında süreceksin,
            Bir vesper-cell'i duymak için? "

    Dizine yaklaştı-"Ay, Selvi Ağacının Altında!"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Benimle alay etmeyin, Greenwood Fuarı'ndan başka bir yerde,
            Seninle hızlı bir şekilde sürdüm mü!

    "Hızlı, öfkeli akrabalarımın evinden yeni yapım yeminleriyle sürdüm!"
                      _ Yavaş yavaş. _
    "Ne! Ve siz adamlar aşk uğruna daha fazla cesaret ettiğimi düşünmelisiniz?
            Bir eş olarak bir gelin olarak mı?

    "Ne, ve bir atasözü olarak, her şeyden önce düşmeli misin?"-
                      _Toll Yavaşça._
    "Bir gelin, bindiğiniz kale kapısı boyunca tarafınızı koruyabilir,
            Yine de kale duvarından kaçındı mı? "

    Ho! İhlal harabe haline gelir ve davasına karşı kükrüyor,-
                      _Toll Yavaşça._
    Inarticate Din ve korkunç düşme ile ...
            Yapmak ve geri alma çığlıkları!

    İki kez ellerini ikiye çarptı, ama küçük eller tekrar kapandı,-
                      _Toll Yavaşça._
    Geri döndü, sırt, arkadan, geri! Ama onun pistinde izledi
            Çılgın bir toka ve zorla.

    Foemen, pencerenin ve kapının kazasından geçiyor,-
                      _Toll Yavaşça._
    Ve Leigh ve Leigh'in bağırışları ve "Öldür!" ve "Kaç!"
            Kükreme ortasında net bir şekilde vur.

    Üç kez ellerini ikiye çarptı,-ama kapandılar ve tekrar yapıştılar,-
                      _Toll Yavaşça._
    Vahşi, bir olarak, dayanarak, bir Mesih'i çubuk üzerine sıkıştırır,
            Ölümcül bir acıyla.

    O vahşi ve sessizce yapıştı,-ürperti dudakları yarı şut,-
                      _Toll Yavaşça._
    Başı yarıya düştü,-saç ve diz yere süpürüldü,-
            Ezmek ve ayak için vahşi yapıştı.

    Geri, kaygan başlıca başa çıkma taşına geri atılan çenesini dizginledi,-
                      _Toll Yavaşça._
    Demir toynakları geri arkasındaki savaşta öğüttü,
            Nereden yüz metre düştü.

    Ve topukları bastırdı ve titreyen kanat bestrode,
                      _Toll Yavaşça._
    "Arkadaşlar ve Kardeşler! Karımı kurtar!-Affed, tatlı, yaşam için değişim,-
            Ama Tanrı'ya yalnız biniyorum. "

    Kutsal isim onu ​​bir alev gibi uzatmış gibi düz,-
                      _Toll Yavaşça._
    O yükseldi, dik yükseldi,-Selle'de görünürde satılıyor,
            Aşkıyla o üstesinden geldi.

    Ve başı göğsündeydi, dinlenirken gülümsedi,-
                      _Toll Yavaşça._
    "Ring," diye bağırdı, "O Vesper-Bell, Kayın Ağacı'nın eski Chapelle'sinde!
            Ama geçişli bir çanak çalıyor. "

    Sir adamın gevşek attığı dizginlere yakalandılar-boşuna,-
                      _Toll Yavaşça._
    Atı için, ön toynakları havada duran atlı umutsuzluk içinde,
            Son Verge'de Amane'yi destekliyor.

    Şimdi asılı, aralarındaki kayalar-ve burun delikleri kıvrılıyor,-
                      _Toll Yavaşça._
    Şimdi kafa ve toynak çekiyor-ve köpük pulları düşüyor;
            Ve yüzü şiddetli ve ince büyüyor!

    Ve bakan gözlerinden insan kederinin bir görünümü gitti-
                      _Toll Yavaşça_.
    Ve keskin bir ağlama, önceden acı çekti
            Aşağıdaki ölümden ötürü, ----

    Ve, "Yüzük, Yüzük, Geçtiğin Giriş" diye bağırdı
        "Ben 'Eski Chapelle!"-
                      _Toll Yavaşça_.
    Sonra geri tepme, geri çökme,-Wrack'e ölü bir ağırlık fırladı,
            At ve biniciler aşırı.

              _Elizabeth Barrett Browning._




Irmingard'ın kaçışı.


    Ben Lady Irmingard'ım
    Asil bir yarış ve isimden doğdu!
    Birçok dolaşan Suabian Bard,
    Kimin hayatı kasvetli, kasvetli ve zor
    Şöhret yolunu buldum.
    Kısa ve parlak o günler ve gece
    Takip eden korkunç bir ışıkla doluydu.
    Aşk, her kadının kalbinin
    Bütününe sahip olacak ve bir parçası değil,
    Bu ona, doğanın planında,
    Hırsızlıktan daha fazlası insana.
    Işığı, hayatı, nefesi, nefesi,
    Ölümden başka bir alternatif olmadan,
    Bana yumuşak ve genç bir kızlık buldu
    Sadece manastırın gizlenmiş okulundan,
    Ve alçak tabureme oturdum,
    Minşetler söylenirken özenli. Cesur, zarif, nazik, uzun boylu,
    En adil, en asil, en iyisi,
    Vogelweid'den Walter'dı;
    Ve ne olursa olsun,
    Hala onu gururla düşünüyorum!
    Şarkısı yaz saatindeydi
    Kuşlar kafiyesinde şarkı söyledi;
    Güneş ışığı, lezzetli hava,
    Çiçeklerin kokusu oradaydı;
    Ve duyduğum gibi huzursuz oldum
    Kuş olarak huzursuz ve yüzdürücü,
    Yumuşak, hava akımları yelken,
    O'er çiçek açmış bahçeler ve çiçek açan tarlalar,
    Ve anlık kasvet yoluyla
    Peyzajın izlenmesi,
    Verme ve taşınan nerede olduğunu bilmiyordum,
    Ama direnişin kullanılamaması.

    Ve böylece, fark edilmeden ve ayrı,
    Ve seçimden daha fazla kazara,
    O tek sesi dinledim
    Kalbimin odalarına kadar
    Gece gündüz doluydu.
    Bir gece-Mayıs ayında bir geceydi,-
    Bahçenin içinde farkında olmadan,
    Kasvetteki çiçeklerin altında,
    Kendi ismimi söylediğini duydum
    Protestolar ve vahşi dualarla;
    Ve içimden çaldı ve oldu
    Başmelek'in kıyamet Trump gibi,
    Hangi ruh duyar ve itaat eder;
    Ve benimki bir mezardan çıktı.
    Eski hayatım şimdi bana geldi
    Bundan böyle ölüm gibi,
    Büyük Sonsuzluktayken
    Uyanacağız ve gün bulacağız.

    Bu bir rüyaydı ve kalmazdı;
    Tek bir gecede bir rüya
    Solmuş ve gözden kayboldu.
    Babamın öfkesi hızla izledi
    Bu tutku, tazelenen bir patlama olarak
    Öfkeyi arar ve hayranlar
    Artırabilir, ancak kabul edilemez.
    Ve diye bağırdı: "Gezici ozan yok
    Elini kazanacak, ey irmingard!
    Hoheneck'ten hangi Prens Henry için
    Messenger ve mektup davası tarafından. "

    Nazikçe, ama sıkıca, cevapladım:
    "Hoheneck'ten Henry atıyorum!
    Asla Irmingard'ın eli
    Bir gelinin eli olarak onun içinde yalan söyler! "
    Bu, Walter, senin uğruna söyledi;
    Bu, seçemediğim için.
    Bir duraklamadan sonra babam spake
    O soğuk ve kasıtlı tonda
    Bu da dinleyiciyi taşa dönüştürür,
    Ve kendisi gibi görünüyor
    Bu böyle bir korku kesinliği ile takip eder;
    "Bu ya da manastır ve peçe!"
    Bundan başka bir kelime yok,
    Ama bir cenaze töreni gibiydiler;
    Hayatım sona erdi, kalbim öldü.

    Kale kapısından o gece düştü,
    Sessiz, yavaş ve gizli tempo ile,
    Gölgeli çeliklere monte edilmiş iki gölge,
    Liderlik eden dar yolu almak
    Orman yoğun ve kahverengi.
    Yerin yapraklı karanlığında,
    Kişi formu ayırt edemedi veya yüz
    Sadece şekilsiz bir toplu,
    Gölgede daha koyu bir gölge;
    Kıt bir şey hareket ettiğini veya kaldığını söyleyebilirdi.
    Böylece kaçışımızı yaptık!
    Birçok bağlı olan köpüklü bir dere,
    Bizi eğlenceli bir tazı gibi takip etti;
    Sonra bizden önce sıçradı ve içi boş
    Durakladı ve takip etmemizi bekledi,
    Ve sabırsız görünüyordu ve korkuyordu
    Gecikmiş uçuşumuzun ihanete uğraması gerektiğini
    Sesle atlarımızın toynakları yaptı.
    Ve aşağıdaki ovaya ulaştığımızda,
    Bir an durduk ve dizginledik
    Kaleye tekrar bakmak için;
    Ve tüm aglow pencerelerini gördük
    Işıklarla, geri dönen;
    Terörle kalplerimiz yenmeyi bıraktı;
    Brook ayaklarımıza sessiz kaldı;
    En çok bilmekten korktuğumuzu biliyorduk. Sonra aniden boynuzlar patlamaya başladı;
    Ve bir bağırış ve ağır bir serseri duyduk,
    Ve atlarımız nemli olarak homurdandı
    Yeşil ve geniş çayırların gece havası,
    Ve bir anda yan yana,
    Çok yakın, görünmüşlerdi ama bir
    Ay ışığındaki gölgeler koşuyor,
    Ve bir diğeri geldi ve arkasına süpürüldü,
    Rüzgardan önceki bulutların gölgesi gibi!

    O nefessiz uçuşu nasıl hatırlıyorum
    Moors karşısında, yaz gecesi!
    Uzun, Beyaz Yol Nasıl Ayaklarımızın Altında
    Bir nehir akıyormuş gibi geriye doğru
    Onunla süpürme çitleri ve çitleri,
    Daha uzakta ve tepede,
    Benden daha soluk, korku ve dehşetle,
    Ay bizimle kaçtı, biz kaçarken
    Ormanın pürüzlü kenarları boyunca!

    Bütün bunlar iyi hatırlayabiliyorum;
    Ama daha sonra ne olduğu için
    Başka hiçbir şey hatırlayamıyorum
    Kör, umutsuz, başlı bir düşüşten daha;
    Gerisi boş ve karanlık.
    Bu swoon'dan uyandığımda
    Güneş parlıyordu, ay değil,
    Duvara Haç Yapmak
    Pencerelerimin çubukları dar ve uzun;
    Ve dua etmeyeceğim gibi dua ettim,
    Erken çocukluktan, her geçen gün,
    Her sabah, yatakta olduğu gibi yattım!
    Tekrar kendi odamda yatıyordum!
    Ve Tanrı'ya, ateşim ve acılarımda teşekkür ettim,
    Gece yarısı ovasındaki gölgelerin
    Gitti ve tekrar gelemedi!
    Artık kıyametimle mücadele etmedim!

              _Henry Wadsworth Longfellow._




William ve Helen.


    Heavy Dreams Fair Helen Rose'dan
      Ve şafak kırmızıya baktı:
    "Ne yazık ki, aşkım, uzun süredir yaşıyorsun!
      Ey sanat yanlış mı yoksa öldün mü? "-

    Gallant Fred'rick'in ilk gücü ile
      Cesur Haçlı Seferi'ni aradı;
    Ama Yahuda'nın savaşlarından bir kelime değil
      Helen'e nasıl hızlandığını söyledi.

    Paynim ve Saracen ile
      Uzun zamandır bir ateşkes yapıldı,
    Ve her şövalye kurudu
      Aşkının döktüğü gözyaşları.

    Gallant ev sahibimiz Homeward'a bağlıydı
      Birçok sevinç şarkısı ile;
    Yeşil, her tüyde defne salladı,
      Zaferin rozeti.

    Ve yaşlı ve genç, efendi ve oğul,
      Onlarla tanışmak için yolla kalabalık
    Bağırışlar, neşe ve melodi ile,
      Ödeme sevgisi borcu.

    Tam bir hizmetçi onun gerçek aşkla tanıştı
      Ve onun kucaklamasında ağladı,
    Ve gözyaşları ve gülümsemelerde çırpınan sevinç
      Bir çok yüzü dizildi.

    Helen Sad için de neşe ne de gülümsemeli;
      Ev sahibini boşuna aradı;
    Çünkü hiçbiri William'ın kaderini söyleyemezdi,
      İnançsızsa veya katledilirse.

    Dövüş grubu geçmiş ve gitti;
      Kuzgun saçlarını veriyor,
    Ve dikkat dağınıklığının acı havasında
      Vahşi umutsuzlukla ağlıyor.

    "Ey yüksel, çocuğum," dedi annesi,
      "Ne de bu yüzden boşuna;
    Beensed bir sevgilinin geçici kalbi
      Gözyaşı tekrar hatırlamıyor. "-

    "Ey anne, ne gitti, gitti
      Sonsuza dek kaybedilen şey;
    Ölüm, tek başına ölüm beni rahatlatabilir;
      O doğmuş olsaydım!

    "Ey kır, kalbim,-Ey bir kerede kır!
      Hayat kanımı iç, umutsuzluk!
    Benim için dünyada hiçbir sevinç kalmadı
      Benim için cennette paylaşım yok. "-

    "Ey yargıya girmeyin, Tanrım!"
      Dindar anne dua eder;
    "Kafa çocuğunuza suçluluk duymayın!
      Ne dediğini bilmiyor.

    "Ey Pater Noster deyin, çocuk!
      O Tanrı'ya ve lütufa dön!
    Onun iradesi, mutluluğunu balyaya çevirdi,
      Balyanı mutlulukla değiştirebilir. "-

    "Ey anne, anne, mutluluk nedir?
      Ey anne, balya nedir?
    William'ın sevgisi yeryüzündeki cennetti
      Onsuz Dünya cehennemdir.

    "Neden acımasız cennete dua etmeliyim?
      Sevdiğim William katledildiğinden beri?
    Sadece William aşkına dua ettim,
      Ve tüm dualarım boştu. "-

    "Ey Sacrament'ı al, çocuğum,
      Ve akan bu gözyaşlarını kontrol edin;
    İstifa'nın mütevazı duası ile,
      O kutsal ol! "-

    "Hiçbir Sacrament bu ateşi gideremez,
      Ya da bu kavurucu acıyı keser;
    Hiçbir ayin ölüleri teklif edemez
      Ortaya çıkın ve tekrar yaşa. "Ey kır, kalbim,-Ey bir kerede kır!
      Sen benim Tanrım ol, umutsuzluk!
    Cennetin en ağır darbesi bana düştü
      Ve her meyvesiz duayı boşuna. "-

    "Ey yargıya girmeyin, Tanrım,
      Kilin zayıf çocuğuyla!
    Dilinin ne konuştuğunu bilmiyor;
      İfade et, dua ediyorum!

    "Hedef, çocuğum, bu çaresiz kederli,
      Ve Tanrı'ya ve lütfuna dönün;
    Adanmışlığın göksel parıltısı olabilir
      Balyanızı mutluluğa dönüştürün. "-

    "Ey anne, anne, mutluluk nedir?
      Ey anne, balya nedir?
    William'ım olmadan cennet neydi
      Ya da onunla cehennem neydi? "-

    Vahşi o ebedi kıyameti düzenliyor,
      Her kutsal gücü kaplar,
    Harcanana kadar sessiz odasını aradı,
      Hepsi yalnız kulede.

    Göğsünü dövdü, ellerini sıktı,
      Güneşe ve güne kadar O'er,
    Ve parıldayan kafes parıldadı
      Yıldızın parıldayan.

    O zaman, kaza! Ağır Çekme köprü düştü
      Hendek asıldı;
    Ve clatter! Clatter! tahtalarında
      Courser Rung toynak.

    Yankılanan çeliğin kanıtı duyuldu
      Binicinin sınırlı olduğu gibi;
    Ve yavaşça sarma merdiven
      Ağır bir ayak sesi duyuldu.

    Ve hark! Ve hark! Bir vuruş-dokun! musluk!
      Hışırtı boğulmuş bir gürültü;-
    Kapı mandal ve zımbalar yüzüğü;-
      Fısıldayan bir ses.

    "Uyanık, uyanık, ortaya çık, aşkım!
      Nasıl, Helen, Dost Ücret?
    Sen mi, yoksa en uyku? En güldüğün, yoksa ağlıyor musun?
      Hast beni düşündü, fuarım? "-

    "Aşkım! Aşkım!-Geceleri çok geç!-
      Uyandım, sana ağladım:
    Morn of Morn'dan beri çok şey var;
      Nerede, William, olabilirsin! "-

    "Geç eyer-Macaristan'dan
      Karanlık düştüğünden beri sürdüm;
    Ve Bourne'e ikimiz de geri dönüyoruz
      Matin-Bell'den önce. "-

    "Ey bu gece kollarımın içinde dinlen
      Ve seni kıvrımlarında ısıtın!
    Havak çalıdan rüzgardan ürperti
      Aşkım ölümcül soğuk. "-

    "Bırakın Rüzgar Hawthorn Bush'tan Ulum!
      Bu gece uzaklaşmalıyız;
    Steed wight, mahmuz parlak;
      Güne kadar kalamam.

    "Busk, Busk ve Boune! [1] Arkasında montaj
      Siyah Barb Steed'imin üzerine:
    O'er Stock ve Stile, Yüz Mil,
      Gelin yatağına acele ediyoruz. "-

    "Geceye-yüz mil!-
      Ey Sevgili William, Kal!
    Çan on iki vuruyor-karanlık, kasvetli saat?
      O bekle, aşkım, güne kadar! "-

    "Buraya bak, buraya bak-ay parlıyor ...
      Tam hızlı ben biniyoruz;
    Dağ ve uzakta! gün için
      Gelin yatağımıza ulaşıyoruz.

    "Siyah Barb snorts, dizgin halkaları;
      Acele, Busk ve Boune ve seni koltuk!
    Bayram yapıldı, oda yayıldı,
      Gelin misafirleri seni bekliyor. "-

    Güçlü aşk galip geldi: o Busks, o
      Barb'la arkasına monte ediyor,
    Ve sevgilisi William'ın beline
      Zambak kolları sikleşiyor.

    Ve acele et! acele etmek! Kapalı sürdüler
      Hızlı olabileceği kadar hızlı;
    Courser'ın gürleyen topuklarından atıldı
      Yanıp sönen çakıl taşları kaçıyor.

    Ve sağda ve solda,
      Bir görünüm koparabilirler,
    Hızlı, hızlı her dağ, mead ve sade,
      Ve Cot ve Kale uçtu.

    "Hızlı oturun-korku mu?-Ay açık parlıyor ...
      Filo benim barb'uma gidiyor-bekletme!
    Sen korkuyorsun? "-" Ey hayır! "Dedi hafifçe;
      "Ama neden bu kadar sert ve soğuk?

    "Ne çalar? Ne söylüyor?
      Neden Owlet Grisi'ni çığlık atıyor? "-
    "'Bu Death-Bells' Clang, 'Cenaze Song,
      Vücut kil.

    "Song ve Clang ile Morrow's Dawn'da.
      Ölüleri içe geçebilirsin:
    Geceye biniyorum, genç gelinimle
      Gelin yatağımızı güverte. "Korosunla gel, konuk petrollü,
      Düğün şarkımızı şişirmek için!
    Gel, rahip, evlilik şölenimizi kutsamak için!
      Hepsi gel, baştan beri! "-

    Clang ve Song'u bıraktı; Bier'i batırdı;
      Örtülü ceset ortaya çıktı:
    Ve acele et, acele et! tüm tren
      Gürleyen Steed takip ediyor.

    Ve ileri! ileri! Onlar giderler;
      Yüksek süzme çeliklerini somutlar;
    Kalın pantolon binicinin emekli nefesi,
      Hızlı olarak hızlanırlar.

    "Ey William, neden bu vahşi acele?
      Ve gelin yatağın nerede? "-
    "'Uzak, düşük, nemli ve soğuk
      Ve dar, güvensiz hizmetçi. "-

    "Benim için yer yok mu?"-"İkisi için yeterli;--
      Hız, hız, benim barb, senin kursun! "
    O'er Thundering Köprüsü, kaynar dalgalanma yoluyla,
      Öfkeli atı sürdü.

    Tramp! Tramp! Karada sürdüler,
      Sıçrama! sıçrama! deniz boyunca;
    Bela wight, mahmuz parlak,
      Yanıp sönen çakıl taşları kaçıyor.

    Ne kadar hızlı sağa ve soldan kaçtı
      Her Orman, Grove ve Bower!
    Sağ ve solda ne kadar hızlı geçti
      Her şehir, kasaba ve kule!

    "Dost korkusu? Dost korkusu? Ay açık parlıyor,
      Benimle binmekten korkuyor mu?-
    Yaşasın! Yaşasın! Ölüler sürebilir! "
      "Ey William, izin ver!-

    "Oraya bakın, oraya bakın! Ne
      Ve creaks 'orta ıslıklı yağmur? "-
    "Gibbet ve Steel, th 'tahrip edilmiş tekerlek;
      Zincirinde bir katil .--

    "Hollo! Sen suçlu, buradan takip edin:
      Gelin yatağına biniyoruz;
    Ve prens yapacaksın bir dans dansı
      Ben ve gelinimden önce. "-

    Ve acele et! acele etmek! Çatışma, çatışma, çatışma!
      Boşa harcanan form iner;
    Ve Fezel Bush'tan rüzgar gibi filo
      Vahşi kariyer katılıyor.

    Tramp! Tramp! Karada sürdüler,
      Sıçrama! sıçrama! deniz boyunca;
    Bela kırmızı, mahmuz kan bırakır,
      Yanıp sönen çakıl taşları kaçıyor.

    Moonshine Hafifçe Ne Kadar Kaçtı!
      Karanlığın nasıl saklandığı nasıl kaçtı!
    Yeryüzünü ayaklarının altına nasıl kaçtı,
      Başlarının üstünde cennet!

    "Dost korkusu? Dost korkusu? Ay açık parlıyor.
      Ve ölüler binebilir;
    Sadık Helen onlardan korkuyor mu? "-
      "Ey Ölüler huzur içinde bırak!"-

    "Barb! Barb! Methinks horoz duyuyorum;
      Kum yakında yayınlanacak:
    Darb! Darb! Sabah havasını kokluyorum;
      Yarış hemen hemen bitti. "-

    Tramp! Tramp! Toprak boyunca sürdüler;
      Sıçrama! sıçrama! deniz boyunca;
    Bela kırmızı, mahmuz kan bırakır,
      Yanıp sönen çakıl taşları kaçıyor.

    "Yaşasın! Yaşasın! Ölüleri sür;
      Gelin, gelin geldi;
    Ve yakında gelin yatağına ulaşıyoruz,
      Helen, işte benim evim. "-

    Paslı menteşesinde isteksiz
      Bir demir kapıyı döndürdü,
    Ve soluk ayın ayar kirişiyle
      Bir kilise ve kule görüldü.

    Birçok çığlık ve ağla vızıltı
      Gece yarısı kuşları korkmuş;
    Ve sonbahar yaprakları gibi hışır
      Hoşlanmayan hayaletler duyuldu.

    Birçok mezar ve mezar taşı soluk
      Ateşli atı teşvik etti,
    Aniden açık bir mezarda
      Harika kursu kontrol etti.

    Düşen gauntlet diziyi bırakır,
      Aşağı çelik casque düşer,
    Cuirass daralmış tarafını bırakıyor,
      Onun kanlı topuğunu mahvetti.

    Gözler çıplak kafatası çiğniyor,
      Kemik kalıp eti,
    Helen'in zambak kolları yurtmaya kadar
      Korkunç bir iskelet.

    Öfkeli Barb, ateş ve köpüğü homurdanır.
      Ve korkulu bir sınırla,
    Bir kerede boş havada çözülür,
      Ve onu yere bırakır.

    Yarısı uyum tarafından görüldü, yarıya kadar duyulan uyum,
      Soluk Spektrumlar Fling,
    Hizmetçiyi kasvetli dansta etrafında çark,
      Ve cenaze şarkısını uluma:

    "E'en Acı yarık ile kalp,
      Cennetin kıyameti.
    Ruhu vücudunun gerilmesinden;
      Ruhu affedilebilir! "

              _Buerger'ın "Leonore"-Çeviri Sir Walter Scott._

Dipnotlar:

[1] _busk _-- giyinmek. _Boune _-- Kendini bir yolculuğa hazırlamak için.




Kynast'ta selamlama.


    Dedi ki: Bu dar oda benim için yer değil,
        Dedi Kynast'tan Lady Kunigunde!
    At sırtında memnuniyetle, beni kovalamaca yapacağım,
        Dedi Lady Kunigunde!

    Dedi ki: Beni evlendiren şövalye, ona ihtiyacım var,
        Dedi Kynast'tan Lady Kunigunde!
    Kynast'ın etrafında dörtnala koşmak ve boyun ya da uzuv kırmayın.

    Asil bir şövalye öne çıktı ve duvarın etrafında dörtnala koştu;
        Kynast'tan Lady Kunigunde,
    Bayan, parmağını kaldırmadan düştüğünü gördü.

    Ve yine bir başka savaşın etrafında dörtnala;
        Lady Kunigunde,
    Bayan onu taklit gördü, ama merhamet etmedi.

    Ve Rider Rider homurdanan atını dolaştıktan sonra;
        Lady Kunigunde
    Sırayı yok ettiğini gördü ve asla pişmanlık hissetmedi.

    Uzun zamandır sürdü, sonra binici daha gelmedi;
        Lady Kunigunde,
    Onu kazanmak için binmeyeceklerdi, duruşma çok ağrıyordu.

    Kulelerinin üzerinde durdu, toprağa baktı,
        Kynast'tan Lady Kunigunde:
    Burada evde yalnızım, kimse elimi aramayacak mı?

    Beni kazanmak için hiç kimse yok, gelini için kazanmak için,
        Kynast'tan Lady Kunigunde?
    Ey Fie, gelin yolculuğunu korkutan paltry binici!

    Sonra thuerinden the Landgrave Adelbert'den dışarı çık ve spake:
        Kynast Lady Kunigunde!
    Peki, onun değeri iddia ettiği kadar kibirli hanımefendi.

    Atını dar taş duvarlarında dörtnala koşar;
       Kynast Lady Kunigunde!
    Bayan bizi boyun, uzuv veya kemiği kırdığımızı görmeyecek.

    Buraya bakın, Ey asil bayan, ben o yolcuyu cesaretlendiren ben!
        Lady Kunigunde,
    Gurur içinde oturduğunu görmek için düşünceli bir sessizlik içinde bakıyor.

    Şimdi onu hazırladığını gördü, sonra titredi ve iç çekti,
        Lady Kunigunde:
    Çok korktuğum vahşi benim gelin yolculuğu yaptım!

    Sonra Kynast'ı dolaştı; Yüzü döndü,
        Lady Kunigunde:
    Vay canına, şövalye günümüzde mezarına biniyor!

    Kynast'ın etrafında, dar duvarın etrafında dolaşıyor;
        Lady Kunigunde!
    Zambak elini hiç terör için karıştıramaz.

    Kynast'ın etrafına biniyor, savaşın etrafında açık;
        Lady Kunigunde!
    Sanki bir nefes onu öldürebilirmiş gibi, nefesini aldı.

    Kynast'ın etrafında dolaştı ve doğrudan onun sürüldü;
        Dedi Kynast'tan Lady Kunigunde:
    Sana hayatını veren cennette Tanrı'ya teşekkürler!

    Teşekkürler Tanrı'ya, mezarın içine binmediniz!
        Dedi Lady Kunigunde:
    Şimdi atından aşağı in, Ey Knight, Gelin'e!

    Sonra asil biniciyi fırlatın ve o sattı, sattı,
        Lady Kunigunde:
    O binicilik için bir şövalye güven! Bunu sana öğrettim.

    Şimdi bekle, aynı şeyin yapabilen başka bir başkası,
        Ey Kynast'tan Lady Kunigunde!
    Ben zaten karım ve çocuğum, senin için eş olamaz.

    Şimdi mahmuzunu verdi; Geldiği gibi geri döndü;
        Lady Kunigunde!
    Bayan onun yok olduğunu gördü, küçümseme ve utançla sallandı.

    Ve bakire olarak kalıyor, gururunun böyle bir düşüş vardı
        Lady Kunigunde!
    Herkesin göründüğü ahşap bir görüntüyle değiştirildi.

    Saç için dikenli bir kirpi gibi bir görüntü şimdi
        Kynast Lady Kunigunde!
    Yabancı, Kynast'ın kaşına tırmanan onu öpmek zorunda.

    Onu öpmeye getiriyoruz: Ve eğer gururunu şok ederse,
        Kynast Lady Kunigunde!
    Gelini öpmeyecek olan kaybedilmesini ödemeli,
        Lady Kunigunde!

              _Ruckert. Tr. C. T. Brooks._




Harras, cesur Leaper.


    Dünya henüz gölgeli ışıkta bekledi
      Yükselen günün şafağı;
    Ve henüz neredeyse hiç uyanmıştı
      Yattığı uykuya. Ama Hark! Orman yolu boyunca
      Unbonced Echoes Rung,
    Ve hepsi yıpranma için muhasebeleştirildi
      Bir grup savaşçı yayıldı!

    Ve ovada koştular,
      Thunder'da, kavgaya;
    Ve en başta o dövüş treninin
      Gallant Şövalye Harras'dı.
    Gizli yollarına biniyorlar
      O'er orman ve vale ve aşağı,
    Henüz düşmanlarına ulaşmak için, bu gün,
      Ve onun kasabasını fırtına.

    Böylece Sally orman kasvetinden ileride olurlar;
      Ama gölgesini bıraktıklarında
    Acele ediyorlar, ne yazık ki! kıyametle tanışmak için
      Ve ilerlemeleri ihanete uğradı:
    Aniden arkalarında patlamalar için
      Foe, güçlerinin iki katı ile;
    Sonra bir kerede acele kalkan ve mızrak,
      Ve şarj cihazı parkurunda uçar.

    Ve upbacked yankılardaki ahşap çaldı
      Bu ölümcül çatlamanın sesleriyle,
    Ve kılıç çatışması ve kaskın clang'ı
      Courser'ın komşusu ile karıştırılır.
    Bin yara tarlayı boyadı
      Çatışmada dikkatsiz;
    Ama bir adam vermeyi istemeyecek,
      Özgürlük için hayattan daha değerlidir!

    Ancak daha güçlü düşmanları günü kazanmalı,
      Ve şövalyeler başarısız olmaya başlar;
    Kılıç için en iyi dizilerini süpürdü,
      Ve üstün güçler hüküm sürüyor.
    Tek başına fethedilmez, kayalık bir yüksekliğe
      Bold Harras yolunda savaştı;
    Ve cesur atı onu kavgadan geçirdi,
      Ve onu güvenli bir şekilde sıktı.

    Ve dizginleri o güvenilir ata bıraktı,
      Ve ölümcül savaştan sürüldü;
    Ama hatalı yoluna dikkat etmedi,
      Ve bilinen yolu kaçırdı.
    Ve yakınlardaki foemenleri duyduğunda,
      Orman kasvetinden fırladı;
    Ama gün ışığına ulaşır ulaşmaz,
      Bir keresinde kıyametini gördü!

    Korkunç bir uçuruma ulaşmıştı,
      Derin dalgaların rulosunu duyduğu yer;
    Çünkü Zschopauthal'ın korku uçurumunda durdu,
      Ve korku ruhunu soğutdu!
    Yonder bankasında espy olabilir
      Grubunun kalıntısı;
    Ve kalbi sabırsız yükseldi,
      Dostça eli sallarken.

    Ve o kadar korkunç dik bakarken özlem duydu,
      Kanatların uçuşuna yardım etmesi için;
    Çünkü o uçurum tam elli kulaç derindir,
      Ve atı korkuyla geri çekildi.
    Ve arkasına ve altına bakarken gördü,
      Her iki tarafta da mezarı:
    Arkasında, gelecek düşmandan;
      Ondan önce, dalgada!

    Ve 'Foemen'in elinden Twixt ölümünü seçiyor,
      Veya derin dalgaların yuvarlandığı ölüm;
    Sonra cesurca o kayalık ipliğe biniyor,
      Ve Rab'be ruhunu övüyor!
    Ve daha yakın olduğu gibi Foemen yolculuğunu duyar,
      En çok dik arıyor;
    Ve mahmuzlarını kursunun tarafına daldırıyor,
      Ve korkunç sıçramaya cesaret ediyor!

    Ve hızlı bir şekilde akıcı havada battı,
      Ve düştüğü selde;
    Onun atomları oradaki atomlara kesildi,
      Ama Şövalye güvenli ve iyi yaşıyor!
    Ve grubunun ortasında,
      Ayrılma dalgasını saptırdı,
    Ve yakında güvenlik arazisine ulaştı,
      Çünkü cennet asla cesurdan vazgeçmeyecek!

              _KARL Theodor Koerner. Tr. G. F. Richardson._




Şövalyenin sıçraması.


    "Yani foeman kapıyı ateşledi, adamlarım,
      Ve su harcanır ve yapılır;
    Sonra bana bir fincan kırmızı ahr-wine getir;
      Asla içmeyeceğim ama bu.

    "Ve bana koşum takımımı getir ve atımı eyer,
      Ve beni kapıya doğru yönlendir:
    Geceye böyle bir sıçrama almalı
      At daha önce hiç almadığı gibi.

    "Sele tarafından iki yıldır yaşadım, iki puan,
      Ve eğer ağaçta ölmeliyim
    Beni yamaca taşıyan eski eyer ağacı,
      Benim için en uygun kereste.

    "Hayatımı yaşadım, kavgamla savaştım
      Şarap payımı içtim;
    Trier'den Coeln'e asla şövalye yoktu
      Benimkinden daha iyi bir hayat sürdü. "Öyleyse şimdi Bishop ve Burgher ve Rahip'i göstermek için
      Altenahr Hawk nasıl ölebilir,
    Eğer eski şahin yuvasından sigara içiyorlarsa,
      Kanatlarına götürmeli ve uçmalı. "

    Açık moonshine tarafından kendini kullandı,
      Ve atını kapıya monte etti,
    Ve böyle bir fincan kırmızı ahr-wine boşalttı
      Daha önce hiç süzülmediği gibi.

    Eski atı teşvik etti ve onu sıkı tuttu,
      Ve onu duvarın üzerinden atladı;
    Uçurumun üzerinde, geceye çık,
      Üç yüz feet sonbahar.

    Onu ertesi sabah aşağıda Glen'de buldular,
      Ve asla onun içinde bir kemik;
    Ama cennet henüz erkeklerden daha fazla merhametine sahip olabilir
      Böyle cesur bir binicinin ruhunda.

              _Charles Kingsley._




Roushan yalvarıyor.


    Kyrat güçlü ve filo üzerine monte edilmiş,
    Dört beyaz ayak ile kestane atı,
      Roushan Beg, Kurroglou denir,
    Yol ve Haydut Şefi Oğlu,
    Sığınak ve rahatlama arayışı,
      Dağ yolunda uçtu.

    Kyrat'ın harika hızı buydu,
    Henüz hiç bir çıtı yapamadı
      Kursunda toz bulutuna ulaşın.
    Kızlıktan daha fazlası, eşten daha fazlası,
    Altından ve hayatın yanından daha fazlası
      Soyguncu Roushan atını sevdi.

    Ötesinde yatan topraklarda
    Erzeroum ve Trebizond,
      Bahçe-kalesi durdu;
    Yağmalanmış Khan veya Karavan
    Koordistan'dan kuzeye seyahat etmek,
      Ona servet, şarap ve yemek verdi.

    Yedi yüz dört
    Erkekler kollarında onun üniforması giydi,
      Teklifini gece gündüz yaptı.
    Şimdi, tüm bilinmeyen bölgelerden
    O dolaşıyordu, kayboluyordu, yalnız,
      Yoluna rehberlik etmeden aramak.

    Aniden yol biter,
    Uçurum iner,
      Torrent yüksek sesle görünmez;
    Yan yana otuz feet
    Uçurumu esner; Havada binmeli
      Bu vadiyi geçen kişi.

    Onun peşinde koşmak,
    Uçurumun ayağında,
      Reyhan Orfah Arap
    Yüz adamıyla durdu,
    Glen'den yukarı doğru bağırıyor,
      "La Illah Illa Allah!"

    Nazikçe Roushan okşamak
    Kyrat'ın alnına, boynuna ve göğsünü;
      Onu her iki gözünde de öptü;
    Ona vahşi şekilde şarkı söyledi
    En üst spreyde olduğu gibi
      Uçmadan önce bir kuş söyler.

    "Ey benim kyrat, ey benim steed,
    Saz olarak yuvarlak ve ince,
      Bana bu tehlikeyi taşıyın!
    Saten muhafazaları senin olacaktır.
    Altın ayakkabıları, Ey Kyrat Madeni,
      Ey Kurroglou'nun ruhu!

    "İpeksi Skein gibi yumuşak cildiniz,
    Kadının saç gibi yumuşak, yele,
      İhale senin gözler ve gerçek;
    Fildişi gibi tüm toynaklarınız parlıyor,
    Cilalı parlak; O, benim hayatım,
      Sıçrama ve kurtarma Kurroglou! "

    Kyrat, o zaman güçlü ve filo,
    Dört beyaz ayağını bir araya getirdi,
      Bir anı duraklattı,
    Gözü ile ölçüldü.
    Ve havanın kucaklamasına
      Okyanus dalgalanması sıçradı.

    Okyanus dalgalanması gibi kum
    İnmek için güvenli bir yüzücü taşır,
      Kyrat, binicisinin deliğini korur;
    Derin uçurumun yıkılması
    Uçurumun parçaları
      Kıyıda çakıl gibi yuvarlandı.

    Roushan'ın Tasselled Kırmızı Kapağı
    Kafasının üzerine titremedi
      Dikkatsiz oturdu o ve dik;
    Ne el ne de dizgin salladı
    Ne de başı bakmaya döndü,
      Gözden çıkarken.

    Havada koşum takımı,
    Parlama gibi bir an gördüm
      Kılıfından çizilen bir kılıç;
    Böylece Phantom Horseman geçti,
    Ve onun yayınladığı gölge
      Altına katarakt atladı.

    Arap Reyhan nefesini tuttu
    Bu yaşam ve ölüm vizyonu
      Onun üstünde geçti. "Allahu!"
    Diye bağırdı. "Tüm Koordistan'da
    Orada yaşıyor o kadar cesur değil bir adam
      Bu soyguncu Kurroglou olarak! "

              _H. W. Longfellow._




Annan Su.


    "Annan Water Derin Derin,
      Ve aşkım Annie'nin harika Bonny'si;
    Ve ben laith'im O ayaklarını somurtuyor,
      Çünkü onu en iyi şekilde seviyorum. "Gar bana Bonny Siyah'ı batırdı
      Gar Saddle Sune ve onu hazırlayın;
    Çünkü ben geçit kapağından aşağı ineceğim,
      Ve hepsi bonny hanımefendi görmek için. "-

    Bonny Black'te Loupen var,
      Ona sağ sairly ile karıştırdı;
    Ama, ya da o geçerlik salgını canlandırıyor,
      Bence steed wae ve yorgun.

    Bonny Gray'de Loupen var,
      Sağ kapıyı ve hazır olanı parlatıyor;
    Ne stint ne de kalırdım,
      Çünkü onun bonny hanımefendi arıyordu.

    O O'er sahasına bindi ve düştü,
      Muir ve Moss ve Mony A Mire:
    Spurs o 'çeliği sair to bide idi.
      Ve Fra onun ön-feet ateşini uçurdu.

    "Şimdi, Bonny Gray, şimdi rolünü oyna!
      Cin, benim canım kazanan steed olacaksın,
    Wi 'mısır ve saman ay için beslenecek
      Ve asla Surl Sall seni giydirmez. "-

    Gri bir kısrak ve sağ iyi bir kısraktı;
      Ama Annan suyunu canlandırdığında,
    Hae bir Furlong Mair'e binebilirdi,
      Bin Merks ona sarılmış olsaydı.

    "Ey Boatman, Boatman, tekneni erteleyin!
      Gowden parası için teknenizi erteleyin!
    Gece davul akışı geçiyorum
      Ya da asla mair tatlım görmüyorum. "-

    "Ey Yeminli Sae Geç Yestreen,
      Ve ae aith tarafından değil, birçok kişi tarafından;
    Ve 'adil İskoçya'daki Gowd için,
      Annie'ye geçmeye cesaret ediyorum. "

    Yan Stey ve alt derin,
      Frae bankası su dökmek için brae;
    Ve bonny gri kısrak korku için terledi,
      Çünkü su-kafely kükrediğini duydu.

    O Dapperpy ceketini affetti
      Gümüş düğmeler Bonny'ye baktı;
    Yelek, göğsünü patlattı,
      Sae melankoli ile doluydu.

    O akarsu kuyruğunda Ford'a sahip;
      Hem güçlü hem de sabit yüzdü;
    Ancak dere genişti ve gücü başarısız oldu,
      Ve hiç bonny hanımefendi görmedi!

    "Ey Wae Frush Saugh Wand'a bahse girin!
      Ve Wae Brier'in çalılarına bahse girin!
    Gerçek aşkımın eline fren,
      Gücü başarısız olduğunda ve uzuvları yoruldu.

    "Ve wae sana Betide, Annan Water,
      Bu gece bir Drumlie Nehri'sin!
    Senin için bir köprü inşa edeceğim
      Asla daha fazla gerçek aşk kopabilirsin. "




Rhymer Thomas.


    Gerçek Thomas Huntlie Bank'ta yatıyordu; [2]
    Bir ferlie [3] ee'den casusluk yaptı;
    Ve orada parlak bir bayan gördü,
      Eildon ağacından aşağı inmeye gel.

    Gömleği o 'çim yeşili ipekti,
      Kadife fyne mantosu;
    Ilka'da [4] atının yeleğinin tettinde,
      Elli siller çan ve dokuz asılı.

    True Thomas, kapağını çekti,
      Ve [5] dizine düştü,
    "Tüm dolu, cennetin güçlü kraliçesi!
      Dünyadaki akranın için hiç görmedim. "

    "Ey hayır, ey hayır, Thomas," dedi,
      "Bu isim bana bakmıyor;
    Ben fuar Elfland'ın kraliçesi ama
      Bu seni ziyaret etmeye geldim.

    "Harp ve sazan, Thomas," dedi;
      "Me 'boyunca arp ve sazan;
    Ve eğer dudaklarımı öpmeye cesaret edersen
      Elbette bedeninden olacağım. "

    "Bahset bana Weal, Bete Bete Bewe,
      Bu garip [6] asla beni Daunton olmayacak. "-
    Syne o pembe dudaklarını öptü,
      Eildon ağacının altında.

    "Şimdi, sen Maun bana git," dedi;
      "True Thomas, sen Maun bana git;
    Ve sen Maun bana yedi yıl hizmet et,
      'Weal veya Woe olarak olma şansı. "

    Süt-beyaz atına monte edildi;
      O arkada ta'en gerçek Thomas:
    Ve evet, ne zaman onun dizgin baskısı,
      Steed rüzgardan daha hızlı uçtu.

    O Daring ve daha uzağa atarlar;
      Steed gaed rüzgardan daha hızlı;
    Bir çöl genişliğine kadar,
      Ve yaşayan topraklar geride kaldı.

    "Işık aşağı, aydınlatın, şimdi gerçek Thomas,
      Ve kafanı dizimin üzerine yasla;
    Uyun ve biraz yer dinlendirin,
      Ve sana Ferlies [7] üçünü göstereceğim. "Ey Yon Dar Yolu değil,
      Dikenler ve briers ile çok kalın mı?
    Doğruluk yolu bu,
      Ondan sonra ama birkaç sorgulama.

    "Ve o örgü örgü yolunu değil, görün
      Bu Lily Leven'de mi yatıyor?
    Kötülük yolu bu,
      Bazıları buna cennete giden yol diyor.

    "Ve o bonny yolunu görmüyorum,
      Bu Fernie Brae hakkında rüzgar mı?
    Fuar Elfland'a giden yol bu,
      Sen ve ben bu gece Maun Gae.

    "Ama Thomas, sen Maun dilini tut,
      Ne duyarsanız veya görebilirseniz;
    Çünkü elfyn topraklarında kelime konuşuyorsan,
      Ain Countrie'ye geri dönmeyeceksin. "

    O Sıra ve daha uzağlar,
      Ve dizleri aşınma nehirlerinden geçtiler,
    Ve ne güneş ne ​​de ay gördüler,
      Ama denizin kükremesini duydular.

    Mirk Mirk Gecesi ve Nae Stern Işık vardı,
      Ve diz boyu kırmızı blude ile dolaştılar,
    'Dünyaya dökülen bulanık için
      O countrie yayları boyunca.

    Syne Green'e geldiler,
      Ve bir elma frae bir ağaç ...
    "Bunu maaşlarınız için al, True Thomas;
      Sana asla yalan söyleyemeyecek dili verecek. "

    "Dilim benim Ain," dedi True Thomas;
      "Bana griely bir hediye wad gie!
    Ne satın almaya ne de satmaya başladım,
      Fuar veya Tryst nerede olabileceğim.

    "Ne prens ya da akranla konuşmadım,
      Ne de adil Lade'den lütuf istiyor. "
    "Şimdi senin huzurunu tut!" Bayan dedi
      "Dediğim gibi, öyle olmalı."

    Eşit kumaş bir kat aldı,
      Ve kadife yeşili bir çift ayakkabı;
    Ve yedi yıla kadar Gane ve geçmişti,
      Dünyadaki gerçek Thomas hiç görülmedi.

              _Walter scott._

Dipnotlar:

[2] Daha sonra Abbotsford alanına bir nokta yer aldı.

[3] merak.

[4] Her biri.

[5] eğildi.

[6] Kader beni alarm vermeyecek.

[7] Harikalar.




Yeşil Cnome.

Bir melodi.


    Yüzük, şarkı söyle! Yüzük, şarkı söyle! Hoş Şabat çanları!
    Chime, kafiye! Chime, kafiye! Dales ve Dells aracılığıyla!
    Kafiye, yüzük! Chime, şarkı söyle! Hoş Şabat çanları!
    Chime, şarkı söyle! Kafiye, yüzük! Tarlalar ve Fells!

    Ve dörtnala koştum ve Palfrey White'ime süt olarak dörtnala koştum,
    Cübbem deniz-yeşil woof'du, benim sarımda ipek vardı;
    Saçlarım altın sarı ve ayakkabımla yüzdü;
    Gözlerim, küçük çiğ damla içinde yıkanmış iki Harebell gibiydi;
    Palfrey'im, asla durmadım, bir müzik yaptırdı tatlı bir şekilde blent
    Sonbahar yaprakları ben giderken etrafımda düşüyor;
    Ve zilleri duydum, soluklaştı, çok arkamda peal ve oynadım,
    Zayıf görünene kadar, zayıf, söndüren, sönen;
    Ve gümüş bir runnelin yanında, biraz kum yığınında,
    Yeşil cücenin yanağının elinde oturduğunu gördüm.
    Sonra beni görmeye başladı ve bir ağlama ve bağlı koştu,
    Ve beni Palfrey White'ımdan çekti ve beni yere koydu.
    Ey koyu kırmızı, koyu kilitlerdi, yüzü görmek için yeşildi,
    Ama diye bağırdı, "Ey Hafif Lassie, benimle evlenmek zorundasın!"
    Beni orta küçüklerin etrafında sıktı, yanağından öptü, beni öptü
    Beni bir kez öptü, beni iki kez öptü, karıştıramadım ya da konuşamadım;
    Beni iki kez öptü, üç kez öptü; Ama tekrar öptüğünde
    Erkekler için ölen onun adına yüksek sesle aradım. Şarkı söyle, şarkı söyle! Yüzük, yüzük! Hoş Şabat çanları!
    Chime, kafiye! Chime, kafiye! Dales ve Dells aracılığıyla!
    Kafiye, yüzük! Chime, şarkı söyle! Hoş Şabat çanları!
    Chime, şarkı söyle! Kafiye, yüzük! Tarlalar ve Fells!

    Ey hafifçe, hafifçe, hafifçe, erkekleri ve hizmetçileri dua etmeye çağırıyor,
    Çok hafif, hafifçe, hafifçe çanları uzakta çaldı;
    Ve kutsanmış ismi adlandırdığım gibi, bizim ihtiyacımız olduğu gibi, yapabildiğimiz gibi,
    Çirkin yeşil cnome uzun boylu ve komik bir adam oldu:
    Elleri beyazdı, sakalı altındı, gözleri sloes gibi siyahtı,
    Tunikleri Scarlet Woof'du ve ipeksi hortumdu;
    Faeryland'dan gelen dalgın bir ışık hala yanağında kaldı,
    Sesi konuşmaya başladığında koşan dere gibiydi:
    "O, üvey-benim üzerime koyduğum cazibeyi attın
    Yedi yıl Faeryland'da yaşadım ve beni özgür bıraktınız.
    O, Palfrey'i beyaza monte edeceğim ve seninle Kirk'e bineceğim
    Ve bu nemli küçük gözlerle, biz Twain'i evlendireceğiz! "

    Geri dörtnala, asla durmadık, daha önce ve ben geride kaldık,
    Ve sonbahar yaprakları düşüyordu, rüzgarda kırmızı ve sarı;
    Ve güneş daha net parlıyordu ve kalbim yüksek ve gururluydu,
    Yakın, daha yakın, daha yakın Kirk çanları tatlı ve yüksek sesle çaldı,
    Ve Kirk'i bizden önce gördük, düştüler, düştüler,
    Ve daha yakın, daha net, bizi, çanların karşılamasını çaldı.

    Yüzük, şarkı söyle! Yüzük, şarkı söyle! Hoş Şabat çanları!
    Chime, kafiye! Chime, kafiye! Dales ve Dells aracılığıyla!
    Kafiye, yüzük! Chime, şarkı söyle! Hoş Şabat çanları!
    Chime, şarkı söyle! Kafiye, yüzük! Tarlalar ve Fells!

              _Robert Buchanan._




Friar Pedro'nun yolculuğu.


    Yılın sabah sezonuydu;
      Toprağın sabah dönemi idi;
    Su kaynakları tam yüksek ve net çaldı;
      Portala'nın haçı Portala'nın elinin bulunduğu yerde
    İnanç korku tarafından öğretildiğinde dikmişti,
      Rahipler ve Görevler tek komutu tuttuğunda
    Barışçıl denizin yanındaki tüm kıyıdan,
    Bahar gelgelerinin uzun süredir çizilmiş Reveille'i dövdüğü yer.

    San Luis Rey'in görevinden,
      Hepsi bu tempolu, çalkantılı bahar havasında,
    Friar Pedro, dindar bir şekilde,
      Deri cuirasses altı ejderha ile,
    Her biri dua ya da çatlak için silahlı,
      Kelepçeler ve Missals Birlikte Sardılar;
    Ve yardımda olduğu gibi İncil gerçeği dağılmak
    Her biri bir lasso salladı --_ allias_ a "riata".

    Sooth'da, o yıl hasat gevşekti,
      Dönüştürmeye değer hesaplamaya değin;
    Bazı ruhlar kayboldu, sahipleri geri döndü
      Vücutlarını sık sık kurtarmak için;
    Ve bazıları kuş şarkılarını tercih etti, Alack!
      Latin Matins'e ve ruhlarının kurtuluşuna,
    Ve kendi vahşi boğmaları daha az kasvetli olduğunu düşündüm
    Peder Pedro'nun droning _miserere_.

    Onları Matins'e ve asal'a geri getirmek için,
      Dindar eserlere ve laik teslimiyete,
    Onlara özgürlüğün suç olduğunu kanıtlamak için-
      Aslında bu, Padre'nin şimdiki göreviydi;
    Aynı anda yeni ruhlar sarmak için,
      Ve onları "durumlarının duygusuna" getirin-
    Geçmişte ve günümüzde bu kolay ifade
    Bu durumu en tatsız hale getirmek anlamına gelir.

    Glebe topraklarını bir karıktan suçsuz gördü;
      Yabani yulafın tepede güreştiğini gördü;
    Gopher'ın yuvasında çalıştığını gördü;
      Sincapın iradesiyle koştuğunu gördü;-
    Bütün bunları gördü ve şüphesiz iyi hissetti
      Ve Tanrı'nın iyiliğine derin inanç; Hala
    Bunu ihtişamıyla göremedi
    Yine de yaratıklarının en alçakgönüllülüğünü serbest bıraktı.

    Sık sık notu olan çırpıcı kargayı gördü
      Toprak ve gökyüzünün monotonluğunu dile getirdi,
    Gracess kanat ve paslı palto ile alay etmek
      Çakalarken rahiplik varlığı.
    Kuşu çan ve rote ile lanetleyecekti,
      Ama o zaman diğer oyun gözündeydi ...
    Sakinleri tercih ettiği bir vahşi kamp
    Canlı karanlığı canlı kelimeye. Zilini çaldı ve dövüş sesinde
      On iki gümüş, jingling rowels çatıştı;
    Altı at düz zemine fırladı
      Açık siparişte altı ejderha kesilirken;
    Kafalarının üstünde Lassos daire çizdi,
      Her gözde dindar bir tutku parladı;
    Kampı suçladılar ve bir an daha
    Altıını kırdılar ve dördünü yeniden düzenlediler.

    Friar çatışmayı bir knoll'dan gördü,
      Ve Sang _laus deo_ ve adamlarına tezahürat etti:
    "İyi atıldı, Bautista-bu başka bir ruh;
      Ondan sonra, Gomez-bir kez daha deneyin;
    Bu şekilde, Felipe-dinsiz çaldı;
      Aziz Francis'in Kemikleri!-Elbette bu _ten_;
    _Te deum laudamus _-- ama çok vahşidirler;
    _Non Nobis Dominus _-- Tamam, çocuğum! "

    O anda-hikaye gittikçe--
      Düşmanları kaçan belirli bir squaw,
    Friar'ı geçti-tıpkı burnunun önünde.
      Bir an baktı ve sessizce düşündü,
    Sonra göğsünde dindar bir çılgınlık gülü
      Ve diğer tüm ihtiyatlı düşünceler hariç tutuldu;
    Bir keman yakaladı ve bir tanterde fırladı
    Bundan sonra Occidental Atalanta.

    Kafası yüksek o kadar korkunç ilmik döndü,
      Ancak, uygulama oldukça tanıdık olmadığı için,
    İlk oyuncu kadrosu Felipe'nin esir gevşek
      Ve neredeyse Tiburcio Camilla'yı boğdu,
    Ve o cesur gençliğe müdahale etmiş olabilir
      Zorlu _tortilla_'ı boğma yeteneği;
    Ama her şey pratikte geliyor ve sonunda
    Uçan slip düğümü kızı hızlıca yakaladı.

    Sonra ovanın üstünde yükseldi
      Öfke ve zafer-bir şeytani whoop;
    Padre bunu geçen bir koşuş gibi duydu,
      Ve Hıristiyan olmayan döngüsünü gevşetecekti;
    Ama sert ham hide esirleri iyi tuttu,
      Ve tutuldu, ne yazık ki! Captor-dupe çok iyi;
    Çünkü bir sınırla vahşi kaçtı,
    At, friar, yalnız sade aşağı sürükleme.

    _Arroyo_, Mead'in karşısında,
      Heath ve Hollow tarafından, uçan hizmetçiyi hızlandırdı,
    Hala nefes nefese olan atın arkasına sürükleniyor
      Ve boşuna denilen çaresiz friar
    Kemirciyi kesmek veya hızını kontrol etmek için.
      Kendini tüm insan yardımının ötesinde hissetti,
    Ve azizlere güvenilir-ve bu konuda,
    Felipe'nin _riata_'sinde zayıf bir noktaya.

    Ne yazık ki! Kemirleme usulüne uygun olarak kutsanmıştı,
      Ve vaftiz gibi, uçan seferi tuttu ...
    Rahibin ifade ettiği bir doktrin-
      Kemir gibi, germek için yapılabilir
    Ama kırılmazdı; Yani ikisi de elden çıkaramadı
      Kendileri, ama bazı korkunç _fetch_ gibi,
    Kutsal Friar tanımak zorunda kaldı
    Heathen Guise'deki kaderinin görüntüsü.

    Glebe topraklarını bir karıktan suçsuz gördü;
      Yabani yulafın tepede güreştiğini gördü;
    Gopher'ın yuvasında durduğunu gördü;
      Sincapın iradesiyle koştuğunu gördü;-
    Bütün bunları gördü ve ne kadar kapsamlı şüphesiz hissettim
      Kontrast onun durumuydu; Hala
    Squaw, geceye kadar denize doğru kaldı
    Ve soğuk deniz baveni ikisini de görüşten sakladı.

    Sabah serik sahilin üzerine geldi,
      Beacon yangınları ile kar piklerini aydınlatmak,
    Tüm filo kanatlı ev sahibi önünde sürüş
      Görev kulelerinin üstünde gevezelik kuşları,
    Toprağı ışık ve sevinçle doldurmak-ama çoğu
      Tüm yapraklı lirleriyle vahşi ormanlar;
    İnci renk tonlarında ve opal alev ve ateşte
    Sabah geldi, ama kutsal friar değil.

    Haftalar vefat etti. Boşuna babalar arandı
      Hikayesini anlatabilecek bir iz veya jeton;
    Bazıları onun öldüğünü düşündü, ya da İlyas gibi yakalandı
      Bir zafer yangında göklere kadar.
    Bu tahminde bazı mucizeler işlendi
      Onun hesabında ve araftaki ruhlar
    Şefaatinden kâr ettiği düşünülüyordu;
    Kısacası, yokluğu "derin bir izlenim bıraktı. "

    Bir on iki kişi geçti; Hoş Geldiniz Bahar Bir kez daha
      Beyaz yüzlü görevin yanındaki tepeleri yeşil yaptı,
    Parlak papatyasını batı kıyısına yay,
      Ve oturdu-en görkemli bir vizyon.
    Heathen dönüşümlü şapel kapısını tuttu
      Sabah kitlesinde, ne zaman, eski geleneği söylüyor,
    Kilise boyunca korkunç bir boğmaca yankılandı,
    Ve ayağa kalktı cemaat sınırlandı.

    Dövülmüş kurs üzerine toynakların bir serseri,
      Sonra en cesur bıldırcı yapan bir manzara geldi:
    Bir hayalet atında bir fantom friar,
      Boynuzlar ve kuyrukla süslenmiş bir yaratık tarafından sürüklenir.
    Yalnız misyonla, kasırga gücüyle,
      Çılgınca süpürdüler ve kükürtlü bir patika bıraktılar.
    Ve hepsi buydu-hikayeyi anlatacak kadar
    Ve bu ruhları arafta bırakın.

    Ve sonsuza dek, o ölümcül günde
      Bu Friar Pedro yurtdışına biniyor,
    Hayalet bir çift geldi ve gitti
      Savage Whoop ve Heathinish Hallooing ile,
    Bu da San Luis Rey'e itibarsızlaştırdı,
      Ve görevin harabesini ve geri alınmasını kanıtladı;
    On yıl geçti, Squaw ve Friar
    Boş duvarlara ve düşmüş spire için gerçekleştirildi.

    Görev artık değil; Duvarlarının üzerine
      Altın kertenkeleler kayar veya nefessiz duraklama
    Hala güneş ışığı kırılıyor gibi düşüyor
      Crannied çatı ve gazlı bez örümcek ağları ile;
    Artık zil, ciddi uyarı çağırıyor-
      Daha kutsal bir sessizlik heyecanı ve aşırıya kaçar;
    Ve günümüzün keskin ışıkları ve gölgeleri
    San Luis Rey'in misyonunu özetleyin.

              _Bret harte._




Tam O 'Shanter.


    Chapman Billies caddeden ayrıldığında,
    Ve Drouthy Neebors, Neebors buluşuyor,
    Pazar günleri geç giydiğinden
    Bir 'halk kapıyı almaya başlar;
    Bez çekerken otururken,
    Bir 'Fou ve Unco mutlu olmak,
    Lang Scots Miles'da düşünüyoruz,
    Yosunlar, sular, tokatlar ve stiles,
    Bizim ve Hame Aramızda Yalan,
    Whare, somurtkan somurtkan Dame'mizi oturuyor
    Kaşlarını toplama gibi toplamak,
    Sıcak tutmak için gazabını emziriyor.
      Bu gerçek, dürüst tam o 'shanter,
    O frae ayy ae gece canter yaptı
    (Auld Ayr, Wham bir kasaba aşıyor,
    Dürüst erkekler ve bonnie lasses için).
      Ey! Sen ama sae bilge oldun
    Ta'en senin eşin Kate'in tavsiyesi!
    O bir Skelum attınız.
    Blokerasyon, bulanıklaştırma, sarhoş bir leke;
    O frae Kasım ayına kadar,
    Ae Market-Günü nae ayıkıydın;
    O ilka melder, Wi 'the Miller,
    Siller olduğu kadar Lang olarak oturdun;
    Her Naig'in bir ayakkabı olduğunu,
    Smith ve Toe Gat kükreyen fou;
    Rab'bin evinde, Pazar günü bile,
    Pazartesi gününe kadar Kirkton Jean ile içtiniz.
    Bunu geç veya yakında kehanet etti
    Doon'da derin boğulmuş bulunacaksınız;
    Veya Wi 'Warlocks I' Mirk'i yakaladı,
    Alloway'ın Auld Haunted Kirk.
      Ah, nazik Dames! Beni selamlıyor
    Mony'nin nasıl tatlı olduğunu düşünmek için,
    Mony ne kadar uzadı, adaçayı tavsiye ediyor,
    Kocası karısı hor görüyor!
      Ama masalımıza: AE Market-Night,
    Tam UNCO'yu doğru dikmişti;
    Bir ingle ile hızlı, ince bir şekilde bükmek,
    İlahi içen swats wi ';
    Ve dirseğinde Souter Johnny,
    Eski, güvenilir, drouthy crony;
    Tam onu ​​bir Vera Brither gibi Lo'led;
    Onlar haftalardır fou olmuştu.
    Gece drave ve clatter.
    Ve ale daha iyi büyüyordu:
    Ev sahibesi ve Tam, zarif büyüdü,
    Wi 'tercih ediyor, gizli, tatlı ve değerli:
    Souter en tuhaf hikayelerini tauld;
    Ev sahibinin gülüşü hazır korodu:
    Rair ve hışırtı olmadan fırtına,
    Tam fırtınaya bir düdüğü düşündü. Umursam, bir adamı mutlu görmek için deli
    E'en kendini bebek bezi boğdu!
    Arılar Hame'den kaçarken wi 'hazine,
    Dakikalar yollarını kandırdı.
    Krallar kutsanmış olabilir, ama Tam görkemli,
    O'er a 'Hasta o' hayat muzaffer!
      Ama zevkler haşhaş gibi,
    Çiçeği ele geçiriyorsunuz, çiçek açıyor;
    Ya da nehre kar yağıyor gibi,
    Bir an beyaz, sonra sonsuza dek erir;
    Ya da Borealis yarışı gibi,
    Bu flit onların yerini gösterebilirsin;
    Ya da gökkuşağının güzel formu gibi
    Fırtınanın ortasında.
    Nae adam zaman veya gelgit olabilir;-
    Saat Tam Maun yolculuğuna yaklaşıyor;
    O saat, o 'Gece Kara Kemeri Anahtar Stane,
    Canavarını taktığı kasvetli saat;
    Ve bir gece, yola girer,
    Zavallı günahkarın yurtdışında olduğu gibi.
      Rüzgar 'Twad sonunu yuttu;
    Çıngıraklı duşlar patlamada yükseldi;
    Hızlı karanlığın yutulduğu parıltı;
    Yüksek sesle, derin ve Lang Thunder Körük:
    O gece, bir çocuk anlayabilir,
    Deil'in elinde işi vardı.
      Gri kısrakına iyi monte edilmiş Meg,-
    Daha iyi bir bacak,-
    Tam Skelpit, Dub ve Mire aracılığıyla,
    Rüzgar, yağmur ve ateşin hor görmesi;
    Whiles Hızlı tutuyor.
    Whiles bazı Auld Scots sonnet;
    WHILES YAYAÇ YUYUCU Wi 'İhtiyati Bakım,
    Bogles onu farketmeden yakalamaz;
    Kirk Alloway neredeyse çiziyordu,
    GHAISTS ve HOULET'ler gece ağlıyor.
      Bu zamana kadar Ford'u geçti,
    Snavy Chapman'ın sigara içtiğini whare;
    Ve Birks ve Meikle-Sdane'ı geç,
    Sarhoş Charlie Brak'ın boyun bandı;
    Ve pürülerek ve cairn tarafından,
    Whare avcıları öldürülen bairn'i yakıyor:
    Ve Thorn Aboon'un yakınında kuyu,
    Whare Mungo'nun Mither'i Hersel'i astı.
    Ondan önce Doon tüm sellerini döküyor;
    İki katına çıkan fırtına ormanda kükrüyor;
    Lightnings kutuptan direğe yanıp söner;
    Thunders Roll'un yakınında ve daha yakınında:
    Ne zaman, inilti ağaçları üzerinde parlıyor,
    Kirk algılama bir bleeze gibi görünüyordu;
    Ilka üzerinden kirişler bakıyordu;
    Ve yüksek sesle neşe ve dans.
      İlham verici Bold John Barleycorn!
    Bizi küçümseyebilirsin!
    Wi 'Tippenny, nae kötülüğünden korkuyoruz;
    Wi 'usquebee, şeytanla yüzleşeceğiz!
    Swats Sae Tammie'nin Soddle'a girdi,
    Adil oyun, Na'nın bir boddle'ı dehşetmesine baktı,
    Ama Maggie tam durdu Sair şaşkın,
    Topuk tarafından ve elle takılana kadar,
    Işık üzerinde ilerledi;
    Ve vay! Tam bir unco görme gördü!
    Bir dansta büyücü ve cadılar;
    Nae Cotillon Brent Yeni Frae France,
    Ancak hornpipes, jig, strathspeyler ve makaralar,
    Hayata koyun ve topuklarına çekin.
    Doğudaki Winnock-Bunker'da,
    Auld Nick, şekil o 'canavarda oturdu;
    Bir Towzie Tyke, Siyah, korkunç ve büyük,
    Onlara müzik yapmak onun suçlamasıydı:
    Boruları vidaladı ve onlara skirl,
    Çatıya ve kirişlere kadar 'DIRL,-
    Tabutlar açık baskılar gibi durdu,
    Son elbiselerinde ölüleri shawed;
    Ve bazı şeytani cantrip sleight tarafından,
    Her biri cauld elinde bir ışık tuttu,-
    Hangi kahramanım yapabildi
    Haly masasına dikkat etmek için,
    Gibbet Airns'teki bir katilin yasakları;
    İki açıklık takımı, çiş, zorlanmamış bairns;
    Bir hırsız, yeni kesilmiş fra bir tecavüz,
    Wi 'onun son solukluğu onun gab zaferi yaptı;
    Beş tomahawks, wi 'bluid kırmızı paslanmış;
    Beş Scymitar, Wi 'cinayet kabuklu;
    Bir bebeğin boğulduğu bir jartiyer;
    Bir babanın boğazının mangal ettiği bir bıçak,
    Kimin oğlu o 'Hayat Bereft
    Gri kıllar henüz yığının yığını;
    Üç avukat diline dönüştü,
    Wi 'bir dilencinin nüfuzu gibi dikilmiş yatar;
    Ve rahiplerin kalpleri, çürük, muck gibi siyah,
    Her neukta kokuşmuş, aşağılık yatıyordu:
    Wi 'Mair o' Korkunç ve Awfu ',
    Hangi adını alacak yasadışıdır '. Tammie parlarken, şaşırdıkça ve meraklı,
    Nezlik ve eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü;
    Piper yüksek sesle ve daha yüksek sesle patladı;
    Dansçılar hızlı ve daha hızlı uçtu;
    Gezintili, ayarladılar, geçtiler, cleckit,
    Ilka Carlin Swat ve Reekit'e kadar
    Ve onların duddies'i Wark'a birleştir,
    Ve onun Sark'ına bağlantı.
      Şimdi Tam, Ey Tam! Quans olsaydı
    Bir 'tombul ve gençlerinde çemberleme:
    Sarkları, bunun yerine o 'Creeshie Flannen,
    Snaw-White on yedi-müthiş keten oldu;
    Üç eseri o benim, tek çiftim,
    Bu ance peluştu, o 'mavi saçlı,
    Onları engellerimi yaşıyorum,
    Bonnie Burdies'in yanıp sönmesi için!
      Ama solmuş Beldams, Auld ve Droll,
    Rigwoodie hags wad bir tay spean,
    Bir 'bir crummock üzerinde fırlatma
    Acaba midesini çevirdi mi?
      Ama Tam Kenn'e Fu 'Brawlie ne oldu.
    AE Winsome Wench ve Walie vardı,
    O gece çekirdeğe girildi
    (Lang, Carrick Shore'da Kenned'den sonra!
    Monie için bir canavar ölmek için vurdu,
    Ve Monie'nin bir Bonnie Boat'ı öldü,
    Ve baith meikle mısır ve ayı salladı
    Ve ülkeyi korku içinde tuttu)
    Cutty-Sark, O 'Paisley Harn,
    Bir lassie giyerken,
    Boylamda tho 'çok az
    En iyisiydi ve o Vauntie idi.
    Ah! Küçük Kenned senin Rahip Grannie
    Onun çiş nannie için coft o sark,
    Wi 'Twa Pund Scots (Twas a' Zenginlikleri),
    Wad hiç bir dans o 'cadılarla süsledi!
      Ama burada benim ilham perisi onun kanadı Maun Cow'r;
    SIC uçuşları onun gücünün çok ötesindedir;
    Nannie Lap ve Flang'ı söylemek için,
    (Bir çorba jad o ve çarptı!)
    Ve tam nasıl durdu, ane büyülenmiş gibi,
    Ve onun çok zenginleştiğini düşündü.
    Ev'n Şeytan parladı ve Fu 'Fain,
    Ve hotch'd ve wi 'kudret ve ana kaydı;
    İlk AE Caper'a kadar, Syne Ane,
    Tam tonu onun nedenini thaster,
    Ve kükrüyor, "Weel bitti, Cutty-Sark!"
    Ve bir anda bir 'karanlıktı;
    Ve neredeyse hiç Maggie toplandı,
    Dışarı çıkarken cehennem lejyonu sallandı.
      Arı, Wi ​​'Angry Fyke'den ayrılırken,
    Yağma sürüleri byke'ye saldırırken;
    Açık Pussie'nin ölümlü düşmanları olarak,
    Pop ne zaman! Burnundan önce başlar;
    İstekli olarak piyasayı çalıştırırken,
    "Hırsızı Yakala!" yüksek sesle yankılanır;
    Yani Maggie koşuyor,-Cadılar takip ediyor,
    Wi 'Monie bir Eldritch Skreech ve Hollow.
      Ah, Tam! Ah, Tam! Sen senin adil olsun!
    Cehennemde seni bir Herrin gibi kavuracaklar!
    Boşuna Kate gelmeyi bekliyor-
    Kate yakında bir Woefu kadın olacak!
    Şimdi, en hızlı şekilde yap, meg,
    Ve tuganın anahtar sesini kazanın;
    Orada onların kuyruğun atabilirsin,-
    Koşu akışı na çapraz cesarete cesaret ediyorlar.
    Ama yapabileceği anahtar stane,
    Sallamak zorunda olduğu fient bir kuyruk;
    Nannie için, geri kalanından çok önce,
    Noble Maggie Perst için zor,
    Ve Tam Wi 'Öfkeli Ettle'da uçtu;
    Ama Maggie'nin büyüklüğünü az miktarda
    Ae Spring, ustası Hale'den çıktı,
    Ama Ain Gray kuyruğunun arkasında kaldı:
    Carlin ona kıç tarafından kıpırdattı,
    Ve fakir Maggie'yi kıt bir güdük bıraktı.
    Şimdi, bu masal o 'gerçeği okur,
    İlk adam ve annenin oğlu dikkat ediyor;
    Ne zaman içmek için eğimlisin
    Ya da zihninizde Cutty-Sarks koşuyor,
    DÜŞÜNÜYORSUN, sevgilimleri satın alabilirsiniz canım,
    Tam O 'Shanter'in kısrakını hatırla.

              _Robert Burns._




Vahşi avcı.


    Wildgrave çark boynasını rüzgar ediyor,
      At için, at! Halloo, Halloo!
    Fiery Courser Snufft the Morn,
      Ve Rab'lerinin peşinde koşan serfler.

    Serbest bırakılan çiftlerden istekli paket,
      Fırçadan, brier, frenden geçin;
    Hound, Horn ve Steed'i cevaplarken,
      Dağ şaşırtıcı uyanık.

    Tanrı'nın kendi kutsal gününün kirişleri
      Yonder spire'ı altınla boyamıştı,
    Ve günahkar adamı dua etmeye çağırmak,
      Yüksek sesle, uzun ve derin çan geçti. Ama yine de Wildgrave ileri sürüşler;
      Halloo, Halloo! Ve tekrar hark!
    Karşıt taraflardan kaynaklanırken,
      İki yabancı atlı trene katılır.

    Her biri yabancıydı, sol ve sağ
      Sanırım, ama söylemeye cesaret edemiyorum;
    Sağ el çelik gümüş beyazdı,
      Sol, Cehennem Swarthy tonu.

    Sağdan genç ve adil,
      Gülümsemesi Mayıs sabahı gibiydi;
    Sol, sarımsı parıltı gözünden,
      Midnight Lightning'in korkunç ışını çekti.

    Avcının şapkasını yüksekte salladı,
      Diye bağırdı, "Hoş geldiniz, hoş geldiniz, asil Lord!
    Hangi Spor, Dünya, Deniz veya Gökyüzü,
      Prens Chase ile eşleştirmek için, karşılamak? "

    "Yüksek sesle çarkı kes,"
      Adil gençliği gümüş sesle ağladı;
    "Ve bağlılığın koro şişmesi için,
      Küstahsız gürültüyü değiştirin.

    "Günümüzde, kötü niyetli kovalamaca öngörü,
      Yon Bell henüz Fane'yi çağırıyor;
    Günümüzde uyarı ruhu duyar,
      Yarın boşuna yas tutabilirsin. "-

    "Uzakta ve Glades'i süpür!"
      Sable Hunter boğulması cevap verir;
    "Mırıldanan keşişler için Matin-Song'dan ayr,
      Ve Bell, Kitaplar ve Gizemler. "

    Wildgrave ateşli atını teşvik etti,
      Ve bir sınırla ilerlemek,
    "Kim, uykulu rahip gibi rede,
      Neşeli boynuzu ve tazı terk eder mi? "

    "Dolayısıyla, erkekçe sporumuz rahatsız olursa!
      Dindar aptallarla tezahürat ve dua edin:
    Çok konuştun, koyu kaşlı arkadaşım;
      Halloo, Halloo! Ve uzaklaş! "

    Wildgrave, kursunun ışığını teşvik etti,
      O'er Moss ve Moor, O'er Holt ve Hill;
    Ve solda ve sağda,
      Her yabancı atlı hala takip etti.

    Yukarı yaylar, karışık diken,
      Dağ karından daha beyaz bir geyik;
    Ve daha yüksek sesle Wildgrave's Boynur
      "İleriye dönük, ileri! Holla, ho!"

    Diksiz bir sefil yolu aştı;
      Aşağıda soluk toynaklar;--
    Ama, kim yapabilir ya da ölebilir,
      Yine de, "İleri, İleri!" Onlar gidiyorlar.

    Bakın, basit çitlerin buluştuğu yer,
      Sonbaharın nimetleri olan bir alan;
    Bakın, Wildgrave'in Ayaklarında Prostrate,
      Bir koca, zahmetli bir şekilde;

    "Ey merhamet, merhamet, asil Lord!
      Yoksulların Pittance'ı yedekle, "Onun çığlığı,
    "Bu kaşların döküldüğü ter tarafından kazanıldı,
      Fierce Temmuz ayının kavurucu saatinde. "

    Sağ taraftaki yabancının yalvarması,
      Sol hala avı tezahürat ediyor,
    Ameliyatsız Earl uyarı yok,
      Ancak Furious, ileriye dönük yola sahip.

    "Uzakta, terk et!
      Ya da belanın yankılanan darbesini korkutun! "-
    Sonra yüksek sesle çarkı boynuzu,
      "İleri, ileri, holla, ho!"

    Sek Dedi, SO BITE:-Tek Bir Sınır
      Yoksul işçinin mütevazi solgunluğunu temizler;
    Wild Man, Horse ve Hound'u takip eder,
      Dark Aralık'ın fırtınalı gale gibi.

    Ve adam ve at, tazı ve boynuz,
      Alanı yıkıcı süpürüyor;
    İsraf edilen mısırdan hoşlanırken,
      Kıtlık düştü, çıldırtıcı tahtını işaretler.

    Yine büyülenmiş, timary avı
      Moss ve Moor ile Holt ve Hill'i inceliyor;
    Sert koşu, gücünün çürümesini hissediyor,
      Ve basit yeteneği yaşamı için güvenler.

    Çok tehlikeli yalnızlık ortaya çıktı;
      Kalabalığın barınağını arar;
    Sürünün yerli sürüsünün ortasında
      Zararsız kafası örtmeyi umuyor.

    O'er Moss ve Moor ve Holt ve Hill,
      Onun pisti The Smithing Bloodss Trace;
    O'er Moss ve Moor, STILLEDED,
      Öfkeli Earl kovalamayı takip eder.

    Tam alçak çoban düştü;-
      "Ey yedek, sen asil baron, yedek
    Bu sürüler, bir dul hepsi küçük;
      Bu sürüler, bir yetimin düzgün bakımı! "-

    Sağ taraftaki yabancının yalvarması,
      Sol hala avı tezahürat ediyor;
    Earl ne de dua ne yazık
      Ama öfkeli bir şekilde devam eder. "Hissetilmemiş köpek! Sporumu durdurmak için
      Boşuna senin cant ve dilenci wine,
    İnsan ruhları olsa da,
      Bu erinin kiracılarıydı Kine! "-

    Yine çarkı sarıyor,
      "İleri, ileri, holla, ho!"
    Ve sürü boyunca, acımasız küçümsemede,
      Öfkeli avlarını neşelendirir.

    Yığınlarda kısrak kurbanları düşer;
      Aşağı, mangal çobanlarını yakınlarda batırır;
    Öldürücü çığlık atıyor,-
      Yine başlar, korkudan yeni sarılmıştır.

    Kan beslenir ve beyaz köpük ile,
      BÜYÜK iken ızdırap dökülür,
    Ormanın kasvetinin ortasında arıyor,
      Mütevazı Hermit'in kutsal bower.

    Ama adam ve at, boynuz ve tazı,
      İzlerinde hızlı çıngıraklar;
    Kutsal Şapel Etrafta Rınır
      "Hark uzak! Ve Holla, ho!"

    Hepsi hafif, rotanın ortasında küfür,
      Kutsal keşiş duasını döktü;
    "Blood Tanrı'nın evi ile lekelenmek;
      Sunakını yeniden canlandır ve hoşgörülü! "

    "En kötü kaba, yalvarma haklarına sahiptir,
      Ki, zulüm veya gururla haksız
    Acımasız kafaya intikam çizin:-
      Uzun süre uyarılın ve bir kenara dön. "

    Hala adil atlı endişeli yalvarıyor;
      Siyah, vahşi boğmaca, avı işaret eder:-
    Ne yazık ki! Earl hiçbir uyarı almaz,
      Ama Frantic ileri yolu tutar.

    "Kutsal ya da değil ya da doğru ya da yanlış
      Sunağın ve ayinleri, attım;
    Sained şehitlerin kutsal şarkısı değil,
      Tanrı'nın kendisi değil, beni döndürecek! "

    Atını mahvetti, boynuzunu sarıyor,
      "İleri, ileri, holla, ho!"-
    Ama kapalı, Whirlwind'in pinyonları üzerine,
      Stag, kulübe, münzevi, gidin.

    Ve at ve insan, boynuz ve tazı,
      Ve kovalamaca istiridye gitmişti;
    Toynaklar ve ulumalar ve bugle-ses için,
      Yalnız ölümcül bir sessizlik hüküm sürdü.

    Vahşi, öfkeli Earl'e baktı;
      Boynuzunu uyandırmak için boşuna çabaladı,
    Boşuna çağırmak için: Ses değil
      Endişeli dudaklarından doğabilirdi.

    Güvenilir avlarını dinler;
      Kulaklarına uzak bir körfeze ulaşmadı:
    Courser yere kök saldı,
      Hızlanma mahmuzu göze çarpmayan ayılar.

    Hala karanlık ve koyu tonları kaşlarını çattı
      Mezarın karanlığı kadar karanlık;
    Ve hala istila ettiği bir ses değil,
      Uzak bir torrent verdiklerini kurtar.

    Günahkarın alçakgönüllü kafası
      Uzun zamandır ciddi sessizlik kırıldı;
    Ve bir swarthy kırmızısı bulutundan,
      Thunder'ın korkunç sesi konuştu.

    "Yaratılış Fuarı Zalimi!
      Apostate Spirits'in Sertleştirilmiş Aracı!
    Tanrı'nın Scorner'ı! Yoksulların belası!
      Kupanızın ölçüsü dolu.

    "Sonsuza kadar ahşaptan kovalanın;
      Sonsuza kadar öfkeli vahşi dolaşın;
    Ve kaderinin gurur duymasına izin ver
      Tanrı'nın en kötü yaratığı onun çocuğudur. "

    'Twas susturdu:-bir flaş, kasvetli parıltı,
      Sarı ile tinged ormanları kahverengi;
    Wildgrave'in kıl saçını aşmak,
      Ve korku her sinir ve kemiği soğutdu.

    Soğuk, teri dondurarak ril olarak döktü;
      Yükselen bir rüzgar şarkı söylemeye başladı;
    Ve daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle,
      Kanatlarına fırtına ve fırtına getirdi.

    Earth çağrıyı duydu;-çirkinleri veriyor;
      Esneme riftlerinden, birçok bağırışla,
    Kükürtlü alevlerle karıştırılmış, yükseliş
      Cehennemin yanlış köpekleri.

    Daha sonra ne korkunç avcı ortaya çıktı,
      Sanırım, ama söylemeye cesaret edemiyorum;
    Gece yarısı şimşek gibi gözü parlıyor,
      Onun çörek cehennem tonu.

    Wildgrave o'er Bush ve Thorn uçar,
      Birçok çaresiz kederli bir çığlık ile;
    Onun arkasında tazı, at ve boynuz,
      Ve, "Hark uzak ve Holla, ho!"

    Vahşi umutsuzluğun geri döndürülmüş gözüyle,
      Yakın, arkadan, tahttan işaret ediyor,
    Kanlı dişler ve istekli ağlama ile;
      Çılgın korku içinde ovar. Yine de, hala korkunç kovalamaca sürecek,
      Zamanın kendisi bir sona erecek olana kadar;
    Gündüz, Dünya'nın kalabalık alanını ovuyorlar,
      Geceyarısı Cadı Saatinde, Ascend.

    Bu boynuz, tazı ve at,
      Lated köylü duyar;
    Dehşete düştü, sık haçı imzaladı,
      Wild Din kulaklarını işgal ettiğinde.

    Uyanık rahip bir gözyaşı döker
      İnsan gururu için, insan acımasız için,
    Gece yarısı kitlesinde duyduğunda
      "Holla, Ho!"

              _Buerger's Wilde Jaeger. Tr. Walter Scott._




Luetzow'un vahşi kovalamacası.


    Parlak güneş ışığında ışınlar nedir?
      Ve yankılar daha yakın ve daha yakın?
    Ve gör! Uzun karanlık bir çizgide nasıl yayılıyor,
    Ve hark! Uzaktaki boynuzları nasıl birleşir?
      Hearer'ı affetmek için!
    Ve sana cüretkar ırk ne anlama geldiğini sor?
    Bu-Luetzow'un vahşi ve umutsuz kovalamacası!

    Bak, karanlık ahşabı sessizce bırakıyorlar,
      Ve tepeden tepeye uçarken görülüyor;
    Pusuda derin akşam vaktine kadar yalan söyleyecekler,
    O zaman hurrayı duyacaksın! Ve tüfek topu!
      Ve Fransızlar düşecek ve ölecek!
    Ve sana cesur ırklarının ne anlama geldiğini sor?
    Bu-Luetzow'un vahşi ve umutsuz kovalamacası!

    Vine-Boughs Sicim, Ren dalgaları kükreme,
      Ve düşman sularının onu gizleyeceğini düşünüyor;
    Ama bak, kıyıya korkusuz yaklaşıyorlar,
    Ve akarsuda sıçradılar ve gururla yüzüyorlar,
      Ve yanında bankada durun!
    Ve sana cüretkar ırk ne anlama geldiğini sor?
    Bu-Luetzow'un vahşi ve umutsuz kovalamacası!

    Neden vadide kükrüyor, öfkeli dövüş,
      Kılıçlar kırmızı ve kanlı nerede çatışır?
    O Fierce, o ölümcül dövüşün çekişmesidir,
    Çünkü genç özgürlük kıvılcımı yeni yanar,
      Ve zafer alevlerine giriyor!
    Ve sana cüretkar ırk ne anlama geldiğini sor?
    Bu-Luetzow'un vahşi ve umutsuz kovalamacası!

    Bkz. Yasal bir noktada bulunan Yon Savaşçısı,
      Hayattan ciddiyete mecbur kaldı;
    Yine de asla çok şeyle ağıt yakmadığı duyulmaz,
    Ve ayrılışındaki ruhu titremeyecek,
      Ülkesi sonsuza kadar kurtarıldığından beri!
    Ve eğer yarışının sonunda soracaksan,
    Hala 'Tis-Luetzow'un vahşi ve umutsuz kovalamacası!

    Vahşi kovalamaca ve Alman kovalaması
      Zulüm ve baskıya karşı!
    Bu nedenle ağlamayın, sevilen arkadaşlar, bu son kucaklamada,
    Çünkü özgürlük, sevdiklerimizde,
      Ve ölümlerimiz onun mülkiyetini sigortalayacak!
    Ve 'Twill yarıştan yarışa söyleniyor,
    Bu-Luetzow'un vahşi ve umutsuz kovalamacasıydı!

              _Theodor Koerner._




Erl-King.

Goethe'nin Almancasından.


    O, kim ormanlık çok vahşi gece boyunca binen?
    Çocuğunu kucaklayan düşkün baba;
    Ve sevdikleri kolundaki çocuk yuvalarını kapat,
    Kendini hızlı tutmak ve kendini sıcak tutmak.

    "Ey baba, gör. diyor;
    "Oğlum, ne korkuyla bakıyorsun?"-
    "O," tacıyla ve örtüsüyle erl-kral "-
    "Hayır, oğlum, bu bulutun karanlık bir çelenk."

(Erl-King konuşuyor.)

    "Ey gel ve benimle git, en güzel çocuğun;
    Birçok eşcinsel spor tarafından zamanınız olacağını;
    Annem sana tam bir oyuncak tutuyor,
    Ve birçok güzel bir çiçek oğlum için koparsın. "

    "Ey baba, babam ve duymadın mı
    Erl-King kulağımda çok yüksek sesle fısıldıyor mu? "-
    "Hala ol, kalbimin sevgilisi-çocuğum, rahat ol;
    'Ağaçlar üzerinde söylenirken vahşi patlama oldu.

Erl-King.

    "O benimle gideceksin, en güzel oğlun?
    Kızım seni özenle ve sevinçle eğilecek;
    O seni çok hafifçe ıslak ve vahşice taşıyacak
    Ve sana basın ve seni öp ve çocuğuma şarkı söyle. "

    "Ey baba, babam ve seni sade görmediğini gördü
    Erl-King'in solgun kızı 'Yağmurdan geçiyor mu?'-
    "Ey evet, sevdiğim hazinem, yakında tam olarak biliyordum;
    Ay'a dans eden gri söğüttü. "

Erl-King.

    "Ey gel ve benimle git, artık gecikmiyor,
    Yoksa aptal çocuk, seni sürükleyeceğim. "-
    "Ey baba! Ey baba! Şimdi, şimdi tutun,
    Erl-King beni ele geçirdi, kavraması çok soğuk! "-

    Ağrılar babayı titredi; Vahşi doğada teşvik etti
    Titreyen çocuğu koynuna yakın sıkıştırıyor;
    Konutuna şüphe içinde ve dehşet içinde ulaşır,
    Ancak, koynuna sıkıştı, bebek _dead_!

              _Walter scott._




Mazeppa'nın yolculuğu.


    "'Atı getir!'-At getirildi,
      Gerçekte, asil bir attı,
      Ukrayna cinsinin bir tartarı,
    Düşünce hızı gibi görünüyordu
    Uzuvlarındaydı: ama vahşi,
      Vahşi geyik gibi vahşi ve öğretilmeyen,
    Spur ve dizginle tanımlanmamış,-
      Twas ama yakalanmış bir gün;
    Ve homurdanma, dikilmiş yele ile,
    Ve şiddetli mücadele etmek, ama boşuna,
    Gazap ve dehşetin tam köpüğünde,
    Bana göre çöl doğumlu;
    Beni bağladılar, o minial Throng,
    Birçok tanga ile sırtında;
    Sonra onu ani bir kirpikle kaybetti,-
    Uzakta!-Uzak!-Ve biz de çiziyoruz!
    Torrentler daha az hızlı ve daha az döküntü.
    Uzakta!-Uzak! Nefesim gitti--
    Nerede acele ettiğini görmedim:
    'Twas nadiren günün molası,
    Ve o köpürdü,-Uzak!-Uzak!-
    Yükselen insan seslerinin sonuncusu,
    Düşmanlarımdan dartlandığım için
    Vahşi kahkahaların vahşi bağırışıydı,
    Rüzgarda hangisi kükreyerek geldi
    Bu Rabble Rout'tan bir an:
    Ani gazapla başımı buruşturdum
      Ve kabloyu çekti, ki bu
      Boynumu dizgin yerine bağladım,
    Ve formumun yarısını yazarak,
    Lanetimi geri aldı; Ama sırtın ortasında,
    Kursumun hızının gök gürültüsü,
    Duymadıkları veya dikkat etmedikleri Perchance:
    Beni canlandırıyor,-çünkü ben bayılırım
    Hakaretlerini tekrar ödediler.
    Günler sonra iyi ödedim:
    O kale kapısından yok,
    Drawbridge ve Portcullis'in ağırlığı,
    Taş, bar, hendek, köprü veya bariyer sol;
    Ne de tarlalarından bir çim bıçağı,
      Bir duvar sırtında büyüyenleri kurtar,
      Salonun ocak taşının durduğu yer;
    Ve birçok zaman geçebilirsin,
    Ne de bu kalenin olduğunu hayal et:
    Turrets'i bir yangında gördüm,
    Çatlak savaşları tüm yarıklar,
      Ve sıcak kurşun yağmur gibi dökülür
    Kapalı ve karartma çatısından,
    Kalınlığı intikam geçirmez.
      O acı gününü çok az düşündüler
    Başlatıldığında, Lightning'in flaşında olduğu gibi,
    Beni yıkım çizmek için çekiyorlar
      Bir gün tekrar gelmeliyim
    İki kez beş bin atla, teşekkür etmek
      Onun huzursuz yolculuğu sayımı.
    Beni oynadılar, sonra acı bir şaka,
      Rehberim için vahşi atla ne zaman,
    Beni köpük kanadına bağladılar:
    Uzun zaman onları Frank olarak oynadım--
    Sonunda zaman için her şeyi bile ayarlar,-
      Ve eğer yaparsak, saati izlersek,
      Henüz insan gücü yoktu
    Affedilmezse, kaçabilir,
    Hasta Arama ve Vigil Uzun
    Yanlış değer veren onun.

    "Uzakta, uzakta, benim atım ve ben,
      Rüzgarın pinyonları üzerine,
      Tüm insan konutları geride kaldı;
    Gökyüzünde göktaşları gibi hızlandık
    Gece çatırtı sesi ile ne zaman
    Kuzey Işığı ile damla:
    Town,-köy,-hiçbiri bizim pistimizde değildi,
      Ama çok ölçüde vahşi bir ova,
    Ve bir orman siyahı tarafından sınırlandırılmış:
      Ve görülen kıtlık savaşı kurtar
    Bazı güçlü tutuşların uzak yüksekliklerinde,
    Eskiden inşa edilen tartarlara karşı,
    İnsan izi yok. Bir yıl önce
    Bir Türk ordusu O'er'e yürüdü;
    Ve spahi'nin toynaklarının trod'u,
    Verdure kanlı çimden uçar:
    Gökyüzü donuk, loş ve gri,
      Ve düşük bir esinti inliyor,-
      Bir iç çekişle cevap verebilirdim,-
    Ama hızla kaçtık, uzaklaştık,-
    Ve ne iç çekebilir ne de dua edebilirim;
    Ve soğuk ter damlalarım yağmur gibi düştü
    Courser'ın kıl penisi üzerine:
    Ama hala öfke ve korku ile homurdanıyor,
    Uzak kariyerine uçtu:
    Bazen neredeyse düşündüm, gerçekten de
    Hızında gevşemiş olmalı:
    Ama hayır,-benim bağlı ve ince çerçevem
      Öfkeli gücüne hiçbir şey değildi
    Ve sadece bir mahmuz haline gelmiş gibi:
    Özgürlüğe yaptığım her hareket
    Acısından swoln uzuvlarım
      Öfkesini ve öfkesini arttırdı:
    Sesimi denedim,-'Twas bay ve alçak,
    Ama yine de bir darbeden çıktı;
    Ve her aksana başlayarak,
    Ani bir trompetin clangından olduğu gibi:
    Bu arada akorlarım Gore ile ıslaktı,
    Bu, uzuvlarımdan sızan, o'er koştu;
    Ve benim dilimde susuzluk oldu
    Alevden çok daha sert bir şey.

    "Vahşi ahşaba yaklaştık,-'Çok geniş, twas,
    Her iki tarafta da sınır görmedim;
    'Eski sağlam ağaçlarla çivili twas,
    Bu en kaba esintiye eğilmedi
    Sibirya'nın israfından inen,
    Ve ormanı aceleyle şeritler,-
    Ama bunlar azdı ve çok uzaktı
    Daha genç ve yeşil çalılarla kalın ayarlayın,
    Yıllık yapraklarıyla bereketli,
    Bu sonbahar evleri tarafından zorlandı
    Ormanın yapraklarını öldüren, öldü
    Cansız bir kırmızı ile renk değişikliği,
    Sertleştirilmiş kan gibi duruyor
    Battle O'er olduğunda katledildiğinde,
    Ve bazı uzun kış geceleri döküldü
    Her tobless kafası, don
    Çok soğuk ve kuzgunun gagası
    Her dondurulmuş yanaktan vazgeçebilir:
    `` Twas Wild Underwood israfı,
    Ve burada ve orada bir kestane durdu,
    Güçlü meşe ve dayanıklı çam;
      Ama çok uzak,-ve öyleydi,
    Yoksa farklı bir parti benim,-
      Dallar yol verdi ve yırtılmadı
      Bacaklarım; Ve dayanacak güç buldum
    Yaralarım, zaten soğuk algınlığıyla yaralanmış,-
    Tahvillerim tutmayı kaybetmeyi yasakladı.
    Rüzgar gibi yaprakların arasından geçtik,
    Sol çalılar, ağaçlar ve kurtlar arkasında;
    Geceleri onları pistte duydum
    Birlikleri sırtımızın üzerine geldi,
    Lastik olabilen uzun dörtnalılarıyla
    Hound'un derin nefreti ve Hunter'ın Ateşi:
    Nereden uçtuklarını takip ettikler
    Ne de bizi sabah güneşi ile bıraktı;
    Onları gördüm, kıt bir çırpma,
    Gündüzü ahşaptan sarar,
    Ve gece boyunca ayaklarını duymuştu
    Onların çalma, hışırtı adımı tekrar ediyor.
    O, nasıl mızrak ya da kılıç diledim
    En azından kalabalık ortasında ölmek için
    Ve yok ol-eğer öyleyse-
    Körfezde, birçok düşmanı yok ediyor.
    İlk kursumun yarışı başladığında,
    Hedefin zaten kazanmasını diledim;
    Ama şimdi güç ve hızdan şüphe ettim.
    Boş şüphe! Hızlı ve vahşi cinsi
    Dağ-Roe gibi onu sinirlendirmişti;
    Ne de daha hızlı kör edici kar yağar
    Kapının yanında köylü
    Kimin eşiğini geçmeyecek,
    Göz kamaştırıcı patlama ile şaşkına döndü,
    Geçtiği orman yollarından daha,-
    Zararsız, evcilleşmemiş ve vahşi olmaktan daha kötü;
    Hepsi tercih edilen bir çocuk kadar öfkeli
    Dileğinden kaçmıştı; Veya hala şiddetli,
    Bir kadın pik etti, iradesi olan. "Ahşap geçmişti; 'öğleden daha fazlası;
    Ancak Haziran ayında olmasına rağmen havayı soğutun;
    Ya da damarlarım soğuk olabilir,-
    Uzun süreli dayanıklılık cesurları zımparıyor:
    Ve o zaman göründüğüm gibi değildim
    Ama kışlık bir akarsu olarak,
    Ve daha önce duygularımı giymişti
    Onların nedenlerini sayabilirim:
    Ve öfke, korku ve gazap ile ne,
    Yolumu besleyen işkenceler,
    Soğuk, açlık, üzüntü, utanç, sıkıntı,
    Böylece doğanın çıplaklığına bağlı;
    Yükselen kanı olan bir yarıştan yayıldı
    Sakin ruh halinin ötesine karıştırıldığında,
    Ve zorlu, gibi
    Çıngıraklı yılan, grev yapmak için,
    Bu yıpranmış gövde ne harikası
    Bir an battı sıkıntılarının altında mı?
    Dünya yol verdi, gökyüzü yuvarlandı,
    Yere batıyor gibiydim;
    Ama erred, çünkü ben hızla bağlandım.
    Kalbim hastalandı, beynim ağrıyordu
    Ve bir süre zonkladı, sonra daha fazla yenmeyin:
    Gökyüzü güçlü bir tekerlek gibi döndü;
    Sarhoş makaralar gibi ağaçları gördüm
    Ve gözlerime hafif bir flaş fırladı
    Daha uzakta görülmedi: ölen kişi
    O zamandan fazla ölemezdim.
    O korkunç yolculuktan dolayı,
    Karanlığın gelip gittiğini hissettim
      Ve uyanmaya çalıştı; Ama yapamadım
    Duygularım aşağıdan tırmanıyor:
    Denizde bir tahta gibi hissettim
    Seni gösteren tüm dalgalar ne zaman,
    Aynı zamanda ayaklanma ve whelm,
    Ve seni bir çöl alemine doğru fırlat.
    Dalgalı hayatım
    Fliting'in geçtiği fantasyonlu ışıklar
    Gece yarısında derin gözlerimiz ne zaman
    Ateş beynin üzerinde başlar;
    Ama yakında geçti, az acı çekti,
      Ama bundan daha kötü bir karışıklık:
      Çok düşünmem gerektiğine sahibim
    Ölmek, tekrar aynı hissetmek;
    Ve yine de yapmalıyız
    Çok daha fazla hissediyorum Toza dönüyoruz:
    Önemi yok; Kaşımı engelledim
    Ölümle dolu-daha önce-ve şimdi.

    "Düşüncelerim geri döndü; neredeydim? Soğuk,
      Ve uyuşmuş ve sersem: nabız ile darbe
    Hayat kalıcı tutucusunu yeniden değerlendirdi,
    Ve zonkla zonklar; Bir Pang yetiştirene kadar
      Bir an için ikna olurdu
      Kanım, kalın ve soğuk olsa da yansıdı;
    Kulağım kaba seslerle çaldı,
      Kalbim bir kez daha heyecanlanmaya başladı;
    Görüşüm döndü, ne yazık ki!
    Ve olduğu gibi, camla kalınlaştı.
    Dalgaların çizgisinin ayı neredeyse;
    Gökyüzünün de parıltısı vardı
    Yıldızlarla çivili;-rüya değil:
    Vahşi at daha vahşi akarsu yüzer!
    Parlak Broad River'ın fışkıran gelgiti
    Süpürür, ileride sarar, uzak ve geniş,
    Ve biz yarı yolda mücadele ediyoruz
    Bilinmeyen ve sessiz kıyıya.
    Sular içi boş transumu kırdı.
    Ve geçici bir güçle
      Sertleşmiş uzuvlarım yeniden oluşturuldu,
    Courser'ın geniş göğsü gururla cesur,
    Ve yükselen dalgalardan çıkıyor,
    Ve ileriye doğru ilerliyoruz!
    Uzun süren kaygan kıyıya ulaşıyoruz
      Bir cennetim ama biraz değerli
    Çünkü arkasındaki herkes karanlık ve korkaktı
    Ve daha önce hepsi gece ve korkuydu.
    Gece veya gündüz kaç saat
    O askıya alınmış Pang'larda yatıyorum,
    Söyleyemedim; Neredeyse bilmiyordum
    Eğer bu insan nefesi olsaydı çizdim.

    "Parlak bir cilt ve damlayan yele ile,
      Ve uzuvları sarmak ve kanat,
    Vahşi Steed'in Sinewy Sinirleri hala zorlanıyor
      İtici bankaya.
    Zirveyi Kazanıyoruz: Sınırsız Bir Ova
    Gecenin gölgesinden yayılıyor,
      Ve ileri, ileri, ileri, görünüyor
      Hayallerimizdeki uçurumlar gibi
    Görüşün ötesine germek;
    Ve burada ve orada bir leke var,
      Veya dağınık yeşilin dağınık noktası,
    Kitleler ışığa girdi,
    Ayı sağımda yükselirken. Ama naught belirgin bir şekilde görüldü
    Loş atıkta,
    Bir yazlık kapısının alamet;
    Uzaktan parıldayan konik yok
    Misafirperver bir yıldız gibi durdu;
    Bir ignis-patuus gülü bile
    Sıkıntılarımla onu mutlu etmek için:
      O çok hile o zaman beni neşelendirmişti!
    Tespit edilmiş olmasına rağmen, hala hoş geldiniz,
    Bana hatırlatıyorum, her hasta aracılığıyla,
      Erkeklerin abodlarının.

    "Gittik,-ama gevşek ve yavaş;
      O'erspent uzunluğunda vahşi gücü,
    Zayıf ve alçak sarkık kursu,
      Tüm zayıf köpükler gitti.
    Hasta bir bebek gücü vardı
    O saat içinde onu ileriye doğru yönlendirmek için;
      Ama bana işe yaramaz.
    Yeni doğan Tamess'i boşuna,
    Uzuvlarım bağlıydı; Gücüm başarısız olmuştu
      Perchance, özgür olsaydı.
    Zayıf çaba ile hala denedim
    Bağları bu kadar belirgin hale getirmek için,-
      Ama yine de boşuna;
    Uzuvlarım sadece daha çok boğuldu
    Ve yakında boş çekişme O'er'e verdi,
      Ki ama acılarını uzattı:
    Baş dönmesi neredeyse bitmiş gibiydi
    Neredeyse hiçbir hedef kazanılmamış olsa da:
    Bazı çizgiler yaklaşan güneşi duyurdu.-
      Ne yazık ki, ne yazık ki! O geldi!
    Gray'in bu sisi
    Asla güne girmezdi;
    Ne kadar yoğun bir şekilde yuvarlandı,-
      Doğu alevinden önce
    Rose Crimson ve yıldızları görevden aldı,
    Ve arabalarından gelen ışığı çağırdı,
    Ve dünyayı derin tahtından doldurdu,
    Lonely Luster ile, hepsi kendi.

    "Yukarı Gül Güneş; Sisler kıvrıldı
    Yalnız dünyadan geri dön
    Etrafta yatan-arkaya-bu nedenle:
    O'er'i geçmeye ne önyükledi
    Sade, orman, nehir? Adam ne de kaba,
    Ne toynak ne de ayak baskısı,
    Vahşi bereketli toprağa yatırın;
    Seyahat belirtisi yok,-hiçbiri zahmet;
    Çok hava sessizdi;
    Ve bir böceğin tiz küçük boynuzu değil,
    Matin Bird'ün yeni sesi de doğdu
    Bitki ne de çalılık. Birçoğu bir daha
    Sanki kalbi patlayacakmış gibi nefes nefese
    Yorgun kaba hala sendeledi;
    Ve yine de-ya da görünüyorduk-:
    Uzunlukta, yolumuza sarılırken,
    Bir kurser komşu duydum,
    Kartal çıkarma firleri dışarıdan.
    Bu dalların karıştığı rüzgar mı?
    Hayır, hayır! Orman Prance'dan
      Çiğneme birliği; Onların geldiğini görüyorum!
    Geniş bir filonda ilerliyorlar!
      Ağlamaya çalıştım,-dudaklarım aptaldı.
    Steed'ler daldırma gururunda acele eder;
    Ama rehberlik edecek dizginler nerede?
    Bin at,-ve binmek için hiçbir şey!
    Akan kuyruk ve uçan ana,
    Geniş burun delikleri,-asla acı çekmeyen--
    Ağızdan kansız veya dizgin
    Ve demirin asla atlanmadığı ayaklar
    Ve spur veya çubuk tarafından dikkat edilmeden yanlar,
    Bin at, vahşi, özgür,
    Denizi takip eden dalgalar gibi,
      Kalın güreşmeye geldi
    Hafif yaklaşımımız sanki;
    Görme kursumun ayaklarını canlandırdı
    Bir an şaşırtıcı, zayıf bir filo,
    Bir an, hafif bir düşük komşu ile,
      Cevapladı ve sonra düştü;
    Soluk soluk ve cam gözleri ile yatıyordu,
      Ve uzuvları taşıma, taşınmaz,
        İlk ve son kariyeri bitti!
    Birlik geldi,-onu eğlendirdiler,
      Beni garip bir şekilde bağlı gördüler
      Birçok kanlı tanga ile sırtını:
    Dururlar-başlarlar-havayı enfiye ederler,
    Burada ve orada bir an dörtnala,
    Yaklaşım, emekli, tekerlek yuvarlak ve yuvarlak,
    Sonra ani bağlı ile geri dönme,
    Bir Siyah Mighty Steed tarafından yönetiliyor,
    Cinsinin patriği gibi görünüyordu,
      Tek bir leke veya saç olmadan
    Tüylü saklanması üzerine beyaz;
    Snort-onlar köpük-neigh-can sıkıcı bir yana,
    Ve orman sineğine geriye doğru,
    Bir insan gözünden içgüdüyle,-
      Beni orada, umutsuzluğuma bıraktılar
    Ölü ve sertleştirici seferle bağlantılı,
    Altımdaki cansız uzuvlar geriliyor,
    O wonmed ağırlıktan kurtuldu,
    Bundan sonra serbest bırakamadım
    Ne de ben de-ve orada yattık,
      Ölümde ölmek!

              _Byron. _




Giaour'un yolculuğu.


      Kimin Shatering En Black Steed'e Geliyor,
    Gevşek bit ve hız toynak ile?
    Clattersing Iron'un sesinin altında
    Kavralı yankılar etrafta uyanır
    Kirpik için kirpik ve bağlı için bağlı;
    Kursunun tarafını çizen köpük
    Okyanus gelgitinden toplandı:
    Yorgun dalgalar dinlenmek için batırsa da,
    Binicisinin göğsünde hiçbir şey yok;
    Ve yarın fırtınası daha düşük olsa da,
    'Bu senin kalbinden daha sakin, genç giaour!
    Seni bilmiyorum, yarışından nefret ediyorum,
    Ama soylarında izliyorum
    KADAR GÜNLÜK KAPSAYIR, EFFACE DEĞİL:
    Genç ve solgun olmasına rağmen, o soluk cephesi
    Fiery Passion'un brunt tarafından korkutuldu;
    Dünyaya eğilmiş olsa da,
    Meteor benzeri olarak,
    Doğru, seni görüyorum ve görüyorum
    Othman'ın oğullarının öldürmesi veya kaçması gereken.

      Açık-acele etti ve çizdi
    O uçarken şaşkınlık bakışlarım:
    Gecenin iblis gibi olsa da
    O geçti ve benim görüşümden kayboldu,
    Onun yönü ve havası etkiledi
    Göğsümde sorunlu bir anı,
    Ve ürkütücü kulağımın üzerine
    Karanlık Courser'ın korku toynaklarını çaldı.
    Steed'i mahvetti; Diklere yaklaşıyor
    Bu, jutting, derinleri gölgeler;
    Etrafta sarılıyor; Acele ediyor;
    Kaya onu benim gözünden rahatlatır;
    İyi olduğum için o
    Bakış açısı kaçanlara sabitlenmiş;
    Ve bir yıldız değil ama çok parlak parlıyor
    Bu kadar zamansız uçuş yapan ona.
    Yardı; Ama geçti
    Bir bakış attı, sanki sonuncusu gibi
    Bir an tekerlekli atını kontrol etti,
    Bir an onu hızından nefes aldı,
    Üzengide bir an durdu ...
    Neden zeytin ağacına bakıyor?
    Tepedeki hilal parıltılar,
    Caminin yüksek lambaları hala titriyor:
    Ses uyanmak için çok uzak olsa da
    Uzak Tophaike'nin yankılarında,
    Her neşeli peal'in flaşları
    Müslümanın gayretini kanıtladığı görülüyor,
    Geceye, Rhazani'nin güneşini batırın;
    Geceye, Bairam Bayramı başladı;
    Gece-ama kim ve ne sanatsın
    Yabancı kıyafet ve korkulu kaş?
    Ve bunlar ne ya da sana?
    Duraklatmalı ya da kaçmalısın?

      Durdu-bazı dehşet yüzündeydi,
    Yakında nefret yerleşti:
    Reddating flush ile yükselmedi
    Geçici öfkenin aceleci allık,
    Ama mezardan mermer kadar soluk
    Korkunç beyazlığı kasvetine yardımcı olur.
    Kaş bükülmüştü, gözü sırlıydı;
    Kolunu kaldırdı ve şiddetle kaldırdı,
    Ve sert bir şekilde elini yüksekte salladı,
    Geri dönme veya uçmaktan şüphe olarak:
    Uçuşunun sabırsızlanması gecikti,
    Burada yüksek sesle onun kuzgun şarj cihazı komşusu--
    Aşağı o eline baktı ve bıçağını kavradı;
    Bu ses uyanık hayalini patlatmıştı
    Owlet'in çığlığından uyuyma.
    Spur, kursunun taraflarını kaldırdı;
    Uzakta, uzak, yaşam için sürüyor:
    Yüksek Jerreed'e fırlatılmış
    Şaşkın Steed'e dokunmak için yaylar;
    Kaya iki katına çıktı ve kıyı
    Artık tıkanıklık ile sallıyor;
    Crag kazanılır, artık görülmez
    Hıristiyan tepesi ve kibirli mien.
    Twas ama bir anı kısıtladı
    Bu ateşli Barb çok sert bir şekilde dizgin;
    Twas ama durduğu bir an,
    Sonra sanki ölümle takip edildi:
    Ama o anda ruhu
    Hafızanın kışları yuvarlanıyor gibiydi
    Ve o zaman düşüşünde toplan
    Bir acı hayatı, bir suç yaşı.
    O'nu seven, nefret eden ya da korkular,
    Böyle bir an yılların kederini döküyor:
    O zaman ne hissetti
    Memeyi en çok rahatsız eden her şeyden mi?
    Kaderini düşünen o duraklama,
    Oh, kim kasvetli uzunluğu çıkacak!
    Zamanın kaydı neredeyse boşa çıksa da,
    Düşünmek Sonsuzluktu!
    Sınırsız alan olarak sonsuz için
    Vicdanın kucaklaması gerektiği düşüncesi,
    Hangisi kendi içinde anlayabilir
    Adı ya da umut ya da bitişsiz vay. Saat geçmiş, giaour gitti;
    Ve uçtu mu yoksa yalnız mı düştü?
    O saate vahşi geldi ya da gitti!
    Hassan'ın günahının laneti gönderildi
    Bir sarayı bir mezara çevirmek;
    Geldi, Simoom gibi gitti
    O kader ve kasvet habercisi,
    Çok az nefesli olanın altında
    Çok selvi ölüme sarkıyor
    Karanlık ağaç, başkalarının kederi kaçtığında hala üzücü,
    Sadece sürekli mourner O'er the Dead!

              _Byron._




Norseman'ın yolculuğu.


    Kuzey Starlight'ın soğuk ateşleri
      Işıltılı karda parıldadı,
    Ve ormanın dondurulmuş dallarından
      Çığlık atan rüzgarlar patladı;
    Mavi, yarı saydam mermer
      Okyanus nabzlarını hala tuttu,
    Ne zaman, kasvetli gece yarısı derinliğinde,
      Mezar tepesini açtı.

    Sonra alçak ve sürünen bir ürperti
      Yerden yukarı doğru heyecanlandı,
    Norseman, savaş için silahlı olarak geldi,
      Höyüğünden sessizlik içinde:
    Ciddi üzüntüye yaslanmış olan o
      Birçok kılıç ustası cesur,
    Ve okyanus boyunca bekleyen arplar,
      Eski Skalds tarafından vuruldu.

    Aniden, hızlı ve gümüş bir gölge
      Kasvetten koştu,-
    Toynak sabırsızlanarak bir at,
      Yine de gürültülü, mezarda.
    "Ha, Surtur! Tramping'ini duymama izin ver
      Sen asil kuzey atın,
    Fırtınalı Headss boyunca komşusu
      Cesur Viking dikkatini çekti! "

    Montajlı: Kuzey ışığı gibi bir çizgi gibi
      Yanan çubuklu gökyüzü,
    Onlar, rüzgarlarda çok çılgınca çığlık atıyorlar,
      Yıldızlardan önce vuruldu.
    "Bu senin yele mi, benim korkusuz Surtur,
      Bu göğsüme karşı akıyor mu?
    Bu boynun, bu ay ışığının eğrisi mi?
      Hangi Helva'nın eli okşadı?

    "Sözü suşa suşa girmez Burun deliğin,
      Gözün mavi ve soğuk parlıyor,
    Yine de, havadar yolumuza monte etmek,
      Altın toynaklarını görüyorum!
    Yaylı gökkuşağından daha hafif değil
      Walhalla'nın Tanrıları Onarımı,
    Bizden daha fazla yolculukta
      Bükme Hava Köprüsü.

    "Uzakta, etrafta, yıldız parıltıları ışıltılı
      Alacakaranlık alanının ortasında;
    Ve Dünya, çok soğuk ve karanlık yatıyordu,
      Tuhaf yüzünü örttü.
    Onlar için çağıran Nornes
      Odin's Board'da koltuklara,
    Her gece kahramanların elinde
      Köpüren mead dökülür mi?

    "Bu skuld! Yıldız gözü ihtişamı konuşuyor
      Bu savaşçının ruhunu bekler,
    Müzik menteşesi açılırken
      Direğin geçidi,-
    Odin'in gardiyanı kahramanı yönettiğinde
      Asla yapılmayan ziyafetlere
    Ve Freya'nın gözleri yaz aylarında gölgede kalıyor
      Sürekli yükselen güneş.

    "Açık! Açık! Kuzey ışıkları akıyor
      Sabah gibi parlaklıkta,
    Ve genişliğin ortasında pealing,
      Gjallarhorn'u duyuyorum:
    Yıldızlı uzayın kalbi zonkluyor
      Minstrels eski şarkılarıyla,
    Ve şimdi, High Walhalla'nın portalında,
      Gleam Surtur'un altın toynakları! "

              _Bayard Taylor._




Önyükleme ve eyer.


    "Önyükleme, eyer, ata ve uzakta!
    Sıcak günden önce kalemi kurtar
    Gümüş griden maviye parlar,
        (_Cho._) Bot, eyer, ata ve uzakta! "

    Söylediğiniz gibi uykuya dalmak için banliyölerden geçin;
    Birçoğu orada arkadaş dinleyecek ve dua edecek
    "Tanrı'nın Lay'i vuran gallantlara şansı,
        (_Cho._) Bot, eyer, ata ve uzakta! "

    Körk mil uzakta bir Roebuck gibi,
    FLOST CASTLE BRANCEPETH Yuvarlak Başlıkların Dizisi:
    Kim gülüyor, "Bu iyi arkadaşlarım, benim fay,
        (_Cho._) Bot, eyer, ata ve uzakta! "

    DSÖ? Eşim Gertrude; Bu, dürüst ve gey,
    Teslim olmaktan bahsettiğinizde güler, "Hayır!
    Daha iyi danışmanlarım; Hangi öğütler?
        (_Cho._) Bot, eyer, ata ve uzakta! "

              _Robert Browning._




Cavalier'ın kaçışı. Çiğneyin! Çiğneyin! Roan'a gitti
          Tuzak! tuzak! Gri gitti;
    Ama! Pad! Pad! deli olan bir şey gibi
          Kestane ayrıldı.-
        Salisbury kasabasına sadece beş mil uzaktaydı,
          Ve ama bir saat.

        Thud! Thud! Ağır Roan'a geldi
          Rap! Rap! Mettled Gri;
    Ama kestane kısım çok nadirdi, çok nadirdi
          Onlara sonuna kadar gösterdi.
        Gur! Muhteşem!-Şapkamı çektim
          Ve onlara iyi günler diledi.

        Miry rut ve havuzdan sıçradılar,-
          Çit ve raydan parçalanmış;
    Ama kestane Kate kapının üzerinden geçti,-
          Onları sarkık ve kuyruk gördüm.
        Salisbury kasabasına-ama bir mil aşağı,
          Bir kez bu dere ve demiryolu.

        Tuzak! tuzak! Yankılanan toynaklarını duydum
          Yosunlu taş duvarlarından geçti;
    Roan şaşırtıcı bir hızda uçtu,
          Ancak kan kemikten daha iyidir.
        Eski Kate'i okşadım ve ona mahmuz verdim,
          Çünkü bunun benim kendim olduğunu biliyordum.

        Ama çiğneyin! Çiğneyin! Steeds geldi
          Ve kurtlarının gözlerinin yandığını gördüm;
    Körfezde bir kraliyet hart gibi hissettim
          Ve beni dönmeye hazır hale getirdi.
        Mayıs ayında en yüksek büyüdüğüne baktım,
          Ve en derin eğreltiotu kemerli.

        İlk Knave's Sallow Boğazında uçtum;
          Bir darbe ve düştü.
    İkinci haydut iki kez ateş etti ve kaçırdı;
          Kötü adamın tacını dilimledim.
        Geri kalanı boyunca karanfil ve Cesur Kate'i kırdı,
          Hızlı, Salisbury kasabasına hızlı!

        Pad! Pad! Sward seviyesine geldiler
          Thud! Thud! kum üzerine;
    Kılıç parıltısı ve yanan bir maçla,
          Ve bayrak ve el sallıyor:
        Ama uzun bir sınır ve ben kapıyı geçtim,
          Canting bandından güvenli.

              _Walter Thornbury._




Kral James'in yolculuğu.


    "Stand, Bayard, Stand!"-Steed itaat etti,
    Kemer boyun ve bükme başı ile,
    Ve göz atmak ve titreyen kulak
    Sanki Rabbini duymak için seviyordu.
    Buzdaklarda ayak fitz-james yok,
    Söküyü kavrama yok,
    Ama sol elini yeleğe çelenk etti,
    Ve ovadan hafifçe sınırlanmış,
    Atı açtı, silahlı topuğu,
    Ve cesaretini çelikle karıştırdı.
    Havada ateşli atı sınırladı,
    Sürücü sate dik ve adil,
    O zaman çelik tatar yayıdan bir cıvata gibi
    Forth lansman, ovalar boyunca giderler.
    O hızlı torrentleri kırdılar,
    Ve Carhonie'nin tepesine uçtular;
    Hala dörtnala şövalyeyi dikti,
    Merry adamları olabildiğince takip etti.
    Bankalarınız boyunca, hızlı teith! sürüyorlar
    Ve yarışta gelgitle alay ettiler;
    Torry ve Lendrick şimdi geçmiş
    Ve Deanstown oyuncuların arkasında yatıyor;
    Yükseliyorlar, Bannered Doune kuleleri,
    Yakında uzak ormanlık alanlarda batıyorlar;
    Blair-Drummond toynak vuruşunu görüyor,
    Ochtertyre'den esinti gibi süpürüyorlar;
    Sadece bakış ve kayboluyorlar
    Antik Kier'in yüce kaşı;
    Kurslarının bunaltıcı taraflarını yıkıyorlar,
    Karanlık! Yatan gelgitlerinin ortasında,
    Ve karşıt kıyıda yer almak,
    Plash ile, karıştır ve bağlı ile.
    Sağ elden uçurumlarını terk ediyorlar, Craig-forth!
    Ve yakında kuzeydeki bulwark,
    Gri Stirling, kuleleri ve kasabası ile,
    Filo kariyeri üzerine baktı.

              _Walter scott._




Deloraine'nin yolculuğu.


    *....*....*....**

    Lade amacını en yüksek unuttu,
      Bir an ve artık yok;
    Bir an annenin gözüyle baktı,
      Kemerli kapıda dururken:
    Sonra silahlı trenin ortasında,
    Deloraine William'ı aradı. Korkunç bir yosun trooping Scott o,
    E'er Sınır Lance'i diz ile kandırdı;
    Solway Sands aracılığıyla, Tarras Moss aracılığıyla,
    Göz bağı, geçecek yolları biliyordu;
    Wily döndüğünde, umutsuz sınırlarla,
    Percy'nin en iyi kan paketi şaşırmıştı;
    Eske veya Liddel'de Fords hiçbiri değildi,
    Ama onları tek tek sürecekti;
    Ona benzer zaman ya da gelgitti
    Aralık karı veya Temmuz'un gururu;
    Ona benzer gelgit ya da zamandı,
    Aysız gece yarısı veya Matin Prime:
    Kalbin sabit ve eli,
    Her zamanki gibi avcıdan av sürdü;
    Beş kez yasadışı ilan etmiş olsaydı
    İngiltere'nin kralı ve İskoçya'nın kraliçesi tarafından.

    "Deloraine'den Sir William, İhtiyaç iyi,
    Seni en Wight Steed'e monte edin;
    Yedeklememek için yedek, ne de binmek için işaret,
    Adil tweedside gelene kadar;
    Ve Melrose'un kutsal yığınında
    Mary'nin koridorunun keşişini arayın.
      Babayı benden iyi selamlıyor;
        Kader saatinin geldiğini söyle,
      Ve geceye seninle izleyecek,
        Mezarın hazinesini kazanmak için.
    Bunun için St. Michael'ın gecesi olacak,
    Ve yıldızlar loş olsa da, ay parlak;
    Ve haç, kanlı kırmızı,
    Mighty Dead'in mezarına işaret edecek.

      "Sana verdiği şey, gör.
        Yemek veya uyku için değilsin:
      Kaydırma olsun ya da kitap olsun,
      İçine şövalye, bakmamalısın;
      Eğer okuyorsan, sanat lorn!
      Daha iyi doğmuş olman daha iyi. "-

    "O hızlı bir şekilde dapple-grey steed'imi hızlandırabilir,
      Teviot'un hangi içecekleri açık;
    Günün kırılması, "savaşçı 'Gan,
      "Yine burada olacağım:
    Ve hiçbiri daha güvenli bir iş yapamaz,
      Daha, Noble Dame, benim tarafımdan;
    Mektup ne de satır asla bir tane olduğumu bilir,
      Hairibee'de benim boynum değildim. "

    Yakında eyer satışında hızlı,
    Ve yakında geçtiği dik iniş,
    Kısa süre sonra sesli barbican'ı geçti,
    Ve yakında kazandığı Teviot tarafı.
    Doğuya doğru sürdüğü ormanlık yolu,
    Yeşil Hazeller başını salladı;
    Goldiland kabuğunu geçti,
    Ve Old Borthwick'in kükreyen telini geçti;
    Loş hendek-hill'in höyüğünü izledi,
    Druid tonlarının hala etrafında patladığı yer;
    Hawick'te birçok ışığı parıldadı;
    Yakında arkasında gece geçtiler;
    Ve yakında kursörünü teşvik etti
    Hazeldean Kulesi'nin altında.

    Clattering Watchmen Mark'ı toyuyor;-
    "Ayak, ho! Karanlık kuryelisin."-
    "Branksome için, ho!" Şövalye yeniden katıldı
    Ve dost kuleyi geride bıraktı.
    Onu şimdi Teviotside'den çevirdi,
      Ve Tinkling Rill tarafından yönlendirilen,
    Kuzeye doğru karanlık yükseliş bindi,
      Ve Horsliehill'de Moor kazandı;
    Uzanmadan önce solda geniş
    Bir mil boyunca, Roma yolu.

    Bir an şimdi hızını gevşetti,
    Bir an nefes nefese kaldı;
    Drew Saddle-Girt ve Corset Band.
    Ve markasının kılıfında gevşedi.
    Minto-craglarda moonbeams parıltısı,
    Barnhill'in Flint yatağını izlediği yer;
    Yasadışı uzuvlarını dinlenmek için kim fırlattı,
    Şahinlerin baş döndürücü yuvalarını astığı yer
    Orta kayalıklar, o zamandan beri kartal gözü
    Birçok lig için avı casus olabilir;
    Uçurumlar, ikiye katlanıyor, yankılarında,
    Soyguncunun kornasının terörleri?
    Daha sonraki bir yıl için,
    Çarpma Dorik Reed'i duyacak,
    Bazı üzücü Swain, koruyucuyu öğrettiğinde,
    Hırs aşk için bir tedavi değil!

    Tartışmasız, bundan sonra Deloraine'yi geçti,
    Eski Riddel'in Fair Alanına.
      ALIL, dağlardan kurtuldu.
    Göllerden aşağı indi;
    Her dalga sarımsı bir köpükle tepeli,
      Bir kestane atının yeleği gibi.
    Boşuna! Torrent yok, derin veya geniş,
    Cesur Moss-Trooper'ın Yolu'nu engelleyebilir. İlk dalışta at düştü,
    Ve su saddlebow'u kırdı;
    Köpük gelgitinin üstünde, ben ween,
    Şarj cihazının boynunun yarısı görüldü;
    Çünkü tezgahtan kuyruğa bırakıldı,
    Ve binici postayla tamamlandı;
    Asla daha ağır adam ve at
    Gece yarısı torrent gücünü ortaya koydu.
    Savaşçının çok tüyü diyorum
    Gösterişli sprey tarafından şaşkına döndü:
    Yine de, iyi bir kalp ve Lade'nin lütfu ile,
    Uzun süredir iniş yeri kazandı.

    Şimdi Bowden Moor March-Man kazandı,
      Ve tüylü kafasını sert bir şekilde salladı,
    Gözüne bakarken Halidon;
      Ruhunda katliam kırmızısı
    Bu ilgisiz sabah ortaya çıktı,
    Scott ve Carr ilk kez düşman olduğunda;
    Kraliyet James yıpranmayı bedeldiğinde,
    Günün Victor'una ödül;
    Evde ve Douglas, minibüste,
    Buccleuch'un emekli klanını düşürdü,
    Gallant Cessford'un Kalp-Kanlı Sevgili
    Karanlık Elliot'un sınır mızrağında Reeked.

    Acı ruh hali içinde hızlı teşvik etti,
    Ve yakında nefret edilen Heath geçmişti;
    Ve çok daha aşağıda, Luster Wan'da,
    Old Melros'un gülü ve adil tweed koştu:
    Lichens gri olan uzun boylu kayalar gibi,
    Loş çok büyük görünüyordu, karanlık Abbaye.
    Hawick'i geçtiğinde sokağa çıkma yasağı bastı,
    Şimdi gece yarısı övgüler Melrose Sung'daydı.
    Ses, uygun gale üzerine,
    Ciddi bilge yükseldi ve başarısız oldu,
    Sihirli tonu olan vahşi arp gibi
    Sadece rüzgarlar tarafından uyandırıldı.
    Ama Melrose'a ulaştığında, 'Twas Sessizce;
    Steed'ini durakta tuttu,
    Ve manastırın yalnız duvarını aradı.

              _Sir Walter Scott._




Godiva.


    _İ Coventry'deki treni bekledi;
    Köprüde damatlar ve hamallarla asıldım,
    Üç uzun kulübü izlemek için; Ve orada şekillendirdim
    Şehrin eski efsanesi bu _:-
      Sadece biz değil, en son zaman tohumu,
    Yeni adamlar, bir tekerleğin uçuşunda
    Geçmişte ağla, sadece biz değil, o Prate
    Haklar ve yanlışlar, insanları iyi sevdim,
    Ve onları aşırı verimliliği görmekten nefret ettim; Ama o
    Daha fazlasını yaptı, geçirdi ve üstesinden geldi,
    Bin yazlık kadın geri döndü,
    Godiva, o Grim Earl'ün karısı, yönetti
    Coventry'de: Bir vergi koyduğu zaman
    Kasabasında ve tüm anneler getirdi
    Çocukları, "Ödersek, açlıktan ölüyoruz!"
    Rabbini aradı ve onu buldu.
    Salon hakkında, sadece köpekleri arasında, yalnız,
    Sakalı ondan önce bir ayak ve saçları
    Arkasında bir avlu. Ona gözyaşlarını anlattı,
    Ve ona dua etti, "Bu vergiyi öderlerse açlıktan ölürler."
    Ne zaman baktı, cevap verdi, yarı inanılmaz,
    "Küçük parmağının ağrısına izin vermezsin
    Çünkü _these _? "-" Ama öle olurdum, "dedi.
    Güldü ve Peter ve Paul tarafından yemin etti:
    Sonra kulağındaki elmasta dolgulu;
    "Ey ay, ay, ay, konuşuyorsun!"-"Ne yazık ki!" Dedi,
    "Ama bana ne yapmamayı kanıtla."
    Ve Esav'ın eli kadar kaba bir kalpten,
    "Seni kasabadan çıplak sür,
    Ve yürürlükten kaldırıyorum; "ve Scorn'da olduğu gibi başını sallama,
    Köpekleri arasında büyük adımlarla ayrıldı.
      Yalnız kaldı, zihninin tutkuları,
    Tüm pusuladan gelen rüzgarlar ve darbe gibi,
    Bir saat boyunca birbirlerine savaştı,
    Yazık olana kadar. Bir müjdeci gönderdi,
    Ve trompet sesiyle ağlamasına buydu
    Zor durum; Ama kaybedeceğini
    İnsanlar: Bu nedenle, onu iyi sevdikleri için,
    O zamandan öğlene kadar hiçbir ayak sokağa ayak uydurmamalı
    Göz aşağı bakma, geçti; Ama hepsi
    İçinde kalmalı, kapı kapalı ve pencere çubuklu. Sonra onu en içten kaçtı ve orada
    Kemerinin evli kartallarını aç,
    Grim Earl'ün armağanı; Ama hiç nefeste
    Bir yaz ayı gibi görünüyordu
    Bulutta yarı yarıya: Anon başını salladı,
    Ve dalgalı ringletleri dizine duş aldı;
    Kendini aceleyle aç; merdiveni yapmak
    Çaldı; Ve sürünen bir güneş ışını gibi, kaymış
    Sütundan sütuna, ulaşana kadar
    Ağ geçidi; Orada Palfrey Trapt'ı buldu
    Armorial Gold ile Mor Blazonlu.
      Sonra ilerledi, iffetle giyindi:
    Derin hava onu sürerken onu dinledi,
    Ve tüm düşük rüzgar korku için neredeyse nefes aldı.
    Çıkışın üzerine küçük ağızlı kafalar
    Görmek için kurnaz gözleri vardı: havlayan cur
    Yanak Alevini Yaptı: Palfrey'in Ayak Çekimi
    Nabızlarından hafif korkular: Kör Duvarlar
    Çinalar ve deliklerle doluydu; ve tepede
    Fantastik Gables, kalabalık, baktı: ama o
    Her şeyden daha az değil, son olarak görene kadar
    Tarladan beyaz çiçekli yaşlı-tiket
    Duvardaki gotik kemerlerden parlayın.
      Sonra geri döndü, iffetle giyindi:
    Ve bir düşük churl, nankör dünyanın kompakt,
    Önümüzdeki yılların ölümcül bir şey,
    Korku içinde biraz burgu deliği sıkıcı
    Peeped-ama gözleri, iradeleri olmadan önce,
    Kafasında karanlığa büzüldü,
    Ve önüne düştü. Yani bekleyen güçler
    Noble Deeds'te yanlış kullanılan bir duyguyu iptal etti;
    Ve o, bilmiyordu, geçti: ve bir kerede,
    On iki büyük ses şoku ile, utanmaz öğlen
    Yüz kuleden çatıştı ve dövüldü,
    Birden sonra: ama o zaman bile kazandı
    Onun Bower; yeniden yayın, cüppeli ve taçlandırıldı,
    Rabbiyle tanışmak için vergiyi aldı,
    Ve kendini sonsuz bir isim inşa etti.

              _Alfred tennyson._




"Ghent'ten Aix'e iyi haberi nasıl getirdikleri."


    Ben üzengi ve Joris ve o;
    Dörtlaladım, Dirck dörtnala, üçünü dörtnala gösterdik;
    "İyi hız!" Kapı cıvataları geri çekilirken saati ağladı;
    "Hız!" Bize dörtnala doğru duvarı tekrarladı;
    Postern'i kapat, ışıklar dinlenmek için battı
    Ve gece yarısına kadar koştuk.

    Birbirlerine bir kelime değil; Büyük tempoyu koruduk
    Boyun ile boyun, adım adım adım, asla yerimizi değiştirmez;
    Eyerime döndüm ve çevrelerini sıkıca yaptım,
      Çek kayışını yeniden canlandırdı, zincirlenmiş bir parça,
    Sonra her üzengi kısaltın ve piketi sağa koyun,
      Ne de daha az dörtnala bir beyaz role.

    'Twas Moonset başlangıçta; Ama biz yaklaştıkça
    Lokeren, Cocks mürettebatı ve alacakaranlık netleşti;
    Boom'da büyük bir sarı yıldız görmeye çıktı;
    Duffeld'de, 'iki sabah olabildiğince sade;
    Ve Mecheln Church-Steple'dan yarım cimreyi duyduk,
    Joris, "Yine de zaman var!"

    Aerschot'ta aniden güneşten sıçradı,
    Ve ona karşı sığır her biri siyah durdu,
    ABD'deki sis için geçmişe bakmak için, geçmişte,
    Ve son zamanlarda şişman galloper Roland'ımı gördüm
    Kararlı omuzlarla, her biri butting
    Pus, bazı Bluff Nehri sprey.

    Ve alçak başı ve tepesi, sadece bir keskin kulak geri büküldü
    Sesim için ve diğeri onun pistine battı;
    Ve bir gözün siyah zekası,-o bakış
    Bana beyaz kenarı, kendi efendisi, gözetleme!
    Ve aye ve anonun kalın ağır örtmeülleri
    Şiddetli dudakları dörtnala koşarken yukarı doğru sallandı.

    Hasselt tarafından Dirck inledi; Ve diye bağırdı Joris, "Kalın mahmuz!
    Roos'unuz cesurca koştu, hata onun içinde değil,
    AIX'te hatırlayacağız, "-Biri için hızlı hırıltıyı duydum
    Göğsünden, gerilmiş boynu ve şaşırtıcı dizleri gördü,
    Ve batık kuyruk ve kanadın korkunç bir şekilde,
    Onun saçlarında olduğu gibi titredi ve battı. Bu yüzden dörtnala gittik, Joris ve ben,
    Looz ve geçmiş Tongres'i geçmiş, gökyüzünde bulut yok;
    Yukarıdaki geniş güneş acımasız bir kahkaha güldü,
    'Ayaklarımız, saman gibi kırılgan parlak anız kırdı;
    Dalhem tarafından bir kubbe-spire beyaz fırladı,
    Ve "Gallop", Joris, "Aix görünürde!"

    "Bizi nasıl selamlayacaklar!"-Ve bir anda onun Roan
    Yuvarlanmış boyun ve krup, taş olarak ölü yatır;
    Ve tüm ağırlığı taşıyacak Roland'ım vardı
    AIX'i kaderinden tek başına kurtarabilecek haberlerin
    Ağzına kan dolu çukurlar gibi burun delikleriyle,
    Ve göz kotlarının jantı için kırmızı dairelerle.

    Sonra buff-coat'ımı gevşettim, her kılıf düşmesine izin ver,
    Her iki kriko-botlarımı da salladım, git kemeri ve hepsini,
    Üzengide ayağa kalktı, eğildi, kulağını okşadı,
    Roland'ımı evcil hayvan adını, atımı akransız olarak adlandırdı;
    Ellerimi çırptı, güldü ve şarkı söyledi, herhangi bir gürültü, kötü ya da iyi,
    Aix'e kadar uzanana kadar Roland dörtnala çıktı ve durdu.

    Ve hatırladığım tek şey, arkadaşlar etrafta dolaşıyor
    Başıyla otururken dizlerimi yere twixt,
    Ve ses yok ama bu roland'ımı övüyordu,
    Boğazını döktüğümde son şarap ölçümümüz,
    Hangi (Burgesses ortak rıza ile oy kullandı)
    Ghent'ten iyi haber getiren onun için daha fazlası değildi.

              _Robert Browning._




Ev Sahibinin Masalı.

Paul Revere'nin yolculuğu.


    Dinle çocuklarım ve duyacaksın
    Paul Revere'nin gece yarısı yolculuğu,
    On sekizinci Nisan'da yetmiş beşte;
    Bir adam artık hayatta değil
    O ünlü gün ve yıl hatırlıyor.

    Arkadaşına, "İngiliz yürüyüşü ise
    Kasabadan geceye kara veya deniz yoluyla,
    Çember kemerine bir fener asmak
    Kuzey kilise kulesinin sinyal ışığı olarak,-
    Biri, karada ve iki, deniz yoluyla;
    Ve karşı kıyıda olacağım,
    Alarmı sürmeye ve yaymaya hazır
    Her Middlesex Köyü ve Çiftliği aracılığıyla,
    Ülke halkının yukarı çıkması ve silahlanması. "

    Sonra "İyi geceler!" Dedi. Ve boğuk kürekle
    Charlestown Shore'a sessizce kürek çekti,
    Tıpkı ayın üstünde ayağa kalkarken,
    Demirlemelerinde geniş sallanmanın yattığı yer
    Somerset, İngiliz savaş adamı;
    Her direk ve spar ile bir hayalet gemisi
    Ayın karşısında bir hapishane çubuğu gibi,
    Ve büyük bir siyah hulk, bu büyütüldü
    Gelgitteki kendi yansımasıyla.

    Bu arada arkadaşı, sokak ve sokaktan,
    Wanders ve Saatler istekli kulaklarla,
    Etrafındaki sessizliğe kadar duyar
    Barrack kapısında erkeklerin toplanması,
    Silahların sesi ve ayak serseri,
    Ve Grenadiers'ın ölçülen sırtları,
    Kıyıdaki teknelerine yürüyor.

    Sonra eski Kuzey Kilisesi'nin kulesine tırmandı,
    Ahşap merdivenlerle, gizli sırtlı,
    Çan kulesi tepesine,
    Ve güvercinleri levreklerinden ürküttü
    Kasvetli kirişlerde, onu yaptı
    Kütleler ve gölge şekilleri,-
    Titreyen merdiven, dik ve uzun boylu,
    Duvardaki en yüksek pencereye,
    Dinlemek ve aşağıya bakmak için durakladı
    Kasabanın çatılarında bir an,
    Ve ay ışığı hepsinden akıyor.

    Altında, kilise bahçesinde, ölüleri yat,
    Tepedeki gece zincirlerinde,
    Sessizce çok derin ve hareketsiz
    Bir nöbetçi sırtı gibi duyabildiğini,
    Dikkatli gece rüzgarı, gittikçe
    Çadırdan çadıra sürünüyor,
    Ve fısıldıyor gibi görünüyor, "Her şey yolunda!"
    Bir an sadece büyüyü hissediyor
    Yerin ve saatin ve gizli dehşet
    Yalnız çan kulesi ve ölüler;
    Aniden tüm düşünceleri büküldü
    Gölgeli bir şeyden uzakta,
    Nehrin körfezle buluşmak için genişlediği yer,-
    Büken ve yüzen bir siyah çizgi
    Yükselen gelgitte, bir tekne köprüsü gibi.

    Bu arada, montaj ve binmek için sabırsızlanıyor,
    Önyükleme ve ağır bir adım ile teşvik edildi
    Karşı kıyıda Paul Revere yürüdü. Şimdi atının yanını okşadı,
    Şimdi çok ve yakın olan manzaraya baktı,
    Sonra, aceleci, dünyayı damgaladı,
    Ve eyer çevresini döndü ve sıktı;
    Ama çoğunlukla istekli arama ile izledi
    Eski Kuzey Kilisesi'nin Çan kulesi,
    Tepedeki mezarların üzerine çıkarken,
    Yalnız ve spektral ve kasvetli ve hareketsiz.
    Ve! Göründüğü gibi, çan kulesinin yüksekliğinde
    Bir parıltı ve sonra bir ışık parıltısı!
    Eyere yay, döndüğü dizgin,
    Ama devam edenler ve bakışlar, onun görüşüne kadar dolu olana kadar
    Çan kulesinde ikinci bir lamba yanıyor!

    Bir köy caddesinde bir toynak acele,
    Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir toplu,
    Ve altında, çakıl taşlarından, geçerken, bir kıvılcım
    Korkusuz ve Filo Uçan Bir Steed tarafından vuruldu:
    Hepsi buydu! Ve yine de, kasvet ve ışık yoluyla,
    Bir ulusun kaderi o gece sürüyordu;
    Ve o steed tarafından, uçuşunda, kıvılcım,
    Araziyi sıcağında alev haline getirdi.
    Köyden ayrıldı ve dik monte etti,
    Ve onun altında, sakin ve geniş ve derin,
    Mistik, okyanus gelgitleriyle tanışmak;
    Ve alçakların altında, o kenarını etek,
    Şimdi kumda yumuşak, şimdi çıkıntıda yüksek sesle,
    Sürerken atının serseri duyulur.

    Köy saati tarafından on iki yaşındaydı
    Köprüyü Medford kasabasına geçtiğinde.
    Horozun çimenini duydu,
    Ve çiftçinin köpeğinin havlaması,
    Ve nehir sisinin nemli olduğunu hissettim,
    Güneş battıktan sonra bu yükselir.

    Köy saatinden biriydi,
    Lexington'a koştuğunda.
    Yaldızlı weathercock'u gördü
    Geçerken ay ışığında yüz,
    Ve toplantı evi pencereleri, boş ve çıplak,
    Spektral bir parıltı ile ona bak,
    Sanki zaten acımasız duruyorlarmış gibi
    Kanlı işte bakacaklardı.

    Köy saatinde iki idi,
    Concord kasabasındaki köprüye geldiğinde.
    Sürünün karartmasını duydu,
    Ve ağaçlar arasındaki kuşların Twitter'ı,
    Ve sabah esintisinin nefesini hissettim
    Meadows kahverengi üzerine üfleme.
    Ve biri güvenli ve yatağında uyuyordu
    Köprüde kim ilk düşecek,
    O gün kim ölü olacaktı
    İngiliz tüfek topu tarafından delinmiş.

    Gerisini biliyorsun. Okuduğunuz kitaplarda
    İngilizler nasıl ateş ve kaçtı,-
    Çiftçiler onlara top için nasıl top verdi,
    Her çitin ve çiftlik avlusu duvarından,
    Kırmızı katları şeritten kovalamak,
    Sonra tekrar ortaya çıkacak tarlaları geçmek
    Yolun başındaki ağaçların altında,
    Ve sadece ateş ve yüklemek için duraklama.

    Bu yüzden gece boyunca Paul Revere;
    Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı gitti
    Her Middlesex köyüne ve çiftliğine,-
    Bir meydan okuma çığlığı ve korku değil
    Karanlıkta Bir Ses Kapıda bir vuruş,
    Ve sonsuza kadar yankılanacak bir kelime!
    Çünkü, geçmişin gece rüzgârında doğar,
    Tüm tarihimiz boyunca, son olarak,
    Karanlık ve tehlike ve ihtiyaç saatinde,
    İnsanlar uyanacak ve duymayı dinleyecek
    O atın acelesi toynak atıkları,
    Ve Paul Revere'nin gece yarısı mesajı.

              _H. W. Longfellow._




Sheridan'ın yolculuğu.


    Günün kırılmasında güneyden,
    Winchester yeni dehşetine getirmek,
    Bir ürperti deliği ile öfkeli hava,
    Acele eden bir müjde gibi, şefin kapısına,
    Korkunç homurdanma ve gür ve kükreme,
    Savaşın bir kez daha açık olduğunu söylemek
    Ve sheridan yirmi mil uzakta.

    Ve daha geniş hala bu savaş dalgalanmaları
    Ufkun barı boyunca gürledi;
    Ve daha yüksek sesle Winchester yuvarlandı
    O Kızıl Deniz'in kontrolsüz kükremesi,
    Dinleyicinin kanını soğuklaştırmak,
    O ateşli çatalın kazıkını düşündüğü gibi,
    Ve sheridan yirmi mil uzakta. Ama Winchester kasabasından bir yol var,
    İyi bir geniş otoyol aşağı iner;
    Ve orada, sabah ışığının sifonu boyunca,
    Gecenin Steeds kadar siyah bir at,
    Eagle uçuşunda olduğu gibi geçtiği görülüyordu,
    Sanki korkunç ihtiyacı biliyormuş gibi;
    En üst düzey hızıyla uzandı;
    Tepeler yükseldi ve düştü; Ama kalbi eşcinseldi
    Sheridan ile on beş mil uzakta.

    Hala o hızlı toynaklardan yayıldı, güneyde gürleyen,
    Toz, topun ağzından duman gibi;
    Veya bir kuyruklu yıldızın izi, daha hızlı ve daha hızlı süpürme,
    Felaket kıyametini hainlere ön plana çıkarıyor.
    Steed'in kalbi ve efendinin kalbi
    Duvarlarına saldıran mahkumlar gibi dövüyorlardı,
    Savaş alanının çağırdığı yerde sabırsız;
    Şarj cihazının her siniri tam oyuna gerildi,
    Sheridan ile sadece on mil uzakta.

    Dosyası ayaklarının altında
    Arrowy bir Alp Nehri aktı,
    Ve manzara geride kaldı
    Rüzgardan önce uçan bir okyanus gibi,
    Ve çentik, fırın ateşi ile beslenen bir kabuk gibi,
    Vahşi gözü ateşli ile süpürüldü.
    Ama! Kalbinin arzusuna yaklaşıyor;
    Kükreyen yıpranmanın dumanını çekiyor,
    Sheridan ile sadece beş mil uzakta.

    Genel testere ilk olarak gruplardı
    Stragglers ve sonra geri çekilen birlikler,
    Ne yapıldı? ne yapalım? Bir bakış ona her ikisine de söyledi.
    Sonra mahmuzlarına çarparak, korkunç bir yeminle,
    Hattan aşağı indi, ortada bir huzzas fırtınası,
    Ve geri çekilme dalgası orada rotasını kontrol etti, çünkü
    Üstatın görüşü onu duraklatmaya zorladı.
    Köpük ve toz ile siyah şarj cihazı gri idi;
    Gözünün parıltısıyla ve kırmızı burun deliğinin oyunu,
    Bütün büyük orduya söyleyecek gibi görünüyordu,
    "Seni Sheridan'ı tamamen getirdim
    Winchester Down'dan günü kurtarmak için! "

    Yaşasın! Sheridan için Yaşasın!
    Yaşasın! At ve insan için yaşasın!
    Ve heykelleri yüksek olduğunda,
    Birlik gökyüzünün kubbesi altında,
    Amerikan Askerleri Şöhret Tapınağı;
    Orada görkemli generalin adı ile,
    Söylense de, hem cesur hem de parlak harflerle,
    "İşte günü kurtaran steed,
    Sheridan'ı kavgaya taşıyarak,
    Winchester'dan, yirmi mil uzakta! "

              _Thomas Buchanan Read._




Kearny yedi çamda.


    Böylece asker efsanesi hala yolculuğunda,-
      Verememeyi bilen Kearny'nin hikayesi!
    Jameson, şiddetli Berry ve Birney ile birlikte iki gün,
      Yirmi bine karşı sahayı topladı.
    Kırmızı voleybolların döküldüğü yerde, istiridye en yüksek yükseldiğinde,
      Ölülerin cüce meşe ve çamdan kümeler içinde yattığı yer;
    Çalılıktan elde edilen amaç en kesin ve en yakın olduğu yerlerde-
      Phil Kearny gibi tüm çizgi boyunca ücret yok.

    Savaş hastalandığında ve Bravest ciddi olduğunda,
      Hala zemini tuttuğumuz karanlık yedi çamların yakınında,
    Sidalı sütunun uzunluğunu düşürdü,
      Ve savaş çığlığımızdaki kalbi bir sınırla sıçradı;
    Şarj cihazı gibi, tozun rüzgarı gibi,-
      Kılıcı bizi el salladı ve işareti cevapladık:
    Biz acele ederken tezahüratlarımız yüksek sesle, ama gülüşü daha yüksek sesle çaldı
      "Şeytanın kendi eğlencesi var, tüm çizgi boyunca çocuklar!"

    Kahverengi Steed'i nasıl vurdu! Bıçağının parıldadığını nasıl gördük
      Bir yandan hala ayrıldı-ve dişlerindeki dizginler!
    Tatil yükseldiğinde bir çocuk gibi güldü,
      Ama bir askerin bakış açısının altındaki vizöründen vuruldu. Mellay Infernal'ın rezervleri geldi,
      Nereye gireceğinizi sormak,-temizleme veya çam yoluyla?
    "Ah, her yerde! İleri! 'Bu aynı, Albay:
      Tüm çizgi boyunca güzel bir kavga bulacaksın! "

    Oh, kötü Chantilly'de gecenin siyah örtüsü,
      Bu onu cesur adamlarının gözünden sakladı ve denedi!
    Faul, faul beyaz zambağı kırpan mermi hızlandırdı,
      Şövalyemizin çiçeği, tüm ordunun gururu!
    Yine de hala onun,-o gölgeli bölgede,
      Wan Drummer'ın işaretindeki ölülerin sıralarını oluşturduğu yerde-
    Eskiden itibaren lejyonunun uzunluğunda sürüyor,
      Ve kelime hala ileri! tüm çizgi boyunca.

              _Edmund Clarence Stedman._




Collins Graves yolculuğu.

16 Mayıs 1874'te Massachusetts'teki Tufan olayı.


    Bir askerin şarkısı yok
    Winchester Town'dan gelen şiddetli kavgaya;
    Dünyayı sallayan bir zaman şarkısı yok
    Ulusların bir ulusun doğumunda;
    Ama korkusuz, cesur bir adamın şarkısı
    Sheridan'ın benliği ya da Paul Revere olarak;
    Riske Riske Riske Kim Riske, Çatışmadan Ücretsiz
    Ve onun görkemli ücret vaadi-hayatı!

    Huzurlu vadi uyandı ve karıştırdı,
    Ve cevap veren hayatın yankıları duyuldu:
    Çiy hala ağaçlara ve çimlere yapışıyor,
    Ve erken toilers gülümseyen geçiş,
    Beyaz duvarlı evlere bir kenara bakarken,
    Ya da merhem geldiği vadi
    Elmas rillerinde parıldayan dere
    Güneş Hampshire tepelerinin üzerinden geçerken.

    Neydi, uğursuz bir nefes gibi geçti ...
    Bir korku ya da ölüm dokunuşu gibi mi?
    Neydi? Vadi hala huzurlu,
    Ve yapraklar tepenin üstünde ateşli.
    Bu bir ses değildi-anlamlı bir şey yok-
    Ama kısa gerilimin acısı gibi bir acı
    Bu görenlerin varlığını heyecanlandırıyor
    Ayaklarında Sonsuzluk Körfezi!

    Vadinin havası ürperti hissetti:
    İşçiler değirmenin kapısındaki duraklar;
    Ev hanımı, titreyen havaya hevesli,
    Ayağını yazlık merdivende tutuklar,
    Anne-aşk tarafından öğretilen içgüdüsel,
    Ve yukarıdaki uyuyanları düşünüyor.
    Neden dinleyicileri başlatıyorsunuz? Kurs neden
    Değirmen akışı genişliyor mu? Bu bir at mı
    Toynaklarının sesine bak, diyorlar--
    O dörtnala çok çılgınca Williamsburg Yolu!

    Tanrı! Bu neydi, bir insan çığlığı gibi
    Sargı Vadisi'nden mi? Kimse konuşmayacak mı?
    Kimse ağlayan kadınlara cevap vermeyecek
    Korkunç uyarılar gibi mi?

    Nereden geliyorlar? Dinlemek! Ve şimdi duyuyorlar
    Yakın dörtnala at-hitapların sesi;
    Vale trendini izliyorlar ve görüyorlar
    Bu kadar tehditkar bir şekilde fırlatan binici,
    Sallanan kollar ve uyarı çığlığı ile
    Vadi akışının ev dolu bankalarına.
    Dizgin çizmiyor ama caddeyi sallıyor
    Bir bağırış ve dörtnala ayakların yüzüğü ile;
    Ve bu rüzgara attığı ağlama:
    "Hayatlarınız için tepelere! Taşkın geride!"

    Ağlıyor ve gitti; Ama en kötüsünü biliyorlar-
    Williamsburg Barajı'nın göğsü patladı!
    Mutlu evlerini besleyen havza
    Bir iblis olarak değiştirildi-geliyor! Geliyor!

    Saçık cepheli bir canavar
    Parçalanmış konutların, brunt'u almak için
    Parçalandıkları evlerden-Beyaz-Maned ve Nesli,
    Acımasız terör kursu doldurur
    Dar vadi ve acele övgüler,
    Tıslama dalgalarının ilkinde ölümle,
    Yazlık ve sokak ve kalabalık değirmene kadar
    Ufalanmış ve ezilmiş.

                                    Ama yine de,
    Kükreyen selin önünde duyulur
    Dörtnala at ve uyarı kelimesi.
    Tanrıya şükür! Cesur adamın hayatı kurtuldu!
    Williamsburg kasabasından asil cüret etti
    Tufanla yarışmak ve yola çıkmak
    Korkunç alanların önünde biçti. Miles için gürledi ve geride kaldı,
    Ama kararlı bir zihinle ileriye baktı;
    "Uyarılmalıdırlar!" tek söylediği miydi
    Korkunç yolculuğunda olduğu gibi hızlandı.

    Kahramanlar çağrıldığında, tacı getir
    Bu Yankee Rider'a: Onu aşağıya gönder
    Curtius eski ile zaman akışında;
    Roma'nın tapusu cesur ve cesurdu,
    Ve masal asil bir heyecan uyanık olabilir,
    Çünkü hayatını halkın uğruna teklif etti.

              _John Boyle O'Reilly._




Bir Providence hikayesi.


    Uzun yeşil ağaç gölge döküm
    Howe'nin ordusu üzerine güney geçti
    Gordon'un Ford'dan Quaker kasabasına,
    Çeyrek yerleşmek istemek
    Kar yağış olana kadar tekrar bahar
    Yeni bir kampanya yapmalı.

    Yolu sıraya koyan çitlerin ötesinde,
    Kaptan Richardson Lay'ın alanları;
    Ormanlık ve çayırları çok genişliğe ulaştı,
    Arkadaki tepelerden Schuylkill'in tarafına,
    Derenin karşısında, dağ geçidi,
    Vadinin dumanını görebiliyordu.

    Kaptan sınır savaşında savaşmıştı;
    Dövüş bittiğinde, dikiş ve yara izi,
    Bir kez daha bastırmak için eve döndü
    Daha önce trod vardı aynı uysal,
    Ve düşüncelerini pişmanlık iç çekmelerle çevirin
    Ploughshares'e, henüz kılıç bıçakları diliyor.

    Çayırı o yıl mısırın içine koydu,
    Ve siyahları korku ile beyaz olana kadar yemin etti.
    Sürdü, dikti ve bir eşle evlendi,
    Fakat hayat içsel çekişme ile yoruldu.
    Kanı sıcaktı ve zonklayan beyni
    Biraz uzağa sörf ile çırpın.

    Bir kasabayı görevden almalı mı yoksa postayı soymalı mı?
    Yoksa geniş denizlerde bir korsan yelken?
    Bunu düşündü, bunun yerine sonuçlandı,
    Arabistan'da üç steed satın almak için,
    Sopus, Fearnaught veya Scipio'da,
    Kanının daha eşit aktığını hissetti.

    Kızı Tacey'e, önümüzdeki günler
    Sağlık, güzellik ve zarif yollar getirdi.
    Ona en filosuna binmeyi öğretti
    Beş çentik bir çitte veya ihtiyacı olan bir hendekte,
    Ve kaptanın atları, tazı ve çocuğu
    Denizden vahşi ormanlara ünlüdür.

    *....*....*....**

    Üstat ve Evden Adam gitmişti
    Ve Fearnaught ahırları yalnız tuttu,
    Ve metresi Tacey ruhu gösterdi
    Sabah İngilizler yoldan indi.
    Gümüşü sakladı ve inekleri sürdü
    Söğüt dallarının arkasındaki adaya.

    Zaman çok kısa mıydı? Yoksa unuttu mu
    Bu korku henüz ahırlarda mı duruyordu?
    Alanların karşısında koştuğu kapıya,
    Ve 'üzüm-arbors'ların önünde' yolunu izledi;
    Kapının önünde durdu ve görmek için döndü
    Yeşil ağacın altındaki çizginin başı.

    Son Straggler geçti, gece geldi
    Ve sonra 'Twas Fearnaught'ın gittiğini keşfetti;
    Bazen, bir şekilde, duraklarından yönetildi,
    Eski bir gri atın yerine kaldığı yer,
    Ve Tacey babasına olduğunu kanıtlamalıdır.
    Acil durum için hazırlanmıştı.

    Kibar toprağa dağıldığı kelimeler için düştü
    Ve Tacey maksimum iyi öğrenmişti
    Okuduğu hikayelerde. Sanatı hatırladı
    Bu Esther'in kalbindeki korkuyu gizledi;
    Kadın Abigail'in sözleri nasıl
    Kralın gazabını, Jael'in tapusunu bıraktı!

    Judith şehrin kapısından nasıl gitti?
    Gün geç büyüdükçe ovanın karşısında,
    Büyük Asur çadırına;
    Lider at ve insanla yüceltildi,
    Ve başını geri getirdi, dedi Tacey: "Tabii ki,
    Bir atı geri getirmekten daha zor bir başarı. "

    İngiliz kampında Reveille Drum
    Uyuyan birliklere şafağın geldiğini söyledi,
    Ve gece ile yurtdışındaki gölgeler blent
    Davulun musluğunda ürküyor, her çadırın altına süründü
    Tacey sığınan ahşaptan çaldığında
    At poundunun durduğu ıslak çim boyunca. Hark! Korkmuş kuşun Twitter mıydı,
    Yoksa duyduğu nöbetçinin zorluğu muydu?
    Görünmeden girdi, ama kaldığı ayak izleri
    Ahşaptaki eski gri at hala komşu olduğunda,
    Mistin yarısı saklandı A şekli uzun boylu,
    Tanınmış çağrısını yanıtlayan bir çentik.

    Tazminatın ötesinde özgürlükle
    Sırtına fırladı ve çit attı;
    Alarm çok geç; Ama Tacey duydu
    Kampın nasıl karıştırıldığını hızlandırırken,
    Atların damgalanması, erkeklerin bağırması
    Ve borazanın sabırsız çağrısı.

    Ridge Road Beat'de yüksek sesle ve hızlı
    Fearnaught'ın ayaklarının düzenli düşüşü,
    Genişinde, binicisinin koltuğunu çıplak geri
    So Filo'nun sırtı kadar sağlamdı;
    Küçük eyer veya dizgin
    Yele dokunuşuna da cevap verdi.

    Nehir kıyısında tepeden aşağı,
    Daha önce olduğundan daha hızlı ve daha hızlı sürdü;
    Kaputu geri döndü, başı çıplaktı,
    Ve saçlarını serbest bırakan nehir esintisi
    Sisi dağıttı ve bağırmayı duydu
    Güneş doğduğunda arkasındaki askerlerin.

    Van Deering'teki tekerlek neredeyse kuru damlamıştı,
    Sabbath benzeri durgunlukta sabah geçti;
    Sonra toynakların tıkanıklığı tepeden aşağı indi,
    Ve beyaz yaşlı Miller değirmenden kaçtı.
    Ama sadece yolun tozunu gördü
    Hafifçe gösteren son kırmızı kat.

    Gökyüzünü, ağaçları ve rüzgarı tacey
    Hepsi ona doğru koşacak ve geride takip etmek gibi görünüyordu,
    Dudakları sertleşti ve solgun yanağıydı
    Tepeden aşağı ve dereden dalarken,
    O gün kaybettiği kaplumbağa kabuğu tarağı
    Wissahickon taşındı.

    Öte yandan taşlı tepenin yukarısında
    Fearnaught'ın ayakları daha hızlı gitti,
    Ama askerler biraz geriye döndü,
    Tepe ve tempo için anlatmaya başladı
    Uzun bir kampanyayla giyilen atlarında
    Engebeli dağlar ve yorgun ovalar.

    Yol terk edildi, çünkü erkekler savaştı
    Gezginin aradığı gizli bir yol;
    Lovering's Inn'de iki korkmuş avan
    Önümüzdeki dinde ormana kaçtı,
    Watch Dog, zevkini körüklemek için koştu,
    Ancak takip edilen ve takipçiler gözden uzaktı.

    Elbette aralarındaki mesafe arttı,
    Ve askerlerin bağırışları uzun zamandan beri durmuştu,
    Birbiri ardına dizginini çekti
    Ve tekrar kampa büyük yemin etti.
    Geriye dönük bir göz attı tacey gönderildi
    Alayın soluk kırmızısına.

    En önde gelen süvari çağrısını duydu;
    Atın tökezlediğini gördü, binicinin düştüğünü gördü;
    Steed'ini okşadı ve hızını kontrol etti
    Ve yarışın geri kalanını yavaşça sürdü.
    Ufuktaki yedi yıldızın işareti gösterdiğinde
    Arkasında bir asker yolda değildi.

    Boşuna, Chase'i takip edenleri bağırmışlardı,
    Boşuna vahşi yolculukları; Böylece yarışı sona erdirdi.
    Elli güçlü ses istila edip arayabilir,
    En güçlü olanı duymazsa, hepsini duymaz;
    Elli filo atı hızlı dörtnala gitse de,
    Hepsinden bir daha hızlı bir daha uzak olacak.

    Hemen memnun Kaptan eve geldiğinde dedi:
    "Steed senin ve yeni bir gümüş tarak olacak.
    'Cesur bir tapu ve cesurca yapıldı. "
    Sözün kazandığı övgüden gurur duyuyor,
    Beslemek için evden çaldı
    Cömert bir el ile cesur steed.

    Yüzyılın Fırtınalarını Durdurmak
    Gök gürültüsü veya kış seet ile,
    Konak hala duruyor ve yore itibariyle duyuluyor
    Adanın kıyısındaki ağaçlardaki rüzgar;
    Ama huzursuz nehir kıyı çizgisinin giydiği
    Ve artık ada eski adı taşıyor.

    Ve belirsiz olan yıllar
    Sürücünün hafızasını sarmış,
    Ama Providence'de hala yarışına uyuyor,
    Cesur gençler ruhuyla, zarafeti ile adil hizmetçiler,
    Undaunted, zayıf kalpler kaçtığında dururlar,
    Acil durum hazırlandı.

              _İsaac R. Pennypacker. _




Kit Carson'un yolculuğu.


    Geniş düz seviyelerde çimlerde alçakta kalıyoruz,
    Eski Revels ve ben ve çalınan kahverengi gelinim;
    Ve mavinin gökleri ve kahverengi hasadı
    Ve güzel yonca bir olarak kaynaklandı,
    Sağda ve solda, güneş ışığında.
    "Bir ayak binmek için kırk tam mil,
    Bir ayak ve şeytanlar ise kırk tam mil
    Kırmızı kamanches pistte sıcak
    Bir kez vurduklarında. Bırak güneş batsın
    Yakında, çok yakında, "mırıldandı sakallı eski eğlence
    Güneşe bakarken, sırtından alçak,
    Kemircisine hızlı tutuyor. Sonra onun çenesine sarsıldı
    Ve ayağına fırladı ve hızla etrafa baktı,
    Ve sonra vurulduğu gibi, kulağı yere düştü;
    Sonra tekrar ayağa kalktı ve bana, geline,
    Gözleri ateş gibiyken, yüzü bir örtü gibi,
    Formu bir kral gibi ve sakalı bir bulut gibi,
    Ve sesi yüksek sesle ve tiz, sanki bir kamıştan üflenmiş gibi,-
    "Çekin, kemiklerini çekin ve steed'e dizginle,
    Ve seni hızlandırırsan seni hızlandırırsan
    Ve hayatlarınız için sürün, hayatlarınız için binmelisin!
    Çünkü ova alev almış, Prairie Ateş,
    Ve daha önce sert uçan vahşi atların ayakları
    Kıyıda kıran bir deniz gibi duyuyorum,
    Buffalo deniz dalgalanması gibi gelirken,
    Alev tarafından çok fazla sürüldü, üçe hızlı sürüyor
    Bir kasırga geldiğinde, avuç içlerinde ezici. "

      Kemerleri çizdik, eyer ele geçirdik ve dizginledik,
    Onları fırlattı, sinche yaptı, tekrar sinched,
    Ve yine çevreyi çizdi, makineleri bir kenara bırak,
    Tapidaros'u kes, kanadı katından kaybetti,
    Altın ile kırmızı kaplı Catenas'ı bir kenara bırakın,
    Ve Gold Monteed Colt's, Yılların Arkadaşları,
    İpeksi serapları nefes alarak rüzgara atın,
    Ve böylece cilde çıplak atın tüm acelesi,-
    Doğduğu kadar çıplak, elden yeni olduğu gibi
    Tanrı'nın-Söz veya bir komuta olmadan.
    Ölümle kırmızı bir yarışta Brazos'a döndü,
    Saçta nefesle başını Brazos'a çevirdi
    Kursunda ölüm bırakan bir kraldan sıcak üfleme;
    Havada bir sesle başını Brazos'a çevirdi
    Bir ordunun acelesi ve gözündeki bir flaş gibi
    Gökyüzüne uzanan kırmızı bir ateş duvarının
    Siyah yuvarlanan bir deniz peşinde koşarken şiddetli
    Rüzgar serbestçe süpürüldüğünde bize hızlı bir şekilde acele ediyor
    Ve çölden uzaktan boş ve boğuldu.

      Bir kelime değil, dudaktan bir bekleme düşmesine izin verilmedi,
    Gelinimden bir öpücük değil, bir bakış ya da alçak çağrı değil
    Aşk notu veya cesaret; Ama o'er ovada
    Çok sabit ve hala, yeleğe alçak eğik,
    Topuk yanına ve elin dizginle
    Biz sürüyoruz, üçünü sürdü, burun ve gri burnu sürdü,
    Çarışık bir rüzgar darbesi olarak uzun süre, yüksek sesle nefes almak:
    Yine de fısıltı kırmadık, dua etmedik, bir dua etmedik,
    Yapılacak iş vardı, havada ölüm vardı,
    Ve şans herkes için bir ila bindi.

      Gri burnu gri burun ve her sabit mustang
    Kurak toprak çalana kadar gerilmiş boyun ve gerilmiş sinir
    Ve kanattan, krup ve boyundan
    Fırtına güdümlü bir güvertedeki sprey gibi uçtu.
    Yirmi mil! ... Otuz mil! ... Loş bir leke ...
    Sonra uzun bir ulaşan çizgi ve görünürde Brazos,
    Ve bir zevk bağırarak koltuğumda ayağa kalktım.
    Üzengide durdum ve sağıma baktım ...
    Ama Revels gitmişti; Omzumdan baktım
    Ve atını sendelediğini gördü; Başının sarktığını gördüm
    Göğsünde sert ve çıplak göğüs eğimi
    Yele, çok daha hızlı ve daha cesur olduğu gibi
    Kırmızı ayaklı ateşe ulaştı.
    Sağa ve siyah manda geldi, geldi,
    Kızıl bir alev denizinde korkunç bir sörf
    Arkada acele etmek, yükseke ulaşmak, daha yükseğe ulaşmak. Ve bir manda boğasına boynuna bindi,
    Milyonlarca hükümdar, tüylü mane dolu
    Duman ve toz ve arzu ile sallandı
    Savaşın, öfke ve karıncalarla yüksek sesle
    Ve doğaüstü ve alçaltma bulutundan yukarı
    Gözlerinin parıltısı yarı gizlenmiş bir ateş gibi geldi,
    Keskin boynuzları, yeleğinin fırtınasından geçerken,
    Siyah mızraklar gibi kaldırıldı ve tekrar kaldırıldı;
    Ve baktım ama bu bir kez, yangın yaladı,
    Ve iki ve iki kez binerken düştü ve kayboldu.

      O zaman soluma baktım-ve burun, boyun ve omuz
    Yavaşça battı, uyluklarıma geri dönene kadar battı;
    Ve saçlarının siyah üfleme perdesinden yukarı
    Benimkinde iki muhteşem gözü dolu muydu
    Özlem ve sevgi ile, ancak umutsuzluk
    Ve dumanın onu katladığını hissettiği için benim için acıma
    Ve görkemli saçları için çok uzanıyor.
    Batan ste eti düştü, istekli kulakları düştü
    Geri dönüp kararsız ve tüm boynun şişmesi
    Söndü ve geri çekildi ve sinirler öldü.
    Sonra sağlam pache hala başını attı gördü,
    Zevkli bir bakışla; ne cesaret ne de rüşvet
    Ne de ne söyledi ama gelinim onu ​​bana getirebilirdi.
    Çünkü o babasının ve Güney Santafee'de
    Bir zamanlar bir sürü kazanmıştı, her şeyi süpürdü
    Dünyanın taç için koşmaya geldiği bir yarışta.
    Ve böylece gelinimin gerçek kalbini kazandığımda-
    Komşum ve en ölümcül düşman çocuğu,
    Ve kabilesinin kral savaş başlığının çocuğu,-
    Bana bu steed'i gece sınıra getirdi
    Tehlikeli uçuşunda Revels ve benimle tanıştı
    Şefin kulübesinden Kuzey Brazos tarafına;
    Ve dedi ki, o kadar da gülümserken hastayı tahmin etmek,
    Sanki jest yapıyormuş gibi, ben ve ben sadece binmeliyiz
    Filo ayaklı pache, eğer akrabalarsa
    Kesinlikle başka ado olmadan kaçmalıyım
    Kansız, kuzey Brazos tarafına binmekten ziyade,
    Ve onu bekliyor,-ve bir sonraki içi boş aya kadar bekle
    Kornalarını avuç içe astı, kesinlikle ve yakında
    Ve hızlı bana katılacaktı ve her şey yolunda olurdu
    Kan dökülmesi veya kelime olmadan. Ve şimdi düştüğünde
    Önden ve ateş okyanusuna indi,
    Gördüğüm son gördüğüm bir zevkti
    Kaçmam gerektiğini-bir aşk-bir arzu-
    Yine de asla bir kelime, bir temyiz görünümü değil,
    Eline ulaşmalıyım, elle kalmalı veya topuk kalmalıyım
    Korkunç uçuşumda onun için bir an.

      Sonra etrafımda ve altındaki ateşin acelesi,
    Ve hayvanların uluyan ve gök gürültüsü olarak bir ses,-
    Yanan ve kör ve zorla, canavarlar,
    Tutkulu alev etraflarına ulaştığında ve onu örterken
    Saçlarında kırmızı eller ve ölene kadar sıcak öptü,-
    Vahşi ve ıssız bir inilti ile ölene kadar,
    Sert kahverengi taşta kalp kırılmış bir deniz olarak ...
    Ve Brazos'a ... Yalnız gittim,-
    Yalnız, sadece uzun bacaklı bir at kurtar,
    Ve kör ve çıplak ve cilde yandı.
    O zaman tıpkı korkunç deniz içeri girdiğinde
    Ve binlerce sıcaklığını gelgit içine yuvarladı
    Gelgit engellenene ve hızlı akış kısalana kadar
    Eddies'de karşı tarafa çarptık.

              _Joaquin Miller._




Vahşi atı evcilleştirmek.


    Dün gece bin steed ile çiğnedi
    Titreyen çöl. Şimdi yalnız duruyor--
    Hızı onlarınkini şaşırttı. Dostları gizleniyor,
    Arkasında, ağır kumlarda, yorgun uzuvlarla
    Bu ona ulaşamaz. En yüksek tepeden,
    Ovaları attığı vahşice bakar,
    Ve gözü yakışıyor ve göğsü genişliyor,
    Might bilinci ile.
    Anında duruyor, sonra kırılıyor,
    Özgürlüğünde reveling olarak. Ya sanat, eğer
    Bu ruhu mermere çarpan, yakalayabilir
    Bu eylem acısı,-etkileyebilir
    Kanatlı acelesi ile kaslı dolgunluğu,
    Dirençli kaya üzerine, Wonder bakarken,
    Ve hayranlık ibadetleri? Orada,-uzakta--
    O güçlü vahşi doğada zafer gibi,
    Ve bakan gökyüzünün bilincinde O'erhead,
    Uçuş için titreme, şık ve ince uzuvları,
    Elastik, başlıca kuvvete yayılıyor-
    Pürüzsüz boynu, zirveye doğru kıvrılmış,
    Uçuşu onurlandırır ve hızına göre
    Majesty, başka bir özniteliği değil.
    Ve çember, şimdi süpürüyor, çiçekli ovası,
    Sanki 'Twere HIS-GENPERUSUS, Toplanıyor
    Uzuvları, sportif oyunlarından kaynaklanmamış,
    O durana kadar, görüşün bir idolü.

      Duruyor ve titriyor! Sıcak hayat gitti
    Bu ona eylem verdi. Bu yüzden böyle?
    Gözü parlaklığını kaybetti, yine de
    Bir bilinç ve bakım bakışını gönderir,
    Derin bir acımasızlık acımasına,
    Ve bir noktada süzülme-dar bir nokta--
    Bu yükselir, ama eşiğin üzerine bir leke
    Ufuk. Tabii, en alçak hayat,
    Hath, Tanrı'nın Providence, bazı zarif rehberler,
    Bu onun düşmanını uyarıyor. Oradaki tehlike,
    İçgüdü öğretiyor ve büyüyen dehşetle,
    Artık zarif uçuştan istekli yok,
    Düzlemeye bağlı-hızlanır,
    Tameless Wilderness uzaktan,
    Esaretini kapatmak için. Yine de, boşuna uçuşu--
    Filo uzuvlarını boşuna, umutsuz amacı, sıçraması
    Yakın çalılıktan, iltihaplı bataklıktan,
    Ve acele sular. Gururlu boynu bükülmeli
    Bir yular ve demir parçalarının altında
    Ve narin ağzını gözyaşlarına kaplıyor. Cesur Steed,
    Özgürlüğünün bilincinde geç sınırlamak,
    Vahşi doğanın lideri, hepsinden ulaşılmamış,
    Şatafatlı tuzaklar giyer ve köle olur.

      Sırtında bir usta taşıyor,
    Kanama yanlarında bir rowel hissediyor,
    Ve ısırma tanga'nın altında kemerli boynu,
    Burns, sınırlanırken-hepsi umutsuz-
    Çölün karşısında, boşuna umutla deli
    Yükünü sallamak için. Kıvrıyor, dönüyor
    Zaliminde. Düşmana neden olurdu
    Daha az güçle, onu bu şekilde almıştı,
    Faul avantajında-ama boşuna çabalar.
    Ani bir Pang-daha yeni bir ağrı biçimi,
    Şaşkınlar ve onu taşır-kaderini hisseder,
    Ve bir acı çığlığı ile,
    Yüksek sesle, yeni mülkünün dehşetleri,
    Çöl yapıyor-kendi çölleri-halk
    Yeni doğan kederinin vahşi istiridye ile.
    Meydansız bir çaba daha çok-biri umutsuz bağlı,
    Doğal yaşamının eski özgürlüğü için,
    Ve sonra acımasız partisine alçakgönüllüyor,
    Gönderir ve fatihini insanda bulur!

              _W. G. Simms._




Chiquita.


    Güzel! Efendim, öyle diyebilirsin. Thar ilçedeki maçı değil.
    Thar, Old Gal,-Chiquita, sevgilim, güzelliğim mi?
    O boynun hissi, efendim,-Thar'ın kadifesi! Vay! Sabit,-Ah,
        olacaksın, sen vixen!
    Vay! Ben diyorum. Jack, onu çıkar; Beyefendinin adımlarına bakmasına izin verin.

    Morgan!-Başka bir şey yapmıyor ve bunu kanıtlayacak kağıtlarım var.
    Chippewa Şefi tarafından atılan ve on iki yüz dolar onu satın almayacak.
    Tuolumne'den Briggs ona sahipti. Tuolumne'den Briggs'i tanıyor muydunuz?-
    Beyaz çamda kendini yakaladı ve beyinlerini 'Frisco'da havaya uçurdu mu?

    Hed değil, savey-hed briggs. Thar, Jack! Bu yapacak,-o aptaldan çık!
    Kin'in yaptıklarına hiçbir şey, işini ondan önce kesdiğinde.
    Hosses hosslar, bilirsiniz ve aynı şekilde Jockeys jokeyler;
    Ve 'Tain, bir Hoss'un ona ne yaptığını bildiği gibi sürebileceği gibi. Flanigan'ın liderleri olan çataldaki eski Ford'u tanıyor musunuz?
    Gün ışığında kötü, bahse girerim ve düşük suda güçlü bir kaba ford!
    Altı hafta önce ben ve jedge ve onun neey
    Gece, yağmurda ve su etrafında o Ford'a çarptı;

    Gulch'teki kanatlarımıza ve çıngıraklı yıle dere sadece bir bilin '
    Barajda bir tahta kalmadı ve nehirde bir köprü yok.
    Griydim ve jedged'in Roan'ı ve Neey, Chiquita vardı;
    Ve bizden sonra kanyonun tepesinden kaybolan kayalar jest.

    Lickity, Lickity, Switch, Ford'a geldik ve Chiquita
    İşine tam olarak düştü ve bin binicisine bağırabilirim,
    Ford'da su jest aldı ve Jedge ve ben ayakta durdum,
    Ve on iki yüz dolarlık Hoss-Flesh ve Thunder'a Driftin '!

    B'livar mısın? O gece o hoss, o kısrak, chiquita,
    Kendini duraklarına doğru yürüdü ve orada durdu, hepsi sessiz ve damlayan:
    Bir kunduz veya sıçan olarak temizlik, bir koşum takımı ile,
    Tıpkı çatalı yüzdüğü gibi-o hoss, o ar 'kısrak, chiquita.

    Ben buna Hoss diyorum! Ve-ne dedin!-Oh, Neey?
    Boğuldu, sanırım-en azından, onu asla inkar etmek için geri dönmüyor.
    Derned Fool'un oturmadığını görüyorsunuz,-onu bir sürücü yapamazsın;
    Ve sonra, bilirsiniz, erkekler erkek olacak ve hosses-iyi, hosses hoss!

              _Bret harte._




Bay Billy.


    'Fredericksburg'daki son dövüş,-
        Belki de düşündüğün gün,
    Oğullarımız, yirmi saniyelik Maine,
        Erken adamları kontrol altında tuttu.
    Wade Hampton'ın patladığı yer
        Dövüş boyun ve boyun gitti.

    Bütün gün tuttuğumuz zayıf kanat,
        Ve bir vasiyetle tuttu.
    Ücretlediğimiz beş inatçı beş
        Tepedeki pil,
    Ve beş kez dövüldü, yeniden oluştu,
        Ve sütunumuzu hala tuttu.

    Sonunda merkez dövüşünden
        Bir generalin yardımını teşvik etti.
    "Bu pilin susturulması gerekiyor!"
        Ağladı, geçmişte hızlandı.
    Albayımız sadece kapağına dokundu,
        Ve sonra, ölçülen sırtla,

    Çömelme çizgisini bir kez daha yönlendirmek için
        Büyük yaşlı adam geldi.
    Yaralı hiçbir adam yok ama başını kaldırdı
        Ve adını solumak için çabaladı,
    Ve konuşamayan veya karıştıramayanlar
        "Tanrı onu kutsadı" aynı.

    Çünkü o bizim için tüm dünyaydı
        O kahraman gri ve korkunç.
    Doğru, o korkutucu yamaç biliyordu
        Ondan başka hiçbiriyle tırmanmazdık,
    Beyaz kafası yol açarken
        Cehennem portallarını suçluyorduk.

    Bu sefer yarı yolda kalmadık
        Ne zaman, kabuk fırtınasının ortasında,
    Liderimiz, kılıcı yükseldi,
        Bayonetlerimizin altında düştü.
    Ve onu geri çekerken, düşman
        Keyifli bir bağırış kurun.

    Kalplerimiz onunla gitti. Geri süpürdük
        Ve boru söylediğinde
    "Yukarı, şarj, yine!" Hiç kimse yoktu
        Ama başını astı.
    "Bizi şimdi yönetecek kimse kalmadı,"
        Somurtkan askerler dedi.

    Tam o sırada laggard hattından önce
        Albay'ın atı, casusluk
    Bay Billy, tuzakları ile,
        Burun delikleri geniş şişiyor,
    Sanki hala cesur geri döndü
        Üstat astide oturdu.

    Doğru kralca yeri aldı
        Bu onun olmasının eskidi
    Ve bir komşu ile,
        Savaşın bruntunun üstünde,
    "Yirmi saniyelik ücret nasıl olabilir?
      Önde değilsem? "

    Oraya kök salmış heykeller gibi durduk,
        Ve biraz yer baktı,
    Kaçırdığımız o yüzen yamanın üstünde
        Sevgili tanıdık yüz,
    Ama Bay Billy'nin ateş gözünü gördük,
        Ve bize lütuf kalbi verdi.

    Hiçbir boru çantası hepimizi canlandıramaz
        Bu cesur manzara yapmıştı.
    Hissettiğimiz tüm hırpalanmış çizginin aşağı
        Yıldırım dürtüsü. Yukarı! yukarı! Bill'i takip ettiğimiz tepe,
        Ve her silahı ele geçirdik!

    Ve fethedilen yükseklikte
        Savaşın uğultusundan öldü.
    Boşuna orta yaşam ve ölü
        Liderimizi aptalca aradık.
    Sanki bir hayalet steed gibi görünüyordu
        O gün kazanmak gelmişti.

    Ve sonra alacakaranlık ve gecenin çiy
        Ovaya yumuşak bir şekilde düştü
    Sanki adamın korku ölüm çalışması
        Melekler tekrar ağladı
    Ve Night's Curtain nazikçe yuvarlak
        Bin yatak ağrı.

    Bütün gece cerrahların meşaleleri gitti,
        Korkunç sıralar.-
    Bütün gece ciddi adım attım
        Yırtık ve kanlı yeşil.
    Ama büyük savaşta kim savaştı
        Böyle korkunç manzaralar görmedi mi?

    Sonunda sabah kırıldı. Lark
        Mutlu gökyüzünde şarkı söyledi
    Sanki oradaki uyuyanları sanki
        Uyanık ve yükseliş!
    Boşuna olsa da ama sonuncusu
        Ağır gözlerini opabilir.

    Ve sonra bir kez daha afişler eşcinsel ile
        Uzun tugayı uzattı.
    Çürümlü tarlada trimly
        Birlikler geçit töreninde durdu,
    Ve cesurca ortaların ortasında kapandı
        Dövüşün yaptığı boşluklar.

    Yirmi saniyelik adamın yarısı değil
        O sabah onların yerdeydi
    Ve onbaşı dick, dün kimse
        Altı cesur adam durdu
    Şimdi dirsekime rütbelerde dokundum
        Aralarında herkes gitmişti.

    Ah! o kasvetli saati kim unutuyor
        Ne zaman puslu gözlerde olduğu gibi,
    Eski tanıdık ruloyu aramak için
        Ciddi çavuş deniyor,-
    Biri kalbin boğulmasının
        Hızlı bir ses yanıtlamadığı için.

    Ve teneffüs tonu ve yavaş olduğu gibi
        Son birkaç isim söylendi,
    Tarlada bazı kayıp atlar
        Yorgun bir sırtla çalıştı,
    Çavuşun gözünü yakaladı ve hızlı
        Bay Billy'nin adı okudu.

    Evet! Orada eski Bay kahramanı durdu,
        Hepsi savaşın zararlarından korunmak,
    Ve bir emir duyulabilir,
        Veya borazanın hızlı alarmları,
    Tüm önden, uçtan uca,
        Birlikler silah sundu!

    Dünyadaki tüm omuz kayışları değil
        Hala bizim güçlü neşemiz olabilirdi;
    Ve o ünlü günden hiç
        Roll-Call'u netleştirdiğinde,
    Bay Billy'nin adı okundu ve sonra
        Bütün çizgi "Burada!"

              _Frank H. gassaway._




Widdin'in yarışı.


    On bin arasında bir at! eşiğinde,
    Equine yaşamının en aşırı eşiği;
    Yine de eylemini, vahşi genç Colts olarak işaretleyin
    Whinning'in stok bahçesinden kurtuldu;
    Onlara nasıl doğru ilerlediğini görün,-Havada burun,
    Kuyruk kemerli ve onun hala sinüs bacakları dışarı atıldı
    Onun önündeki Gallant Grace'de! Cesur bir canavar
    Moorland, ay ve daha fazlasını her zamanki gibi,-
    Beni bir kez sıktı,-böyle sözler ama gerçeği vuruyor
    Ben dış halka, canlı hafıza uyanırken,
    Şimdi hatırlıyorum, tutku ve acı,-
    Beni bir kez dünyevi cehennemden cennete taşıyordu!

    İyi eski widdin'in görüşü (bu onun adı,
    Bir zirveden yakalandı, en sağlam zirvede
    Kuzeye yükselen uzun boylu widdin montajı
    Çoğu bir steed'in başı gibi, tam burun delikleri havaya uçtu,
    Ve kulaklar dikildi),-Widdin'in görüşü getiriyor
    Benden önceki günlerin o günü, garip saatler
    Korku ve acı, gün batımı, değişti
    Bu tür içerik ve tam manzaralı sevinç saatlerine
    Cennetin ölümlü hayatımızı verebileceği gibi. İşte hikaye: Yon Bush-Fires Sweun
    Uzak aralıklar ve nehrin sesi
    Drouth'un kalbinden ince bir tiz borular,
    Kırmızı Cennet Hugh Caldron'un tepesi gibi
    Isı ile görünür, daha iyi, daha iyi
    Binicilik yerine, böyle bir güneş kazandırır,
    Burada Güvenli Veranda'nın Çiçekli kasvetinde,
    Cüce homer'ı bir şarkıya oynamak için,
    Ben kendim kahramanım:

                              Yirmi yıl
    O vahşi sonbahar zamanından beri geçti
    Van Diemen yakınlarındaki hükümlü orduları serbest bıraktı
    Zor veya dolandırıcılıkla, süpürüldü, kan kırmızısı ateş gibi,
    Plajdan dağa iç, baskında eğildi
    Ve kol.

    *....*....*....**

    Yani, sonbaharın sonlarında,-'muhteşem bir sabah iki kez,
    Sakin kar nehrinden esintilerle doğmuş
    Bu havaya dokundu ve heyecanlara karıştırdı,
    Gizemli ve büyüleyici, parlak bir sis
    Manzarayı altın bir trans gibi alıştırma,
    Fantastik peçe ile tepe üstü yosun,
    Ve moorland-okyanus titreyen ışık
    Gossamer iplikleri orman koridorlarından aşağı çekilirken
    Dewy Dawning'de,-bu muhteşem sabah,
    Ben, dört yoldaşla, bu kendi netinde,
    Adil sahneyi izledim ve baharatlı havaları içti,
    Şarabımızdan daha ince bir ruh tuttu,
    Ve konuştu ve güldü ve tembellik içinde düşündü,-
    Boru çemberlerimiz kıvrıldıkça belirsiz fantezi dokuma
    Güneş ışığında harika! Ben, kafalı
    Geri atıldı ve rahatça yastıkladı ve gözlerle
    Bir grotesk ve meraklı bulutta niyet,
    Yukarı doğru şişmiş, şimdi şekli almış gibiydi
    Hollandalı bir lale, şimdi bir Türk yüzü tepesinde
    Sınırsız türban kıvrımları,-
    Aniden duyuldu, tıpkı saatin chimed'i gibi,
    Müzikal yankılarda eriyerek tepelerde,
    Gravelled yoldaki hızlı ayak sesleri,-
    Felaket kuryelerinin adımları,-
    Böylece kalbim bana söyledi,-
    Eşiğimizde iki stalwart çobanı durakladı,
    Nefes nefese, kıvrılan dudaklarla ve korkunç gözlerle;-
    Birbirimizin gözlerinde bir nefes alanı baktık,
    Sonra, şimşeklerin değişimi olarak hızlı
    Ölümcül savaşta, soru ve cevap
    Keskin bir şekilde çatıştı, "Ne! Rangers?" "Ay, cennet tarafından!
    Ve yürürlüğe girdi,-cehennemler! "" Nereye bağlı? "
    Kekeledim, boğuk. "Bağlı," dedi yaşlı,
    "Güneye doğru!-Dört istasyon görevden almış ve yanmışlardı,
    Ve şimdi, sarhoş, öfkeli "-ama duymayı bıraktım
    Artık yok: benim kulaklarda patlayan gök gürültüsü ile,
    Ve kanlı gözler, Widdin'in tarafına koştum,
    Çevreleri sıkıca çizdi, kaldırım ve dizginli,
    Ve ata fırladı, yine de gecikmiş arkadaşlarımız
    Şimdi yeşil veranda gölgesinden birleşiyor--
    Aksiyon hayal edebilir!

                          Aşk irademi kanatlamıştı
    Güneye doğru fuar Garoopna için
    Benim tüm umut, hayatım, tutkum; O kimin saçı
    (En küçük sallanan, cadı benzeri altın)
    Kalbimi yakalamış, iç içe geçmiş ve hızlı bir şekilde bağlamıştı,
    'Twere bazı tatlı büyüsün cennetsel ağı olarak!

    Sadece veda içinde bir el dalgası verdim
    Vuruldu ve sonsuz moorland süpürüldü
    (Sonsuz görünüyordu, o garip, ölçülmemiş ovalar,
    Hangi kabus vizyonunda, germe ve streç
    Sonsuzluğa doğru!) Yalnız bir gemi gibi
    Sailless Waters'ın Atıkları: Şimdi, bir çam,
    Beacon Pine Gigantic, acımasız tacı
    Uzak kara-marinayı dışarıdan işaret eder
    Gri destekli organ tepesinin gaunt kayaları,
    Görüşümde yükseldi, sis benzeri, tereddüt eden bir küre,
    Bir süre, hala ileri, ileri, hala,
    Hareket kanatlı, elastik, eşit,
    Cesur widdin, hava gelgitlerini kliye etti, bir kenara attı
    Dalga olarak rüzgarlar, hızlı, görünmez göğüsleri
    Preslendiğinde ve delindiğinde köpük benzeri gürültü ile tıslama
    Bu keskin kafa ve ateşli tepeli formla!

    Ovalardaki yalnız çoban vasi,
    Koyunlarını durgun, yarım şut gözlerden izlemek,
    Yukarı baktı ve onu geçerken hayret etti
    Düşünmek, Perchance, muhteşem bir şeydi,
    Çok giyinmiş, çok önyüklenmiş, çok caparisoned,
    Bu kadar parlak kan-kurucuları ölüme binmek için!
    Çimlerde uyuyan iki güneş siyahı yerli,
    Sadece betimes 'çiğneme toynaklarını kınamak için,
    Ve ben hızla bana sıcak lanet fırlattı;
    Burada ve oradayken ürkek kanguru
    Yaslı köstebek tepeleri ve puflar
    Buharlı toz bulutu bir Mote gibi kayboldu!

    İleri, hala ileri, ileri, hala!
    Ve! Teşekkürler Cennet, Mighty Organ Hill,
    Başlangıçta loş mavi bir bulut gibi görünüyordu,
    Hava, yivli uçurumlarda asılı,-
    Ve hala uzun, alçak glacis tarafından olduğu gibi,
    Vahşi hızda doğmuş olan geçitin altında,
    Olgun dağ kartal tekerleğini gördüm
    Stark Height'ın en üst zirvesinin ötesinde;
    Onun öfke çığlık attığını ve Ravin'in öldüğünü duydum
    Issız Dells'in derinliklerinde, geride
    Gorgayı terk ettim ve ben süpürmeden çok önce
    Şimdi başka bir düz, ağaç sınırlı ve bağlı
    Yatağında gurgling nehir tarafından. Bununla, nefes nefese ama fethedilmemiş steed
    Küçük kafasını geriye atmıştı ve nefesi
    Kırmızı burun delikleri aracılığıyla çirkin iç çekmelerde patlar;
    Uzanmış boynunun üstüne eğildim, attım
    Onun hakkında titreyen kollarım, alçak mırıldanıyor,
    "İyi at! Cesur kalp! Biraz daha uzun ayı
    Stravil, travail; Ve bundan sonra senin için
    Ölüm gelinceye kadar tüm günler için ücretsiz otlaklar!
    Ah, birçok zaman, benim asil koyum,
    Zambak eli yele içinde dolaştı,
    Gökkuşağı boynunu okşadı ve sana kulakları getirdi
    Çiftlik evi çatı katından en kötü mısır,-
    Yardım et, şimdi onu kurtarmak için yardım et! "

                                Brute'a yemin edeceğim
    Beni duydu ve duyduklarını anladım!
    Gururlu tepesini çılgınca salladı ve gözü
    Bir an yan yana döndü, benimkine parladı
    Ateşli dili söylenen bir yıldırım parıltısı,
    "Soyumu biliyorum, efendimi utandırmayacak,-
    Benim efendim, muzaffer koşan 'bayrakları twixt,
    Ve epsom inişlerinde binlerce çılgınca
    Arcturus Derby'yi kazandı!-Hayır, ne yazık
    Temiz vücudu olan büyükbabam, yarı büyüleyici
    Hava, yarım ateş, çöl kumu girdapları
    Sheik Abdallah'ı avına taşıyor! "

    Sonunda orman gölgeleri ve yol geldi
    Bush ve bracken içinden geçiyor ve sonunda
    Kavrama katılan crags'ını gürleyen boğuk akış.

    "Hayır, hayır! Widdin'i diksin! Şimdi içmek için duraklayın;
    Bir saat dolayısıyla ve zarif burnun daldırılacak
    En zengin şarapta, gösterişli bir şekilde ileri döküldü
    Susuzluğunu gidermek için, benim güzelliğim! Ama bastır,
    Ne de bu köpüklü sulara dikkat et. "Tanrım! Beynim
    Bir kez daha ateşe! Bir an bana hepsini anlatıyor;
    Tüm! Yaşam ya da ölüm,-kurtuluş veya umutsuzluk!
    Sen için, vahşi çim mat yamaç
    Ev duruyor, ya da dün durdu.

    Titan Titan Zararsız Sevincin Çığlığı
    Güneşte sakin ve huzurlu olarak büyüdüm,
    Adil yazlık parladı ve bahçe kapalı,
    Nerede, beyaz roblu, bilinçsiz, aşkımı oturdu
    Kuşlara ve çiçeklere alçak bir şarkı.
    Toynak vuruşlarını duydu, beni gördü, başladı,
    Ve mavi gözleri olmasından daha geniş,
    Ve pembe dudaklar yarı muazzam, buluşmak için acele etti
    Ve beni hızlı bir şekilde selamla. "Yukarı, sevgili aşk!" Ben ağladım,
    "Hükümlüler, Bush-Rangers! Uçalım!"
    Ah, o zaman ve orada onu görmeliydin dostum,
    Benim asil, güzel Helenim! Gözyaşı değil
    Ne de hıçkırık ve geçici bir darbe quiver,
    Olarak, el ele sıkmak, peri ayağı
    Süvari botumundaki küçük bir kuş gibi aydınlatıldı
    Ve eyere, kıvrak ve ışığa kadar,
    Vaing o tünemiş, parlak bukleleri yüzümün etrafında!

    Nehri geçtik ve söktük,
    Harmanlanmış kaya ve çimin dik eğimi
    Yıkılmış at ve orada bir torun arkasında
    Castellated Bluestone'un, süpürmek için durakladı
    Genç keskin gözleri ile geniş düz uzanmış,
    Sakin ve sonbahar ayaklarımıza renkli:
    "Ya," dedi, "Bu şeytanlar doğuya gitti,
    Öfkesinde Bloodhound Desborough ile buluşmak için
    Luxorme'nin granit geçişleri arasında,
    Yoksa-Mesih'i yakalayın! Benim Helen, alçak! Düşük! "
    (Bu sözler korku içinde tısladı, tam o zaman,
    'Nehir Vale'nin derin oyuklarını twixt,
    Karışık bağırışlar ve lanetler ile yanlış yargılamalar
    Flinty Gorge'dan çalkantılı bir şekilde,
    Görünüşe göre, bir şiddetli tahtta şarj etmek için
    Saklanma yeriniz. ) Widdin'imin kafasını ele geçirdim,
    Tek bir komşu ile onu gözü kaplıyor
    Kaderimiz anında mühürlendi! Sürdükçe
    İnanımızın vahşi, faul dili şeytanları,
    Kıt on iki metre uzakta, sorunlu atım geniş salladı
    Onun akışı yele, dünyaya damgalı ve pençeli
    O kadar yüksek sesle, acı teri yuvarlandı
    Soğuk alnımda; Hangi noktada hissettim
    Kolum yapıştı ve bilmediğim bir ses
    Düşük mırıltıyı soluk, titreyen dudaklardan düşürdü,
    "Ey Tanrım! Eğer o acımasız ellerde düşersem,
    Yaşamak, annenin yüzüne bak
    Ya da herhangi bir kadın daha fazlası! "

                            Ne zaman geçti
    Eğik kafalarımızın üstünde, orada pinyona girdik
    Huşu ve isimsiz korku ile, kim anlatacak?
    Dakikalar, perchance, ölümlü ölçümle,
    Sonsuzluk kalp atışları!-
    Döndük ve karşılıklı harikaların gözleri yükseldi,
    Uzaylı yüzlere baktık, haggard, yıpranmış,
    Ve doğan yüzler olarak garip bir özellik
    Ateş ve deliryumda! Biz kurtarıldı mı?
    Kıtlıyız, dışarı çıkana kadar
    Komşu meşe ahşap arkadaşlarımızı hızla sürdü,
    Çelik clang ve kaşlar içinde bükülmüş kaşlar.
    Ama betimes uyardı, Wily Ruffians kaçtı
    Orman kapsayıcıları ve ötesinde
    Uzak tepelerin göz kamaştırıcı kar çizgisi,
    Onların şeytani kahkaha pealing bayramları
    Ve Cloudland'dan ve sisli
    Onlar hakkında bir kül-gri örtü gibi kapalı:
    Yine de bu seferler yakın ölüm için işaretlenmiş miydi:
    Bir sonraki keskin gün doğumu Savage Gorge'u deldi,
    Onları izlediğimiz, nerede, sadece canavarlar,
    Zor bir şekilde savaştılar ve kaba bir şekilde düştüler.

              _Paul Hamilton Hayne._




John Gilpin'in yönlendirici tarihi.

İstediğinden nasıl daha ileri gittiğini ve tekrar eve döndüğünü gösterdi.


    John Gilpin bir vatandaştı
      Kredi ve ünlü,
    Bir tren bandı kaptanı eke o
      Ünlü Londra kasabası.

    John Gilpin'in eşi sevgili, dedi.
      "Evli olmasına rağmen biz
    Bu iki iki sıkıcı yıl, ama biz
     Hiçbir tatil görülmedi.

    "Yarın bizim düğün günümüzdür,
      Ve o zaman onaracağız
    Edmonton'daki zil
      Hepsi bir şezlong ve çiftte.

    "Kız kardeşim ve kız kardeşimin çocuğu,
      Kendim ve üç çocuklar,
    Şezlongları dolduracak; Yani sürmelisin
      Bizden sonra at sırtında. "

    Kısa süre sonra "Hayran oldum
      Kadın ama bir,
    Ve sen osun, canım canım
      Bu nedenle yapılacaktır.

    "Ben bir linendraper cesurum
      Tüm dünyanın bildiği gibi,
    Ve benim iyi arkadaşım takvim
      Atını gidip ödünç verecek. "

    Quoth Bayan Gilpin, "Bu iyi;
      Ve o şarap için canım
    Kendimizle döşeneceğiz,
      Hem parlak hem de net. "

    John Gilpin sevgi dolu karısını öptü;
      O'erlejed bulmak için
    Bu, zevkte olsa da bükülmüştü,
      Tutumlu bir zihni vardı.

    Sabah geldi, şezlong getirildi,
      Ama henüz izin verilmedi
    Kapıya gitmek için, hepsini
      Gurur duyduğunu söylemeliyim.

    Şezlong dışında üç kapı kaldı,
      Hepsi içeri girdikleri yer;
    Altı değerli ruh ve tüm agog
      Kalın ve ince bir şekilde atmak için.

    Smack kırbaç gitti, round tekerleklere gitti
      Asla millet bu kadar memnun değildi;
    Taşlar altında çıngırak yaptı,
      Cheapside delimiş gibi.

    John Gilpin atının yanında
      Akan yele hızla ele geçirildi,
    Ve binmek için acele etti,
      Ama yakında tekrar aşağı indi;

    Saddle-tree kıttı, olsaydı,
      Başlamak için yolculuğu,
    Ne zaman, başını döndüğünde gördü
      Üç müşteri gelir.

    Öyleyse geldi; Zaman kaybı için,
      Onu kederliydi, ancak
    Yine de pence kaybı, iyi biliyordu,
      Onu çok daha fazla rahatsız ederdi. Müşterilerden çok önce iki
      Zihnine uygun,
    Betty çığlıkları merdivenlerden indiğinde,
      "Şarap geride kaldı!"

    "İyi bir eksiklik!" quoth o, "Yine de bana getir
      Benim desen kemerim de aynı şekilde
    Güvenilir kılıcımı taşıyorum
      Egzersiz yaptığımda. "

    Şimdi Mistress Gilpin (dikkatli ruh!)
      İki taş şişe bulundu,
    Sevdiği likörü tutmak için
      Ve onu güvende ve sağlam tutun.

    Her şişenin kıvırma kulağı vardı,
      Hangi kemer çizdi,
    Ve her iki tarafa bir şişe as,
      Dengesini doğru hale getirmek için.

    Sonra her şeyden önce,
      Yukarıdan ayağa donatılmış,
    Uzun kırmızı pelerini, iyi fırçalanmış ve temiz,
     Manyulle attı.

    Şimdi onu bir kez daha monte ettiğini gör
      Çevik Steed'in üzerine,
    Tam yavaş ilerlemek taşlar, taşlar,
      Dikkat ve iyi dikkatle.

    Ama yakında daha pürüzsüz bir yol bulmak
      İyi ayaklarının altında,
    Homurdanan canavar tırmıklamaya başladı,
      Bu da onu koltuğuna soktu.

    "Öyleyse, adil ve yumuşak bir şekilde," diye bağırdı John,
      Ama John boşuna ağladı;
    Bu tırıs yakında dörtnala oldu,
      Kaldırım ve dizginlere rağmen.

    Çok aşağı inmek, gerektiği gibi olması gerektiği gibi
      Kim dik oturamaz
    Yele iki eliyle kavradı,
      Ve tüm gücüyle eke.

    Asla o türden atı
      Daha önce işlenmişti
    Sırtında ne oldu
      Daha fazla merak etti.

    Uzakta gilpin, boyun veya boşa gitti;
      Uzakta şapka ve peruk gitti;
    O yola çıktığında küçük rüya gördü,
      Böyle bir teçhizat çalıştırma.

    Rüzgar patladı, pelerin uçtu,
      Salam gibi uzun ve gey
    Till, Döngü ve Düğme her ikisi de başarısız,
      Sonunda uçtu.

    O zaman tüm insanlar iyi fark edebilir
      Kaydırdığı şişeler;
    Her iki tarafta sallanan bir şişe,
      Söylendiği veya söylendiği gibi.

    Köpekler havladı, çocuklar çığlık attı,
      Yukarı pencereleri uçtu;
    Ve her ruh "Aferin!" Diye bağırdı.
      Bawn olabildiğince yüksek.

    Uzakta gitti Gilpin,-Kim ama o?
      Şöhreti yakında yayıldı,
    "Ağırlık taşıyor! Bir yarış sürüyor!
      'Bin pound için! "

    Ve hala yaklaştığı kadar hızlı,
      'İzlemek harika iki
    Turnpike adamları nasıl bir tride
      Kapıları geniş açık attı.

    Ve şimdi, eğilmeye giderken
      Reeking başı düştü,
    Sırtının arkasından iki şişe
      Bir darbede paramparça oldu.

    Şarabı yola koştu,
      Görülmesi gereken en acımasız,
    Ki atının kanatlarını sigara içmeye yaptı
      Basit oldukları gibi.

    Ama yine de kilo taşıyor gibiydi
      Leathern kuşak ile hazırlanmış;
    Herkes için şişe boyunlarını görebilir
      Hala beline sarkıyor.

    Böylece Merry Islington aracılığıyla
      Bu gamberler oynadı,
    Yıkamaya gelene kadar
      Edmonton çok eşcinsel;

    Ve orada yıkamayı attı
      Yolun her iki tarafında
    Tıpkı bir trundling paspas gibi,
      Ya da oyunda vahşi bir kaz.

    Edmonton'da sevgi dolu karısı
      Balkondan casusluk
    İhale kocası, çok merak ediyor
      Nasıl bindiğini görmek için.

    "Dur, dur, John Gilpin!-İşte ev,"
      Hepsi bir kerede ağladı;
    "Akşam yemeği bekliyor ve yorgunuz."
      Dedi Gilpin, "Ben de öyleyim!"

    Ama yine de atı beyaz değildi
      Orada katlanmaya eğilimli;
    Neden için?-Sahibinin bir evi vardı
      Tam on mil uzakta, Ware'de.

    Yani bir ok swift gibi uçtu,
      Bir okçu güçlü tarafından vuruldu;
    O da uçtu, bu da beni getiriyor
      Şarkımın ortası.

    Uzakta nefes nefese gitti
      Ve onun iradesine karşı ağrıyor,
    Arkadaşına kadar takvim
      Sonunda atı duruyordu.

    Takvim, görmek için şaşırdı
      Komşusu böyle bir döşemede,
    Borusunu bıraktı, kapıya uçtu,
      Ve böylece onu suçladı:

    "Ne haber? Ne haberler?
      Bana yapmalısın ve yapmalısın. -
    Neden çubuklu olduğunu söyle,
      Ya da neden geliyorsun? "

    Şimdi Gilpin'in hoş bir zekası vardı
      Ve zamanında bir şakayı sevdi;
    Ve böylece takvime
      Merry Guise'de konuştu:

    "Geldim çünkü atın gelecekti;
      Ve eğer iyi bir şekilde.
    Şapkam ve peruğum yakında burada olacak
      Onlar yolda. "

    Takvim, bulmaktan memnuniyet duyar
      Arkadaşı neşeli iğnede
    Ona tek bir kelime değil,
      Ama eve gitti;

    Doğrudan şapka ve peruk ile geldi;
      Geride akan bir peruk,
    Bir şapka giyim için daha kötü değil,
      Her biri nazik.

    Onları kaldırdı ve sırayla
      Böylece hazır zekasını gösterdi
    "Kafam seninkinin iki katı büyük,
      Bu nedenle ihtiyaç duymaları gerekir.

    "Ama kiri kazıymama izin ver
      Bu yüzünüze asılır;
    Ve dur ve ye, için iyi olabilirsin
      Aç bir durumda olun. "

    John, "Bu benim düğün günüm,
      Ve tüm dünya bakardı
    Karısı Edmonton'da yemek gerekiyorsa,
      Ve Ware'de yemek yemeliyim. "

    Yani, atına dönerek dedi ki,
      "Ben yemek için acele ediyorum;
    Zevkiniz için twas buraya geldin,
      Benim için geri döneceksin. "

    Ah, şanssız konuşma ve bootless övünme!
      Tam olarak sevgili ödedi;
    Çünkü, o bir çirkin bir eşek
      En yüksek ve net şarkı söyledi;

    Atı onun gibi homurdandı
      Bir aslan kükreme duymuştu,
    Ve tüm gücüyle dörtnala,
      Daha önce yaptığı gibi.

    Uzakta gilpin ve uzakta
      Gilpin'in şapkası ve peruk gitti;
    Onları ilk kez kaybetti,
      Neden için?-Çok büyüklerdi.

    Şimdi Mistress Gilpin, gördüğünde
      Kocası aşağı gönderiyor
    Uzak ülkeye,
      Yarım taç çıkardı;

    Ve böylece gençliğe,
      Bu onları zili sürdü
    "Geri getirdiğinizde bu senin olacak
      Kocam güvenli ve iyi. "

    Gençlik bindi ve yakında buluştu
      John Amana'ya geri dönüyor;
    Kimin bir trice içinde durmaya çalıştı
      Dizginini yakalayarak,

    Ama ne demek istediğini yapmamak,
      Ve memnuniyetle yapardı
    Daha korktuğu korkmuş at,
      Ve onu daha hızlı koştu.

    Uzakta gilpin ve uzakta
      Postboy'u topuklarına gitti
    Postboy'un atı kaçırmaktan memnun
      Tekerleklerin kereste.

    Yolda altı beyefendi,
      Böylece Gilpin uçuşunu görmek,
    Postboy arkada koşarken,
      Tonu kaldırdılar ve ağladılar:-

    "Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!-Bir otoyol adamı!"
      Bunlardan biri sessiz değildi;
    Ve bu şekilde geçen her şey ve her biri
      Pursuit'e katıldı.

    Ve şimdi tekrar döngü kapısı
      Kısa alanda açıldı;
    Ücretli adam düşüncesi, daha önce olduğu gibi,
      Bu Gilpin bir yarışa bindi.

    Ve o da yaptı ve kazandı,
      Çünkü ilk olarak şehre geldi;
    Ne de kalktığı yere kadar durdu
      Yine aşağı indi.

    Şimdi şarkı söyleyelim, "Long Live the King,
      Ve Gilpin, Long Live He;
    Ve bir sonraki yurtdışına bindiğinde,
      Görmek için orada olabilir miyim! "

              _William Cowper._




Gururlu bir yaya yansımaları.


    Sallanan kirpiklerinin kıvrılmasını gördüm,
      Ve bilerek gözünün bakışında,
    Ve bir çizgi kestiğini düşündüğünü biliyordum,
      Steed'i gıdıklamaya devam ederken. Ve çıngıraklı konsere binebilir,
      Ya da Stanhope Gay'i gelişir,
    Ve büyük göründüğünü hayal et
      Yolda yürüyen insanlara;

    Ama düşünecek, gece hala,
      Kararlı erkeklerin toplama numaralarında,
    Ve birçok kıdemli faturanın hayaleti
      Gecekondularının etrafında dolaşacak;

    Korkunç Dun uykusunu endişelendirecek,
      Ve Constables kümelenmesi,
    Ve o odun deliğinden derinden sürünecek
      Fergir gözlerinin onu bulduğu yer!

    ! Dizginlerinizi topla ve tanga çatla,
      Ve Steed'inizi daha hızlı teklif edin;
    Birlikte uğraşırken bilmiyor,
      Efendisi için bir aptal olduğunu;

    Ve yalnız yolculuğunuzda acele et
      Ne de beni kurtarmak için mire'den tenezzül ediyor;
    Onu yanınızda kürek çekeceğim
      Doğanın bana verdiği tandem ile!

              _OLIVER Wendell Holmes._






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SADDLE ***

***** This file should be named 39236.txt or 39236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/3/39236/

Produced by Julia Miller, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
