*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 109, November 29, 1851 (Notlar ve Sorular, Cilt IV, Sayı 109, 29 Kasım 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 23, 2012 [EBook #39233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 109,
November 29, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 109, November 29, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: March 23, 2012 [EBook #39233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NOV 29, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Makronlu karakterler, üstünde makron olan bir e harfi için [=e] gibi, eşittir işaretiyle parantez içinde işaretlenmiştir. Alt çizgiler, _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır; eşittir işaretleri =bold= yazı tiplerini belirtir. Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. "Notlar ve Sorular"da cilt ve sayfaların bir listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR ve SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulunduğunda, not edin."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT IV.--No. 109. CUMARTESİ, 29 KASIM 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Thomas More ve John Fisher 417

Gazeteler Üzerine Notlar, H. M. Bealby 418

Eşanlamlılık Üzerine İnceleme 419

Virgil Üzerine Notlar, Dr. Henry 420

Küçük Notlar:-- General Monck'a sunulan dizeler-- Papa Pius V'e Adalet 421

SORGULAR:--

Haçlar ve Çarmıhlar 422

Buckhound'ların Efendisi, John Branfill Harrison 422

Küçük Sorular:-- "Haç Yoksa Taç da Yok"-- Dido ve
AEneas-- Kürek Çekmek İçin Mandal ve Kayışlar: Atinalılar Arasında İşkence-- Fransız Mülteciler-- Man Adası Kraliçesi Isabel-- John Hampden'ın Torunu-- Ağustos Böceği veya
Tettigonia Septemdecim--İngiliz Sidanen--Jeners veya
      Jennings--Caleva Atrebatum, Site of--Abigail--Etimoloji
      Durden--Connecticut Halfpenny 423

      YANITLANAN KÜÇÜK SORULAR: -- Spread'de görüntülenen silahlar
      Kartal--St. Beuno--Şövalyelerin Listeleri Bachelor--Walker--Durham'ın

Bkz. 424

CEVAPLAR:--

York Toplantısı 425

Desmond'un Eski Kontesi 426

Vabalathus'un Madeni Paraları 427

Din Adamlarının Evliliği 427

Küçük Sorulara Cevaplar:--"Taçların Pusulası Vardır"--Rahip Richard Farmer--Kulak Kırlangıcı 428

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 429

Kitaplar ve Aranan Garip Ciltler 429

Muhabirlere Duyurular 430

Reklamlar 430

Notlar.

THOMAS MORE VE JOHN FISHER.

"NOTLAR VE SORGULAR"ın tamamen bibliyografik katkılara açık olarak kabul edilmeyebileceğinden korksam da ve John Fisher, Rochester Piskoposu'nun aşağıdaki incelemesinin daha önce not edilip edilmediğinden emin olmadığımı kabul ederek, Techener'in Mayıs 1851 tarihli _Bülteni du Bibliophile_'dan bu alıntıyı göndermeye ikna oldum. Kitap Douai'deki kütüphanededir.

"Bu İnceleme, Kral Davut'un verimli Sözleri ile ilgili olup, yedi tövbede peygamberlik eden ve _on_ vaazda anlatılan tüm mezmurları içerir ve Tanrı'ya olan saygılı baba Johan Fyssher, Rochester'ın din adamı ve piskoposu tarafından, en mükemmel prenses Margarete, Richemount ve Derby Kontesi ve eski hükümdar Lorde Kynge H[=e]ry VII'nin
gasp ve sömürüsü sırasında yapılmış ve derlenmiştir."

Londra'da, 1508'de Wynkyn de Worde tarafından vellum üzerine Gotik harflerle basılmış küçük bir 4to olarak tanımlanmıştır ve 146 yapraktan oluşmaktadır.
İlk yaprakta, "Dieu et mon
Droit" sloganıyla taçlandırılmış bir kale kapısı vardır. "Son yaprağın ön yüzünde--

"7 mezmurun açıklaması burada sona eriyor. Londra'da basılmıştır
Sonne'un semalarında, Wynkyn de Worde tarafından.
Efendimizin yerinde M.CCCCC.VIII. 16 Temmuz ayının
gününde. XXIII. Egemenimiz Lorde Kynge'nin
H[=e]ry the Seventh'in tahtının yeri."

Arkada, güneş, Wynkyn de Worde'nin monogramı var--her zamanki gibi sergilenen W. C. harfleri--ve altında, "Wynkyn de Worde."

Kitabın başında, "sur une garde en velin" (bir vellumun ön sayfası?), çok düzgün bir el yazısıyla şu on beyit yazılmıştır,
Thomas Morus ve arkadaşı John Fisher'ın, Rochester Piskoposu'nun inanç ikrarları:

"Sonsuz mutluluğa ulaşmanın en kesin yolu
Mutlu yaşam ve erdemin olduğu
kilisede kalmaktır;
Ve vicdanın sağlamsa
İnancını gerçek kılmak gerçekten de
Dikkat et, içinde hiçbir bölünme
bulunmasın
Birlik sağlasın;
Eğer birleşirsek kucaklaşırız
      Cennette (_en_?)neşe senin yerine sahip."

Altında--

      "Birimsel ekklesialarda Qui non recte vivit
      Catholicae, salvus esse non potest."

Ve aynı sayfanın alt kısmında--

      "Thomas Morus ve[=n]s cancellarius Angliae
      Joh. Fisher Epus Roffensis."

Bazı Anglikan Benediktinlerin (artık yok olmuş bir tarikat) tanıklığına göre, inanç
ikrarını içeren satırların ve bunları izleyen satırların Piskopos Fisher'ın el yazısıyla yazıldığı ve eserin, VIII. Henry'nin emriyle şansölyenin kitaplarının teselli edilmesinin reddedildiği
hapislikleri sırasında kendisi tarafından şansölyeye sunulduğu geleneksel olarak bildirilmektedir.

Aynı kütüphanede Kraliçe Elizabeth'e ait olan güzel bir Mezmurlar Kitabı vardır. İskoçya Kraliçesi Mary'nin _Livre d'Heures_'i de burada bulunabilir: "Maria, görkemli şehit ve İskoçya Kraliçesi." Bu kitapların kaçak İngiliz
Roma Katolik rahipleri tarafından Douai'ye getirildiği varsayılmaktadır. 1790'da koleksiyonlarına el konuldu ve Douai halk kütüphanesine verildi. mümkün, _Heures a l'Usage_'ın gerçekliği,
İskoçya Kraliçesi Mary'ye ait olduğu belirtiliyor. Bu noktada şüpheci olmak
gerekebilir. Ben kendim iki tane gördüm. Bunlardan birinin,
Mary tarafından iskelede kullanıldığı ve
sanırım II. James'in el yazısıyla yazılmış bir not içerdiği söyleniyordu.
Fransa'daki bir manastırdan elde edildiği anlaşılıyordu.
Diğeri,
parşömen üzerine yazılmış, iyi bir işçilikle yazılmış küçük bir Dua Kitabı elyazmasıydı,
"M." imzası ve sanırım üzerinde Fransızca "Ey Tanrım, beni düşmanlarımdan kurtar!" satırı vardı. Ancak, şimdi hafızamdan yazıyorum ve
ilk durumda, çok uzun yıllar.

"Maria, görkemli şehit ve İskoçya Kraliçesi" dizesinin Mezmurlar Kitabı'nda mı yazıldığına yoksa Douai'deki kütüphaneci M. Duthilloeul'un zihinsel heyecanıyla mı eklendiğine karar veremiyorum. "Ve İskoçya Kraliçesi"nin görkemli doruk noktası şüphesiz çok çarpıcı bir
anti-tez oluşturuyor: ancak ne kitabın sahibi ne de bir rahip, bir kadın ve bir kraliçe aynı şekilde endişeli olsa da, bu dizenin yaptığı gibi, şehidi bu kadar batırmazdı. Lowndes, Cambridge'de piskoposun vellum üzerine incelemesinin bir kopyası olduğunu belirtiyor. Bir kopyası British Museum'da; ancak Lowndes'a göre başlıkta _yedi_ vaaz var. Şimdi verilen başlığın _on_ olduğu görülecektir.

S. H.

GAZETELER HAKKINDA NOTLAR.

On yedinci yüzyılda toplumun sosyal unsurları, karakter ve gelişim açısından şimdiki döneme göre daha basitti. Nüfus nispeten küçüktü ve bu nedenle herhangi bir uğraşta başarıya ulaşma çabaları günümüzde sıklıkla görülen o şiddetli çatışmayı içermiyordu. O zamanlar toplum şimdikinden daha fazla bir topluluktu. Kendisine yardım edecek kamu kuruluşları yoktu. Karşılıklı iyilik ve karşılıklı yardım için kendi doğal kaynaklarına daha fazla bırakıldı. İş, özel ve kamusal müzakerelerde kaçamak ve gizleme cazibeleri şu anki kadar güçlü değildi. İşlemleri daha şeffaf ve tanımlanmıştı çünkü bizimkilerden daha az ve daha az karmaşıktı. Şimdiki toplumun, sosyal, dini ve ticari yönlerden, herhangi bir önceki döneme kıyasla ölçülemeyecek kadar üstün avantajlara sahip olduğunu kolayca kabul ediyoruz; yine de o zamanlar sahip olduğu ve şu anda sahip olamadığı birkaç avantaj daha var. O zamanın gazetelerinden alınan aşağıdaki reklamlar, yukarıdaki açıklamaların doğruluğunu gösterecektir:

Bir _Hayvancılık ve Ticaretin Geliştirilmesi İçin Bir Koleksiyondan_.

Cuma, 26 Ocak 1693/4.

"Bir Depo işletmeye, bir Vekil olmaya veya herhangi bir
İş yapmaya uygun olan kişi, bir Dükkan Sahibi olmuş, akıllı bir
Adam, istenebilecek her türlü Teminatı vermeye uygundur ve On Bin Pound'a kadar, kendi mülkü varsa, yılda Yüz Pound veya daha fazla bir İstihdam istiyor. Onun hakkında bir hesap verebilirim."

10.000_l._ teminat olarak verebilecek ve bir mülke sahip olan bir adamın, yılda 100_l._ bir duruma ihtiyaç duyması, kulağımıza yeterince garip geliyor. "Onun hakkında bir hesap verebilirim," editörün iyi tanınan ve gerektiği gibi takdir edilen bir adam olduğunu gösteriyor. Birçok yönden yararlı bir
katip gibi görünüyor. Tanınıyordu ve bilgiliydi.

Cuma, 2 Şubat 1693/4.

"Çok seçkin bir Biracı ve çok dürüst bir Beyefendi olduğunu bildiğim biri bir Çırak istiyor. Onun hakkında bir hesap verebilirim."

Burada "dürüst" kelimesinin hangi anlamda alınması gerektiğini tanımlamak zor. Seçkin bir biracı olarak, doğal olarak dürüst bir adam olması gerektiği sonucuna varmalıyız. Burada çok seçkin ve çok dürüst.

Cuma 16 Mart 1693/4.

"Birçok Usta Çırak istiyor ve birçok Genç Usta istiyor. Eğer
kendilerini bana adarlarsa, onlara yardım etmeye çalışacağım. Ayrıca
çeşitli değerli hizmetler için."

İşte bir gazetenin editörü, karşılıklı iyilikleri için ustalara ve çıraklara yardım teklif ediyor. Günümüzün _The Times_ gazetesinde bu tür bir reklamın yayınlandığını varsayalım. Matbaa Meydanı
bu yardımsever yardımın kabulü için kendilerini sunacak kişilerin onda birini bile içermeyecektir. Böyle bir durumda
editörler (özel görevleri açısından) şifreli kişiler olurdu,
çünkü zamanlarının sürekli olarak bu hayırsever teklifin yerine getirilmesinde harcanması kaçınılmaz olurdu. Bu ilan
bir _multum in parvo_ olarak düşünülebilir, üç veya dört satırlık bir duyuruda çoğunluğun isteklerini verir, bunları o günlerde değerli olduğu düşünülen çeşitli hizmetlerle ilişkilendirir. Bu küçük olaylar, o dönemdeki toplumun durumu hakkında doğru görüşler oluşturmamızda bize ne kadar yardımcı oluyor.

Bir sonraki ilan, bir katiplik görevini yerine getirecek ve kemanı iyi çalacak birinin hizmetlerine verilen değeri gösteriyor.

"Kemanı iyi çalan ve iyi bir
El yazan herhangi bir genç Adam Katiplik isterse, ona yılda Yirmi Pound yardım edebilirim."

Elbette o zamanlar yirmi pound şimdi olduğundan daha değerliydi: yine de bu tür görevlerin on iki ay boyunca yerine getirilmesi için küçük bir miktar gibi görünüyor.
İşte başkalarının eğlenmesi için gereken müzik yeteneği, belirli bir mesleğin günlük görevleriyle birlikte.
Etkin bir müzisyen ve iyi bir yazar ve bunların hepsi yılda 20_l._ karşılığında! Editörün "Ona yardım edebilirim" demesinden, dergisinde ilan veren herkese ilanlarında belirtilen işleri elde etmeleri için yardım etmeye hazır olduğunu öğreniyoruz.

Cuma, 6 Nisan 1694.

"İyi iş yapan bir Bakkal, iyi gelişim gösteren bir Çırak istiyor."

"İyi gelişim" ifadesi boy ve güç fikrini iletmek için tasarlanmış olmalı. Bir sonraki makalem, toplumun durumunu ve on yedinci yüzyılın sonundaki insanların özelliklerini daha fazla gösteren başka bir sınıfın reklamlarına ayrılacak.

H. M. BEALBY.

Kuzey Brixton.

EŞ ANLAMLI İNCELEME.

J. M. imzasıyla bu İnceleme ile ilgili "NOTLAR VE SORGULAR"[1] adlı soruşturmayı başlattığım için, hem o derginin editörüne hem de İncelemenin kendisinin editörüne, bunu yayınlayarak gün ışığına çıkardıkları ve doğru ve çok önemli tarihi bilgi
stokuna ekledikleri için büyük bir yükümlülük hissediyorum. Gerçekten de, bunun için gerçek bir boşluk bırakıldı; ve daha önce ve uzun bir süre gizli ve verimsiz olan bir nimetin artık sınırsızca erişilebilir ve işlevsel olması, büyük bir öz-övünç konusudur. Hiç şüphem yok ki tüm okuyucularınız ve tüm okuyucu kitlesi, eserin editörlüğünün bu kadar yetenekli ve başarılı ellere geçmesine
benimle birlikte seviniyor.

[Dipnot 1: Cilt i., s. 263. 357.; Cilt ii., s. 136. 168. 446.
490.]

On değil, yirmi yıl veya daha uzun bir süredir, artık çok mutlu bir şekilde kamu malı haline gelen elyazmasını arıyordum ve aslında
olduğu yerde görünen yanıltıcı başlık olmasa çok daha
önce ona rastlardım; çünkü
bulundu. _Catalogus Lib. MSS._'de: Ox.
1697, Laudian elyazmaları arasında görünür, s. 62., "968.95. _Ekivokasyona veya Sahte Gizlemeye Karşı Bir İnceleme_." _Karşı!_ orijinalde böyle bir kelime olmadığında ve gerçek konu ve anlam _için_ olduğunda. Ben, erken bir zamanda, girişi işaretlemiştim; ancak eserin gerçekten _basılmış_ olduğunu varsayarak (ki bunun çok az sayıda kopyada olduğuna inanıyorum, ki bunlar da kayboldu), doğal olarak o yönde araştırmayı sürdürmedim. Diğerlerinin de basılmış olmasından mutluyum ve bundan memnunum.

Eser çok önemlidir; çünkü hem belgenin kendisi hem de belgenin doğruladığı gerçekler açısından açık tarihsel kanıtlarla kanıtlandığı kadar açık bir şekilde gerçek ve otantik bir eser yoktur.
Bu eserde görünen tanık veya tanıklar, kendilerine en şüphe götürmez sadelikle saygı göstererek ifadelerini verirler. Kendilerini yanlış tanıtmamışlardır ve yanlış tanıtmamışlardır: Eşdeğerlilik ve Zihinsel Rezervasyon konusunda kendi doktrinlerini ilan etmişlerdir - ki bunlardan sonuncusu gerçekten en önemli olanıdır; ve o zamanlar ve kendi koşulları altında Roma topluluğu için en gerekli olan şeydi. Amaçları, sadece güvenlik için, tatil yerleri veya ikametgahları konusunda gizlilikti. Birçok bireyin, bazıları alt sınıftan olmak üzere, yardımı ve bilgisi olmadan var olamazlardı. Maruz kaldıkları sürekli soruşturmalara karşı, zihinde herhangi bir ifadeye karşı saklı sonlandırma ile tamamen güvence altına alınan belirsizlik veya aldatma yoluyla hayal kırıklığına uğratma veya yanıltma gücü dışında hiçbir savunmaları yoktu. Şimdi, bu İncelemede, tehlike altındaki tarafın tüm dindaşlarının, özellikle de açıkça fark edilen bir hanımın, böyle bir prosedürün ahlaki doğruluğuna ikna olmadıklarına dair _açık bir itiraf_ vardır; ve tereddütlerinin giderilmesi
gerekliydi veya uygundu. Ve
bu, mevcut çalışmanın ana amacı gibi görünüyor. Ne kadar
başarılı olduğu,
sunulan kanıtlara bağlı olmalıdır.

Genellikle,
muhalifler tarafından
İnceleme konusuyla ilgili Roma topluluğunun doktrinini sunmuşuzdur; burada ise bunu kasıtlı olarak
kendileri tarafından ifade edilmiş olarak görüyoruz. 103. sayfada
oldukça dikkat çekici bir pasaj var,
en altta başlayıp "onlara
söyleyecek böyle bir niyeti yok" sözlerine kadar uzanıyor, bunun bir kopyasını bilmiyoruz.
Ancak bütünün bir tazeliği ve yeniliğin ilgi çekiciliği var.

_Macbeth_'in, sanırım, 1607'de, dolayısıyla
önümüzdeki doktrinin hainlere karşı açıkça
öne sürüldüğü
Barut Komplosu'ndan sonra yazıldığı kabul ediliyor. İkinci Perde'de, şatonun kapıcısının, cinayetle ilgili tekrarlanan vuruşlarla uyanıp, şairin tarzındaki diğer ünlemlerden sonra, devam ettiği gerçeğe bir gönderme olabilir mi:

"İşte bir Eşitlikçi, her iki kefede de yemin edebilir,
her iki kefeye karşı: Tanrı aşkına yeterince ihanet etti,
ama cennete eşitlikçi diyemedi. Ah, içeri gel, Eşitlikçi"?

Bay Jardine, muhabirinize başka bir baskıda düzeltilmesi gereken bir veya iki hatayı belirttiği için teşekkür edecektir. 44. sayfada, kenar boşluğunda "[Yunanca: chtho]" için "_sub verbo_" yazılmalıdır. Elyazmasındaki kelime, bu etkiye yönelik bir kısaltmadır: büyük "V", "V"nin ilk satırında kavisli bir çizgiye sahiptir, ardından "_bo_" gelir. Genellikle, atıfta bulunulan türden alfabetik çalışmalarda _Dubium_, bir veya daha fazla alfabetik kelimenin altında yer alır; ancak Em. Sa'nın çalışmasında _Dubium_ kelimesi D harfinin altında gelir ve bu ifade edilmek istenmiştir. 49. sayfada dipnot atlanmalıdır, çünkü takip edilen Vulgate, _Samuel_'in 1. kitabını _Krallar_'ın 1. kitabı olarak adlandırır. 56. sayfanın ilk satırında "_antea_" yerine "_autem_" olmalıdır. Elyazmasını dikkatlice inceledim ve bu nedenle güvenle konuşuyorum.

EUPATOR.

VIRGIL HAKKINDA NOTLAR.

(_308. sayfadan_ devam ediyor.)

IV. "Illum expirantem transfixo pectore flammas
Turbine corripuit scopuloque infixit acuto."

Virg. _AEn._ I.48.

  "TÜRBİN; volubilitate ventorum. SCOPULO; saxo
  eminenti."--_Servius._

  "Hub sie im Wirbel empor, und spiesst' an ein scharfes Gestein
  ha."--_Voss._

  "Ipsum vero Pallas fulmine percussum procellae vi scopulo etiam
  allisit."--_Heyne._

  "Impegit rupi acutae."--_Ruaeus._

  "Infixit. _Inflixit_, MSS quorundam lectionem.facile praetulissem,
  et quod statim praecesserit_transfixo_, inconcinna'dan kaçmak
  cognatae dictionis repetitio ve quod etiam AEn. X. 303.:

      "'Namque inflicta vadis, dorso dum pendet iniquo,'

  "si Sidon. Apoll. v. 197. haud tueretur vulgatam scripturam:

                           "'Fixusque Capharei
      Cautibus, sular arası flammam ructabat Oileus.'"--_Wakefield._

Forbiger, Wakefields'ın eleştirisine şunu ekliyor: "Praeterea etiam acuto
scopulo _infigendi_ voc. accommodatius videtur quam _infligendi_." Ve
Wagner: "acuto scopulo _infigi_ melius."

Bu yorum ve bu eleştiriler tamamen _infigere_ kelimesinin anlamının yanlış bir anlayışına dayanmaktadır, bu asla
üzerine_ sabitlemek değil, her zaman ya _içine_ sabitlemek ya da _ile_ sabitlemektir, yani
delip_. _Scopulo infixit acuto_, _sabitlemek veya çivilemek_ veya
zemine keskin bir kayayla _yerle_; _yani_ ona sivri uçlu bir kaya fırlattı,
böylece onu yere çiviledi. Bu yüzden (_AEn._ XII. 721.) "Cornua obnixi
infigunt," boynuzlarını _üzerine_ değil, _içine_ sabitler; boynuzlarını
içeri_ sabitler; boynuzlarını
içine
sokmak birbirine göre; birbirlerine boynuzlarıyla yapışıyorlar: _q.d._
Cornibus se mutuo infigunt: ve metnimizle tamamen paralel olarak:

      "Satürnius me sic _infixit_ Jüpiter,
      Jovisque numen Mulcibri adscivit manus.
      Hos ille cuneos kumaşa hamli inserens,
      Artus'un bozulması; yani cimri sollertia
      Transverberatus, castrum hoc Furiarum incolo."

      Cicero (AEschylus'tan çeviriyor), _Tuscul. Quaest._ II. 10. Bu pasaj görüşünün doğrulanması için şunları gözlemleyebilirim: 1. Bir adamın sivri uçlu bir kayaya
atılıp kalıcı olarak
üzerine kazıklanmış olarak hayal edilmesinden daha
sivri uçlu bir kaya tarafından yere kazıklanmış olarak hayal edilmesi daha kolaydır; ve 2. Hem Quintus Calaber hem de Seneca tarafından yapılan işlemle ilgili açıklama, bu görüşle tam olarak uyuştuğu gibi, tam tersiyle de uyuşmamaktadır:

[Yunanca: Kai ny ken exelyxe kakon moron, ei me ar' auto,
rhexas aian enerthen, epiproeeke kolonen;
eute paros megaloio kat' Enkeladoio daiphron
Pallas aeiramene Sikelen epikabbale neson;
e rh' eti kaietai aien hyp' akamatoio Gigantos,
aithaloen pneiontos eso chthonos; merhaba Lokron
      amphekalypsen anakta disammoron oureos akre,
      hipsothen exeripousa, baryne de karteron andra;
      amphi de min thanatoio melas ekichesat' olethros,
      gaie homos dmethenta, kai akamato eni ponto.]

      Quintus Calab. XIV. 579.

Ve böylece Seneca; bize kayaya yapışan Ajax'ı sunan
gemisi battıktan sonra güvenlik için yüzdüğü yere ve
kendisine yıldırım çarptı ve orada şiddetli küfürler savurdu
Tanrıya karşı şunu ekliyor:

                "Plura cum auderet furens,
      Tridente rupem subruit pulsam pater
      Neptunus, başımdan aşkın bir süredir çalışıyor,
      Solvitque montem; quem cadens secum tulit:
      Terraque et igne victus ve pelago jacet."

      _Agam._ 552.

Ve ayrıca şüpheye yer bırakmayacak şekilde Sidonius'u da anlamalıyız.
Apollinaris'in...

                                "Fixusque Capharei
      Cautibus, sular arası flammam ructabat Oileus."

Wakefield ve diğer yorumcularla birlikte,
Kaphareus kayalarına _sabitlenmiş_ değil,
Kaphareus kayalarıyla _delinmiş_ ve
onların altında yatıyor. Karşılaştırın (_AEn._ IX. 701.) "fixo pulmone", delinmiş akciğer; "fixo
cerebro" (_AEn._ XII. 537.); "verubus trementia figunt" (_AEn._ I. 216.),
değil, şişlere _sabitlenmiş_, fakat, şişlerle _delinmiş veya delinmiş; ve
özellikle (Ovid. _Ibis._ 341.),

"Viscera sic aliquis scopulus tua figat, ut olim
Fixa sub Euboico Graia fuere sinu,"

Euboean körfezinin dibinde bir kayayla delinmiş ve sabitlenmiş.

TÜRBİN. SCOPULO.--İki enstrüman değil, bir kasırga ve bir kaya, ama
tek bir alet, dönen bir kaya; scopulo türbino; modunda
türbinler çevrede; sanki Virgil şöyle demiş gibi: Solo affixit illum
correptum et transverberatum scopulo acuto in eum maxima vi rotato: veya,
daha kısaca, Türbin scopuli acuti corripuit et infixit. Karşılaştırmak:

      "Praecipitem scopulo atque ingentis türbin saxi
      Excutit effunditque solo."--_AEn._ XII. 531.

                            "Aptal obvia leto
      Turba süper stantem, atque emisyon türbini montis
      Obruitur."--Stat. _Theb._ II. 564.

"Idem altas turres saxis et turbine crebro
Laxat."--Stat. _Theb._ X. 742.

Böyle anlaşıldığı üzere, 1. olarak, pasaj Virgil'in olağan tarzına göredir,
satırın son kısmı ilkinde yer alan genel ifadeyi açıklar ve tanımlar; ve 2. olarak, Pallas düşmanını öldürür,
önce onu gök gürültüsüyle vurarak, sonra onu bir kasırgada yakalayıp
sonra onu sivri bir kayaya
çarparak ve orada kazığa oturtarak veya
şüphesiz anlamının bu olduğunu gösterdiğim gibi, onu sivri bir kayayla kazığa oturtarak,
ama daha özetleyici ve daha az yoldan çıkan bir yöntemle, önce onu gök gürültüsüyle vurarak, sonra da üstüne sivri uçlu bir kayayı
döndürerek onu kazığa oturtur.

Milton'un bu pasajı _Paradise Lost_ (ii. 180.) adlı eserinde taklit etmesinden, onun bile genel ve çifte hataya düştüğü anlaşılıyor:

"Ateşli bir fırtınaya yakalananlar fırlatılacak,
Her biri kendi kayasına sabitlenecek."

Caro'nun çevirisi, onun bu pasajın anlamı hakkında kesin bir fikre sahip olmadığını gösteriyor:

"A tale un turbo
In preda il die; che per acuti scogli
Miserabil ne fe' rapina, e scempio. "

       * * * * *

      V. "Ast ego, quae Divum incedo regina, Jovisque
         Ve bir çok şey ve birliktelik, her yıl bir cum gente
         Bella gero."--_AEn._ I. 50.

  "'INCEDERE' teli von der feierlichen'i uyandırıyor, wuerdevollen
  Haltung im Gange gebraucht: 500. ayet, von der Dido, 'Regina
  aralıksız." (Ruhnk. zu _Terent. And._ I. i. 100. _Eun._ v. 3. 9.)
  Deshalb der majestaetischen Juno eigenthuemlich, [Yunanca: Heraion
  badizein]. Ayrıca _sum_ için de değil, sondern ganz
gerçekten."--_Thiel._

"Ama ben yukarıda korkunç bir halde yürüyenim."

_Dryden._

"_Incedere_ est _ingredi_, sed proprie cum quadam pompa et
fastu."--_Gesner._

"Incessus dearum, imprimis Junonis, gravitate sua
notus."--_Heyne._

Ve aynı şekilde Holdsworth ve Ruaeus.

Bence, tam tersine, _incedo_, hem burada hem de başka yerlerde,
genel olarak sadece adım atma veya yürüme hareketini ifade eder ve
karakter adım veya yürüyüşün, eğer çıkarımı mümkünse, yalnızca bağlamdan çıkarımı yapılabilir. Buna göre, "Magnifice incedit" (Liv. II. 6.);
"Turpe incedere" (Catull. XXXXII. 8.); "Molliter incit" (Ovid, _Amor._
II. 23.); "Passu incedit inerti" (Ovid, _Metam._ II. 772.); "Melius est
incessu regem quam imperium regno claudicare" (Justin. VI. ii. 6.);
"Incessus omnibus hayvanibus certus et uniusmodi, et in suo, cuique,
genere" (Plin. X. 38.).

Bu nedenle vurgu regina üzerindedir ve anlamı şudur:
adım atın ya da yürüyün, Tanrıların KRALIÇESİ; adımın onuru olmama
"incedo" ile ifade edilir, ancak "regina"dan çıkarım yapılabilir. İfade
tam olarak "ibit regina"ya karşılık gelir (_AEn._ II.578.); sadece bu
farkla, "ibit", "incedo" gibi, ayakta hareketi belirtmez.

"Jovisque et soror et conjux."--Her iki _ets_ de vurguludur. "Jovisque
_et_ soror _et_ conjux."

"Bella" ifade eder karşılaştığı organize direniş ve
konunun belirsizliği; ve satırın ilk kelimesine yerleştirilmek
vurguludur.

JAMES HENRY.

Küçük Notlar.

_General Monck'a sunulan dizeler._--Kayıtlarda merak uyandıran bir girişin ekteki bildirimi Belfast şirketinin kabul edilebilir.
Yazarı bilinmiyor. Bunlar, "General Monck'a Şiirler" olarak yazılmıştır ve
son altı satırın gösterdiği gibi, Rump Parlamentosu'na bir saldırıdır:--

Avantajlı George Monck ve Monck St. George,
İngiltere'nin özgürlüğüne kavuşturucusu,
İskoçya'nın koruyucusu olacaktır , İrlanda başkanı,
Herkesi özgür parlamentoya indirgemek.
Ve eğer başka bir şey düşünüyorsan,
Devam et, ve herkes Tanrı seni korusun kralı diye haykıracak.

R. R isyanı temsil eder,
V. V ile kötülükten başka hiçbir şey kastedilmemektedir,
M . M cinayeti tüm insanların bildiği anlamına gelir,
P. P yalancı şahitlik modası büyür.

Sonra R ve V, M ve P ile birlikte
sefaletimizi oluşturur.

Sunumlarının sebebi bilinmemektedir. General Monck
1646'da İskoç'tan Belfast'ı aldı, eski ekolün gerçek Presbiteryenleri olarak parlamentoya karşı dönmüşlerdi. Bu, Kral II. Charles'ın gelecekteki restoratörüne sunulmalarının muhtemel sebebiydi.

E. L. B.

_Papa Pius V.'e Adalet._--Kraliçe Elizabeth'i getirilmesi en kolay ve en zor olan bir suçlamadan temize çıkararak kendinize itibar kazandırdınız. çürütme, olumsuz bir şeyin kanıtını ima eder; ve bu nedenle
sık sık ilkesiz kişiler tarafından getirilir. Ben, bir karşılık olarak,
Papa Pius V.'yi, yanlışlıkla ama haksız yere,
kendisine en az ağırlığı olmayan bir otorite tarafından atılan bir suçlamadan aklamayı öneriyorum Sir Walter Scott'ınki. _Somers's Tracts_ adlı eserinin 192. cildinde, _adaletin infazı_ sırasında bir yerle ilgili bir not yer alır: "Pius V., piç oğlu Boncompagni'yi, Vincola Markisi, Kral yapmaya karar verdi İrlanda," vb. Bu iddia için hiçbir otoriteye atıfta bulunulmuyor ve aslında bulunulamazdı. İsmin kendisi, halefi Gregory XIII.'e olan akrabalığı çağrıştırmış olabilir, ki bu da gerçekti. Çok fazla bilinmeyen bir eserde, _The Burnt Child dreads
the Fire, &c . _, William Denton, M.D., Londra, 1675, s. 25.'te. şunu okuyoruz, "XIII. Gregory'nin _James Buon Compagna_ adında bir piçi vardı ve ona _İrlanda_'yı verdi ve _Stewkely_'yi onu fethetmesi için adam, silah ve parayla yetkilendirdi."[2] Yukarıdaki suçlamanın _Tracts_ editörü için basit bir hata olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok; ancak tarihsel literatüre müdahale eden herkesin, bu tür
her keşfedilen örneği belirtmek ve düzeltmek önemli bir görevidir.

[Dipnot 2: Camden, 1578 tarihli _Elizabeth_ adlı eserinde, bu gerçeği isimden bahsetmeden, sadece ona "papanın piçi" diyerek belirtir; ancak tarih 13. Gregory'nin papalık döneminin altıncı yılıdır.]

EUPATOR.

Sorular.

HAÇLAR VE ÇARMIHLAR.

_Archaeologia_'nın 22. cildinde, s. 58., şu pasaj yer almaktadır:

"Hristiyanlığa özgü görünmeyen haç, bu dikilitaşlara yerleştirildiğinde genellikle
tasvirlerle doludur."

Bahsedilen dikilitaşlar veya anıt taşları, Bay Logan'ın Antikacılar Derneği'ne ilettiği
çok
ilginç bir makalenin konusudur. (Bkz. Levhalar 2, 3, 4 ve 5.) Hristiyanlığın getirilmesinden önce, haçların veya haçlarla işaretlenmiş taşların dönüm noktası, anıt veya sivil veya dini herhangi bir başka amaç için
kullanıldığına dair hangi doğrulanmış örneklerin olduğunu öğrenmek istiyorum.
Bir örnekle karşılaştım. Prescott, _Meksika Tarihi_ adlı eserinde şunları anlatır:--

"Columel adasındaki tapınaklardan birinin avlusunda, yaklaşık on avuç yüksekliğinde taş ve kireçten yapılmış bir haç görünce hayrete düştü."

Bu, yağmur tanrısının amblemiydi (Bkz. cilt i. s. 240, vb.)

Bay Logan aynı makalede şunları gözlemler:--

"Haçlar veya figürün çizildiği taşlar, belirli bölgeler için bir buluşma
yerini işaret ediyordu; ve insanların hafızasında bu noktada bir panayır
düzenleniyordu. Bu gelenekten pazar haçlarının
çıkartılması pek de olası değil."

Pazar veya panayır ayrıcalığına sahip olan her kasabanın (İngiltere'den bahsediyorum) bir pazar haçı olduğu anlaşılıyor. Bu kasabaların çoğunda haç ortadan kalktı ve yerine şaftın üzerine bir top veya küre yerleştirildi; ancak "pazar haçı" terimi hala kullanılıyor. Giggleswick bölgesindeki Giggleswick kasabasında, mükemmel bir
pazar haçı var, haç, benim inandığıma göre, bir haç-fleury olarak adlandırılıyor.
Aynı Giggleswick bölgesindeki Settle kasabasında, küre veya küre şaftın tepesine yerleştiriliyor. Haçın hala bulunduğu başka
pazar kasabaları var mı?

Geçtiğimiz günlerde, şaftın yerleştirildiği taş basamakların ve yuvanın korunduğu bir pazar kasabasından geçtim; ancak bunlar
pazar yerinin bir köşesine
kaldırılmış. Şaft ve haç
kaybolmuş.

Pazarların ve panayırların yapıldığı yerlerdeki bu haç dikimi, kilise kökenli değil midir? Haç, yerleştirildiği yargı yetkisine sahip piskopos tarafından verilen lisansla mı dikildi? Böyle bir lisansa sahip herhangi bir
veri var mıdır? Yoksa bu haçlar atalarımızın
gereksiz dindarlığından mı kaynaklandı? Şu soruyu sormaktan korkuyorum,
haç altındaki alıcılar ve satıcılar, bu amblemin varlığı olmadan alım satım yapanlardan
daha mı dürüsttür?
İngiltere'deki gibi diğer eyaletlerin şehir ve kasabalarında da haç dikilir mi?
Bu gelenek Avrupa'da genel miydi?

F. W. J.

Bay Curzon, _Levant Manastırları_ adlı kitabının girişinde şöyle diyor:

"Haç, beşinci veya altıncı yüzyıldan önce bilinmiyordu,
ancak haç her zaman Hristiyan inancının sembolüydü."

Bu iddianın yanlış olduğuna ve haçın
çok daha eski zamanlarda kullanıldığına ikna oldum. Birisi bana bunun ilk kez nerede
anlatıldığını ve şu anda bilinen en eski örneklerin
tarihini bildirebilir mi?

KURU TOZ.

KÖPEK AVCILARININ EFENDİSİ. Ocak 1791 tarihli _Topographer_'ı (amcam Sir Egerton Brydges'in editörlüğünde yayınlanan bir eser) okurken, Hampshire bölgesindeki Beaurepaire'den Brocas ailesine dair bir açıklamada,
Buckhound'ların
Master'ı görevinin James I döneminde satıldığını görünce şaşırdım.

Bay Gough (_Mezar Anıtları_, s. 160, 161.)
Westminster'da bulunan ve üzerinde şu cümlenin bulunduğu bir yazıt bulunan Sir Bernard Brocas, Kt.'nin anıtını anlatan alıntılanan yetkili gibi görünüyor:

"Sir Bernard, hem İngiltere'de hem de Fransa'da baba mirasına kavuştu ve Sir John de Roche'un kızı ve varisi Mary ile evlendikten sonra, büyük bir mülke sahip oldu ve kalıtsal
Master of the Buckhounds; Kral Üçüncü Edward tarafından kendisine onaylanmış ve James Birinci'nin saltanatında satılana kadar aile tarafından tutulmuştur."

Şu anda bu anıtın hala var olup olmadığını tespit etme imkânım yok; ayrıca yazımın amacımla da pek ilgisi yok, bu da şu soruları sormaktır; böylece bazı muhabirlerinizin tatmin edici cevaplar gönderebileceği umuduyla.

1. Buckhounds'un Efendisi görevi ilk olarak kim tarafından başlatıldı ve ilk Efendi kimdi?

2. Bu görevi elinde bulunduran kişilerin bir listesi var mı; varsa, nerede görülebilir?

3. Evlenmemiş bir hanımın bu görevi elinde bulundurduğuna dair bir örnek var mı: çünkü önümüzdeki davada bir hanımın bunu miras yoluyla kocasına devredebildiğini görüyoruz?

4. Kim tarafından satıldı? Son kalıtsal malik tarafından mı satıldı; ve eğer öyleyse, adı neydi? Yoksa kral tarafından, sahiplerinden birinin ölümü üzerine, zenginleşmek amacıyla mı?

5. Başka bir satış örneği olup olmadığı biliniyor mu: ve ne zaman, şimdi olduğu gibi, bir bakanlık ofisi haline geldi?

JOHN BRANFILL HARRISON.

Maidstone.

Küçük Sorular.

300. "_No Cross no Crown._"--Penn, iyi bilinen eserinin adını nereden aldı? Nola Piskoposu St. Paulinus, haçları taçlandırma geleneğine atıfla şu dizeleri yazmıştır:--

"Cerne coronatam Domini super _atria Christi_,
Stare crucem, duro spondentem celsa labori
Praemia: _tolle crucem, qui vis auferre coronam_."

"Mesih'in haçının nasıl bir taçla sarıldığını görün:
Tanrı'nın tapınağının üzerinde parıldayarak parlıyor;
Geçen her acı için parlak bir ödül vaat ediyor:
Eğer tacı kazanmak istiyorsan haçı al."

Dr. Rock'ın _Hierurgia_'sına bakın. Quarles, _Esther_ adlı eserinde şöyle diyor:

"Mutluluğa giden yol tüylü yataklarda yatmaz,
Ve haçı olmayan taç hak etmez."

MARICONDA.

301. ​​_Dido ve AEneas._--

"Dido, AEneas'ın gelmediğini anladığında,
Sessizce ağladı ve--di-do-dum."

Yukarıdaki iyi bilinen filoloji parçasının yazarı kimdir?

M.S.

302. _Kürek Çekmek İçin Mandallar ve Kayışlar: Atinalılar Arasında İşkence._--Dr. Schmitz (Smith'in _Antiq._, makalesinde SHIPS) "küreklerin hareket ettiği çivilerden,
[Yunanca: skalmoi], ve bunlara bir kayışla, [Yunanca: tropoter], bağlandıkları"ndan bahseder. İki çivi, _arasında_, vb. için yetki nedir? Hala sık sık kullanılan tek bir çivi ve kayış anlaşılır olurdu!

Dr. Smith (ap. id. s. 1139.) hiçbir özgür Atinalının işkence görmemesi gerektiğini emreden Scamandrius'un kararnamesinin "işkenceyi bir infaz yöntemi olarak yasaklamış gibi görünmediğini, çünkü Demosthenes'in (_de Cor._ 271.) yargıçlara Antiphon'u işkenceyle öldürdüklerini hatırlattığını görüyoruz." Antiphon'un _o zamanlar bir yabancı_ olduğu ve Lexiarchic listesinden ihraç edildiği gözünden kaçmıyor mu? (Bkz. Dem. _l.c._)

A. A. D.

303. _Fransız Mülteciler._--Savaşın sonunda Fransız mültecilere tazminat ödenmesini garanti eden
anlaşma veya parlamento yasası
nerede bulunabilir? Tazminat alanların ve ödenen miktarın bir listesini elde etmek mümkün müdür; ve eğer mümkünse, nerede?

S. QUARTO. 304. _Isabel, Man Adası Kraliçesi._--Charles Knight'ın _Londra_
kitabında, Grey Friars kilisesine gömülen asil kişiler arasında, Baron Fitzwarren'ın karısı, bir zamanlar Man Adası'nın
kraliçesi olan Isabel'den bahsediliyor. Siz veya muhabirlerinizden bazıları bana bu hanımın kim olduğunu ve Man Adası'nın ne zaman bağımsız bir krallık olmaktan çıktığını söyleyebilir mi?

FANNY.

305. _John Hampden'ın torunu._--4 Eylül 1851 tarihli _Hindistan Dostu_'na göre, Cossimbazar'da şu yazıt bulunmaktadır:--

"SARAH MATTOCKS,
27 yaşında.
Kocası tarafından çok yas tutulan,
Yarbay JOHN MATTOCKS.
St. James's, Westminster'dan
Büyük JOHN HAMDEN, Esq.'nin torunuydu."

Aşağıdaki sayıda (11 Eylül 1851 tarihli), editör Bayan Mattocks'un ölüm tarihini, yani 1778'i atladığı için özür dilemektedir; ve sonra şunu belirtiyor--

"Öldüğünde yirmi yedi yaşında olduğu için 1751'de doğmuş olmalı; bu nedenle 1643'te, yani doğumundan yüz sekiz yıl önce ölen büyük John Hampden'ın torunu olması imkansızdı."

Soru, Muhabirlerinizden herhangi biri bana konuyla ilgili bilgi verebilir mi?

SALOPIAN.

306. _Cicada or Tettigonia Septemdecim._--Latrobe'un _Rambler in North America_ adlı eserinde, Londra, 1835, cilt ii. s. 290., her on yedinci yılda bir Pensilvanya'yı ziyaret eden ve yaklaşık 24 Mayıs'ta ortaya çıkan bu böcek hakkında ilginç bir açıklama vardır. Sabah erken saatlerde ilk ortaya çıktığında uzunluğu bir inçten azdır ve güneş doğduktan sonra güçlenir. Bu böcekler on veya on beş gün yaşar ve hiçbir zaman yiyecek yemezler. Sürüler halinde gelirler ve kuşlar, domuzlar ve kümes hayvanları onlarla beslenir. Dişi
yumurtalarını ormanın en dış dallarına bırakır; bunlar ölür ve
yere düşer. Yumurtalar bir dizi küçük kurtçuk doğurur ve bu sayede
zarar görmeden kalıba ulaşabilirler ve
içinde kaybolurlar; on yedi yıl geçene kadar unutulurlar ve sonra
onların anısı geri gelir ve topraktan yükselerek
matlaşmış çimeni, sert çiğnenmiş kili, vb. delerler. 1749'dan 1834'e kadar
ortaya çıktılar ve 1851'de bekleniyorlar. Bu beklenti gerçekleşti mi?

C. I. R.

307. _The British Sidanen._--Bu başlık altında (doğru yazımı _Sina_ veya _Senena_ olmalıdır) iv. Cilt, s. 120'de, Gal prensesinin soyağacının bir bölümünü içeren bir makale yer almaktadır; bu makalede üç oğlundan bahsedilmiştir, yani Owen, Llewellyn ve David.
Ancak İngiltere'ye yerleşen ve iki ülke arasındaki ölümcül kopuş meydana geldiğinde bir süredir orada ikamet ettiği görünen Roderic adında dördüncü bir oğlu daha vardır. Görünüşe göre onun torunları günümüzde yaşamıştır ve yaşamaktadır; bunların arasında, dikkate değer mezar taşı
yazısı "NOTES AND QUERIES"in önceki bir sayısında verilen Middleton Tyas'lı merhum Dr. John Mawer da vardır. İlk sorum, Rahip ve az önce adı geçen bilgili beyefendi ile Prens Roderic arasında uzandığı varsayılan herhangi bir soyağacının var olduğu biliniyor mu? Bana _British Peerage_'da 1706'da yayınlanan bir soyağacı olduğu söylendi, bu tarihte John Mawer üç yaşında olacaktı; gerçek bu mu? Ayrıca, Prens _Owen_'ın Llewellyn ve David'in ölümleri sırasında Galler'de mi yoksa İngiltere'de mi var olduğunu ve _Owen Tudor'un, VII. Henry'nin gururlu babası olup olmadığını ve eğer değilse, Owen Tudor'un atası kimdi? 

AMANUENSIS.

308. _Jenings veya Jennings._--Acton Hall, Suffolk'lu merhum Bay Jenings, eskiden Silsden,
Skipton in Craven ve sonrasında Ripon, Yorkshire'lı olan Jenings ailesinden miydi; ve eğer öyleyse, soyağacıyla ilgili
bilgi nereden elde edilebilir?

A. B. C.

Brighton.

309. _Caleva Atrebatum, Site of. _--Caleva Atrebatum'un yeri
Thames'in kuzeyinde, Reading yakınlarında Caversham'da olamaz mıydı?

Caleva'nın Londinium'a olan uzaklığı kırk dört Roma miliydi, bu da
kırk İngiliz; Venta Belgarum'a olan uzaklığı ise otuz altı Roma veya otuz üç İngiliz miliydi.

Ptolemy'nin haritasına göre Caleva, Thames'in kuzeyindeydi;
şu anki Oxfordshire'ın bir kısmı aynı coğrafyacı tarafından Atrebates'e tahsis edilen ülkedeydi.

G. J.

310. _Abigail._--_Abigail_ ifadesinin bir hanımın hizmetçisine uygulanması nereden veya ne zaman ortaya çıktı? Bu anlamda Dekan Swift tarafından
kullanılmıştır; ancak o günlerde yeni bir ifade olmadığını gösteren bir şekilde.

J. S. WARDEN.

Balica.

311. _Durden'in Etimolojisi._--Jacob, _Hukuk Sözlüğü_'nde, otoritesi olarak
Cowel'i vererek (ancak daha fazla açıklama getirmiyor),
kelimeyi bir vadideki koruluk olan _dur-den_'den türetiyor. _Dur_ kelimesi orman anlamına mı geliyor, yoksa İngiliz _dwr_ ise su değil mi?

F. R. R.

312. _Connecticut Halfpenny._--Görünüşe göre Amerikan olan bir halfpenny'im var,
ön yüzünde sağa doğru bir başlık ve "Auctori Connect."; ve
arka yüzünde _bağımsızlık_ için "Inde." ve özgürlük için "Lib." yazıyor; exerg.'deki tarih, 1781 veya 1787; ve "Inde." ile "Lib." arasında beş yıldız.
Muhataplarınızdan herhangi biri bana ters tarafın açıklamasının doğru olup olmadığını söyleyebilir mi? ve ayrıca "_Auctori Connect._" veya Connecticut eyaletinin kurucusu kimdi?

J. N. C.

King's Lynn.

Küçük Soruların Cevapları.

_Split Eagle'da Gösterilen Armalar._--Methwen'in (ve sanırım diğer bazılarının) armaları iki başlı bir kartalın göğsüne koyulup samur renginde gösterilmesinin sebebi nedir?

H. N. E.

[Arma bayrakları bir kartalın göğsünde taşındığında, genel çıkarım, bunları taşıyanların Kutsal Roma İmparatorluğu Kontları olduğudur, Almanya'da İmparatorluk Kontlarının kartalı böyle göstermeleri
uygulanır.

Bazı durumlarda, İngilizlere bunu yapmaları için özel izinler verilmiştir, örneğin _Methwen_ ailesi;
ve İngiltere'de İmparatorluk Kontu unvanını kabul etmek için kraliyet lisansını almış kişiler, Wardour Lordu Arundel, St. Paul, &c. durumlarında olduğu gibi silahlarını böyle taşırlar.]

_St. Beuno._--Galler'de kendisine adanmış birkaç kilise bulduğum St. Beuno hakkında nereden bilgi edinebilirim?

J. D. D.

[Rees'in _Essay on the Welsh Saints_, s. 268. ve Williams'ın _Ecclesiastical Antiquities of the Cymry_, s. 137. Beuno koleji artık Clynog Vawr olarak adlandırılıyor. Ayrıca bkz. _The Cambro-Briton_, iii. cilt, s. 14.]

_Lists of Knights Bachelor._--George I. ve George II tarafından yapılmış
_knights bachelor_ listesini hangi yayında bulabilirsiniz? (1714-1760)? Sonraki saltanatla ilgili olarak, Francis Townsend'in Londra'da 1828'de yayınladığı _Şövalyeler Takvimi_'ni çok doğru ve mükemmel buldum.

==> N.

[Philpot'un 1660 tarihli _Kataloğu_'ndan 1760'ta başlayan Townsend'in _Takvimi_'ne kadar hiçbir yayınlanmış eserde _Bachelors Şövalyeleri_'nin sürekli bir listesi yoktur. Krallar
I. ve II. George tarafından yapılan şövalyeler, yalnızca 1720 ile 1769 arasında aralıklarla yayınlanan _British
Compendium_ gibi dönemin bazı soyağacı yayınlarında;
Chamberlayne'in _Büyük Britanya Devleti_; veya Heylin'in _İngiliz Tarihine
Yardım_ veya Phillipps'in _Soylular Listesi_ ve benzeri
çalışmalarda bulunur.

Bay Townsend bir liste yayınlamayı düşündü ve eksik bir el yazması bıraktı, bu el yazması Sir Thomas Phillipps'in eline geçti ve Phillipps de bunu bastı; ancak özel olarak dağıtılmış olsa da
hiçbir zaman yayınlanmadı. Bahsedilen karakterin çeşitli
çalışmaları için Moule's _Bibliotheca Heraldica_'ya bakın.]

_Walker._--Geçen hafta Bloomerizm hakkında ders veren bir Amerikalı kadın, Profesör Walker'ı bir ifade için otorite olarak alıntıladığında seyircilerin kahkahalara boğulmasından çok
şaşkındı. Kükremeler, Profesör Walker'ın son derece saygın ve güvenilir bir kişi olduğuna inandığını ilan etmesi üzerine iki katına çıktı. "Walker" isminde yatan şakanın kökenini kim açıklayabilir? İnsanlar neden şüpheli bir ifadeyle alay etmek veya inanmamak istediklerinde "Walker" derler?

DAVUS.

[John Bee, Esq. tarafından anlatılan ünlü "Hookey Walker"ın geçmişi basitçe şudur:--John Walker, Cheapside'daki Longman, Clementi ve Co.'da çok sayıda kişinin çalıştığı bir açık hava katibiydi; ve eğri veya kancalı bir burnu olan "Yaşlı Jack", çok çeşitli olan sapmalarını gözetleyen bir casus görevindeydi. Elbette, gözetmenlerin çıkarları Jack'in şirketin yöneticilerine verdiği tüm raporları itibarsızlaştırmaktı; ve sayılar bu raporların
gerçek olsalar bile uydurma olduğunu doğrulayabilir. Jack, bir şekilde,
sürekli olarak oy çokluğuyla reddedildi, kanıtları geçersiz kılındı ​​ve tabii ki
inanılmadı; ve böylece mesleği sona erdi, ancak
"Hookey Walker"ın ünü sona ermedi.]

_Durham Makamı._--Okurlarınızdan herhangi biri bana "Durham Makamı'nın ayrıcalıkları ve eski gelenekleri" hakkında bilgi verebilir mi?

H. F.

Clapham, 3 Kasım 1851.

[Bunlar büyük olasılıkla, 685 yılında Northumbria Kralı Egfrid tarafından Durham Piskoposları'nın palatin haklarıyla ilgilidir; o, St. Cuthbert'e, Wear ile Tyne arasındaki tüm toprakları, "St. Cuthbert mirası" olarak adlandırılan, kralın kendisinin sahip olduğu gibi tam ve geniş bir şekilde elinde tutması için vermiştir. Bu bağış,
eski gelenekleri ve ayrıcalıklarıyla Danimarkalılar ve daha sonra Fatih William tarafından onaylandı; buna ek olarak, ikincisi kiliseyi bir kutsal alan ve ilçeyi bir palatinat yaptı. Piskoposuna, kralın müsadereler, vb. konusunda sınırları dışında kullandığı kadar büyük bir güç ve ayrıcalık verildi. Bu nedenle, tacın altında bir tür kraliyetti ve üstünlük nedeniyle _Piskoposluk_ olarak adlandırıldı. Katedralle ilgili eski geleneklerin bir açıklaması için, muhabirimiz Kidwelly'li Davies'in _The Ancient Rites and Monuments of the Monastical and Cathedral Church
of Durham_, 12mo. 1672 başlıklı, Surtees Society tarafından yeniden yayınlanan ilginç ve merak uyandırıcı eserine yönlendirilmektedir.]

Cevaplar.

YORK TOPLANTISI.

(Cilt iv., s. 368.)

Bu organ (benim de üyesi olduğum) Canterbury'dekiyle aynı zamanlarda toplanmalıydı; ancak yetkililerinin ihmali veya inatçılığı nedeniyle birçok ihmal ve hata meydana geldi. Daha önce ertelenen bir günden, Toplantıyı _daha fazla_ erteleme komisyonunun, toplanması gereken günden _sonraki_ günü okuduğunu duydum; ancak bu gün gelip geçmişti ve hiç kimse bu gerçeği hatırlamıyordu! Toplantımız hiçbir zaman çok önemli bir rol oynamış gibi görünmüyor, ancak anayasası güney eyaletininkinden daha çok çalışan bir sinod için uygundur. İkincisinde _mahalle_ din adamları o kadar yetersiz temsil ediliyor ki, taç ve piskoposlar tarafından atanan _ileri gelenler_ tarafından çok daha az sayıda kalıyorlar;
ancak York'ta _her_ başdiyakozluk ve özel yargı yetkisinin din adamları tarafından seçilen _iki_ vekil ve her katedral
bölümü tarafından _iki_ vekil vardır; böylece _ex officio_ üye olan dekanlara ve başdiyakozlara tam bir denge sağlar. York Meclisi'ndeki bir diğer tuhaflık ise, _bir_ mecliste toplanmasıdır, piskoposlar
genellikle vekilleri (rahipler) aracılığıyla görünür ve başpiskopos
komiseri tarafından başkanlık eder, bu da her zaman dekan veya York'un yerleşik kanonlarından biridir.

1462'de (_geçici_ Başpiskopos Booth) York Meclisi, York'unkilere zarar vermeyen Canterbury eyaletinin anayasalarının kabul edilmesini, dahil edilmesini ve kendi anayasaları olarak kabul edilmesini kararlaştırdı (Wilkins'in _Concilia_, cilt iii. s. 580.). Başpiskopos Grenefeld yönetiminde, York Başpiskoposunun ruhani konularda Papa dışında
üstü olmadığı için Canterbury Başpiskoposuna itirazda bulunulmaması kararlaştırıldı (s. 663). Daha önceki bir dönemde, kuzey metropolü, İskoçya'nın tüm krallığıyla birlikte Humber'ın kuzeyindeki tüm İngiltere'ye hak iddia etti (Wilkins, cilt i. ss. 325, 479, &c.).
MS 1175'te Londra'daki bir eyalet konseyinde, Lincoln, _Chester_, Worcester ve Hereford piskoposlukları üzerindeki yetkisi reddedildi,
bunun üzerine Papa'ya başvurdu. Ancak Chester hariç,
bu piskoposlukların hiçbiri eyalette nihai olarak tutulmadı.

Ertesi yıl, Westminster'daki bir (ulusal) konseyde, Papa'nın elçisi olan York Başpiskoposu'nun, "elçinin solunda oturmayı küçümseyerek, Canterbury Başpiskoposu'nun kucağına zorla oturduğu, ancak hemen diğer piskoposlar ve din adamları tarafından yere serildiği, şiddetle dövüldüğü ve konseyden dışarı atıldığı" söylendi! (Hoveden ap. Wilkins, cilt i. s. 485.) Kuzey Meclisi'nin bu iddialarda güçlü piskoposlarını ne kadar desteklediğini bilmiyorum; ancak o günlerde din adamlarının düzensiz davranışlarının sinodal işlevlerin süresiz olarak askıya alınması için bir bahane olarak kullanılmadığını _belirtiyorum_ ve din adamlarının on dokuzuncu yüzyılda da aynı şekilde davranmaya güvenilip güvenilmeyeceğini _sorguluyorum_.

Ancak York Meclisi'ne geri dönelim. York Başpiskoposu Kabul Edilmiş Frewen'in Meclise yazdığı ilginç bir mektup var,
M.S. 1661,
onlardan Canterbury Alt Meclisi'nde Liturji'nin gözden geçirilmesi için kendi taraflarından usulüne uygun olarak görevlendirilen üyelerinden bazılarını Londra'ya göndermelerini istiyor. Bu mektupta başpiskopos,
kendisinin ve eyaletin diğer piskoposlarının _güney eyaletinin piskoposlarıyla birlikte Meclislerinde_ oturduğunu söylüyor. _Yarı_-ulusal bir sinod oluşturmak için benzer bir çareye daha önceki bazı durumlarda başvurulduğu anlaşılıyor; ancak York Meclisi yine de kendi ayrı kararnameleriyle üzerinde mutabık kalınan şeyi usulüne uygun şekilde geçirdi. Maddeler 1571'de Meclis'imiz tarafından, Kanonlar ise 1604 ve 1640'ta imzalandı.

O zamandan beri York Meclisi düzenli olarak toplandı, toplandı, ertelendi ve ertelendi, hatta Canterbury'de düzenli olarak tartışılan ve benimsenen taç'a görev bilinciyle hitap bile edilmeden. 1847 yılında, bu saygıdeğer ve kötü kullanılan kurumda spazmodik bir yaşam girişimi ortaya çıktı. Başpiskopos Harcourt, taç'a bir hitap yapılmasına izin verdi ve kendisi piskoposlar tarafından onaylanacak bir taslak hazırladı. Ancak, lütfu toplantı gününden önce öldü. Hem York'taki hem de Londra'daki yetkililer, izlenecek yol konusunda bazı zorluklar yaşadılar; Ancak, James I. döneminde, Başpiskopos Hutton'ın Meclis'i topladıktan ve meclisin toplanmasından önce ölmesiyle bir emsal
belirtilmiş olduğundan, başpiskoposluk boşaldığında Meclis için bir _praeses_ seçmek üzere taçtan York'taki dekan ve bölüme bir emir
çıktı. İkamet eden
kanonu atadı; alışılmadık derecede büyük bir katılım
sağlandı; Meclis açıldı, isimler okundu ve sonra
memurlar deneyimlerinin sınırına ulaşmışlardı; _onların_ emsallerine göre hepimizin gönderilmesi gerekirdi. Ancak, _praeses_ tarafından adrese çağrıldı, görünüşe göre, işe koyulmadan önce din adamları tarafından bir _prolocutor_ seçilmesi gerektiğinin
farkında değillerdi. Böyle bir memur muhtemelen sandalyede oturan ileri gelene _bir gülü koklayan_ _ikinci Brentford Kralı_ gibi göründü ve talep reddedildi. Elbette, tartışma
açıldığı anda daha fazla zorluk ortaya çıktı; ve sonunda, _övgüler_ derinliklerinden çıkmaya
kararlı olarak, birden ayağa kalktılar ve görkemli Bölüm Evimizi hayaletlerle sessiz

konuşmasına geri döndüren ölümcül
_formülü_ okudular. Toplantıdan sonra hiç haber alınamadı.

CAN EBOR.

ESKİ DESMOND KONTES.

(Cilt iv., s. 305.)

Muhabiriniz A. B. R. Walpole'un _Fugitive Pieces_ adlı eserine bakarsa, bu uzun ömürlü hanımın kişiliği ve yaşı hakkında ayrıntılı bir soruşturma bulacaktır. Bu şüphesiz C.'nin değindiği tezdir (Cilt ii., s. 219.) Pennant'ın İskoç turlarında kontesle ilgili _iki_ bildirisi vardır. 1769 tarihli olanında (biraz garip bir şekilde 1772 tarihli olanı takip eder), s. 87'de söz konusu gravürü verir (Cilt iv., s. 306.), görünüşe göre Dupplin Kalesi'ndeki orijinalinden alınmıştır. R.'nin başka bir portrenin tanımından biraz farklıdır, çünkü pelerin bir düğmeyle değil, göğsün üzerine bağlanmıştır. 1772'de Pennant bu portreyi _Tour in Scotland_ adlı eserinde, cilt ii, s. 88'de tekrar anlatır ve dört portreden daha bahseder, yani birincisi Devonshire House'da; ikincisi Cheltenham yakınlarındaki Hon. John Yorke'un koltuğunda; üçüncüsü matbaacı Bay Scott'ın evinde; ve dördüncüsü Windsor Kalesi'ndeki Standard Closet'ta. Sonuncusunun arkasına kalemle "Rembrandt" yazılmıştır. "Bir hata (diyor P.) çünkü Rembrandt 1614'te on dört yaşında değildi (aslında sadece sekiz yaşındaydı) ve o zaman kontesin hayatta olmadığı kesindir." 

_Fugitive Pieces_ (Strawberry Hill baskısı, Walpole tarafından Cole'a sunulan) kopyamda, Cole'un şu el yazması notunu buluyorum; Walpole'un mektuplarından alıntılanan pasajın _genişletilmiş hali_ s. 306.:--

"Nisan 1773'te Strawberry Hill'deyken, orada
genel olarak Desmond'un yaşlı Kontesi'ne atfedilen resmin bir kopyasını gördüm;
ama Bay Walpole bana bunun bir ressamın annesi olduğuna dair yeterli kanıt olduğunu söyledi, sanırım Rembrandt'ın. Ancak, Bay Lort'un 15 Nisan 1774 tarihli bir mektubunda, Bay Pennant'ın bu resmi görmek için Strawberry Hill'e uğradığında, kitabına bir baskısının kazınmış olmasından çok
üzüldüğünü, Bay Lort'un onu Devonshire House'daki bir çatı katına götürerek
canlandırdığını,
orada bu kontesin üzerinde isminin yazılı olduğu,
tam olarak kazınmış baskıya uyan bir resminin olduğunu
söylüyo. Bristol'un baş rahibi Bay Dicey'nin,
Bucks'taki Walton'da onun oldukça iyi eski bir resmini hatırlıyorum."

Walpole, Pennant'ı küçümseyici bir yorum yapmadan reddedemezdi. O "yüzeysel bir adam ve tarih veya antik çağ hakkında çok az şey biliyor; ancak bir yazar olduğu için şiddetli bir öfke duyuyor." Cam evlerde yaşayanlar taş atmamalı: Pennant, Walpole'un önümüzdeki örnekte sergilediği cehaleti sergilemezdi. İkincisinde, Sligo'ya gömülen bir Desmond Kontesi için verilen bir yazıtta, şu kısaltma geçer: "Desmoniae _Noie_ Elizabetha." Walpole şöyle der: _(_Fugitive Pieces_, s. 204.), "Bu kelimeyi hiçbir şekilde anlayamıyorum, ancak _sic originale_; bunun oymacının tekrarı olduğunu düşünüyorum. Desmoniae'nin son üç hecesinin tekrarı gibi görünüyor!" 

Walpole'un Antikacılar Derneği, üyeleri ve yayınları hakkında yaptığı alaycı gözlemler o kadar sık ​​ve o kadar acı ki, affedilmeyecek bir suçtan kaynaklanmış olmalılar. Başkan Dekan Milles ve Rahip Robert Masters'ın "Tarihsel Şüpheler" hakkındaki yorumları (_Archaeologia_'nın ilk iki cildinde basılmıştır) Walpole'un argümanlarını tatmin edici şekilde çürütüyor olarak mı kabul edildi; yoksa başkanın sandalyesine mi nişan aldı ama başarısız oldu?

J. H. M.

Bath.

VABALATHUS'UN PARALARI.

(Cilt iv., s. 255.)

Bu harflerin altında Latince bir cümlenin gizlendiği varsayımıyla, kafa karıştırıcı VCRIMDR'yi açıklamak için birçok girişimde bulunuldu. Pinkerton "Voluntate Caesaris Romani Imperatoris Maximi Domini,
Rex" önerdi. Yeni olmasa da, sanırım sonraki tüm yazarlar tarafından
geçilmiş olan daha iyi bir çözüm sunmayı umuyorum. Rahip George
North, _Museum Meadianum_, s. 97. , şu notu verir:
"Apud Arabes accepi verbum Karama significare Honoravit, a quo Ucrima,
et Ucrim; quo sensu respondet hoc Arabicum [Yunanca: To Sebasto] apud
Graecos." Burada tanınmış bir bilgin ve dilbilimciye başvurduğumda,
_Karama_ fiilinden _Kar[=i]mat_
(nobilis) sıfatının türetildiğini ve bundan da yine en üstünlük derecesi _Akram_'ın geldiğini buldum. Bence, VCRIMDR kelimesinin aslen bu _Karama_ fiilinden türetildiği ve büyük olasılıkla
kısa bir süre sonra imparatorluğun varislerine uygulanan
_Nobilissimus_ unvanına eşdeğer olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.[3]

[Dipnot 3: "_Nobilissimus_, Bizans tarihçilerinde Sezar ile eşanlamlıdır."--_Niebuhr._]

Bu prensin İskenderiye sikkelerinde görülen [Yunanca: SROIAS] veya [Yunanca: SRIAS] kelimesi daha zor bir açıklama gerektirir. Bazıları bunun bir praenomen olduğunu düşünürken, bazıları Süryanice veya başka bir Doğu unvanı olduğunu, belki de VCRIMDR'ye karşılık geldiğini düşünüyor. Pellerin öyle düşünüyordu. Umarım bir Doğu
bilimci dikkatini bu noktaya çeker. Bu sikkeler çok
sık kötü basılmıştır, bu yüzden efsanenin başın altındaki, söz konusu kelimenin bulunduğu kısmı belirsizdir, bu nedenle sanırım
MR. TAYLOR, Eckhel tarafından düzeltilen Banduri'nin [Yunanca:
HERMIAS] (doğrusu [Yunanca: HERMIAS], ay biçiminde epsilon ile) [Yunanca:
SROIAS] için hatalı okunuşunu takip etti. Sahip olduğum üç örnekten yalnızca biri yukarıda belirtilen nedenden dolayı açıkça [Yunanca: SROIAS] olarak okunuyor, ancak şüphesiz ki hepsi için doğru okumadır. Efsanenin en iyi düzenlemesi, Romalılar tarafından kullanılan biçimlerle benzerlikten şu şekildedir:

[Yunanca: AUTokrator . SROIAS . OUABALLATHOS . ATHENOdorou . Huios.]

Bir örneğine de sahip olduğum sikkelerin varlığı, şu şekilde okunuyor

[Yunanca: A . SRIAS . OUABALLATHOS . ATHEN . U.]

[Yunanca: ATHENOU] kelimesini tek bir kelime olarak okumamamız gerektiğini, ancak yukarıdaki gibi
bölmemiz gerektiğini gösterir. Bence BAY TAYLOR, örneğini
son bahsedilen madeni para olarak okuyacaktır, [Yunanca: ER] (doğrusu [Yunanca: ER])
[Yunanca: SR] ve [Yunanca: AU] da aynı şekilde [Yunanca: AS]. Benim madeni param
tüm efsaneyi açıkça veriyor ve yukarıdaki efsanenin
doğruluğunu garanti edebilirim.

Sanırım birkaç yıl önce, _Revue de Numismatique_'te, Zenobian ailesinin madeni paraları hakkında bir makale yayınlanmıştı, ancak ne zaman yayınlandığını veya yazarın
hangi sonuçlara vardığını hatırlamıyorum.
Ancak bu, konuyla ilgili en son araştırmadır ve bu dergiye burada erişimim olmadığı için
BAY TAYLOR'a başvurmalıyım.

Sir Gardner Wilkinson, _Numismatic Chronicle_, cilt.
vii. veya viii.'de Zenobia ve
Vabalathus adlarını içeren bir yazıt yayınladı.
Autocrator unvanına sahip olan Vabalathus'un adından sonra, madeni paralarda [Yunanca: Athenodorou Huios] okunmasını haklı çıkaran [Yunanca: ATHENODOROU] kelimesi yer almaktadır. Dolayısıyla Vabalathus,
muhtemelen Zenobia'nın eski kocası Athenodorus'tan olan oğludur,
kendisi de aynı adı taşıdığından, Vabalathus'un (İskenderiye madeni paralarında olduğu gibi daha iyi Vaballathus) Athenodorus'a eşdeğer olduğu söylenir, Pallas'ın Hediyesi.

W. H. S.

Edinburgh.

DİN ADAMLARININ EVLİLİĞİ.

(Cilt iv., s. 57, 125, 193, 196, 298.)

Sayfalarınızın teolojik tartışmalar için uygun bir savaş alanı olmadığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Yine de, İbr. xiii. 4'ün tercümesi konusu gündeme getirildiğinden, özellikle CEPHAS'ın Kutsal Yazıları yanlış tercüme eden ve yeni doktrinler yayan Reformcularımızı suçlamayı uygun gördüğünden, bu konunun belirsiz bir şekilde yere düşmesine izin vermenin pek de doğru olmayacağını büyük bir saygıyla ileri sürmek istiyorum. CEPHAS'IN pasaj versiyonu doğrudur ve bizim İngilizce versiyonumuz yanlıştır; ancak hata çevirmenlerimizin cehaletinde yatmaktadır, bu cehaleti, kendi günlerinin tüm bilginleriyle ve bizimkilerin pek çok fena olmayan bilginleriyle paylaşmışlardır, bu cehalet, cümledeki diğer sözcüklerle ilişkisinin, maddenin gücü üzerinde yarattığı etkiyi, sıra açısından. [Yunanca: ho timios gamos] "şerefli evlilik"tir; [Yunanca: ho timios gamos esti] "şerefli evliliktir"dir; [Yunanca: ho gamos timios], siz [Yunanca: esti] sağlamadığınız sürece çevrilemez ve o zaman "evlilik" (veya genel olarak, soyut olarak evlilik) "şereflidir" anlamına gelir. Ancak [Yunanca: esto], İbraniler xiii'te olduğu gibi sağlanabilir. 4., "evlilik onurlu olsun:" anlamına geldiğinde ve [Yunanca: timios ho gamos] tam olarak aynı anlama sahiptir,
belki de bu farkla, vurgu daha belirgin bir şekilde [Yunanca: timios] üzerine düşer. Evliliğin her şeyde (insanlarda veya şeylerde) onurlu olduğu iddiasının, kendi başına doğru olduğu gibi, bir parçası olduğu ve iddia edici değil, öğüt verici olan pasajın içeriğiyle pek uyuşmaması, CEPHAS'IN versiyonunun tercih edilmesi için iyi bir nedendir. Ancak daha sonra [Yunanca: kai he koite
amiantos] kelimelerini bulduğumuzda, cümledeki bu öğüt verici gücü inkar etmek imkansızdır; çünkü bu kelimeler "kirletilmemiş yatak:" anlamına gelemez ve bunları "yatak (veya onların) lekesizdir" olarak çevirmek -ki burada taşıyacakları tek versiyondur, sadece bir tanesidir- sadece zayıf bir anlam verecektir. Geriye kalan tek anlam, "yatak (kirletilmemiş) olsun"dur; ayetteki subaudite [Yunanca: esto], "Evlilik her şeyde (erkekler veya şeylerde) onurlu olsun" ve "yatak lekesiz olsun; ancak (veya) fahişeler ve zina yapanlar için Tanrı yargılayacaktır." Tercümanlarımız [Yunanca: he koite amiantos] ifadesinin "kirletilmemiş yatak" anlamına gelemeyeceğini bilselerdi, ayetin bir emir olduğunu hemen görmeye zorlanırlardı: ve evliliğin her insanda (veya her bakımdan) onurlu tutulması emri, onların öğretilerinin amacına, şu anki versiyonlarına verdikleri olumlu biçim kadar iyi hizmet ederdi. Diyorum ki, amaçlarına hizmet ederdi; ama daha fazlasını söylüyorum: amaçlarına hizmet eden veya edecek olana aldırış etmediler. Sadece gerçeği aradılar ve onu takip ederken diğer her şeyi göz ardı ettiler. [Yunanca: en pasi] hakkındaki tartışmaya gelince, hangi versiyonun benimseneceği önemli değildir. BAY WALTER, eril ve nötr biçimlerin aynı olduğu sıfatlarda "şey" veya "şeyler" değil, "insan" veya "erkekler" anlaşılması gerektiğini kastediyorsa, dile getirdiği kuralda haklıdır: ancak bu, klasik yazarlarda bile, Latince veya Yunancada her zaman gözlemlenmez. Burada kırılması için hiçbir neden yoktur; ve kırıldığına inanmıyorum. CEPHAS'ın [Yunanca: pasi] dişil sıfat demesinin tek nedeni kalem sürçmesi olmalı.
Şüphesiz her iki cinsiyeti de ifade eder. Keşke E. A. D., Oxford çevirisini ilettiği Chrysostom ve Augustine'den alınan pasajların Yunancasını
verseydi; bu çevirinin de diğerleri kadar hata yapma olasılığı vardır. Jerome'un Latincesi, Vulgate gibi, kelimeler tam olarak aynı olmasa da, Yunancanın tam bir versiyonunu verir, hiçbir fiil, ne _est_ ne de _sit_, eklemeden ve Latince'nin bu gibi durumlarda makalenin Yunancaya verdiği ifade gücü olmadığından, pasaj belirsiz ve belirsiz kalır.

THEOPHYLACT.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_"Crowns have their Compass," &c._ (Cilt iv., s. 294.).--Muhabiriniz BAY ABSALON'un ima ettiği dizeler, Cracherode Koleksiyonu'ndaki Kral James I'in bir portresinde bir yazıt oluşturur. (Vide Beloe's
_Anecdotes_, cilt i. s. 210. )

"Taçların bir pusulası, günlerin uzunluğu bir tarihi,
Zaferlerin bir mezarı, mutluluğun bir kaderi vardır;
Dünyadan daha fazlasına dünya ortak olamaz,
Ama bilgi kralı Yaratıcısına en çok benzetir."

Eğer BAY ABSALON yazarın adını öğrenmek isterse, bu göndermenin "meselenin köküne" gitmediğinin farkındayım;
ama daha fazla keşfe ipucu olarak hizmet edebilir.

MARGARET GATTY.

Ecclesfield.

Muhabirinizin hangi dizelere değindiği oldukça açık, ancak
onların başlangıcı olarak verdiği yukarıdaki alıntı tam olarak doğru değil ve varsaydığı amaçla yazılmamışlar.

Aşağıya, Bay Payne Collier'in çok
ilginç _Shakespeare'in Hayatı_ kitabından alınmış doğru bir kopyasını gönderiyorum; her zaman ona atfedilmiştir; ve söylendiğine göre, her türlü mantıkla. Bunların
onun tarafından, Kral James I'e iltifat niteliğinde bir gönderme şeklinde yazıldığı,
bu hükümdarın sahnede kendisine verdiği himayeye minnettarlık ifadesi olarak
yazıldığı varsayılmaktadır. Konu, Bay Knight'ın kitabının 202, 203. sayfalarında ayrıntılı olarak ele alınmıştır, aslında yukarıdaki bilgi oradan türetilmiştir; ve dizeleri şu şekilde yayınlar, sonra bunların elindeki çağdaş bir el yazmasından kopyalanması gerektiğini belirtir:--

"SHAKSPEARE KRAL ÜZERİNE.

"Taçların pusulaları vardır--günlerin uzunluğu tarihleridir--
Zaferler mezarlarıdır--mutluluk, kaderidir--
Dünya bizi dünyadan başka hiçbir şeye ortak edemez,
Ama bilgi bir kralı Yaratıcısına en çok benzetir."

Birisi, göndermeyi daha da tamamlamak için, yani abartmak için,
satırların daha sonraki bir yayınında "_bir_ kral"ı "_kral_"a çevirdi.
Ama bu, Bay Payne Collier'in çok haklı olarak hissettiği gibi, epigramın tüm görünümünü tamamen bozar ve güzel bir göndermeyi
çiğ bir kişiliğe dönüştürür.

J. J. A.

_The Rev. Richard Farmer_ (Cilt iv., s. 379.[4] 407.).--BOLTON CORNEY'in Dr. Farmer'dan tesadüfen bahsetmem üzerine yaptığı gözlemler, bence, hem içerik hem de biçim olarak tamamen haksızdır,
özellikle de kendisi bunun doğruluğunu yeterince doğruladığı için.

[Dipnot 4: Sayfa 379., ikinci sütun, alttan beşinci satır,
"thrice" yerine "twoice" okunur.]

Alıntılarını uygun sırayla ele alırsak--

1. Dr. Farmer'ın öğrenme ve yetenek konusundaki karakterinin sertifikası gereksizdir, çünkü ikisi de itiraz edilmemiştir; ayrıca zevk ve yargıda vahşet iddiası, yalnızca kitap öğreniminde eksiklik olduğu anlamına gelmez.

2. Isaac Reed'in Farmer'ın Denemesi lehine olan görüşüne gelince,
bu görüşe doğrudan zıt eğilimde ve en azından eşit ağırlıkta olan birçok kişi tarafından karşılanabilir.

3. Gerçekten sorgulanan tek noktada, BOLTON CORNEY "Farmer'ın _yünlü-adam_ anekdotunu anlattığını inkar edemez" (bu, Shakespeare'in babasının bilinen mesleğidir); ancak bu anekdot, Steevens'ın yalnızca yorumcusu olduğu bir uygulamayı ima etmek dışında hangi amaçla anlatılmıştır?

Ancak BOLTON CORNEY, tanığın karakterinin şüpheli olduğunu düşünüyor; anekdotun ve uygulamasının Dr. Farmer'ın yaşamı boyunca on üç yıl boyunca üç baskıda tekrarlandığını söylemesinden hemen önce bunu unutuyor!

A. E. B.

Leeds.

_Earwig_ (Cilt iv., s. 274. 411.).--Johnson, Richardson ve Webster'ın _earwig_ kelimesini fark etmediği
_ilginç gerçeğini_ öne süren muhabir, bu ünlü sözlükbilimcilerin eserlerinin sansürlenmiş baskılarına başvurmuş olmalı - aksi takdirde bu iddiayı edebi gözden kaçırma tarihinde _ilginç bir gerçek_ olarak değerlendirmeliyiz.

BOLTON CORNEY.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Beatson'ın _Politik Endeksi_'nden daha fazla İngiltere'nin yakın tarihini araştıranlara faydalı olan çok az kitap olmasına rağmen, okuyucunun yeni ve geliştirilmiş bir baskının eksikliğini daha sık veya daha haklı olarak hissetmesine neden olan çok az kitap olduğu da doğrudur. Ancak Bay Haydn'ın yakın zamanda yayınlanan Beatson'ın _Political Index Modernised, The
Book of Dignities adlı eseri, İngiliz İmparatorluğu'nun Resmi Şahsiyetlerinin, Sivil, Kilise, Adli, Askeri, Deniz ve Belediye vb.'nin Rulolarını içerir ve okuyucuyu bu tür bir ihtiyacın en geniş ve en tatmin edici şekilde
sağlandığı konusunda tatmin edecektir. Çünkü
Beatson'ın iyi bilinen eserine _Book of Dignities_ hakkında daha iyi bir fikir vermek amacıyla atıfta bulunmuş olsak da, Bay Haydn'ın söz konusu eserde Beatson'a plandan biraz daha fazlasını borçlu olduğunu belirtmekte haklı olduğunu kabul etmek zorundayız. Bay Haydn'ın cildi yalnızca birçok liste (aralarında "İngiltere İdareleri ve Kilise Mahkemeleri Yargıçları" da var) içermekle kalmıyor, aynı zamanda yazar, eksiksiz ve doğru bilgi verebilmesi amacıyla çeşitli resmi kayıtları araştırmasına izin verilmesi avantajına da sahip olmuştur. Sonuç, elbette açıktır; yani, yazarımızın çeşitli listelerinin kapsamı ve doğruluğu bakımından Beatson'ı geçtiği oranda, _Dignities Kitabı_ da resmi adam, tarihçi ve akademisyen için yararlılık bakımından selefini geçmektedir.

Bay Hunt'un ülkenin çeşitli edebi ve bilimsel kurumlarında kamusal öğretim görevlisi olarak edindiği deneyim, bu kurumların üyelerinin çoğunluğu için doğa felsefesi üzerine mevcut eserlerin çoğunun çok anlaşılması güç ve teknik nitelikte olduğuna - kısacası, mühürlü kitaplar olduğuna - ikna etmiş ve kısa sürede son derece popüler olacağından şüphemiz olmayan küçük bir cilt yayınlamaya yöneltilmiştir. _Temel Fizik, Doğa Felsefesinin İncelenmesine Giriş_ başlığını taşımaktadır; ve amacı, gözlem ve deneylerden elde edilen tüm büyük çıkarımları, matematiğin zorluğuyla karşılaşmadan, tatmin edici bir şekilde açık hale getirmek için fizik bilimini öğretmek olduğundan - ve bunu en iyi yapabilecek ve böyle bir konuya _Bilim Şiiri_'nin yazarından daha iyi kimse yoktur - iki yüzden fazla tahta baskıyla gösterilen eser son derece yararlı bulunacaktır; Sadece çalışmalarını sayfalarının ötesine taşımak için ne zamanı ne de fırsatı olmayanlar için değil, özellikle de ele aldığı güzel ve önemli gerçekler hakkında daha mükemmel bir bilgi edinme arzusunu uyandırabilecek kişiler için bir "ilk kitap" olarak.

Jeoloji, Hidrografi, Meteoroloji, Doğa Tarihi Bölümlerini kapsayan, Doğal Olayların Coğrafi Dağılımını gösteren bir
Harita ve İllüstrasyon Serisinden oluşan _El Fiziki Coğrafya Atlası'nın doğası: Berghaus'un Physikalischer Atlas'ından ve Dr. Ritter ve Kiepert, Oetzel, Grimm, &c.'nin doğrudan denetimi altında ve Orta Çağ Üniversitesi Atlası Editörü tarafından çizilen Erdkunde Haritaları_, geniş başlık sayfasıyla yeterince açıklanmıştır; ayrıca, eserin
Berghaus'un büyük atlasının
sadece bir kopyası veya özeti olmadığını,
temelinin de bu olduğunu gösterir. Humboldt, Bayan Somerville ve diğer fiziki coğrafya yazarlarının eserlerine eşlik eden bir eser olarak,
çok faydalı bulunacaktır;
uygun boyutu ve makul fiyatı ise onu
neredeyse tüm okuyucu sınıflarının erişebileceği bir yere yerleştirir.

ALINAN KATALOGLAR.--Nattali ve Bond'un (23. Bedford Street) Kataloğu
Antik ve Modern Kitaplar Bölüm II; Adam Holden'ın (60. High Street,
Exeter) Kataloğu Mükemmel Durumda İkinci El Kitaplar Bölüm XXXIII; B. Quaritch'in (16. Castle Street, Leicester Square) Kataloğu
No. 37. Doğu Edebiyatı Kitapları; J. Russell Smith'in (4. Old
Compton Street, Soho) Kataloğu Bölüm VII. Kapsamlı Bir Seçkin, Faydalı ve Meraklı Kitap Koleksiyonu.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATILMAYI İSTİYORUM.

HUNTER'S DEANERY OF DONCASTER. Cilt I. Büyük veya küçük kağıt.

CLARE'S RURAL MUSE.

MODERN TUTKUNLARIN YANILGILARINDAN KURTULMUŞ HRİSTİYAN DİNDARLIĞI. M.S.
1756 veya 1757. FATHER HUDDLESTONE'UN İNANCA VE KİLİSEYE GİDEN KISA VE DÜZ YOLUNA BİR CEVAP. Samuel Grascombe tarafından. Londra, 1703. 8. cilt.

PARLAMENTONUN TÜM ÜYELERİNE UYGULANAN SINAVIN KALDIRILMASININ NEDENLERİ.
Samuel Parker, Oxon Lord Piskoposu tarafından. 1688. 4. cilt.

LEWIS'İN CAXTON'IN HAYATI. 8. cilt. 1737.

JOSEPH AMES'İN KÜTÜPHANESİ KATALOĞU. 8. cilt. 1760.

TRAPP'İN TEFSİRİ. Folio. Cilt I.

WHITLAY'İN YENİ AHİT ÜZERİNE AÇIKLAMASI. Folio. Cilt I. 1706.

LONG'UN ASTRONOMİSİ. 4. cilt. 1742.

MAD. D'ARBLAY'IN GÜNLÜĞÜ. Cilt II 1842.

ADAMS'IN AHLAKİ HİKAYELERİ.

DR. JOHNSON'IN OTOBİYOGRAFİSİ. 1805.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTES AND
QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

J. NORTH, Zollverein ile ilgili Sorusunun 3. Cildimizde 451. sayfada yanıtlandığını _bulacaktır. _Diğerleri yakında yayınlanacaktır._

LOVELACE'İN ŞİİRLERİ. D. H. M. C. _bunların 1817'de değerli muhabirimiz MR. SINGER'ın editörlüğünde yeniden basıldığı konusunda bilgilendirilmiştir.

J. RAYNER, _şu anda hüküm süren hükümdarların,
son otuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri başkanlarının ve
Hindistan genel valilerinin isimlerini soran, Bay Haydn'ın_ Book of
Dignities _(şu anki sayımızda belirtilmiştir) adlı kitabına yönlendirilir, orada aradığı
tüm bilgileri bulacaktır._

W. S. W. _Nazik hatırlatmanız için çok teşekkür ederim. Makale dizgidedir,
ancak bu hafta yer darlığından atlanmıştır._

J. S. B. _teşekkür edilir. Böyle bir liste çok faydalı olurdu._

ALINILAN YANITLAR.--_Papa'nın Dürüst Faktörü--İnsan
Başlı Yılan--Din Adamlarının Evliliği--Hobbes'un Leviathan'ı--Gerçeğin
Tanımı--Kraliyetten Önce Eldiven Takmak--Kulaklı Böceğinin Türetilmesi--Kalıp
Alıntılar Sözlüğü--Campbell'deki Geçiş--"'Tis Twopence
now"--Ressam Cozens--"Acu tinali meridi"--Bülbül ve Diken,
&c.--Teodolit--AEgina Tapınağı--Külden Fagotlar--Şeffaflığın
Nedeni--Praed'in Şakası--Yıkık Kiliselerde Evlilikler--Ağaçların
Çağı--Joceline'in Mirası--St. Bene't Fink--Bristol Tabloları--"Küçük
Bir
Kuş Bana Söyledi"--Likya Yazıtları--Tuden Aled._

_T. E. H.'nin önerisine göre, Prospektüsümüzün kopyaları,
bunları dağıtarak bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir._

CİLT I., II., _ve_ III., _çok sayıda Endeksle birlikte,
hala bulunabilir,
fiyatı her biri 9s. 6d., özenle bezle ciltlenmiştir._

NOTLAR VE SORULAR _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülkemizdeki
Aboneler bunu Cumartesi günü alabilirler. Damgalı
Baskı için abonelik ücreti Altı Ay için 10s. 2d.'dir ve Postane ile ödenebilir.
Yayıncımız_, BAY lehine düzenlenmiş emir. GEORGE BELL, 186 Fleet
Sokak; _Editör için tüm iletişimlerin
kime ait olduğuna dikkat edilmelidir._

_Errata._--Sayfa 345, "FERMILODUM" için "FERMILODVNI"; s. 394. sütun.
1. l. 34. "Danca" için "Felemenkçe"; s. 395. sütun. 1. l. 19. "Dunfe_r_line" için "Dunfermline"; s. 395. sütun.
"Dunfermline" için

Bu gün,

UNİVERSİTESİ BASINI, OXFORD,

ORMOND DÜKÜ JAMES'İN HAYATI; zamanının ve özellikle de hükümeti altındaki İrlanda'nın en dikkat çekici olaylarının bir hesabını içerir: Bir Ek ve
Mektuplar Koleksiyonu, söz konusu Tarihteki en önemli gerçekleri doğrulamaya hizmet eder. Orijinal el yazmalarıyla dikkatlice karşılaştırılan yeni bir
Baskı.
6 cilt. 8vo. Fiyat panolarda 2_l._ 6_s._.

  NOVUM TESTAMENTUM GRAECUM. Accedunt paralela S. Scripturae loca,
  necnon vetus capitulorum notatio et canones Eusebii. 18 ay. Fiyat
  3_s._ panolarda.

  YAHUDİLERİN TARİHİYLE BAĞLANTILI ESKİ VE YENİ Ahit
  Krallıkların çöküşünden itibaren Komşu Milletler
  İsrail ve Yahuda, İsa'nın zamanına kadar. HUMPHREY PRIDEAUX, Dean
  Norwich'li. 2 cilt. 8vo. Fiyat 14_s._ panolarda.

  FASTI HELLENICI. Yunanistan'ın Sivil ve Edebi Kronolojisi ve
  Roma, CXXIV. Olimpiyatlardan Augustus'un Ölümüne kadar. HENRY tarafından
  FYNES CLINTON, Av., M.A. Christ Church'ün merhum öğrencisi. İkinci
Baskı, eklemelerle. 4to. Fiyat 1_l._ 12_s._ tahtalarda. Yunanistan'ın Sivil ve Edebi Kronolojisinin Özeti
en eski Anlatımlardan Augustus'un Ölümüne, HENRY FYNES
CLINTON, Esq., M.A. Christ Church'ün son öğrencisi. 8vo. Fiyatı
6_s._ 6_d._ tahtalarda.

AESCHYLI Tragoediae Superstites et Deperditarum Fragmenta ex
recensione G. DINDORFII. Tomus III. Scholia Graeca ex Codicibus
aucta et emendata. 8vo. Fiyatı 8_s._ 6_d._ tahtalarda.

JOHN HENRY PARKER, Oxford tarafından satıldı; ve 377. Strand, Londra: ve E.
GARDNER, 7. Paternoster Row, Londra.

EN İYİSİ EN UCUZ OLANDIR.

En İyi Kongo Çayı 3_s._ 8_d._ pound başına.
En İyi Souchong Çayı 4_s._ 4_d._ "
En İyi Barut Çayı 5_s._ 8_d._ "
En İyi Eski Mocha Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Batı Hindistan Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Gerçek Olgun Zengin
Nadir Souchong Çayı 4_s._ 0_d._ "

40_s._ değerinde veya üzeri İngiltere'nin herhangi bir yerine ÜCRETSİZ NAKLİYE ile gönderilir

PHILLIPS & CO., ÇAY TİCARETÇİLERİ,

No. 8. King William Caddesi, Şehir, Londra.

Orta Çağ Kiliseleri,

HENRY BOWMAN ve J. T. CROWTHER, Mimarlar, Manchester tarafından.

No. XVI. bugün yayınlandı.

İÇERİK.

S. PETER'S CLAYPOLE, LINCOLNSHIRE,

Levha 1.--Şansel'deki Sedilia'nın Planı ve Yükseltisi.
" 2.--Sedilia'nın Ayrıntıları ve Dolap'ın Planı, Yükseltisi ve
Ayrıntıları.

S. JOHN'S WAPPENBURY, WARWICKSHIRE.

Levha 2.--Şansel'in Doğu ve Güney Yükseltileri. " 3.--Şansölyenin Ayrıntıları.

S. MARY'S FRAMPTON, LINCOLNSHIRE.

Levha 1.--Zemin Planı.

S. PETER'S THREEKINGHAM, LINCOLNSHIRE.

Levha 5.--Uzunlamasına Kesit.

Fiyat 9_s._ düz; 10_s._ 6_d._ renkli; 12_s._ prova, büyük
kağıt üzerine.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

Bu gün yayınlanmıştır, fiyat 2_s._ 6_d._,

BİRKAÇ AÇIKLAMA

BAY SHILLETO'NUN
"THUCYDIDES OR GROTE?" BAŞLIKLI BİR BROŞÜRÜ HAKKINDA

Cambridge: JOHN DEIGHTON; Londra: GEORGE BELL; Oxford: J. H. PARKER.

ON GİNE ÖDÜLÜ.

RUTHVEN, GOWRIE KONTU.--PATRICK RUTHVEN, William'ın oğlu, Gowrie Kontu, 1615 ile 1625 yılları arasında, genel olarak belirtildiği gibi,
evlendi. Yukarıdaki ödül, evlilik yerini bulan ve bunun bir Sertifikasını
gösteren herhangi bir kişiye ödenecektir.

ÜÇ GİNE ÖDÜLÜ.

SIR ANTHONY VAN DYCK ile MARIA RUTHVEN'in 1640 yılında gerçekleşen Evlilik Sertifikasının
gösterilmesi üzerine.

ÜÇ GİNE ÖDÜLÜ.

Yukarıda adı geçen Patrick'in oğlu, adı geçen Maria Van Dyck'in kardeşi olan PATRICK RUTHVEN'in Ölümü veya Cenazesi ile ilgili herhangi bir kanıt için. 1656'da yaşıyordu (o zamanlar babasının eşyalarının yöneticisiydi) ve muhtemelen 1710'dan önce ölmüştü.

Bu noktalarla ilgili iletişimler "NOTLAR VE SORGULAR Editörü"ne iletilecektir.

1 Aralık.

ARALIK için SANAT DERGİSİ, 1851 için Yeni Serinin Üçüncü Cildini tamamlar; ve Başlığı, Prens Albert'e İthaf, İçindekiler, vb. içerir.

1851 için

SANAT DERGİSİ Cildi,

bugün yayınlanmıştır ve çelik üzerine Otuz Altı Gravür ve ahşap üzerine birkaç yüz Gravür içerir. Fiyatı 31_s._ 6_d._

Şehir ve Kırsaldaki tüm Kitapçılarda mevcuttur.

BÜYÜK SERGİ'NİN RESİMLİ KATALOĞU.

(ART-JOURNAL ile bağlantılı olarak yayınlanmıştır) hala herhangi bir Kitapçıdan temin edilebilir, ancak yakında "baskısı tükenmiş" olacaktır.

ART-JOURNAL'da birkaç belirgin
İYİLEŞTİRME'nin tanıtılması için aktif hazırlıklar devam etmektedir: bunlar 1 Ocak 1852'de yayınlanacak Bölümde kanıtlanacaktır; bu, yeni bir cilt başlatarak yeni Aboneler için elverişli bir fırsat sunmaktadır.

Kumaş 1_s._, s. 169, posta yoluyla 1_s._ 6_d._

GALCE TASLAKLARI, çoğunlukla Kilise, On İkinci Yüzyılın Sonuna Kadar. "Hristiyan Birliği İçin Öneriler"in Yazarı Tarafından.

"Aynı çekici ve popüler üslupla yazılmıştır."--_Notlar
ve Sorular. _

"Yazarın Prensliğin erken tarihiyle ilgili büyük bir araştırma yaptığını gösterin. Bu küçük çalışmayı bu konulara meraklı olan herkese tavsiye edebiliriz."--_Carmarthen
Dergisi._

Londra: JAMES DARLING, Great Queen Street, Lincoln's-inn-fields.

Yeni yayımlanan,

1852 YILI ALMANAKLARI.

1852 yılına ait WHITAKER'IN RUHBAN GÜNLÜĞÜ, bir Günlük, Dersler, Derlemeler, vb. tablosu ve yılın her günü için Kamu İbadeti için tam talimatlar ve Muhtıralar için boş alanlar içerecektir: Kilise'nin tüm Piskoposları ve diğer İleri Gelenlerinin kendi piskoposlukları sırasına göre düzenlenmiş bir listesi; İskoç ve Amerikan Kiliselerinin Piskoposları; ve Roma Katolik ve Yunan Kiliseleriyle ilgili ayrıntılar; İngiltere'deki çeşitli Dini Mezheplerin İstatistikleri; Kilise ile bağlantılı Toplulukların Ayrıntıları; Üniversiteler,
vb. Her iki Meclis, Parlamento, Hükümet, Hukuk Mahkemeleri, vb.'nin her iki Meclisinin Üyeleri.
Kutsal Emir Adaylarına Talimatlarla; ve tüm Din Adamları için yararlı çeşitli bilgiler, kumaş fiyatı 3_s._ veya cep kitabı olarak 5_s._.

1852'ye ait AİLE ALMANAĞI VE EĞİTİM KAYDI, Aile Kullanımı için bir Almanak'ın olağandışı içeriğine ek olarak, Ev Başkanları, Profesörler, vb. ile Birleşik Krallık Üniversitelerinin bir Listesini içerecektir.
İngiltere Kilisesi, Roma Katolikleri ve çeşitli Muhalif gruplarla bağlantılı çeşitli Kolejlerin bir Listesi.
Tüm Vakıf ve Dilbilgisi Okullarının tam bir Listesi, bunlara bağlı Burslar ve Sergilerin bir Hesabı ile birlikte; Buna, Eğitim Konseyi Komitesi'nin ve Öğretmenler için Çeşitli Eğitim Kurumlarının Hesabını içeren bir Ek eklenmiştir; orijinal kaynaklardan derlenmiştir.

KİLİSE MENSUPLARI İÇİN WHITAKER'IN PENNY ALMANACKI. Dersler Tablosu; Parlamento'nun her iki Meclisinin listeleri, vb. dahil olmak üzere otuz altı sayfa Faydalı Bilgi içerir, düzgün bir

ambalaja dikilmiştir.

JOHN HENRY PARKER, Oxford ve Londra.

WESTERN LIFE ASSURANCE VE

ANNUITY SOCIETY,

3. PARLAMENTO SOKAĞI, LONDRA.

M.S. 1812'de kurulmuştur.

_Yöneticiler._

H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq. William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir William P. Wood, M.P.,
Başsavcı.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Baylar Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prospektüste belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verildiğinden, bir Prim ödemede geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz.

100_l._'yi Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârın Üçte Dörtte
Biri:--

Yaş. _l._ _s._ _d._

17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, malzeme
eklemeleriyle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; YARARLI İNŞAAT DERNEĞİ
üzerine ve Mülkiyetli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb.
Örneklerinde Örneklenen Arazi Yatırımının Genel Prensipleri
üzerine bir İNCELEME. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası
üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A. tarafından ,
Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3. Parlamento
Caddesi, Londra.

LONDRA KÜTÜPHANESİ, 12. St. James Meydanı.--Hami--Kraliyet Majesteleri
Prens ALBERT.

Bu kurum şu anda üyelerine 60.000 ciltlik bir koleksiyon sunuyor ve bu koleksiyona hem İngilizce hem de yabancı edebiyatta sürekli olarak eklemeler yapılıyor. Üyelerin kullanımına açık bir okuma odası da var ve en iyi İngilizce ve yabancı süreli yayınlarla donatılmış.

Kabul şartları--giriş ücreti, 6_l._; yıllık abonelik,
2_l._; veya giriş ücreti ve ömür boyu abonelik, 26_l._

Komitenin emriyle.

Eylül 1851.

J. G. COCHRANE, Sekreter ve Kütüphaneci.

ÇOK ÖNEMLİ ELYAZMALAR.

PUTTICK VE SIMPSON. Edebi Mülkiyet Müzayedecileri, PERŞEMBE günü, Piccadilly'deki Büyük Odalarında MÜZAYEDE ile SATIŞTA
bulunacaklardır. 4 Aralık, çok sayıda önemli İngiliz Kontlukları ve Aileleri Kaydı, Tapular ve Tüzükler dahil olmak üzere değerli Elyazmaları koleksiyonu, bazıları ilginç ve merak uyandırıcı
mühürlere sahip; İngiliz manastırlarıyla ilgili çok sayıda Orijinal Belge; özellikle Gloucestershire olmak üzere çeşitli İngiliz kontluklarındaki Antika Çizimleri koleksiyonu; en
ilginç elyazmaları Londra ile ilgili; Libellus Beati Misericordis, yaklaşık 1350 yılına ait efsanevi bir elyazması; "Jhesu Criste'nin Mutlu Yaşamının Aynasını
Açmış Kitap", yaklaşık 1449 yılına ait bir İngiliz elyazması; Berkhampstead için Kilise Muhtarlarının Hesapları, 1585-1746, önemli bir elyazması; Walter Yonge'un yayınlanmamış Günlüğü, 1640-1649, 6 cilt; Rev. J. Hopkins'in Günlüğü, M.S. 1700; Gemistus ve Phurnutus, on beşinci yüzyılın önemli bir Yunan elyazması; bazı ilginç İtalyan Tarihi elyazmaları ve
Otograf Mektupları. Kataloglar başvuru üzerine gönderilecektir (ülkedeyseniz, iki pul alındığında).

2 ciltte, imparatorluk 8vo., fiyatı 4_l._ 10_s._ Ahşap üzerine 2000'den fazla Gravürle
Resimlenmiştir.

İMPARATORLUK SÖZLÜĞÜ, İngilizce, Teknolojik ve Bilimsel;
"Webster'ın İngilizce Sözlüğü" temelinde, Edebiyat, Bilim ve Sanatın mevcut Durumuna uyarlanmıştır; Diğer Standart Sözlükler ve Ansiklopedilerden ve diğer birçok kaynaktan
birçok Bin Kelime ve İfade Eklenerek;
tüm Kelimeler tamamen İngilizcedir ve başlıca ve en
genel olarak kullanılan Teknik ve
Bilimsel Terimler, bunların Etimolojileri ve Telaffuzları, en iyi otoritelere göre
olarak dahil edilmiştir.

İŞİN ÖZELLİĞİ.

Bu çalışmanın, bugüne kadar kamuoyuna sunulan herhangi bir Sözlük'ten daha üstün olduğu kabul edilmektedir.

Prospektüs'te Peder James Robertson, D.D., İlahiyat ve Kilise Tarihi Profesörü, Edinburgh Üniversitesi; Peder Phillip Killand, M.A., Matematik Profesörü, Edinburgh Üniversitesi; Peder John Fleming, D.D., Doğa Bilimleri Profesörü, New College, Edinburgh; Peder Thomas Luby, Trinity College Kıdemli Üyesi, Dublin; James Thomson, LL.D., Matematik Profesörü, Glasgow Üniversitesi'nin görüşlerine bakın.

BLACKIE & SON, Queen Street, Glasgow; South College Street,
Edinburgh; ve Warwick Square, Londra.

Kumaşla güzelce ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, 9_s._; Fas zarif, 11_s._

İSKOÇ ŞARKILARI KİTABI; İskoçya'nın En İyi ve En Onaylanmış Şarkıları Koleksiyonu, Antik ve Modern; Bunlar ve Yazarları Hakkında Eleştirel ve
Tarihsel Duyurular ve İskoç Şarkısı Üzerine Bir Deneme.
Oyulmuş Ön Sayfa ve Başlıkla.

"İskoç minstrellerinin en temiz ve en kapsamlı koleksiyonu, antik ve modern."--_Edinburgh Advertiser._

Kumaşla güzelce ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, 9_s._; Fas zarif,
11_s._

İSKOÇ BALADLARI KİTABI; "İskoç Şarkıları Kitabı" Editörü tarafından hazırlanmış, İskoçya'nın Baladları'nın Kapsamlı Koleksiyonu, çok sayıda Resimli Notla. Üzerinde gravür bulunan Ön Sayfa
ve Başlık. "Zengin ve değerli bir koleksiyon--cildin ilgisini büyük ölçüde artıran eleştirel ve bibliyografik resimlerle birlikte."--_John Bull._

BLACKIE & SON, Queen Street, Glasgow; South College Street,
Edinburgh; ve Warwick Square, Londra.

Cilt I. ve II. artık hazır.

Zarifçe ultramarin kumaşla ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, her biri 6_s._ fiyatında.

SHAKSPEARE'İN KAHRAMANLARININ KIZLIK ÇOCUKLUĞU. On Beş Hikayeden Oluşan Bir Seri.
MARY COWDEN CLARKE tarafından. Periyodik olarak, her biri tam bir Hikaye içeren
Bir Şilinlik Kitaplarda.

Cilt I. Fiyatı 6_s._
Hikaye I. PORTIA; BELMONT'UN VARİSİ.
Hikaye II. THANE'NİN KIZI.
Hikaye III. HELENA; DOKTORUN YETİM KIZI.
Hikaye IV. DESDEMONA; MAGNIFICO'NUN ÇOCUĞU.
Hikaye V. MEG VE ALICE; WINDSOR'UN MUTLU BAYANLARI.

Cilt II. Fiyat 6_sn._
Hikaye VI. ISABELLA; VOTARESS.
Hikaye VII. KATHARINA VE BIANCA; ÇİRKİN VE DEMURE.
Hikaye VIII. OPHELIA; ELSINORE GÜLÜ.
Hikaye IX. ROSALIND VE CELIA; ARKADAŞLAR.
Hikaye X. JULIET; VERONA'NIN BEYAZ GÜVERCİNİ.

Cilt III. (Devam ediyor.)
Hikaye XI. BEATRICE VE HERO; KUZENLER.
Hikaye XII. OLIVIA; İLLYRİA'NIN KADINI.

SMITH & CO., 136. Strand; ve SIMPKIN & CO., Stationer's Hall Court.

SEÇİM VE KULLANIŞLI KİTAPLAR,

AT

JAS. NEWMAN'S, 235. HIGH HOLBORN.

=Ashmole's= Jartiyer Düzeni'nin Kuruluşu, Yasaları ve Törenleri
Hollar'ın ince levhaları, Ashmole'un El Yazısı Mektubu eklenmiş, folio, temiz. 3_l._ 3_s._ 1672.

=Anderson's= Kraliyet Soykütükleri, en iyi baskı, folio, temiz. 2_l._
1736.

=Banks's= İngiltere'nin Uyuyan ve Sönmüş Baronluk Dönemi,
Ek, 4 cilt. 4to. hf. bd. dana. 1_l._ 16_s._ 1807-37.

---- Baronia Anglica Concentrata; veya, Baronlukların Hesabı
Edward I. Döneminden
Parlamento Oturumlarının Kanıtlarıyla
Ücretli, 2 cilt. 4to. 1_l._ 1_s._ 1844.

=Bracton= De Legibus et Consuetudinibus Angliae, en iyi baskı,
folio, çok temiz. 2_l._ 2_s._ 1569.

=Britton's= Büyük Britanya Katedral Eski Eserleri, ince levhalar,
büyük kağıt, 6 cilt. kraliyet 4to. yüksek. bd. kesilmemiş. 15_l._ 15_s._
1814-36.

---- Mimari= Büyük Britanya Eski Eserleri, ince levhalar,
büyük kağıt, 4 cilt. kraliyet 4to. rusya ekstra. 8_l._ 8_s._ 1807-14.

=Berry's= Encyclopaedia of Heraldry, levhalar, 3 cilt. 4to. cf. gt.
3_l._ 3_s._ 1820.

=Bibliotheca= Topographica Britannica (Nichols's) a Collection of
Topographical, Antiquarian, and Biographical Tracts, 8 kalın cilt.
4to. kartonlar, çok nadir 14_l._ 14_s._ 1780-90.

=Collectanea= Topographica et Genealogica, 8 cilt. royal 8vo.
5_l._ (8_l._ 8_s._ adresinde yayınlanmıştır) 1834-43.

=Carte's History of the Life of James Duke of Ormonde, 1610-88, 3
cilt. folio, çok temiz. 3_l._ 15_s._ 1735-6.

=Chronicles= İngiltere ve Fransa, Froissart ve Monstrelet tarafından,
JOHNES tarafından çevrildi, Froissart ve John Lord'un Anıları ile
de Joinville, levhalar, 9 cilt. royal 4to. ince set, rusya ekstra.
12_l._ 12_s._ 1803-10.

=Devonshire.=--Oliver'ın Monasticon Diocesis Exoniensis, ince
levhalar, folio, dana ekstra. 3_l._ 3_s._ 1846.

=Domesday= Kitap, Giriş ve Dizinler, ayrıca
Ekler, 4 cilt. folio, yeni, yüksek lisans. bd. dana. 7_l._ 10_s._
1783-1816.

=Dibdin's= Fransa ve Almanya'da Bibliyografik, Antikacı ve Resimli Tur, güzel levhalar, en iyi baskı, 3 cilt. royal 8vo.
russia extra. 6_l._ 10_s._ 1821.

=Drummond's= Asil İngiliz Ailelerinin Tarihleri, çok sayıda güzel
Levha, bazıları renkli. 2 cilt. royal folio, yüksek baskı. fas.
21_l._ 1846.

=Dugdale's= Bataklıkların Bankalanması ve Drenajı Tarihi, &c.,
levhalar, folio, çok temiz. 2_l._ 1772.

=Dumont= et Rousset, Corps Universel Diplomatique du Droit des
Gens, ou Recueil de Traites de Paix, de Treve, &c. &c. 30 cilt. büyük kağıt, folyo, ince kopya, dana derisi. 10_l._ 10_s._ 1726-39.

=Essex.=--Morant'ın İlçe Tarihi, levhalar, en iyi baskı, 2
cilt. folyo, kesilmemiş. 6_l._ 6_s._ 1768. =Fenn's= Paston Ailesinin Orijinal Mektupları,
Henry VI., Edw. IV., &c. döneminde yazılmıştır, 5 cilt. 4 cilt. Rusya'da
çok nadir bulunan güzel bir kopya. 6_l._ 16_s._ 6_d._ 1787-1823.

=Fosbrooke's= Yabancı Topografya, levhalar, en iyi baskı, 3 cilt. 4 cilt. dana ekstra. 2_l._
15_s._ 1823-8.

=Fox's= Şehitler Kitabı, çok sayıda ilginç kesit, &c. 3 cilt. folio
dana, çok temiz. 3_l._ 13_s._ 6_d._ 1641.

=Fuller's= Worthies of England, with the Index, folio, çok temiz,
2_l._ 2_s._ 1662.

=Grimaldi's= Origines Genealogicae, 4to. dana yaldızlı, nadir, 2_l._
2_s._ 1828.

=Gough's= Büyük Britanya'daki Mezar Anıtları ince levhalar, büyük
folyo. 1786-96.

---- British Topography, an Account of what has been done for illustrateting Topographical Antiquities, 2 cilt. 4to. çok temiz.
1_l._ 8_s._ 1780.

=Grose's= Antiquities of England, Wales, Scotland, and Ireland,
birkaç yüz levha, 12 cilt. imparatorluk 8vo. rusya. 8_l._ 8_s._
1784, &c.

=Guillim's= Heraldry, ince levhalar, en iyi baskı, kalın folio,
temiz. 4_l._ 4_s._ 1724.

=Hertfordshire.=--Chauncy's History of the County, levhalar,
nadir olanlar dahil, ince kopya, dana. 8_l._ 8_s._ 1700.

=Hertfordshire.=--Clutterbuck's History of the County, ince
levhalar, 3 cilt. folyo, çok temiz kopya, mukavvalarda, 11_l._ 11_s._
(18_l._ 18_s._ adresinde yayınlanmıştır) 1815-27.

=Lelandi= de Rebus Britannicis Collectanea, cum T. Hearnii,
levhalar, 6 cilt, 8 cilt. temiz. 2_l._ 16_s._ 1770.

=Lysons'= Magna Britannia, Beds,
Berks, Bucks, Cambridge, Cheshire, Cornwall, Cumberland, Derby,
ve Devon Kontluklarının Hesabı, birçok levha, 6 cilt, 4to. hf. bd. temiz. 3_l._ 13_s._
6_d._ 1806-22.

---- Londra Çevresinin Hesabı, Ek ile
levhalar, en iyi baskı, 6 cilt. 4to. yarım Rusya. 3_l._ 10_s._
1792-6.

=Londra.=--Stow's Survey, birçok levha, Strype'ın en iyi baskısı, 2
cilt folio, Rusya'da güzel bir kopya. 1754.

---- Wilkinson's Graphic and Historical Illustrations, 207
ilginç levha, 2 cilt royal 4to. hf. bd. 3_l._ 13_s._ 6_d._
1819-25.

=Madox's Firma Burgi, Baronia Anglica, Formulare Anglicanum ve
History of the Exchequer, büyük kağıt. 4 cilt folio, Rusya, yaldızlı

kenarlar. 3_l._ 16_s._ 1727. &c.

=British Museum'daki Elyazmaları.--Cottonian,
Harleian ve Lansdowne Koleksiyonlarının Katalogları, 6 cilt folio. 5_l._ 10_s._
1802-19.

=Montfaucon= (B. De), Les Monumens de la Monarchie Francaise,
çok sayıda ince levha, 5 cilt folio, dana derisi temiz, nadir. 8_l._
18_s._ 6_d._ Paris, 1729-33.

=Meyrick's= Antik Zırh, son baskı, çok büyütülmüş, ince
renkli gravürler, 3 cilt folio, yüksek baskı. fas. 8_l._ 18_s._
6_d._ 1844.

=Murphy's= İspanya'nın Arap Eski Eserleri, 100 ince gravür,
büyük folio, yüksek baskı. Fas, 7_l._ 7_s._

=Neale's= Koltuk Görünümleri, yaklaşık 900 ince levha, Hindistan
kağıdı üzerine provalar, açıklamalarla, büyük kağıt, 11 cilt. 4to. 12_l._
(55 gine olarak yayınlandı.) 1822-9.

=Nichols's= Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri ve Geçit Törenleri, ayrıca
Kral James I., levhalar, 7 cilt. 4to. ince kopya, dana derisi yeni. 9_l._
1823-8.

=Norfolk.=--Blomefield ve Parkin'in İlçe Tarihi, levhalar,
büyük kağıt, 11 cilt. 4to. ince kopya, dana derisi. 9_l._ 1805-10.

---- ve Suffolk.--Cotman'ın Mezar Pirinçlerinin Gravürleri
bu İllerde, orijinal baskı, folio, yüksek baskı 2_l._ 15_s._
1819.

---- başka bir yeni baskı genişletilmiş, 2 cilt. folio, yüksek baskı 2_l._ 14_s._ 6_d._ (8_l._ 8_s._'de yayınlandı) 1838.

---- Cotman'ın İlçenin Mimari Antikaları, 240 ince
plaka, Rickman'ın Açıklamalarıyla, 2 cilt. büyük folio, yüksek baskı 2_l._ 15_s._ Fas. 7_l._ 7_s._ 1838.

=Nottinghamshire.=--Thoroton's History of the County, Thoresby'nin
eklemeleriyle, levhalar, 3 cilt. 4to. çok temiz. 2_l_ 15_s._
1797.

=Oxfordshire.=--Plat's History of the County, en iyi baskı, folio,
kaliteli kopya, dana derisi. 1_l._ 10_s._ 1705. ---- Skelton's Antiquities of the County, ince tabaklar, royal 4to.
dana ekstra. 2_l._ 8_s._

---- Aynısı, Oxonia Antiqua Restaurata, Colleges,
Halls, &c. ve Oxford Founders Kaydı, 4 cilt. royal 4to.
bez. 6_l._ 10_s._ (24_l._'de yayınlandı) 1823-8.

=Painter's= Palace of Pleasure, Elizabeth döneminde ortaya çıkan bir dizi Hikaye, Haslewood tarafından düzenlendi, 2 cilt. 4to.
hf. russia, kesilmemiş. 2_l._ 15_s._ 1813.

=Picart's= Ceremonies and Religious Customs of various Nations,
ince tabaklar, büyük kağıt, 7 cilt. büyük folio, hf. bd. 5_l._ 1733.

=Rulolar= Parlamento'nun (The) Dilekçeleri, İtirazları, &c., Edward I'den Henry VII'ye kadar, Dizinle, 7 cilt folio, hf. bd.
temiz. 2_l._ 15_s._

=Sandford's= İngiltere Kralları ve Kraliçelerinin Soybilimsel Tarihi, en iyi baskı, Stebbing tarafından, levhalar, güzel kopya. 6_l._
10_s._ 1707.

=Somersetshire.=--Collinson's History of the County, levhalar,
bazı nadir ek olanlar eklenmiş, 3 cilt. kraliyet 4to. hf. bd.
kesilmemiş. 4_l._ 4_s._ 1791.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5 New
Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 29 Kasım 1851.

["Notlar ve Sorular", Cilt 1'deki cilt ve sayfa listesi. I-IV]

+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I |
+---------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      +-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
| Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
| Cilt II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
| Cilt II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
| Cilt II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81- 95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+-----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
| Cilt III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
+-----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
| Cilt III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
| Cilt III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+-----------------+------------------+------------+------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV Sayı 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG#38574 |
      | Cilt IV Sayı 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG#38656 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG#38701 |
      | Cilt IV Sayı 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG#38773 |
      | Cilt IV Sayı 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | Kasım. 22, 1851 | 401-414 | PG # 39197 |
+-----------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDE İLİŞKİN DİZİN. MAYIS-ARALIK 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDE İLİŞKİN DİZİN. OCAK-HAZİRAN 1851 | PG # 26770 |
+-------------------------------------------------+------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt IV, Sayı
109, 29 Kasım 1851, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NOV 29, 1851 ***

***** This file should be named 39233.txt or 39233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/3/39233/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
