*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joel: A Boy of Galilee (Joel: Celileli Bir Çocuk)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: March 23, 2012 [EBook #39231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Joel: A Boy of Galilee, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joel: A Boy of Galilee

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: March 23, 2012 [EBook #39231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOEL: A BOY OF GALILEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK.

Eserleri

ANNIE FELLOWS JOHNSTON

Küçük Albay Serisi

(_Ticari Marka, Reg. U. S. Pat. Of._)

Her biri bir cilt, büyük 12mo, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir, "Küçük Albay", "Dev Makas" ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi")
Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albay'ın Kahramanı 1,50
Küçük Albay Yatılı Okulda 1,50
Küçük Albay Arizona'da 1,50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1,50
Küçük Albay: Nedime 1,50
Küçük Albay'ın Şövalyesi Binerek Geliyor 1,50
Mary Ware: Küçük Albayın Arkadaşı 1.50
Teksas'ta Mary Ware 1.50
Mary Ware'in Vaat Edilen Toprakları 1.50
Yukarıdaki 12 cilt, _kutulu_, set halinde 18.00

* * * * *

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50
Küçük Albay Bebek Kitabı--İlk Seri 1.50
Küçük Albay Bebek Kitabı--İkinci Seri 1.50

Resimli Tatil Baskıları

Her bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli basılmış

Küçük Albay 1.25$
Dev Makas 1.25
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1.25
Büyük Birader 1.25

Rahat Köşe Serisi

Her bir cilt, ince 12 aylık, bez, resimli

Küçük Albay 0.50$
Dev Makas .50
İki Küçük Şövalye Kentucky .50
Büyük Birader .50
Yaşlı Annenin İşkencesi .50
Dago'nun Hikayesi .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'in Mirası .50

Diğer Kitaplar

Joel: Celile'li Bir Çocuk 1,50 $
Bekleyen Çölde Net .50
Üç Dokuyucu Net .50
Buluşmayı Tutmak Net .50
Kanayan Yürek Efsanesi Net .50
Prenses Winsome'ın Kurtarılması Net .50
Soytarının Kılıcı Net .50
Asa Holmes 1,00
Hayat Yolu Boyunca Beş Gezgin 1,25

SAYFA ŞİRKETİ
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "'SONRA KENDİNİ GÖZÜMÜNDEN SONSUZA DEK ÇIKAR'"

(_Sayfa 96'ya bakın_)]

_YENİ RESİMLİ BASKI_

JOEL: GELİLE'Lİ BİR ÇOCUK

Yazar

ANNIE FELLOWS JOHNSTON

"Küçük Albay Serisi", "Büyük Birader",
"Ole Mammy'nin Azabı", "Asa Holmes" vb.'nin yazarı

L. J. BRIDGMAN'ın resimleriyle

[İllüstrasyon]

BOSTON
THE PAGE COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1895_
ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN

_Telif hakkı, 1904_
THE PAGE COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

On Birinci Baskı, Ekim 1910
On İkinci Baskı, Mart 1915
On Üçüncü Baskı, Mart 1918

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ

Bu ciltte, yazarın amacı, "Joel" aracılığıyla çocuklara, "Ben Hur" aracılığıyla daha büyük okuyuculara verilen Mesih zamanlarının mümkün olduğunca doğru bir resmini sunmaktır. "Bununla birlikte, Yahudilerin özel ve kamusal yaşamlarının gelenekleri, rahiplik ayinleriyle tapınak hizmeti ve sayısız bayramın ayrıntılı uygulamaları o kadar dikkatli bir şekilde incelenmiştir ki, açıklamalar en kritik incelemenin testinden geçmiştir. Ünlü bir haham bunları her ayrıntıda doğru olarak ilan eder.

Hikaye, çobanlar ve balıkçılar arasında yaşayan sıradan bir çocuğun hikayesi olsa da, her noktada İncil anlatısına değinir ve Joel'i doğal ve ilginç bir şekilde mucizelere, ölüme ve Nasıralı'nın dirilişine tanık yapar.

Görev en derin saygıyla üstlenildi ve küçük kitabın misyonunu yerine getirdiği gerçeği, yalnızca ilk baskılarının İncil öğrencilerinden piskoposlara kadar birçok kişi tarafından onaylanmasıyla değil, aynı zamanda buradaki ve uzak ülkelerdeki erkek ve kız çocukları tarafından da kanıtlanmıştır.

RESİM LİSTESİ

SAYFA

"'O ZAMAN KENDİNİ GÖZÜMÜNDEN SONSUZA DEK ÇIK'" (_Sayfa 96'ya bakın_) _Ön sayfa_

"PHINEAS'A BAKTI VE MUTLU BİR ŞEKİLDE
GÜLÜMSEDİ" 34

"'O 'Wose-Vines'in Arasından' Göz Attım" 82

"HİÇBİR SÖZ SÖYLENMEDİ" 104

"'GEÇ SAATLERDE KONUŞTUK'" 139

"'BENİMLE DALGA GEÇİYORSUN, ÇOCUK'" 184

"KARANLIK BİR ŞEKİL GECEYE DOĞRU GİZLİCE GİTTİ" 203

"'TAŞ GİTTİ!'" 233

JOEL: GALİLE'Lİ BİR ÇOCUK.

BÖLÜM I.

Kafernahum'da pazar günüydü. Celile tepeleri arasındaki küçük köylerden kırsal kesim insanları taze tereyağı ve yumurtalarla geliyorlardı. Balıkçılar, kasabanın yanındaki gölden yeni çıkarılmış parlak levrek ve sazan balıklarından oluşan büyük ipler tutuyorlardı. Bağcılar sepetlerine baştan çıkarıcı üzümler yığmışlardı ve oğlanlar, gün doğmadan önce kırsala gidip buldukları yabani bal tabaklarındaki sinekleri tembelce süpürüyorlardı. On yaşında bir kız, kalabalık pazar yerinde yolunu açıyordu, kucağında küçük kardeşini taşıyordu ve eteklerine yapışmış başka bir çocuğu azarlıyordu. "Acele et, küçük salyangoz!" dedi ona. "Gümrük binasının önünde duran bir deve kervanı var. Görmek istiyorsan acele et!" Çıplak ayakları taşların üzerinden hızla geçerek göl kıyısının sıcak kumuna doğru ilerliyordu. Çocuklar tüylü develere yaklaştılar, kocaman sırt çantalarında ne taşıdıklarını merak ediyorlardı. Fakat gümrük görevlilerinin yükleri inceleyebilmesi için diz çökmeleri istenmeden önce, çocuk şaşkınlıkla haykırdı.

"Bak, Jerusha! Bak!" diye bağırdı, eteklerini çekiştirerek. "Bu ne?"

Sıradan daha aşağıda, sedyeler taşıyan birkaç adam geldi. Her birinin üzerinde, onu saran birçok bandajdan anlaşıldığı üzere, ağır yaralı bir adam vardı.

Jerusha, ne olduğunu duymak için öne doğru ilerledi. Sürücülerden biri
bir vergi tahsildarına anlatıyordu.

"Samaria'dan ayrıldıktan sonraki o son kayalık geçitte," dedi adam, "hırsızlar tarafından saldırıya uğradık. Kayalıklardan aşağı akın ettiler ve kartallar kadar
vahşice savaştılar. Önden giden bu adamların yanlarında çok
altın vardı. Hepsini kaybettiler ve eğer biz bu kadar çok sayıda
geride kalmasaydık öldürülebilirlerdi. Oradaki zavallı adam zor yaşıyor, sanırım, o kadar kötü dövüldü."

Çocuklar sedyedeki hareketsiz bedene doğru yaklaştılar. Çok
kötü morarmıştı ve kanlıydı ve şimdiden cansız görünüyordu.

"Hadi gidelim, Jerusha," diye fısıldadı çocuk, sızlanarak ve elini çekerek. "Ona bakmak istemiyorum."

Hala kucağında olan ağır bebek ve peşinden gelen diğer çocukla birlikte, pazar yerine doğru yavaşça geri yürümeye başladı.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye haykırdı. "Hadi yukarı çıkıp
diğer çocukları alalım ve hırsızları oynayalım. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadık. Çok
eğlenceli olacak. "

Jerusha pazar yerinde tekrar belirdiğinde, bir hoş geldin çığlığı duyuldu.
Çocuklardan oluşan bir kalabalık, çarpıştıkları adamlara ve hayvanlara aldırmadan
etiket oynuyordu. Hepsi kendisinden
daha gençti ve "Buraya
gelin! Ben bundan daha iyi bir oyun biliyorum!" diye seslendiğinde onun önemli tavrına kızmadılar.

Onlara sahilde az önce görüp duyduklarını anlattı ve
saldırının o kadar canlı bir resmini çizdi ki, çocuklar onun önerebileceği her şeye
hazırdı.

"Şimdi taraf seçeceğiz," dedi. "Ben ailem ve hizmetkarlarımla Kudüs'ten gelen zengin bir tüccar olacağım ve geri kalanınız
hırsız olabilirsiniz. Mallarımızla birlikte gideceğiz ve siz geçerken üzerimize
saldıracaksınız. Bebeği esir olarak alabilirsin istersen," diye ekledi,
yaramaz bir sırıtışla. "Onu taşımaktan yoruldum."

Yakınlarda bir kapının önünde oturan bir çocuk hevesle ayağa fırladı. "Ben de oynayayım, Jerusha!" diye bağırdı. "Ben de hırsızlardan biri olacağım. Saklanmak için
en iyi yerleri biliyorum!"

Kız sabırsızlıkla söylemeyi seçerken bir an durakladı,
ama kaba olmak istemiyordu, "Ah, hayır, Joel! Seni istemiyoruz. Koşmak için
çok sakatsın. Bizimle oynayamazsın!"

Çocuğun yüzündeki parlak, istekli bakış kayboldu ve gözlerinde öfkeli bir ışık parladı. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve tekrar basamağa oturdu.

Çocuklar hızla uzaklaşırken birçok çıplak ayak sesi duyuldu.
Sesleri giderek daha zayıf duyuluyordu, ta ki kalabalık sokağın gürültüsünde tamamen kaybolana kadar.

Genellikle Joel burada onu eğlendirecek ve ilgilendirecek çok şey buluyordu.
Taze meyve ve sebze yükleriyle uyuyan eşekleri izlemeyi severdi.
Adamların mallarını ağlarken veya müşterileriyle pazarlıklar hakkında sohbet ederken onları dinlemeyi severdi. Tezgahlarda ve bölmelerde her zaman görülecek yeni bir şey olurdu. Oturduğu yerde ona gelen konuşma parçalarında her zaman duyulacak yeni bir şey olurdu.

Bu caddeden bazen uzun kervanlar gelirdi; çünkü burası "denize giden otoyol"du, Mısır'dan Suriye. Garip, esmer yüzler bazen buradan geçerdi; zengin giyimli tüccar prensler
Nil'in ötesinden paha biçilmez eşyalarıyla; ağır Babil halıları yükleri; Seylan'dan inciler ve ötedeki kasabadaki kötü Herodias'ın sarayı için zengin ipekler. Balıkçılar ve denizciler, hahamlar ve meşgul işçiler bitmek bilmeyen bir alayda geçerdi.

Bazen garnizondan bir Roma askeri çınlayan adımlarla
ve şakırdayan kılıçlarla gelirdi. Sonra Joel dik duran figüre bakmak için ayağa kalkardı, kelimelerden daha açık bir şekilde böyle bir güce ve simetriye olan hayranlığını anlatan özlem dolu bir bakışla.

Ama bu sabah kalabalık ona garip, yalnız bir his verdi,--aç bir arkadaşlık özlemi.

Omuzlarında balık ağları asılı iki yarı yetişkin çocuk göle doğru giderken yanlarından geçti. Daha iri olanı tanıyordu,--bir zamanlar onu teknesiyle gölün karşısına götüren kaba, iyi kalpli bir adam. Joel'in yanından geçerken umursamaz, iyi huylu bir şekilde başını salladı. Bir an sonra, taşıdığı balık ağında çekingen bir çekiş hissetti ve küçük sakatın çekici yüzünü görmek için döndü.

"Ah, Dan!" diye hevesle bağırdı. "Bu sabah göle mi gidiyorsun? Beni de yanına alabilir misin?"

Çocuk tereddüt etti. Vermiş olabileceği nazik cevabı, Joel'in daha önce hiç görmediği arkadaşı tarafından kaba bir şekilde kesildi.

"Ah, hayır!" dedi sertçe. "Arkamızdan aksayarak yürüyen kimseyi istemiyoruz. Gelemezsin, Jonah; bize kötü şans getirirsin."

"Benim adım Jonah değil!" diye bağırdı çocuk, yumruklarını öfkeyle sıkarak.
"Ben Joel!"

"Eh, hepsi aynı," diye bağırdı işkencecisi, kaba bir kahkaha atarak. "Sen zaten bir Jonah'sın."

Bu sefer çocuğun gözlerinde yaşlar vardı, kendini tekrar basamağa doğru
sürüklerken.

"Dünyadaki herkesten nefret ediyorum!" dedi tıslayan bir fısıltıyla.
"Onlardan nefret ediyorum! Onlardan nefret ediyorum!"

Yanından geçen bir yabancı, küçük sakatın hassas, zarif yüzüne ikinci kez baktı. Kız gibi güzel bir yüz olurdu,
eğer onu karartan ağır somurtkanlık olmasaydı.

Joel, çarpık sırtını gizlemek için başlığının uçlarını çekti
ve bükülmüş bacağının üzerine giydiği bol cübbeyi çekti.

Hayat o anda ona çok acı geldi. Ağır yüklü eşeğin yanından geçerken memnuniyetle
yer değiştirirdi.

"Keşke ölmüş olsaydım," diye düşündü karamsar bir şekilde. "O zaman daha fazla
acı çekmezdim ve insanlar bana isim taktıklarında duyamazdım!"

Oturduğu kapının yanında, aletlerin ve donanımların satışa sunulduğu bir tezgah vardı. Bir süredir orada duran, önüne konulan kutulardan çivi seçen ve olup biten her şeyi
duyan bir adam onunla konuştu.

"Joel, oğlum, senden biraz yardım isteyebilir miyim?" Bu dostça soru tüm atmosferi
değiştirmiş gibiydi.

Joel, gözyaşlarının bulanıklığını temizlemek için ellerini gözlerinin üzerine koydu
akışına izin vermek için fazla gururluydu ve sonra saygıyla ayağa kalktı. "Evet,
Haham Phineas, benden ne yapmamı istiyorsun?"

Marangoz bir eline birkaç tahta parçası, diğer eline de
çekici ve testerelerini aldı.

"Bu çivileri taşıyamayacak kadar dolu ellerim," diye cevapladı. "Eğer
onları bana getirebilirsen, bu büyük bir hizmet olur."

Eğer adam ona acıma teklifinde bulunsaydı, Joel buna şiddetle içerlerdi.
Hassas yapısı, söylenmeyen sempatiyi,
kendisinden bir hizmet isteyerek gururunu yatıştıran inceliği takdir ediyordu,
bir hizmet sunmaya çalışmak yerine.

Bu duyguyu tanımlayamıyordu, ama minnettarlıkla
çivi torbasını aldı ve arkadaşının yanında topallayarak
şehrin kenarındaki marangozun evine doğru yürüdü. Daha önce hiç oraya gitmemişti, ancak
her gün pazar yerinde adamla karşılaşıyordu ve uzun zaman önce onun hoş selamını dört gözle beklemeyi öğrenmişti; çoğu insanınkinden çok farklıydı. Bir şekilde, onunla tanıştıktan sonra sabah her zaman daha parlak görünüyordu.

Küçük beyaz badanalı ev, plajın yakınındaki iki büyük incir ağacının gölgesinde duruyordu. Celile'den gelen serin bir esinti yaprakları kaldırıyor ve
alçak kapının etrafında büyüyen asmaları sallıyordu.

Uzun yürüyüşten yorgun düşen Joel, gölgedeki çimenlere
atmaktan mutluluk duyuyordu. Az önce ayrıldığı sokağın gürültüsünden sonra burası çok sessiz ve sakindi.

Yaşlı bir tavuk, tüylü, sarı tavuk yavrularıyla kapı eşiğinde gıdaklıyordu. Güvercinler, bir yerlerde, görüş alanının dışında, yumuşak bir şekilde ötüyordu. Marangozun
sarayının, her tarafı talaş ve yongalarla kaplı ağaçlardan birinin altında durduğunu gördüm.
Yakınında iki çocuk oynuyor, dağınık bloklardan evler inşa ediyorlardı; Bunlardan biri, beş yaşında, kara gözlü, güçlü kuvvetli bir oğlan çocuğu oynamaya devam etti.
Diğeri, henüz üç yaşında bile olmayan küçük bir kız çocuğu, ayağa fırladı ve
babasını eve kadar takip etti. Güneş ışığında koşarken bukleleri altın gibi parlıyordu.
Babasınınkine o kadar benzeyen koyu mavi gözlerle yabancıya baktı ki Joel elini uzattı.

"Gel ve bana adını söyle," dedi tatlılıkla. Ama o sadece gamzeli yüzündeki bukleleri salladı ve eve doğru acele etti.

"Ruth," dedi oğlan, yukarı bakmaya tenezzül ederek. "Benimki Jesse,
anneminki Abigail, babamınki Phineas ve büyükbabamınki--"

Joel, soyağacında ne kadar geriye gittiğini tahmin edemiyordu;
çünkü tam o sırada babası serin, sulu bir kavunla çıktı ve Jesse
payını almak için aceleyle ilerledi.

"Ne kadar güzel!" Joel, ilk ferahlatıcı yudum susamış boğazından aşağı kayarken içini çekti. "Ve burası ne kadar da serin ve hoş.
Bütün
Kafernahum'da bu kadar huzurlu bir yer olduğunu bilmiyordum."

"Sen her zaman burada yaşamıyor muydun?" diye sordu meraklı Jesse.

"Hayır, ben Kudüs'te doğdum. Rahip olacaktım," dedi
üzgün bir şekilde.

"Peki, neden o zaman rahip olmadın," diye ısrar etti çocuk, ağzı kavunla doluyken.

Joel bükülmüş bacağına baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Neden?" diye tekrarladı çocuk.

Çalışma tezgahına geri dönen Phineas, nazikçe başını kaldırdı. "Çok fazla soru soruyorsun, oğlum. Sakat veya herhangi bir şekilde lekelenmiş olan hiç kimse rahip olamaz. Küçük arkadaşımıza üzücü bir kaza olmuş olmalı ve bundan bahsetmek onun için acı verici olabilir."

Jesse diliyle başka soru sormadı; ama keskin, siyah gözleri
Joel'e iki sorgu noktası gibi sabitlenmişti.

"Bunu anlatmaktan çekinmiyorum," dedi Joel, daha dik oturarak.
"Bir zamanlar senden çok da büyük değildim, annem öldükten hemen sonra, babam beni Kudüs'ten bu ülkeye, teyzem Leah'ı ziyarete getirdi.

"Kuzenlerimle birlikte, balıkçı teknelerinde göl kenarında oynardım. Bazen sahile gelen bir çocuk vardı, benden çok daha büyüktü, bir Samiriyeli'nin köpeğiydi, saçımı çekti
ve gözlerime kum attı. Benden o kadar güçlüydü ki, ona
sadece isim taktım. Ama bir sabah erkenden gölde
yüzüyordu. Giysilerini suyun kenarındaki zakkum çalılıklarına sakladım. Ama öfkeliydi! Öfkelenmesini istiyordum. Ama ondan sonra gölden
uzak durmak zorunda kaldım.

"Bir gün birkaç büyük çocuk beni badem toplamak için kasabanın arkasındaki tepelere götürdü. Bu Rehum bizi takip etti. Diğerlerinden biraz uzaklaşmıştım ve fındıkları sepetime koymak için eğiliyordum,
arkamdan kaymıştı. Beni nasıl da dövdü! Diğer çocuklar koşarak
geri gelsin diye bağırdım. Onları gelirken görünce
beni sertçe itti ve beni kayalık bir setin üzerinden yuvarladı. Çok yüksek değildi ama aşağıda keskin taşlar vardı.

"Beni aldıklarında öldüğümü sandılar. Yürüyebilmem aylar sürdü; ve şu an olduğumdan daha iyi olamam. Babam beni Kudüs'e geri götürmek üzereyken aniden ateşlendi ve öldü. Böylece teyzemin bakması gereken zavallı, çaresiz bir yük olarak kaldım. O zamandan beri altı yıl geçti."

Joel kendini çimlere attı ve gökyüzüne kaşlarını çattı.

"Seni inciten o çocuk nerede?" diye sordu Jesse.

"Rehum?" diye sordu Joel. "Keşke bilseydim," diye mırıldandı sertçe. "Ah,
ondan ne kadar nefret ediyorum! Babamın amaçladığı gibi asla bir rahip olamam.
Beyaz sütunları ve altın kapıları olan
güzel tapınakta asla hizmet edemem.
Diğer insanlar gibi olamam, yaşadığım sürece
çarpık ve acı dolu bir şekilde sürüklenmek zorundayım. Ve hepsi onun suçu!"

Birdenbire çocuğun gözleri parladı, şimşek bir fırtına bulutunun içinden
geçerken.

"Ama intikamımı alacağım!" diye ekledi yumruklarını sıkarak. "En azından
çektiğim acının onda birini ona hissettirmeden ölemem.
'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş!' Bu beni
tatmin edebilecek en az şey. Ah, o zamanı ne kadar özlediğimi bilemezsiniz! Genellikle gece geç saatlere kadar uyanık kalırım, intikamımı planlarım. Sonra sırtımın ve bacaklarımın nasıl
acıdığını unuturum; sonra bana söylenen tüm isimleri ve hayatımı bir yük haline getiren alayları
unuturum. Ama hepsi
gün ışığıyla birlikte geri gelir; ve ben onları biriktirip onun hesabına eklerim.
Bana çektirdiği her şey için, yemin ederim ki kendi
acılarıyla dört katını ödeyecek!"

Ruth, vahşi, tutkulu çocuktan korkarak geri çekildi,
çevresindeki tatlı, yeşil giysili dünyadan hiçbir şey görmeyen gözlerle öfkeyle önüne bakıyordu. Düşmanının yüzü tüm
güneşli manzarayı sildi. Tek bir katilce amaç onu, zihnini ve ruhunu doldurdu.

Bir süre hiçbir şey söylenmedi. Güvercinler daha önce olduğu gibi barış için öttüler
ve Phineas çekiciyle sabit bir şekilde tık-tık sesi çıkarmaya başladı.

Kapıdan, başında bir su testisiyle hoş yüzlü bir kadın çıktı ve patikadan aşağı, halk kuyusuna doğru yürüdü. Joel'e geçerken dostça bir
selam verdi.

"Bekle, anne!" diye peltek peltek konuştu Ruth, onun peşinden koşarken. Kadın, küçük kıza
gülümsemek için döndü ve elini uzattı. Yumuşak, pamuklu bir
kumaştan yapılmış elbisesi, uzun, dalgalı kıvrımlar halinde sarkıyordu. Koyu mavi bir renkti,
belinden beyaz bir kuşakla tutturulmuştu. Koyu saçlarının etrafına dolanmış sarık da beyazdı ve kahverengi gözlerini ve kırmızı yanaklarını belli edecek kadar
uzaklaştırdığı peçesi de öyleydi. Çıplak kolunda su testisini tutmak için kaldırdığı geniş bir gümüş bilezik takmıştı ve kulaklarındaki halkalar ve boynundaki tılsımlar tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüştendi.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi Joel ayağa kalkarken. "Burada zaman
çok hızlı geçiyor."

"Hayır, gitme," dedi Phineas. "Evine geri dönmek uzun bir yürüyüş,
ve güneş çok sıcak. Kal ve bizimle akşam yemeği ye."

Joel tereddüt etti; ancak davet o kadar içtenlikle tekrarlandı ki
Jesse'nin onu tekrar çimlere çekmesine izin verdi.

"Şimdi dudaklarını bu çimen sapıyla gıdıklayacağım," dedi çocuk.
"Gülmekten ne kadar uzak kalabileceğine bak."

Abigail suyla geri döndüğünde, iki oğlan da sanki dünyada hiç ağrı veya sızı olmamış gibi içtenlikle gülüyorlardı. O, eve doğru ilerlerken onlara onaylarcasına gülümsedi.

Joel etrafına büyük bir merakla baktı. Kasabadaki türünün diğer evlerinin çoğu gibiydi. Ailenin yemek pişirdiği, yediği ve uyuduğu tek bir büyük kare oda vardı; ancak her tarafta Phineas'ın becerikli ellerinin izlerini bıraktığı görülüyordu.

Bir duvarda küçük bir pencere kesilmişti; bu tarifteki evlerin çoğunda
hiç yoktu, ancak ışık ve hava için kapıya bağımlıydılar.

Duvarların etrafındaki birkaç rafta lamba ve toprak kaplar duruyordu. Geceleri uyumak için serdikleri halıları ve yastıkları koymak için yapılmış sandık alışılmadık derecede büyük ve süslüydü. Bir köşede bir süpürge, bir el değirmeni ve bir sepet duruyordu.

Kapının yakınında, Phineas'ın yaptığı bir masa öğle yemeği için serilmiş duruyordu.

Bir tepside ızgara balık, fasulye ve arpa ekmeği, bir
tabak bal ve bir sürahi süt vardı. Yemekler Joel'in amcasının evinde alışkın olduğu gibiydi; ancak bir şey basit yemeği bir ziyafet gibi gösteriyordu. Uzun yürüyüş onu her zamankinden daha fazla aç bırakmış olabilir veya hayırseverlik aracılığıyla katlanılan bir çocuk yerine onur konuğu olarak
muamele görmüş olabilir.

Yemek yemeden önce ellerine su dökerken ev sahibini dikkatle izliyordu ve
yemeğin üzerine bir dua duası diledi.

"O, yasayı Amcam Laban kadar katı bir şekilde uygulamıyor," diye içinden bir yorum yaptı. "Sadece bir dua duası istedi ve Amca Laban her türlü yemeği ayrı ayrı dua ediyor. Ancak amcam kadar katı bir Ferisi olmasa bile iyi bir adam olmalı, çünkü daha önce tanıdığım herkesten daha nazik."

Joel'in on bir kısa yılında Yasa'yı ne kadar çok öğrendiği harikaydı. Teyzesinin kocası Kudüs'te yetişkinliğe erişmişti ve şu anda aralarında yaşadığı
basit Celilelilerin aksine, en ayrıntılı kurallarına uymaya çalışıyordu.

Çocuk, bu kuralların dışında ne yiyebileceğini, ne içebileceğini ne de giyinebileceğini hissedene kadar, bunların sürekli tartışıldığını duydu.
Diğer çocuklar gibi
oynayamıyordu ve daha büyük insanlarla çok fazla vakit geçirmek onu düşünceli ve gözlemci yapmıştı.

Okumayı çok erken yaşta öğrenmişti; ve saatlerce, kasabanın en bilgili adamı olan Haham Amos'un evinde, kutsal kitap tomarlarını inceleyerek geçiriyordu. Resimsiz veya hikaye kitabı olmayan bir çocukluğu düşünün! Okunacak tek şey, Yahudi tarihinin bu eski kayıtlarıydı.

Yaşlı adam ona hayran kalmıştı, onu takdir eden bir dinleyici ve yetenekli bir öğrenci bulmuştu. Böylece Joel istediği zaman gelip sarı parşömen rulolarını kadife kapaklarından çıkarabiliyordu.

Ülkesinin büyüklüğüne dair bu eski hikayeleri okuduğu zamanlar dışında hiçbir zaman mükemmel bir şekilde mutlu olmuyordu.
Filistin ordularını kovalamaktan ve İsrail krallarının savaşlarını tekrar tekrar
yaşamaktan ne kadar da zevk alıyordu! Akşamın serinliğinde halka açık çeşmenin etrafında toplanan çocuklara tekrarlanmak üzere meşgul beynine birçok hikaye
saklıyordu.

Onlara hangi karakterden bahsettiği önemli değildi, rahip veya peygamber, yargıç veya kral, bu vatansever küçük kahraman-tapıcı tarafından tablo gerçekçi renklerle
boyanıyordu. Burada ve evde neyin yasal neyin yasal olmadığı hakkında o kadar çok tartışma duydu ki, bir fincan yıkamak gibi basit bir görevde bile birçok kuraldan birini çiğnemekten sürekli korkuyordu.

Bu yüzden yemek bitene kadar ev sahibini yakından izledi ve birçok
geleneğe uymasına rağmen amcasının katı standartlarına uymadığını gördü.

Phineas akşam yemeğinden sonra işine geri döndü.
Joel'e çok ilgi duyuyordu ve testere ve çekiçle vururken onu dikkatle izliyordu.
Çocuğun bilgisine
şaşırmıştı. Birden fazla kez,
Joel'in Jesse'ye anlattığı bir hikayeyi dinlerken elinde boş bir aletle ayakta durduğunu fark etti.

Bir süre sonra işini bıraktı ve sıraya yaslandı. "Bütün
gün boyunca ne yapacaksın, oğlum?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Joel, "Haham Amos'a derslerimi anlattıktan sonra."

"Teyzen sana evde yapman için hiçbir görev vermiyor mu?"

"Hayır. Sanırım beni gözünün önünde görmekten
mecbur olduğundan daha fazla hoşlanmıyor. Bana karşı her zaman nazik ama beni sevmiyor. O sadece
bana acıyor. Acınmaktan nefret ediyorum. Dünyada beni gerçekten seven tek bir kişi bile yok."

Dudakları titredi ama gözyaşlarını geri gönderdi. Phineas birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü; sonra başını kaldırdı. "Sen bir Levitesin," dedi
yavaşça, "bu yüzden elbette bir meslek öğrenmene gerek kalmadan her zaman desteklenebilirsin. Yine de, bence,
eğer seni meşgul edecek bir şeyin olsaydı, çok daha mutlu olurdun. Eğer istersen, sana
marangoz olmayı öğretebilirim. İyi yapmayı öğrenebileceğin çok şey var ve zamanla, bu senin için bir kazanç kaynağı olur. Bağımlılık ekmeği kadar acı bir ekmek yoktur, yaşlandığında öğrenebileceğin gibi."

"Ah, Haham Phineas!" diye haykırdı Joel. "Her gün buraya gelebileceğimi mi söylüyorsun? Gerçek olamayacak kadar güzel!"

"Evet; eğer mesleği öğrenene kadar buna bağlı kalmaya söz verirsen. Kafanla olduğu kadar ellerinle de öğrenmeye hızlıysan, böyle bir öğrenciyle gurur duymam için bir sebebim olur."

Joel'in yüzü zevkten kızardı ve hemen ayağa fırlayarak,
"Hemen başlayabilir miyim? Ah, seni memnun etmek için çok uğraşacağım!" dedi.

Phineas, yumuşak bir çam tahtasını sıraya koydu ve kırmızı bir tebeşir parçasıyla
üzerine bir çizgi çizmeye başladı.

"Bu tahtada ne kadar düzgün bir kesim yapabileceğini görebilirsin."

Bir testere aldı ve parmaklarını keskin dişleri boyunca hafifçe gezdirdi.

Ama Joel'e uzatırken durakladı ve "Şimdi amcan ve teyzenin böyle bir düzenlemeye razı olacağından emin misin?" diye sordu.

"Elbette!" diye kesin bir cevap verdi. "Beni ortadan kaldırıp
yararlı bir şeyler öğrenmeme yetecek kadar mutlu olacaklardır."

Testere tahtayı yavaşça kesti; çünkü zayıf küçük el dikkatliydi ve çocuk çizgiden bir kez bile sapmamaya kararlıydı. Parçalar dağılırken, temiz ve düz bir kenar ortaya çıkarken memnuniyetle gülümsedi.

"Aferin!" dedi Phineas, nazikçe. "Şimdi bir çivi çakmanı göreyim."
İlk başarısının verdiği cesaretle Joel, sertçe çakmaya başladı, ancak
çekiç bir kereden fazla kaydı ve deneyimsiz parmakları
çivi başına yönelttiği darbelerle ağrıyordu.

"Yakında öğreneceksin," dedi Phineas, çocuğun omzuna cesaretlendirici bir şekilde vurarak. "Şu ıvır zıvırı tezgahın altına topla. Onları eşit uzunluklarda
kestiğinde, sana bir kutu yapmayı göstereceğim."

Joel, neredeyse acı verici bir yoğunlukla eserinin üzerine eğildi. Ölçümleri yaparken neredeyse nefesini tuttu. Sanki hayatı tutuşunun gücüne bağlıymış gibi testereyi kavradı.
Phineas onun samimiyetine gülümsedi.

"Dikkatli ol, oğlum," dedi. "Bu gidişle yakında tükeneceksin."

Joel'e sanki hiç bu kadar kısa bir öğleden sonra olmamıştı. Phineas ısrar ettiğinde, birkaç kez dinlenmek için durmuştu;
ama bu yeni iş, ilginç bir oyunun tüm büyüleyiciliğine sahipti.
Ağaçlar, sonunda aletlerini bir kenara koyduğunda, çimenlerin üzerine dev gölgeler düşürüyordu. Sırtı bu kadar alışılmadık egzersizden dolayı ağrıyordu ve çok yorgundu.

"Haham Phineas," diye sordu nazikçe, uzun bir duraklamadan sonra, "seni bana karşı bu kadar iyi yapan şey ne? Seni diğer insanlardan bu kadar farklı kılan şey ne? Seninleyken, iyi olmak istiyorum gibi hissediyorum. Diğer insanlar bana ters geliyor ve beni sinirli ve nefret dolu hale getiriyor; sonra kötü olmaktansa kötü olmayı tercih ediyorum gibi hissediyorum. Bu öğleden sonra, Rehum'u hiç düşünmedim. Bazen sakat olduğumu unutuyorum. Benimle konuştuğunda, Dan'in beni göle götürdüğü günkü gibi hissediyorum. Farklı bir dünya gibi görünüyordu, tamamen mavi gökyüzü ve durgun su. Sürekli orada, çok sessiz ve rahatlatıcı bir yerde kalabilseydim, Rehum'dan bu kadar nefret edemezdim diye düşündüm."

Adamın yüzünden şaşkın, memnun bir ifade geçti. "Gerçekten seni böyle hissettiriyor muyum, küçüğüm? O zaman gerçekten mutluyum. Bir zamanlar Nasıra'da yaşayan küçük bir çocukken, benim ve birlikte oynadığı tüm çocuklar üzerinde etkisi olan bir oyun arkadaşım vardı. O yanımdayken asla bencil ve sabırsız olamazdım. Onun varlığı bile bu tür düşünceleri azarlardı, çocukken birlikte oynarken, oradaki iki küçük çocuğum gibi ve daha büyüdüğümüzde, aynı bankta çalışırken. Nasıra'dan ayrılalı uzun yıllar oldu, ama onu her gün düşünüyorum. Şimdi bile, uzun ayrılığımızdan sonra, onun kusursuz hayatı düşüncesi beni daha yüksek bir yaşama ilham ediyor. Evet," diye devam etti, çocuktan çok kendine, "müzik gibiydi. Kesinlikle kutsal tapınaktaki beyaz cübbeli hiçbir rahip, günlük hayatının mükemmel uyumundan daha kabul edilebilir bir övgü sunmamıştır." Joel'in dudakları titredi. "Eğer bana değer veren gerçek bir arkadaşım olsaydı -sadece bana acıyan değil- belki de farklı olurdum. Ama babam öldüğünden beri tek bir tane bile olmadı."

Phineas gülümsedi ve elini uzattı. "Şimdi bir tane var, oğlum, bunu asla
unutma."

Güçlü kahverengi el sıcak bir kavrayışla kapandı ve Joel minnettar bir
dürtüyle onu dudaklarına çekti. Ruth şaşkın gözlerle yaklaştı. Neler olduğunu
anlayamıyordu; ama Joel'in gözleri
yaşlarla doluydu ve belli belirsiz bir şekilde onun teselliye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Kollarında her yere yanında taşıdığı bir güvercin vardı.

"Al," diye peltek peltek konuştu, kar beyazı kanatlı kuşu uzatarak. "Oğlum, al onu!
Oğlum, sakla onu!"

Joel meraklı gözlerle Phineas'a baktı. "Al onu," dedi alçak bir
sesle. "Bu senin için daha mutlu bir hayatın başlangıcının habercisi olsun."

"Daha önce hiç evcil hayvanım olmadı," dedi Joel, sevinçle, göğsüne
memnuniyetle katlanmış beyaz kanatları düzelterek. "Ama o onu
o kadar çok seviyor ki, ondan almak istemiyorum. Ne kadar güzel!"

"Küçük Ruth'um doğuştan bir tesellici," dedi Phineas, onu kollarına
alarak. "Joel güvercini eve götürecek mi, küçük kızım?"

"Evet," diye cevapladı, başını sallayarak. "Oğlan ağladı."

"Adını 'Küçük Arkadaş' koyacağım," dedi Joel, güvercini kollarında tutarak ayağa kalkarken. "Eve götüreceğim ve Şabat'tan sonra saklayacağım, böylece bu günün sadece bir rüya olmadığından emin olabilirim; ama bir dahaki gelişimde geri getireceğim. Bunu her gün burada görebiliyorum ve burada daha
mutlu olacak. Ah, Haham Phineas, bu gün için sana asla yeterince teşekkür edemem!"

Sönmekte olan ışıkta, kollarında beyaz güvercinle eve doğru topallayarak yürüyen zavallı küçük bir figürdü.

Gökyüzüne endişeyle bakan Joel, bir yıldızın parıldayarak çıktığını gördü.
Şabat yakında başlayacaktı ve o zaman bu zavallı küçük güvercini bile
taşırken bulunmamalıydı. En ufak bir yük bile
yasadışı olacaktı.

Aceleyle yürürken, sinagogun çatısından üflenen bir trompetin yüksek sesi, tarladaki işçilere tüm işi durdurmaları için işaret verdi.
Çok yakında tekrar çalacağını, kasaba halkını işlerinden çağıracağını biliyordu; ve üçüncü düdük çalındığında, her evde Şabat lambası yakılacaktı. Amcasının gecikmesinden duyduğu hoşnutsuzluktan korkarak, trompetin ikinci kez çalınmasından önce "küçük arkadaşına" yiyecek ve dinlenme yeri sağlamak için acı içinde aceleyle ilerledi.

BÖLÜM II.

Şabat'tan sonraki sabahın erken saatlerinde, Joel pazarda her zamanki yerindeydi, arkadaşı Phineas'ı bekliyordu. Amcası, çekinerek planın onayını istediğinde, sert bir şekilde onaylamıştı.

İyi Haham Amos, bu düzenlemeyi duyduğunda çok memnun oldu.
"Sen sadık bir öğrenciydin," dedi, nazikçe. "Sen, birçok büyüğünden daha fazla
Yasa'yı biliyorsun. Şimdi Phineas'ın el sanatını öğrenmek sana iyi gelecek. Unutma, oğlum, 'merhem, Tanrı tarafından yaradan önce yaratıldı.' Eden kadar eski olan bu iş, bu hayatın bir gölge gibi gelip geçici sıkıntılarını unutabilmemiz için bize verildi. Babalarının Tanrısı sana huzur versin!"

Yaşlı adamın duası tüm düşüncelerinde ciddi bir nakarat gibi tekrarlanırken, Joel güvercini kollarında yatıştırmak için durdu, Phineas günlük alışverişini yapana kadar. Sonra sabahın serinliğinde birlikte yürüdüler, incir ağaçlarının altındaki küçük beyaz eve.
Phineas öğrencisinin ilerlemesine şaşırdı. Elbette, zayıf kollar çok az şey kaldırabiliyordu, ince eller büyük işler yapmaya kalkışamıyordu. Ama
giriştiği her şeye gösterdiği özenli özen,
güzelce tamamlanmış bir iş ile sonuçlandı. Eğer bir tahtaya sürülecek ekstra bir cila veya yapılacak hassas bir birleştirme parçası varsa, Joel'in becerikli parmakları tam olarak bu işe uygun görünüyordu.

Kış bitmeden, Abigail'in kullanımı için
bir sürü güzel küçük mobilya yapmıştı.

Bir gün Phineas'a "Bu güzel tahta parçalarını istediğim gibi kullanabilir miyim?" diye sordu.

"En büyük şerit hariç hepsini," diye cevapladı. "Ne yapacaksın?"

"Ruth'un doğum günü için bir şey. Jesse'nin söylediğine göre birkaç hafta içinde üç yaşına girecek ve onun oynayabileceği bir şey yapmak istiyorum."

"Ona ne yapacaksın?" diye sordu Jesse, çalışma tezgahının altından. "Ben de bakayım."

"Ah, yakınlarda olduğunuzu bilmiyordum," diye cevapladı Joel, tedirginlikle.

"Söyle bana!" diye yalvardı Jesse.

"Peki, eğer bitirirken onu yanımdan uzak tutacağına ve bu konuda tek kelime etmeyeceğine söz verirsen--"

"Söz veriyorum," dedi çocuk ciddiyetle. Sonraki birkaç hafta boyunca sırrının kendiliğinden
anlatılmasını önlemek için elini ağzına defalarca
kapatmak zorunda kaldı ve Joel'in oymasını,
cilalamasını ve kesmesini hayranlıkla izledi.

Abigail'in bitirdiği gün komşulardan biri onunla konuşmaya gelmişti ve çocuklar sahilde kumda oynarken, kadınlara göstermek için eve götürdü. Tahtadan oyduğu oyuncak tabaklarla donatılmış küçük bir masaydı, tabaklar,
fincanlar ve tepsiler, hepsi tamamlanmıştı.

Ziyaretçi, sevinçle ellerini kaldırdı. Her bir küçük, son derece cilalı tabağı ayrı ayrı hayranlıkla inceledikten sonra, "Böyle bir iş için nereden büyük miktarda para kazanabileceğini biliyorum. Garnizonun yakınında yaşayan zengin bir Romalı var ve bir lord gibi para harcıyor. Hiçbir fiyat onun için çok büyük değil. Neden birkaçını yukarı götürüp satışa sunmuyorsun?"

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Joel, konuyu düşündükten sonra. "Onları
yapabildiğim anda gideceğim."

Ruth incir ağaçlarının altında birçok küçük ziyafet verdi; ancak ilk doğum günü
ziyafetinden sonra, Jesse onun tek konuğuydu. Joel, daha fazla
tabak ve başka bir küçük masa yapmakla çok meşguldü, onlara katılmak için.

Tüm aile onun başarısıyla ilgileniyordu. Garnizonun yakınındaki büyük eve onları satışa sunmak için gittiği gün, onun
geri dönmesini endişeyle beklediler.

"Onları sattı! Onları sattı!" diye bağırdı Jesse, Joel'in sokaktan boş elle geldiğini görünce bir ayağından diğerine
atlayarak. Joel
olabildiğince hızlı topallayarak yürüyordu, yüzü gülüyordu. "Bakın ne kadar para!" diye bağırdı, Sezar'ın başının damgalandığı parlayan bir madeni parayı göstermek için elini açarken. "Ve iki tane daha sipariş ettim. Yakında bir servete kavuşacağım! Çocuklar tabakları çok beğendiler,
ama gördüğüm en güzel oyuncaklara sahiplerdi. Bebek dedikleri
resimleri vardı. Bazılarının beyaz çocuk yüzleri vardı ve kraliçeler kadar
zengin giyinmişlerdi. Keşke Ruth'un da bir tane olsaydı."

"Yasa yasaklıyor!" diye haykırdı Phineas. "Şunu unuttun mu, 'Yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde veya yer altındaki sularda hiçbir şeye
benzerlik yapmayacaksın'? O, sahip olduğu şeyden
mutlu ve oynamak için putperestlerin
yabancı putlarına ihtiyacı yok."

Joel cevap vermedi; ama yaptığı küçük masanın etrafında oturan neşeli Romalı çocuk grubunu düşündü ve Ruth'un da
o muhteşem giyimli bebeklerden birine sahip olmasını diledi.

Kışın yaptığı işlerden kazandığı tek şey beceri ve güç değildi; çünkü Phineas'ın kalbinde sürekli yaz olmasını sağlayan geniş hayırseverliğin bir kısmı
kendi küskün doğasına sızdı. Çevresindekilere karşı daha az şüpheci oldu ve gülümsemeler artık suratına somurtkanlıktan daha kolay geliyordu.

Ancak hayatının güçlü hırsı onu bir an bile terk etmedi.
Dünyanın geri kalanı için bir dost olabilirdi; Rehum içinse
sadece en acımasız düşman olabilirdi.

Zengin Romalı ona ilk kazancını attığında ona en çok zevk veren düşünce, işinin ona para kazandırabileceği değil, paranın intikamının yolunu açabileceğiydi.

Bu düşünce, karanlık bir alt akıntı gibi, günler geçtikçe
derinlik ve güç kazandı. Topallığına rağmen ne kadar çok şey başarabileceğini gördükçe,
diğer çocuklar gibi olsaydı ne kadar daha fazlasını başarabileceğini düşündü. Bu, intikam arzusunun sürekli bir teşvikiydi.

Bir gün Phineas aletlerini her zamankinden çok daha erken bir yere koydu ve
şaşkın öğrencisine hiçbir açıklama yapmadan, şehre çıktı.

Döndüğünde, kapıda oturan ve yaklaşırken
sorgulayarak bakan karısına başını salladı.

"Evet, her şey ayarlandı," dedi ona. Sonra Joel'e dönüp sordu,
"Hiç deveye bindin mi, oğlum?"

"Hayır, Haham," diye cevapladı çocuk şaşkınlıkla, sırada ne olduğunu merak ederek.

"Şey, Yukarı Celile'deki tepelere bir günlük yolculuğum var.
İşimin beni çağırdığı yerin yakınından bir deve kervanı geçiyor, çünkü Şam'a gidiyor. Koruma için ona eşlik etmek istiyorum. Yürüyerek gidiyorum,
ama senin de develerden birine binmen için ayarlamalar yaptım."

"Ah, ben de mi gideceğim?" diye soluk soluğa sordu Joel, sevinçli bir şaşkınlıkla. "Ah, Haham Phineas! Bana sormayı nasıl düşündün?"

"Son zamanlarda pek iyi görünmüyorsun," diye cevap verdi. "Değişikliğin sana iyi geleceğini düşündüm. Daha önce bundan hiç bahsetmedim, çünkü amcanı bu öğleden sonraya kadar görme fırsatım olmadı; ve seni hayal kırıklığına uğratmak istemedim, eğer izin vermezse."

"Ve gerçekten gidebileceğimi mi söylüyor?" diye sordu çocuk hevesle.

"Evet, kervan sabah hareket ediyor ve biz de onunla gideceğiz."

O gün pek fazla iş yapılmadı. Joel yolculuğuyla ilgili o kadar çok beklenti içindeydi ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.
Phineas, yokluğunda küçük ailesinin rahatı için hazırlıklarla meşguldü ve tekrar şehre gitti.

Döndüğünde garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu. Bir şeylerin ters gittiğini
görerek Abigail onu dikkatle izledi, ancak soru sormadı. Özel bir amaç için
bir kenara konmuş bir tahta parçası aldı ve onu küçük parçalara kesmeye başladı.

"Haham Phineas," diye cesaret etti Joel saygıyla, "bu, bana bu kadar dikkatli bir şekilde
kurtarmamı emrettiğin odun değil miydi?"

Phineas, yaptığı şeyi görünce irkildi ve testeresini yere attı.

"Gerçekten," dedi gülümseyerek, "duyduğum haberle kendimden geçtim. Az önce evimin önünden on arşın geçtim, nerede olduğumu bilmiyordum, o kadar derin düşünüyordum ki. Abigail, "Sık sık konuştuğum Nasıralı,-Geçen hafta Cana'da bir evliliğe teklif edildi. İnanın! "Abigail'e cevap verdi. Ve Joseph'in bir oğlunun bir peygamber olması gerektiğine inanıyor. Half açılan çiçeklerin mavisi üzerinde, ilk dualarını rahatsız etmemesi için sabahın çok az olduğunu ve daha sonra küçük bir öğle yemeğine girmesi için yeterince yakın olduğunu biliyordu. yumurta, biraz balık ve biraz kara ekmek. Ama erken saat ve heyecanı
bu kadarına bile iştahını kaçırdı.

Kısa süre sonra, gürültülü sürücüler develerini sulamak ve başlangıç ​​için hazırlıklarını yapmak üzere toplandıklarında, kuyunun etrafındaki her şey karıştı.

Joel, arkadaşı Phineas'ın uyuyakalmış olabileceğinden korkarak, kalabalığın kenarına doğru çekingen bir şekilde çekildi.

Birkaç dakika içinde, bir elinde bir asa ve diğerinde küçük bir
demet sallanarak geldiğini gördü.

Joel, diz çökmüş devenin sırtına bindirilirken nefes nefese bir an geçirdi; dev hayvan
atılıp ayağa kalkarken eyeri umutsuzca kavradı. Sonra Phineas'a baktı ve mutlulukla gülümsedi.

[İllüstrasyon: "PHINEAS'A BAKTI VE MUTLU BİR ŞEKİLDE GÜLÜMSEDİ"]

Ah, o yavaş ve kolay hareketin verdiği zevk! Acı veya çaba olmadan taşınmanın sevinci! Yorgunluk ve acı içinde uzun süre duraksayan adımları
atmış olan küçük adam için bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini kim anlayabilirdi?

Serin havada salınarak, yaya yolcuların çok yukarısında, ona
yeni bir dünyaya bakıyormuş gibi geldi. Kara kuşlar
yollar boyunca uçtu, geçişlerinden ürktüler. Yükseklerde, bir tarla kuşu
sabah şarkısını henüz bitirmemişti. Otlaklarda kuzular meledi ve
sürülerin böğürmesi her yamaçta duyuldu.

Çocuktan hiçbir görüntü veya ses kaçmadı; ve bütün sabah boyunca
konuşmadan, kalbinde hiçbir kaygı, ufkunda hiçbir bulut olmadan at sürdü.

Öğle vakti, kayalardan
serin bir pınarın gürlediği küçük bir zeytin ağacı korusunda durdular.

Phineas öğle yemeğini diğerlerinden biraz uzağa serdi; ve
sabah yolculuğunun keskinleştirdiği iştahlarla çabucak yediler.
Sonra Joel dinlenmek için yere uzandı ve
göz kapakları yorgun gözlerinden gelen öğlen güneşi parıltısını
kapatabildiği anda uykuya daldı.

Yaklaşık bir saat sonra uyandığında, yakınında ciddi bir konuşma
yapan sesler duydu. Dirseğinin üzerinde doğrulunca, Phineas'ı biraz uzakta, önde gelen develerden birine binmiş yaşlı bir adamla konuşurken gördü.

Mucizevi bir olaydan bahsediyor olmalılar, çünkü yaşlı adam uzun beyaz sakalını okşarken, "Ama insanlar günlük
doğumundan çok, güneş tutulmasına şaşırmaya daha meyillidir. Bak, dostum!"

Yakındaki bir ağaca tutunmuş yabani bir asma dalını işaret etti. "Şu yarı olgunlaşmış üzüm salkımlarını görüyor musun? Sürekli bir mucize var. Gün geçtikçe, çiğ ve yağmurun suyu üzümün şarabına dönüşüyor. Toprak ve güneş ışığı hoş kokulu meyve sularına dönüşüyor. Yine de
hiçbir şaşkınlık hissetmiyorsun."

"Hayır," diye onayladı Phineas; "çünkü Tanrı'nın eliyle yapılıyor."

"Bu da neden olmasın?" dedi yaşlı adam. "Hatta
Kana'daki düğün şölenindeki bu mucize bile mi?"

Phineas şiddetle irkildi. "Ne!" diye bağırdı. "Bu arkadaşımın
Tanrı tarafından gönderilecek Kişi olması mümkün mü?"

"İsrail'in Mesih'inin gelişi için kabul edilen zaman bu değil mi?"

yaşlı adam ciddiyetle cevapladı. "Mucizeler, işaretler ve harikalarla
varlığını duyurması uygun değil mi?"

Yoel, az önce duyduklarını düşünmek için tekrar uzandı. Tüm dünyadaki diğer tüm
İsrailliler gibi, halkına bir kurtarıcının
vaat edildiğini biliyordu.

Davut'un kraliyet soyundan gelecek bir kralın geleceğini önceden haber veren kehanetleri defalarca okumuştu;
ve defalarca
kendisine ezilen ırkı ile Sezar'ın kibirli orduları arasında büyük savaşlar yaşanacaktı. Bir ara, bir yerde, evrensel bir
egemenlik onları bekliyordu. O günün yakın olduğuna kesinlikle inanıyordu;
ama en çılgın hayallerinde bile bunun kendi ömründe gelebileceğini
ummaya cesaret edememişti.

Tekrar dirseğinin üzerinde doğruldu, çünkü yaşlı adam konuşuyordu.

"Yaklaşık otuz yıl önce," dedi yavaşça, "vergi için kaydolmak üzere Kudüs'e gittim, çünkü imparatorun fermanı çıkmıştı ve kimse kayıttan kaçamazdı. O nüfus sayımını hatırlamak için çok gençsin, dostum; ama şüphesiz duymuşsundur."

"Evet," diye onayladı Phineas saygıyla.

"Joppa kapısının hemen dışında duruyordum, satılık
bir kafes altın ispinoz için pazarlık ediyordum, ki bunu kızıma götürmek istiyordum, o sırada birinin bizimle konuştuğunu duyduk. Başımızı kaldırdığımızda, develerin üzerinde birkaç garip adam gördük, yollarını soruyorlardı. Zengin giyimliydiler. Develerinin üzerindeki süsler ve gümüş çanlar, ayrıca kendi kıyafetleri zenginliklerini gösteriyordu. Yüzleri, uzak ülkelerden gelen
bilge ve eğitimli adamlar olduklarını gösteriyordu.

"Onları saygıyla selamladık, ancak sorularını duyduğumuzda şaşkınlıktan konuşamadık:

"'Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? Çünkü onun yıldızını
Doğu'da gördük ve ona tapınmaya geldik.' Kuş satıcısı bana
bana baktı ve ben de ona ağzım açık bir hayretle baktım. Adamlar, onlara cevap verecek
kelimeler bulamadan önce yola koyuldular.

"Her türlü söylenti dolaşıyordu ve ertesi gün gittiğimiz her yerde,
Kudüs'ün her yerinde, bir sürü insan gizemli adamlar ve garip soruları hakkında konuşuyordu. Kral bile ilgilendi ve onlarla görüşmek istedi."

"Bunlara cevap verebilecek biri var mı?" diye sordu Phineas.

"Hayır! Ama o zaman Mesih'in
doğduğu o kadar kesin bir şekilde aklıma geldi ki, tüm bu otuz yıl boyunca kendime 'Yahudilerin kralı olarak doğan
nerede?' diye sordum. Çünkü ben de onu bulup tapmak için peşinden gitmek isterdim. Şam'dan döner dönmez hemen
Kana'ya gideceğim ve bu mucize yaratanı arayacağım."

Yaşlı adamın içten sözleri Joel'de harika bir etki bıraktı.
Öğleden sonra, tepeler arasında yükseldikçe, bu düşünce onu daha da güçlü bir şekilde ele geçirdi.
Çaresiz küçük sakat olarak, İsrail'in kurtuluşunun şafağını ve Davut'un bir oğlunun
bir kez daha tahtına oturduğunu görmek için yaşayabilirdi.

Hadi atına bin, küçük hacı, gündüz düşlerinde mutlu ol! Zaman geliyor;
ama seninle o yarın arasında yorgun yollar ve umutsuz kalp ağrıları yatıyor.
Kral taç giyme törenine doğru gidiyor, ama dikenlerle birlikte olacak.

Hadi atına bin, küçük hacı, yapabildiğin kadar mutlu ol!

BÖLÜM III. Uzun kervan durduğunda gün neredeyse bitmek üzereydi ve
çadırlar, soğuk bir dağ kaynağından
aşağı doğru sıçrayan küçük bir derenin yanına kurulmuştu.

Uzun günlük yolculuktan bitkin düşen, yeni deneyimlerle dolu Joel, Phineas'ın devenin sırtından aldığı
bir battaniyenin üzerine sıkışmış uzuvlarını uzatmaktan mutluluk duyuyordu.

Burada, yarı kapalı gözlerle, kamp ateşinin yakılışını ve
akşam yemeği hazırlıklarını izliyordu.

"Acaba Laban Amca burada olsaydı ne yapardı!" dedi Phineas'a, eğlenen bir gülümsemeyle. "Yıkanmamış elleri ve kutsanmamış yiyecekleri olan şu kirli sürücülere bakın. Yasa'ya ne kadar az saygı duyuyorlar. Laban Amca, binalarının ateşinde bile
geçirilmiş bir şeyi tatmaktansa bir ömür boyu oruç tutardı. Şimdi onu
gördüğümü hayal edebiliyorum, eteklerini topluyor ve
kirli bir şeye dokunmaktan korktuğu için sandaletlerinin ucunda yürüyor."

"Amcan Laban iyi bir adam," diye cevapladı Phineas, "Yasayı çiğnememeye dikkat eden biri."

"Evet," dedi çocuk. "Ama senin yolunu daha çok beğeniyorum. Oruç tutuyorsun,
dualarını tekrar ediyorsun ve Tanrı'yı ​​ve komşularını seviyorsun. Laban Amca ilk iki şeyi yapmaya dikkat ediyor; diğerlerinden pek emin değilim.
Hayat, sürekli ellerini yıkamak için çok kısa."

Phineas küçük adama sertçe baktı. Yılların birinde ne kadar da kurnaz ve yaşlı görünüyordu! Böylesine bağımsız bir düşünce yapısı,
böyle eğitilmiş bir çocuk için alışılmadık bir şeydi. Ona nasıl cevap vereceğini bilemiyordu, bu yüzden
akşam yemeği için getirdiği meyveleri ve ekmeği
yaymaya yöneldi.

Ertesi sabah, kervan onlarsız yola çıktıktan sonra, koyun ve keçi sürülerinin otladığı yamaç meralarından geçen dar bir patikadan yürümeye başladılar.

Çiy hala çimenlerin üzerindeydi ve bu yüksek rakımda hava o kadar taze ve tatlıydı ki Joel daha önce bilmediği bir güç ve canlılık hissiyle yürümeye devam etti.

"Ah, bakın!" diye haykırdı, ellerini sevinçle kavuşturarak, aniden bir dönüş onları
çok aşağıda akan suları önceki gece onları ferahlatan derenin yukarı yatağına getirdi.

Mezmurların şiiri, bu güzellik aşığı küçük İsraillinin dudaklarına aldığı nefes kadar doğal geldi.

Şimdi alçak, saygılı bir sesle tekrarladı, "'Rab benim çobanımdır;
hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak.' Ah, Haham Phineas, daha önce böyle yeşil otlaklar ve durgun sular olabileceğini biliyor muydun?"

Adam, çocuğun parlak, yukarı dönük yüzüne gülümsedi. "'Evet, dünya
ve onun doluluğu Rab'bindir,'" diye mırıldandı. "Gerçekten de
güzel bir mirasımız var."

Tepelerin sesi ve her taraftaki güzellik tarafından sessizliğe gömülmüş bir şekilde, yol tekrar dönene kadar yürüdüler.

Tam önlerinde, bir kırsal bölge için alışılmadık derecede büyük bir ev vardı;
her şey zenginlik ve konfor havası taşıyordu.

"Yolculuğumuz artık sona erdi," dedi Phineas. "Şurada Nathan ben Obed'in evi var. Son yarım saatte gördüğümüz tüm o sürü ve hayvan sürülerinin sahibi o. Onunla işim var; ve Şabat'tan sonraya kadar onunla kalacağız."

Açıkça bekleniyorlardı, çünkü bir hizmetçi onları karşılamak için koşarak geldi. Kapıyı açtı ve onları gölgeli bir avluya götürdü.
Burada başka bir hizmetçi tozlu sandaletlerini çıkardı ve ayaklarını yıkamaları için onlara su verdi.

Daha yeni bitirmişlerdi ki, kapıda yaşlı bir adam belirdi; uzun sakalı ve saçları giydiği abba kadar beyazdı.

Phineas önünde yere eğilmek isterdi ama yaşlı adam aceleyle iki elini de eline alıp onu yanaklarından öperek buna engel oldu.

"Sana huzur olsun, iyi arkadaşım Jesse'nin oğlu!" dedi. "Gerçekten de çok
hoş geldin."

Joel geride kaldı. Yabancılarla tanışma konusunda her zaman hassastı; ama adamın içten karşılaması onu hemen rahatlattı.

Sonraki birkaç gün boyunca çok fazla kendi başına bırakıldı. Yaşlı adamın Phineas'ı çağırdığı iş uzun
danışmalar gerektiriyordu. Bir gün birlikte uzaklardaki meralara gittiler ve gece yarısına kadar gittiler. Joel onları özlemedi. Uzun, mutlu saatler geçiriyordu.
Nereye dönse onu eğlendirecek bir şeyler vardı. Bir süre kapıda oturup Nathan ben Obed'in karısı Sarah'ın okuması için getirdiği bir parşömen rulosunu inceleyerek eğlendi.

Yaşlı bir kadındı ama böylesine büyük bir haneye bakma görevini ne kadar hızlı yerine getirdiğini görseydi, bunu düşünmek zor olurdu.

Joel bir süre okuduktan sonra, dışarıda birinin sızlanan, monoton bir şekilde şarkı söylediğini fark etti ve dinlemek için kitabını bıraktı. Ses yüksek değildi ama o kadar nüfuz ediciydi ki onu susturup zihnini tekrar hikayesine odaklayamadı. Bu yüzden parşömeni yuvarlayıp alındığı sandığın üzerine koydu; sonra
mendilini başına sarık gibi dolayarak, topallayarak
sesin geldiği yöne doğru yürüdü.

Evin hemen köşesinde, büyük bir meşe ağacının altında, bir kadın oturmuş
çalıştırıyordu. Üç düz direğe üçayak oluşturacak şekilde birleştirilmiş, uzun deri kayışlarla asılı
keçi derisi bir çanta. Bu kremayla doluydu;
tuhaf şarkısına göre onu ileri geri sertçe vuruyordu.

Ayaklarının altı çıplaktı ve sadece kaba bir pamuklu elbise giymişti. Ama siyah saçlarını parlak kırmızı bir mendil örtüyordu ve burnundan ve kulaklarından ağır bakır halkalar sarkıyordu.

Joel'i görünce şarkı aniden durdu. Sonra efendisinin misafirini tanıyarak ona öyle genişçe gülümsedi ki adam onun güzel beyaz dişlerini görebiliyordu.

Joel bu beklenmedik karşılaşma karşısında ne diyeceğini bilemedi ama
kendisine koyun ağılına ve gözetleme kulesine giden yolu sormayı düşündü. "Daha çok yol var," dedi kadın, şüpheyle; Joel, onun siyah gözlerinin biçimsiz vücudunu taradığını hissettiğinde kızardı.

Tam o sırada Sarah kapıda belirdi ve hizmetçi soruyu hanımına tekrarladı.

"Elbette," dedi. "Çıkıp çobanlarımızı ve sürülerini görmelisin. Şu anda etraftaki tüm tepelerde çok sayıda çobanımız var. Rhoda, oğlunu çağır ve ona her zaman pazara
getirdiği eşeği buraya getirmesini söyle."

Kadın onu karıştırmayı bıraktı ve hemen ardından Joel'in yaşlarında bir çocukla geri döndü, tek kulağı olan bir eşeği yönetiyordu.

Joel bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Zavallı hayvan hayatının bir döneminde bir komşunun tarlasına
girmişti ve tarlanın sahibi ceza olarak bir kulağını
kesme özgürlüğüne sahipti.

Onu götüren çocuk, kaba tüylü uzun bir gömlek giymişti. Ayakları ve bacakları kahverengi ve bronzdu. Kızılımsı güneş yanığı saçlarından oluşan bir tutam, başını örten tek şeydi. Bir gözünde şaşılık vardı ve yüzü çildi.

Hanımına garip bir şekilde eğildi.

"Buz," dedi, "bu genç oğlan efendinizin misafiri. Onu dışarı çıkarın
ve ona sürüleri ve koyun ağıllarını gösterin. Çobanlık hayatından hiç
bir şey görmedi, bu yüzden onun zevkini yerine getirmeye dikkat edin. Kal!" diye ekledi Joel'e. "Öğle yemeğinden önce hepsini ziyaret etmeye vaktin olmayacak, bu yüzden sana bir öğle yemeği vereceğim ve tarlalarda bütün bir
gün geçirebilirsin."

İki çocuk tepeden aşağı inerken Joel arkadaşına gizlice bir
baktı. "Ne kadar da aptal görünümlü bir adam!" diye düşündü; "Bu uykulu hayvandan daha fazlasını bildiğinden şüpheliyim. Acaba etrafındaki bu güzel dünyadan zevk alıyor mu? Onun yerinde olmadığım için ne kadar mutluyum."

Tozun içinde yürüyen Buz, eşeğin sırtındaki küçük sakata içten bir ürpertiyle baktı.

"Ne kadar korkunç bir durum olmalı," diye düşündü. "Onun gibi olmadığım için ne kadar mutluyum!"

Çok geçmeden utangaçlığı geçmeye başladı ve Joel, aptal çoban çocuğunun karışık saçlarının altında çok meşgul bir beyni olduğunu keşfetti. Gözleri kısılabilirdi ama çalılıklarda küçük serçe yuvasını nerede arayacaklarını biliyorlardı. Onlar, sapanın içinden vızıldayarak çıkan pürüzsüz sapan taşlarını fırlattığında, yanılmaz bir nişan da alabiliyordu.

"Bununla ne kadar uzağa ateş edebilirsin?" diye sordu Joel.

Cevap olarak Buz, becerisini deneyebileceği bir nesne aradı; sonra başının üzerinden yavaşça dönen bir şahini işaret etti. Joel, onun sapanına pürüzsüz bir çakıl taşı yerleştirmesini izledi; çocuğun bu kadar uzaktan ona dokunabileceğini hiç düşünmemişti. Taş havada bir mermi gibi vızıldadı ve kuş onlardan birkaç metre öteye düştü.

"Bak!" dedi Buz, onu almak ve gururla göstermek için koşarken. "Kafasına
vurdum."

Joel ona artan bir saygıyla baktı. "Bu, Kral Davut'un devi öldürdüğü türden bir sapan olmalı," dedi ve dikkatlice inceledikten sonra geri verdi.

"Kral Davut!" Buz, donuk bir şekilde tekrarladı, "Bana öyle geliyor ki,
bir ara ondan bahsedildiğini duydum; ama dev hakkında bir şey bilmiyorum."

"Neden hayatın boyunca neredeydin?" diye haykırdı Joel şaşkınlıkla. "Herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Hiç sinagoga gitmedin mi?"

Buz çalı gibi başını salladı. "Buralarda sinagog yok.
Üstat bizi içeri çağırıyor ve Şabat günü bize kitap okuyor; ama ben
her zaman kıpırdamadan oturduğumda uykum geliyor ve bu yüzden genelde birinin arkasına geçip
uyuyorum. Çobanlar bu tür şeyler hakkında birbirleriyle çok konuşuyorlar, ama ben asla yanlarında olmuyorum. Tüm zamanımı
işlerime ayırıyorum."

Böyle bir cehalete şaşıran Joel, çoban kralın hayatını
öyle bir belagatle anlatmaya başladı ki Buz dinlemek için yolda durdu.

Bunu gören eşek de kıpırdamadan durdu, bir kulağını salladı ve
uykuya daldı. Ama Buz, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar uyanık bir şekilde dinledi.

Hikaye Joel'in en sevdiği hikayeydi ve tüm ruhunu buna adadı.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Buz, ilginç hikaye bitince derin bir nefes alarak.

"Neden kendim okudum!" diye cevapladı Joel.

"Ah, okuyabiliyor musun?" diye sordu Buz, Joel'e, Joel'in şahini öldürdükten sonra ona baktığı gibi baktı. "Nasıl
birisinin görebildiğini anlamıyorum. İnsanların tüm o eğri büğrü kara izlere bakıp onlara nehirler, sürüler ve şeyler diyebilmeleri beni şaşırtıyor. Bir keresinde, Üstadın büyük bir savaş hakkında okuduğu yere baktım. Ve savaşçıya, kılıca veya savaş baltasına benzeyen tek bir şey bile görmedim, ama hepsini ismiyle çağırmıştı. Sapan taşları için yapılmış olabilecek birkaç küçük yuvarlak iz vardı; ama bundan nasıl bir anlam çıkarabildiğini anlayamadım."

Joel arkasına yaslandı ve tepeler çınlayana kadar güldü, gözlerinde yaşlar birikinceye kadar güldü ve eşek uyanıp yürümeye devam etti.

Buz, neşesinden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ama bunun nedenini anlayamıyordu. Sadece sapanı için daha fazla taş almak için eğildi.

Çok geçmeden bazı adamların yanına geldiler, -deriler giymiş, kaba keçeleşmiş saçları ve bronzlaşmış yüzleri olan iri yapılı adamlar. Tarlalarının dışındaki yoğun dünyada neler olup bittiği hakkında ne kadar az şey biliyorlardı! Joel onlarla konuşurken Sezar'ın fetihlerinin ve Hero'nun cinayetlerinin onlara sadece belirsiz söylentiler olarak geldiğini gördü. Tüm önemsiz savaşlar ve siyasi karışıklıklar onlar için bilinmiyordu. Ona sadece sürülerinden ve inançlarından bahsedebiliyorlardı, ikisi de hayatları kadar basitti.

Joel, Hahamlardan öğrendiği bilgelikle, çocuk olmasına rağmen kendini onlardan sonsuz derecede üstün hissediyordu. Ama onlarla geçirdiği günün tadını çıkardı.
O ve Buz, getirdikleri bol öğle yemeğini yediler, meşe yapraklarından yaptıkları
kupalarla dereden su aldılar ve sonunda ikisi de çobanın yaylalarda hafifçe çaldığı
fırtınalı kavalların müziğine daldılar.

Öğleden sonra geç saatlerde, uzaktan gelen bir gök gürültüsü onları uyandırdı; ve
çobanların sürülerini çağırdığını görmek için ayağa kalktılar. Zayıf

çoban köpekleri oradan oraya koşturarak, başıboş keçileri bir araya getirdiler. Çobanlar koyunları iyi nişanlanmış sapanlarla hizaya getirdiler, öküzler
üvendirenin dokunuşuyla yönlendirildiği gibi, önce bir taraflarından, sonra da diğer taraflarından
dokundular.

Joel endişeyle kararan gökyüzüne baktı. "Böyle bir günde
bir fırtına olacağını kim düşünebilirdi ki!" diye haykırdı.

Buz gözlerini ufka doğru çevirdi. "Bunun olabileceğini düşündüm," dedi; "çünkü bu sabah geldiğimizde çimenlerde
örümcek ağı yoktu; karıncalar tepelerinin kapılarını açmamışlardı; ve
tüm işaretler yağışlı havayı gösteriyordu. Yine de, son yağmurların zamanının bir hafta önce geçtiğini düşündüm. Fırtınalı mevsim bitince her zaman mutlu olurum. Bu zor olacak."

"Ne yapacağız?" diye sordu Joel.

Buz başını kaşıdı. Sonra Joel'e baktı. "O önemsiz eşeğe binip bizi yakalamadan önce asla eve gidemezsin; ve onlar senin için endişeleneceklerdir. Seni en iyisi koyun ağılına götüreyim. Orada
bütün geceyi çok rahat bir şekilde
kalabilirsin. Eve koşup onlara nerede olduğunu söyleyeceğim ve sabah seni almaya geleceğim."

Joel, geceyi böyle pis adamların arasında geçirmekten dehşete düşerek tereddüt etti; ancak
gittikçe yaklaşan şiddetli gök gürültüsü, onun yarı dile getirilmiş itirazını susturdu. Eşek onu tepeden gözetleme kulesinin etrafındaki taş duvarlı muhafazaya taşıdığında,
çobanlar sürüleriyle birlikte kapıdaydı.

Joel, onların dar geçitten tek tek geçmelerini izledi. Her adam kendi koyunlarının sayısını tutuyor ve onları korumaları için yapılmış kaba kulübelerin altına
götürüyordu.

Çobanların sığınabileceği şekilde tepenin karşısına büyükçe bir kulübe inşa edildi. Buz bunu Joel'e gösterdi; sonra eşeği
barakalardan birine çevirdi ve koşarak eve doğru yola koyuldu.

Joel, göz kamaştırıcı bir şimşek çakmasının ardından kulübeyi sarsan bir
gök gürültüsünün
takip etmesiyle ürperdi. Rüzgar, vahşi bir ruh gibi ağaçların arasından aşağı doğru
uçuyordu, uçarken çığlık atıyor ve inliyordu. Joel bir
bağırış duydu ve karşı yamaca baktı. Buz fırtınayla
hızlı bir yarışta uçuyordu. Bu şekilde yakında eve varacaktı.
Yarışın tadını çıkarmış gibiydi, güçlü uzuvları onu bir kuş gibi
hafifçe taşıyordu!

Tepede dönüp arkasına baktı, güldü ve kollarını salladı,--güçlü, küçük bir figür, tunç bir gökyüzüne karşı cesurca
dikkat çekiyordu.

Joel, gözden kaybolana kadar izledi. Sonra, rüzgar dağlardan aşağı doğru
aldığında, büyük yağmur damlaları yaprakların
arasından sıçramaya başladı.

Adamlar kulübeye doluştular. İçlerinden biri kapıyı kapatmak için öne doğru yürüdü, ancak aniden durdu, kahverengi tüylü eli yukarıdaydı.

"Dinleyin!" diye haykırdı.

Joel sadece ağaç tepelerindeki rüzgarın titreyişini duydu; ancak adamın eğitimli kulağı uzakta ve çok zayıf bir başıboş kuzunun melemesini duydu.

"Sayımımda yanıldığımdan korktum; kapıdan içeri o kadar hızlı girdiler ki emin olamadım." Duvar boyunca bir sıra çiviye giderek orada asılı duran bir feneri indirdi ve yaktı; sonra deri ceketini daha sıkı sararak ve köpeklerden birini çağırarak, yoğunlaşan karanlığa doğru yola koyuldu.

Joel fenerin titrek parıltısını, bir sümbül gibi titrek titrek yanışını izledi. Bir an sonra adamın derin sesinin kaybolan hayvana şefkatle seslendiğini duydu; sonra fırtına öyle bir
şiddetle vurdu ki, kulübenin kapısına sırtlarını dayayıp kapıyı kapalı tutmak zorunda kaldılar.

Şimşek çakmaları onları kör etti. Rüzgar dağdan aşağı kükredi ve Joel dehşet içinde nefesini tutana kadar eve çarptı.
Durması gece yarısı olmuştu. Joel tepelerdeki zavallı çobanı düşündü ve ürperdi. Saatler geçmesine rağmen
gelmediği için adamlar bile onun için tedirgin görünüyorlardı.

Sonunda köşede, yünlü derilerden oluşan bir yığının üzerinde uyuyakaldı.
Gri şafak vakti büyük bir haykırışla uyandı. Ayağa kalktı ve
kapıya gitti. Çoban orada duruyordu. Çıplak uzuvları taşlar tarafından kesilmiş ve
dikenlerle yırtılmıştı. Alnından düşen bir dal tarafından yaralandığı yerden kan akıyordu. Kaba giysilerindeki çamur, dik patikalarda ne kadar sık ​​kayıp düştüğünü gösteriyordu.

Joel, sempatiyle titreyerek, ne kadar acı içinde topalladığını fark etti. Ama
eğik omuzlarında, bulmak için bu kadar uzaklara
gezdiği kuzu vardı; ve karşılama haykırışı tekrar yükseldiğinde, Joel'in zayıf küçük neşesi
memnuniyetle katıldı.

"Ne kadar cesur ve güçlü," diye düşündü çocuk. "Sadece zavallı bir kuzu için hayatını riske attı."

Çocuğun yüreği, titreyen hayvanı tutarak duran ve basit bir görevden daha fazlasını
yaptığının tamamen farkında olmayan bu kaba adama garip bir şekilde acıdı.

Akşam yemeğinden mahrum kaldığı gecenin ardından alışılmadık derecede aç hisseden Joel,
eşeğe binip tek başına geri dönmeyi düşündü. Ama tam bunu yapmak üzereyken, ağılın kapısında tanıdık, gür bir kafa belirdi.
Buz, dönüş yolunda yemesi için ona biraz buğday keki ve peynir getirmişti.

Joel bu hoş geldin yemeğiyle o kadar meşguldü ki fazla konuşmuyordu. Buz, sanki bir soru sormak istiyormuş gibi sessizce ona bakmaya devam etti.
Sonunda, peynir tamamen kaybolduğunda, sormaya cesaret
buldu.

"Sen hep böyle miydin?" dedi aniden, Joel'in sırtını ve bacağını işaret ederek. Nedense bu gönderme onu genelde olduğu gibi yaralamadı.
Buz'a onu sakat bırakan Samaritan çocuğu anlatmaya başladı.
Hiçbir zaman
haksızlıklarının hikayesini tutkuyla
öfkelenmeden anlatamazdı.
Bitirdiğinde kendini bembeyaz bir ateşe
sokmuştu.

"Ondan intikamımı alırdım," dedi Buz, heyecanla, gözlerini kötü bir şekilde kısarak.

"Bunu nasıl yapacaksın?" Joel talep etti. "Onu bana yaptığı gibi sakat mı bırakayım?"

"Bundan daha kötüsü!" diye haykırdı Buz, başının üstündeki bir yaprağa kasıtlı olarak nişan almak için durup, sapanıyla tam ortasından bir delik
açtı. "Onu bu kadar çabuk kör ederdim! Kör olmak topal olmaktan çok daha kötüdür."

Joel gözlerini kapattı ve karanlıkta birkaç dakika ilerledi. Sonra gözlerini
açtı ve manzaraya hızlıca ve mutlu bir şekilde baktı. "Aman Tanrım! Ya
bir daha asla açamazsam," diye düşündü. "Evet, Buz, haklısın," dedi yüksek sesle. "Kör olmak _daha_ kötüdür; bu yüzden bir ara Rehum'un
görme yeteneğini de kullanacağım. Ah, keşke o zaman burada olsaydı!"

Cana'daki mucize konusu Phineas'ın aklında sürekli ve sık sık dudaklarının dibinde olmasına rağmen, ayrılışından önceki akşama kadar ev sahibine bundan bahsetmedi.

Akşam yemeğinin sonuna doğruydu. Nathan ben Obed şaşkınlıkla
yerinden kalktı, sonra geriye yaslandı.

"Bu arkadaşın kaç yaşında?" diye sordu.

"Sanırım otuz civarında," diye cevapladı Phineas. "Benden biraz daha genç."

"Nerede doğdu?"

"Beytüllahim'de olduğunu duydum, ama evi her zaman Nasıra'daydı."

"Tuhaf, tuhaf!" diye mırıldandı adam, uzun beyaz sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak.

Joel uzanıp Phineas'ın koluna dokundu. "O sırada görülen harikulade yıldızı
Rabbi Nathan'a anlatmayacak mısın?" diye sordu, alçak bir sesle.

"O neydi?" diye sordu yaşlı adam, dalgınlığından uyanarak.

Phineas, yolculuğunun olduğu gün yabancıyla olan konuşmasını tekrarladığında, Nathan ben Obed karısıyla anlamlı bakışlar
aldı.

"Yaşlı çoban Heber'i çağırın," dedi. "Onunla konuşmak istiyorum."

Rhoda lambaları yakmak için içeri girdi. Ona odanın ortasındaki
bir köşedeki minderli bir kanepeyi yuvarlamasını emretti.

"Bu yaşlı çoban Heber Beytüllahim'de doğdu," dedi; "ama oğulları ve torunları benim hizmetimde olduğundan, kuzeye yaşamaya geldi.
Tapınağa ait olan ve kurbanlar için kullanılan sürüleri
gütmeye yardım ederdi. Onun hayatı her zaman en saf hayatlardan biriydi; ve
ben onun kadar büyük bir imana sahip olduğumu hiç görmedim. Yüz yaşından büyük, bu yüzden bize anlatacağı olay sırasında oldukça yaşlı olmalı. "

Şu anda yaşlı, çok yaşlı bir adam, iki güçlü torununun
omuzlarına yaslanarak odaya sendeleyerek girdi. Onu nazikçe kanepenin
yastıklarına yerleştirdiler ve sonra geri dönmeye hazır olmasını beklemek için avluya girdiler. Joel'in bir önceki gün gördüğü adamlar gibi,
deriler giymiş, vahşi görünümlü ve kaba idiler. Fakat bu yaşlı
baba, donuk gözleri ve titrek kırışık elleriyle, ince keten bir
cübbe giymiş,
bir tür ağarmış patrik gibi onların önünde oturuyordu.

Çocuk gibi memnun bir şekilde, yeni dinleyicilerini selamladı ve onlara
tek hikayesini anlatmaya başladı.

Yıllar geçtikçe, hafızanın ışıkları birer birer karanlıkta sönmüştü.
Tanıdık sahneler sönükleşmişti; eski yüzler unutulmuştu;
kendisininki kadar iyi bildiği isimler hatırlanmıyordu: fakat bu tek hikaye, öğrendiği geceki kadar taze ve gerçekti.

Söylediği kelimeler seçtikleri basitti, sesi zayıflıktan titriyordu;
ama Joel'in giderek daha da yaklaşmasına neden olan dramatik bir hararetle konuştu, ta ki bilmeden yaşlı adamın dizinin dibine çökene kadar,
harika hikayenin büyüsüne kapılmış bir şekilde.

"Gece tarlada nöbet tutuyorduk," diye başladı yaşlı çoban,
"Ben, oğullarım ve kardeşlerim. Hava sakin ve soğuktu ve birbirimizle çok az konuşuyorduk. Birdenbire tüm tepelerin ve ovaların üzerinde büyük bir ışık parladı, aydan, yıldızlardan veya güneş ışığından daha parlaktı. Öylesine göksel beyazdı ki, baktığımız şeyin Rab'bin görkemi olması gerektiğini biliyorduk ve çok korktuk ve yüzlerimizi saklayıp yere düştük.
Ve işte! Başımızın üstündeki bir melek, görkemin ortasından bize seslendi ve şöyle dedi: 'Korkmayın: çünkü işte, size bütün insanlara olacak büyük bir sevinç haberi getiriyorum. Çünkü bugün Davut'un kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir. Ve bu sizin için bir işaret olacak; bebeği kundaklanmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız.'

"Ve aniden melekle birlikte göksel ordunun kalabalığı belirdi
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı, 'En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış,
insanlara iyi niyet!'

"Ah, o üst havayı dolduran sevinç sesi!
O zamandan beri
kalbimde cennetin o ön tadını taşıyorum!"

Yaşlı çoban durdu, yukarı dönük yüzünde öyle bir ışık vardı ki
hayranlık içindeki dinleyicilerine aynı meleksel koroyu tekrar duyuyormuş gibi geldi,--o ilk Noel gecesi, cennetin gözetleme kulelerinden,
dünyanın alçak koyun ağılından aşağı çınlayan koroyu.

Ciddi bir sessizlik oldu. Sonra dedi ki, "Ve onlar gittiklerinde,
ve ışık ve şarkı artık bizimle olmadığında, birbirimizle konuştuk,
ve aceleyle kalktık ve Beytüllahim'e gittik. Ve Bebek'i, annesi Meryem ile birlikte bir yemlikte yatarken bulduk; ve yere kapanıp O'na ibadet ettik.

"İsrail'in Mesih'inin doğumundan bu yana otuz yıl geçti; ve ben oturup
bütün gün merak ediyorum,--O'nun halkına bir kez daha ne zaman görüneceğini merak ediyorum. Kesinlikle, O'nun krallığını talep edeceği zaman çok yakın olmalı. Ey Rab, bu gözler 
Çocuğu gören, Kral'ı güzelliğinde görene kadar hizmetkarını bırakma!"

Joel, yaşlı Heber'in yanında diz çökmüş, tamamen hareketsiz bir şekilde duruyordu. Son zamanlarda bulduğu bağlantıları bir araya getiriyordu. Melekler tarafından
müjdelenen, Magi tarafından tapınılan bir yıldız tarafından ilan edilen bir çocuk! Bir adam, tek bir kelimeyle
suyu şaraba dönüştürüyor!

"Onu daha göreceğim!" diye haykırdı yaşlı Heber'in sesi, o kadar yüce bir inanç güvencesiyle ki her kalpte bir karşılık buldu.

Bir başka ciddi sessizlik oldu, o kadar derindi ki, lambanın etrafındaki bir gece güvesinin yumuşak çırpınışı onları ürküttü.

Sonra çocuğun sesi, hevesli ve tiz ama sanki ilham almış gibi muzaffer bir şekilde yankılandı: "Haham Phineas, _O_ suyu şaraba dönüştüren kişiydi!--Nasıra'nın bu dostu ve Beytüllahim'in bebeği aynıdır!"

Marangozun kalbi garip bir şekilde karıştırılmıştı ama şüpheyle doluydu. Mesih doğmuş değildi, tüm yaşamı boyunca aldığı öğretiler onu bunu beklemeye yöneltmişti; ama seçilmiş Kişi'nin onun bir arkadaşı olabileceği düşüncesi onun için fazla harikaydı.

Yaşlı çoban kanepede oturmuş, parmaklarını güçsüzce büküyor ve kendi kendine konuşuyordu. Az önce anlattığı hikayenin parçalarını tekrarlıyordu: "Ve işte, yukarıda bir melek!" diye mırıldandı. Sonra başını kaldırıp, yumuşak bir şekilde fısıldadı, "En yücelerdeki Tanrı'ya şükürler olsun--ve barış, evet, yeryüzünde barış!"

"Görünüşe göre her şeyi unutmuş," dedi Nathan, dışarıdaki adamlara onu eve götürmeleri için işaret ederek. "Zihni tamamen silinmiş, böylece o geceki vahiy kaydını lekesiz saklayabilir. Bunu tekrar tekrar anlatıyor, bir dinleyicisi olsun ya da olmasın."

Onu nazikçe dışarı çıkardılar, beyaz saçlı, beyaz ruhlu yaşlı çoban
Heber. Joel'e öyle geldi ki, kırışık yüzü bu dünyadan olmayan bir
iç ışıkla aydınlatılmıştı ve o, insanların arasında sadece
tek hikayesini tekrar tekrar anlatmak için oyalanıyordu. Beytüllahim'in ilk Noel döneminin o tuhaf tatlı hikayesi.

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah, Nathan ben Obed'in kapılarından güzel bir tren yola çıktı.
Fısıh Bayramı'nın zamanı yaklaşıyordu ve o, ev halkının çoğuyla birlikte Kudüs'e iniyordu.

Aile ve misafirler önce katır ve eşeklerle yola çıktı. Arkalarından, tapınakta kurban olarak sunulacak veya Kudüs'te diğer hacılara satılacak kuzuları, keçileri ve öküzleri süren bir hizmetçi treni geliyordu.

Tüm otoyol boyunca, işçiler köprüleri onarmakla ve yakında kalabalık gezginler tarafından kullanılacak olan
kaynakları ve kuyuları temizlemekle meşguldüler.

Büyük ana yolların yakınındaki tüm mezarlar taze beyaz badanalıydı; yeşil ağaçların arasından göz kamaştırıcı bir saflıkla parlıyorlardı, sadece yoldan geçenleri içerideki kirlilik konusunda uyarmak için. Çünkü ziyafete gidenler, ölülerin bu evlerine fazla yaklaşsalardı, bilinçsizce bile olsa, kirli sayılırlardı ve Fısıh'a katılmaya uygun olmazlardı. Tarlalarda alev alev yanan lalelerden ve kadife çiçeklerinden, taş duvarda sürünen parlak gözlü küçük engereğe kadar, Joel'in hızlı görüşünden hiçbir şey kaçmadı.

Ama bakarken, arkadaşı Phineas ile ev sahipleri arasında geçen tek bir kelimeyi bile kaçırmadı.

Anlattıkları kehanetleri dinlerken, kadim bir ulusun gururu onu ele geçirdi.

Kafernahum'dan gelirken yolda karşılaştıkları herkesin, Celile'de ortaya çıkan bu yeni peygamber hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı. Şehrin kapısına vardıklarında, onları büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu. _Oradaydı ve tekrar gitti._

Nathan ben Obed ve maiyeti orada sadece bir gece kaldılar ve
sonra Kudüs'e doğru yola koyuldular. Phineas onlarla birlikte gitti.

"Sen de gelecek yıl bizimle geleceksin," dedi Joel'e; "o zaman
on iki yaşını geçmiş olacaksın. Ben de kendi küçüklerimi ve annelerini alacağım."

"Sadece bir yıl daha," diye haykırdı Joel neşeyle. "Eğer o da az önce giden kadar
hızlı geçerse, yakında burada olacak."

"Küçük aileme iyi bak," dedi marangoz ayrılırken. "İstersen
her gün işe gel, tıpkı benim burada olduğum gibi; ve
unutma, oğlum, sen neredeyse bir adamsın."

Neredeyse bir adam! Oğlan çekiç ve testerenin sallanma hareketine uyum sağlayarak
vurup keserken, bu sözler bütün gün çocuğun düşüncelerinde yankılandı. Neredeyse bir adam! Ama ne tür bir adam? Sakat ve sakat, gururu olması gereken
güçten yoksun, rahiplik doğuştan hakkı elinden alınmış.

Neredeyse öyle olabilirdi, ama asla tam anlamıyla
mükemmel bir adamın
gururlu duruşuna ulaşmayı umamazdı.

Onu olduğu şeye dönüştüren düşmana karşı daha şiddetli bir nefret doğdu; ve
intikam için vahşi bir yanma onu öyle doldurdu ki çalışamadı.

Aletlerini
kaldırdı ve marangozun evinin düz çatısına çıkan dar dış merdivenden yukarı çıktı. Buna "üst oda" deniyordu.

Burada, sarmaşıklarla kaplı kafesli bir köşk,
rahatsız edilmeden dinlenebileceği ve düşünebileceği serin, yeşil bir sığınak oluşturuyordu. Orada otururken, mavi gölde beyaz yelkenlerin parıltısını ve yukarıdaki gökyüzünün mavisinde yavaşça hareket eden tüylü bulut kümelerini görebiliyordu.
Nathan ben Obed'in otlaklarında otlayan sürülerin resmini getirdiler.

Sonra, doğal olarak, aklından Buz'la ilgili bir düşünce geçti.
Küçük gözlerini kısarak başının üstündeki bir yaprağa nişan aldığını gördü.
Buz, "Onu kör ederdim!" derken taşın içinden vızıldadığını duydu.

Tam o sırada Joel'in gündüz düşlerine çok imkansız planlar sızdı.
Kendini yüksek bir koltukta, resmi cübbelere sarılı olarak otururken hayal etti;
askerler en ufak isteğini yerine getirmek için etrafında duruyordu.
Kapı açılacak ve Rehum zincirlerle dışarı çıkarılacaktı.

"Mahkumla ilgili isteğiniz nedir, ey en merhametli hükümdar,"
gardiyan sorardı.

Joel gözlerini kapattı ve hayali bir izleyici kitlesinin önünde elini salladı. "Onu alıp götürün, işkenceye! Uzuvlarını işkence sehpasında bükün! Göz kapaklarını kızgın demirlerle damgalayın! Bırakın insanoğlunun çekebileceği ve yaşayabileceği kadar acı çeksin!
Kralın intikam almaktan hoşlandığı adama da böyle yapılacaktır!"

Joel, canlandırdığı bu sahneden gerçek bir memnuniyet duyacak kadar çocuksuydu. Ama sahne kaybolurken, bunun hayal gücü dışında asla gerçekleşemeyeceğini fark edecek kadar erkekti; intikam almak için böyle bir konumda olamazdı, ta ki--

O an onun için olası bir yol açılmış gibi görünüyordu. Phineas, muhtemelen Fısıh Bayramı'nda Nasıra'daki arkadaşını görecekti. Eski dostluğun yenilenmesinden daha doğal ne olabilirdi. Suyu şaraba çeviren kişi, İsrail tahtını gasp eden yabancı kralı sonunda kovmalı, damarlarında Davut'un kanı akan kişi için, bundan daha fazla ne beklenebilirdi ki?

Mesih krallığına gelecekti ve sonra - ve sonra - düşünce
son cüretkar sınırına sıçradı.

En eski dostu ve oyun arkadaşı olan Phineas,
gücün sağ tarafına yükseltilmeyecek miydi? O zaman, onun aracılığıyla, intikamın kraliyet
yolu uzanıyordu.

Düşünce onu farkında olmadan ayağa kaldırdı. Uzaktaki Tapınağa doğru kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu, genç bir
peygamber gibi. Davut'un zafer çığlığı dudaklarına ulaştı: "Sen beni
savaş için güçle kuşattın," diye mırıldandı. "Sen bana
düşmanlarımın boyunlarını da verdin, böylece benden nefret edenleri yok edebileyim!"

Basamakların dibinde tatlı bir bebek sesi onu aniden yoğun hissinin
zirvesinden aşağı indirdi.

"Joel! Joel!" diye seslendi küçük Ruth, "neredesin?"

Sonra Jesse'nin sesi eklendi, "Hepimiz senin için yukarı çıkıp bize bir hikaye anlatman için geliyoruz."

Merdivenlerden yukarı, marangozun çocukları ve küçük oyun arkadaşlarından yarım düzine kadarı çatıya akın ettiler.

Joel, kafası hala bulutlarda, onlara diğer tüm kralları öldürmeye ve tüm gözyaşlarını - sıkıntı sularını - sevinç kırmızı şarabına çevirmeye gelen güçlü bir kraldan bahsetti.

"Hımm! Bu hikayeyi pek beğenmedim," dedi Jesse, açık sözlü bir şekilde. "Ben Goliath'ı veya kırk çocuğu yiyen ayıları dinlemeyi tercih ederim."

Ama Joel o anda böyle hikayeler dinlemek için hiç istekli değildi. Ufak bir bahaneyle titiz izleyicilerinden kaçtı ve deniz kıyısına indi. Burada, suyun üzerinde taş sektirerek veya kumda boş boş yazılar yazarak, büyüleyici hayallerine devam etmekte özgürdü.

Sonraki iki hafta boyunca çocuk işi tamamen bıraktı.
Gişe kapılarını ve halka açık sokakları dolaşıp Kudüs'ten
biraz şaşırtıcı haberler duymayı umuyordu. Büyük bir devrimin
gerçekleşmek üzere olduğu düşüncesiyle o kadar doluydu ki, insanların nasıl bu kadar
kayıtsız olabildiklerini anlayamıyordu. Bu Nasıralı adamın
ulusun umudunun yattığı kişi olduğuna olan inancıyla
ateş içinde, Phineas'ın
geri dönmesini bekledi ve özledi, böylece O'ndan daha fazla şey öğrenebilirdi.

Ancak Phineas geri döndüğünde anlatacak pek bir şeyi yoktu. Arkadaşıyla Kudüs'te iki kez karşılaşmıştı, her zaman tanıdığı aynı nazik, sessiz adam, hiçbir iddiada bulunmuyor, hiçbir mucize yaratmıyordu. Phineas, bir gün Tapınak'tan sarrafları ve kutsal avlularında güvercin satanları kovduğunu duymuştu, ancak bu sahneye tanık olmamıştı.

Marangoz, böyle bir kamusal rahatsızlık
yaratmış olmasına oldukça şaşırmıştı.

"Haham Phineas," dedi Joel titreyen bir sesle, "arkadaşının beklediğimiz peygamber olduğunu düşünmüyor musun?"

Phineas başını iki yana salladı. "Hayır, oğlum, artık bundan eminim."

"Ama haberci melekler ve yıldız," diye ısrar etti çocuk.

"Başka birini ilan etmiş olmalılar. O, tanıdığım en iyi adam; ama doğasında benimkinden daha fazla kral yok."

Adamın olumlu cevabı Joel'in son umudunu da paramparça etmiş gibiydi. Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde işine geri döndü. Sadece parayla hayatının amacını başarabilirdi ve sadece aralıksız çalışarak ihtiyacı olan
parlak şekelleri kazanabilirdi.

Phineas bazen çocuğun yorgun ve ağrıyan vücuduna rağmen görevine nasıl bu kadar inatla bağlı kaldığına şaşırıyordu.

Sandal ağacından mücevher kutuları yapmayı ve saray hanımlarının kullandığı çeşitli boyaları ve kozmetikleri tutmak için süslü
bir şekilde
kaplar yapmayı öğrenmişti.

İlerleyen aylarda birkaç kez, Tiberias kasabasına yanaşan balıkçı teknelerinden bazılarında yelken için yalvardı.
Kendi imalatı olan çeşitli küçük hediyelerle
kapı bekçisinin gözüne girdikten sonra, saraya her zaman hazır bir giriş yolu buldu.

Saray hanımlarına, onun güzel malları için ödedikleri meblağlar önemsiz görünüyordu; Ancak Joel için giysilerinin kıvrımlarında saklı küçük para kesesi küçük bir servetti, her gün daha da büyüyordu.

BÖLÜM V.

Ferisi Laban'ın evinde Şabat sabahıydı. Avluda tek başına oturan Joel, teyzesinin sinagoga götürmek üzere hazırladığı küçük çocuklarla konuştuğunu duyabiliyordu.

Çatıdaki üst odadan da sesler geliyordu, çünkü bir gün önce iki misafir gelmişti ve ev sahibiyle hararetle konuşuyorlardı. Joel ziyaretlerinin amacını zaten biliyordu.

Daha önce, Vaftizci Yahya'nın vaazı tüm şehirlerden Ürdün kıyılarına bu kadar büyük kalabalıklar çektiğinde oradaydılar. O zamanlar Kudüs'teki yetkililer tarafından, derilere bürünmüş ve çölde yaşayan bu adamın insanları bu kadar harika bir şekilde çekebildiğini ve bu kadar yoğun bir heyecan
uyandırabildiğini görmek için gönderilmişlerdi. Şimdi onlar da benzer bir amaç için gelmişlerdi, ancak kendi yetkileriyle.

Bu Yahya Baptist'in kendisinden daha büyük olduğunu ilan ettiği başka bir peygamber daha ortaya çıkmıştı. Onun sarrafları Tapınaktan kovduğunu görmüşlerdi; O'nun hakkında birçok çılgın söylenti duymuşlardı. Bu yüzden onu Nasıra'nın küçük köyündeki evine kadar takip ettiler ve orada O'nun sinagogda konuştuğunu duydular.

Dinleyen kalabalığın O'nun öğretisinin belagatine hayran kaldığını ve sonra bir marangozun oğlu gibi alçakgönüllü birinin İşaya'nın kehanetlerinin Kendisinde yerine getirildiğini iddia etmesine öfkelendiğini görmüşlerdi.

Onun çocukluğunun evinden kovulduğunu görmüşlerdi ve şimdi bu sahtekârın iddialarını tekrarlayarak bu insanları saptırmaya çalışması durumunda tanık olmak için
Kafarnahum'a gelmişlerdi.

Joel tüm bunları ve daha fazlasını, Şabat sessizliğinin derin sessizliği arasından samimi sesler belirgin bir şekilde ona doğru gelirken duydu. Bu, arkadaşı Phineas'ın iyiliğine olan inancını bile biraz sarstı, bu iki bilgili Kanun doktorunun onu bir
sahtekar olarak görmesi.

Dış merdivenlerden inerken ve sabah ayinine giderken avluyu geçerken, onların geçmesi için saygıyla bir kenara çekildi.

Uzun, uçuşan, beyaz cüppeleri, geniş tespihleri,
saygın duruşları onu çok etkiledi. Onların bilge, iyi insanlar olduğunu biliyordu, hayatlarındaki tek amaç, Yasa'nın harfini en küçük ayrıntısına kadar korumaktı. Onları sokaklarda sinagoga varana kadar takip etti. Karşılaştıkları hiç kimseye selam vermediler, ancak dindar tefekkürlerinin dış dünya tarafından rahatsız edilmemesi için başlarını saygıyla eğerek yürüdüler. Teyzesi, kadınların gitmesi
âdet olduğu üzere, arka sokakların yolundan çoktan geçmişti, yüzü
sıkıca örtülüydü.

İnce yontulmuş kireç taşından yapılmış, çift sıra büyük mermer sütunlu sinagog, beyaz ihtişamıyla, şehrin
gururuydu. Garnizon komutanı tarafından inşa edilmişti, kendisi bir Roma yüzbaşısı olmasına rağmen İbranilerin Tanrısına inanıyordu ve tüm halk tarafından çok seviliyordu.

Joel, Harun'un asasının ve taşa oyulmuş bir
manna kabının, nesilden nesile onları besleyen ve yönlendiren El'in günlük ibadet edenlerine sürekli hatırlattığı kapının üstündeki söveye baktı.

Joel cemaatteki yerine doğru yavaşça topallayarak yürüdü.
Şeref koltuklarında, karşısında, amcası ve misafirleri, sinagogun yöneticileri arasında oturuyordu.

Bir an gözleri merakla etrafta dolaştı, şöhreti Celile'nin her yerine yayılmaya başlayan adamı bir anlığına görebilmeyi umuyordu.
Onun orada olacağı söylentisi vardı. Ama Joel sadece tanıdık yüzler gördü.
Yaşlılar yerlerine oturdular.

Her zamanki mezmurun okunması, bir duanın okunması ve hatta inanç itirafı sırasında Joel'in düşünceleri dağıldı.
Okur, Tesniye'den pasajları okumak için tomarını aldığında, çocuk
bir kez daha etrafına hızlıca baktı. Fakat cemaatin tamamı ayağa kalkıp doğuya doğru döndüğünde, o kararlı bir şekilde zihnini saatin görevlerine odakladı.

Her dindar ibadet eden kişi tarafından on sekiz dua veya dua sessizce okundu. Sonra lider bunları yüksek sesle tekrarladı, cemaatin tamamı derin Amin! ve Amin! diye karşılık verdi. Joel ayinin bu kısmını ve ardından gelen ilahileri her zaman severdi.

Başka bir parşömen rulosu çıkarıldı. Çocuk ilgiyle baktı. Muhtemelen amcasının misafirlerinden biri bunu okumaya ve insanlarla konuşmaya davet edilecekti.

Hayır, daha önce fark etmediği, uzun boylu ihtiyarlardan birinin arkasında oturan bir yabancıydı ve bu şekilde onurlandırıldı.

Joel'in kalbi o kadar hızlı attı ki, ismi duyduğunda,
kan kulak zarlarına çarptı. Arkadaşı Phineas'ın arkadaşıydı,
_Haham İsa_.

Joel, yabancı kitabı açıp Peygamberlerden okumaya başladığında, tüm ruhu gözlerinde, öne eğildi. Kelimeler eski, tanıdıktı; hatta ezbere biliyordu. Ama daha önce hiç bu kadar müzik, bu kadar anlam taşımamışlardı. Ruloyu bir kenara bırakıp konuşmaya başladığında, çocuğun içindeki her bir lif, o sesin ve öğretinin harikulade belagatine karşılık olarak heyecanlandı.

Bütün cemaat büyülenmiş gibi oturdu, onları hareket ettiren ve sallanan buğdayı rüzgar gibi sallayan konuşmacının samimiyeti dışında her şeyi unutmuştu.

Birden vahşi bir çığlık yükseldi, onları delici dehşetiyle büyüleyen bir tür iblisvari uluma. Herkes bu ürkütücü sesin nedenini görmek için döndü. Orada, kapının yakınında, hepsinin tanıdığı bir adam duruyordu, - kirli bir ruha sahip olduğu söylenen mutsuz bir yaratık.

"Ha!" diye haykırdı, kan donduran bir tonda. "Seninle ne işimiz var,
Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Seni tanıyorum, sen
Tanrı'nın kutsalısın!"

Özellikle kadının galerisinde büyük bir hareketlenme oldu; ve ona en yakın duranlar mümkün olduğunca geri çekildiler.

Her yüz, bu ani kesinti karşısında meraklı ve heyecanlıydı,--her yüz, bir tanesi hariç; sadece Haham İsa sakindi.

"Sus ve çık ondan!" diye emretti. Adam ayaklarının dibine bir kasılmayla düşerken, öncekinden daha kötü bir çığlık daha duyuldu;
ama bir anda tekrar ayağa kalktı, sessiz ve tamamen aklı başındaydı. Vahşi bakış gözlerinden
gitmişti. Daha önce onu bağlayan garip büyü ne olursa olsun, artık tamamen özgürdü.

Kadının galerisinde başka bir hareketlenme oldu. Tüm kurallara veya
geleneklere aykırı olarak, yaşlı bir kadın dışarı çıktı. Merdivenlerden aşağı indi,
erkeklerin safları arasından
örtülü bir şekilde, aklını başına topladığını gördüğü oğluna ulaşmak için. Sevinçli bir çığlık atarak öne doğru düştü,
bayıldı, onun kollarında ve artık
acı bir hastalığın gölgesiyle kararmamış olan küçük eve götürüldü.

O gün başka pek bir şey konuşulmadı, ta ki kasabada başka bir mucizenin söylentisi yayılmaya başlayana kadar. Öğleden sonra ayininden eve dönerken Laban'ın
evine uğrayan Phineas, bunun doğruluğunu doğruladı.

Komşularından biri, ülkenin o kesiminde yaygın olan bir ateşle tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı; o, Simon bar Jonah'ın
kaynanasıydı. Haham İsa'nın akşam yemeğine
davet edildiği evdi.

Eve girer girmez, onu iyileştirmesi için yalvardılar. Onun yanında durarak ateşi azarladı; ve hemen ayağa kalktı ve kızının misafirlerinin eğlencesi için hazırlanmasına yardım etmeye başladı.

"Abigail dün oradaydı," dedi Phineas, "yaptığı çorbayı taşımak için. O zaman zavallı yaratığın geceyi atlatmasının imkansız olduğunu düşündü. Kadını birkaç saat önce gördüm ve gayet iyi ve güçlü."

O gece güneş batarken ve Sebt günü sona ererken, rengarenk bir kalabalık sokaklarda Simon bar Jonah'ın kapısına doğru akın etti.
Erkekler yataklarda taşınıyordu; annelerinin kollarındaki çocuklar; yakıcı ateşlerle bitkin olanlar; bitmek bilmeyen felçle sarsılanlar; topallar; körler; ölüm döşeğindekiler - hepsi umutla ilerliyordu.

Gün batımı solgun yüzlere dokunduğunda ve ölmekte olan gözlere gülümsediğinde o küçük avluda ne bir sahneydi. Umutsuzlar için umut!
Bedeni ve ruhu kırılmış olanlar için merhem! O gece
Kafarnahum'daki hemen hemen her evde sevinç vardı, çünkü hiçbiri geri çevrilmedi. Hiçbiri reddedilmedi. Şöyle yazılmıştır: "Elini her birinin üzerine koydu ve onları iyileştirdi."

Misafirlerinin gerisinde kalmamak için, Yasa'ya olan şevk ve bağlılık
için, onurlu Laban kalabalığı takip etmedi.

"Diğerleri isterlerse yabancı öğretiler ve sahte peygamberlerle sürüklensinler," dedi; "ben ve ev halkım, atalarımızın gerçek inancına
sarılacağız."

Böylece üçü çatıdaki üst odada oturdular ve yeni öğretmenle akıllıca başlarını sallayarak tartıştılar.

"Şabat gününde şifa vermek yasal değildir," dediler. "Geçtiğimiz gün iki kez Yasa'yı açıkça çiğnedi. Bütün Celile'yi
saptıracak!"

Fakat Celile, Ferisilerin dar inancından ne kadar uzaklaştığının, hayata ve şifaya yol açtığı sürece pek umurunda değildi.

Aşağıdaki bahçede, çocuklar üzüm çardağına tırmandılar
ve asmaların arasından Laban'ın katı emirleri olmasaydı, katılacakları
kalabalıklara baktılar.

Tanıdıkları insanların teker teker geçmesini izlediler, bazıları sedyelerle, bazıları arkadaşlarının omuzlarına yaslanarak. Bir adam acı içinde elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi.

Bir süre sonra aynı insanlar geri gelmeye başladı.

"Bak, çabuk ol, Joel!" diye bağırdı çocuklardan biri; "İşte Simon ben Levi gidiyor. Aman Tanrım, felci tamamen geçti! Şimdi hiç titremiyor! Ve
Teyze Rebecca'nın yakınlarında yaşayan küçük Martha var! Kısa bir süre önce onu taşıdıklarında
ne kadar beyaz ve zayıf göründüğünü bilmiyor musun? Bak! Şimdi bizim gibi kendi kendine koşuyor!"

Çocuklar, hayatları boyunca yatağa bağımlı hastalar olarak tanıdıkları komşuları iyileşmiş bir şekilde geri döndüklerinde, şarkı söyleyip Tanrı'ya şükranlarını sunduklarında, kendi görme duyularına bile inanamıyorlardı.

Unutamayacakları bir manzaraydı. Bu yüzden karanlık çökene ve iyileşen son mutlu kalpli kişi sevinçli bir haneye dönene kadar merakla izlediler. Çatıdaki babalar bu adamdan
hiç hoşlanmayacaklarına karar verirken, üzüm çardağında çocuklar onun gücünün ve nezaketinin bu kanıtlarını basit küçük kalplerinde saklıyorlardı.

Sonra kapının önünde Joel'in etrafında toplandılar, o da yaşlı çoban Heber'in ona anlattığı, melekler, yıldız ve o gece Beytüllahim'de taptıkları bebek hikayesini tekrarladı.

"Gelin çocuklar," diye seslendi teyzesi Leah, bütün gece yanacak olan lambayı yakarken. "Gelin! Yatma vakti!"

Diğerleri içeri girdikten sonra kuzeni Hannah bir an oyalandı ve "Bu güzel bir hikayeydi, Joel. Neden gidip iyi adamdan sırtını düzeltmesini istemiyorsun?" dedi.

Ne kadar garip görünse de, bu onun kendi yararına olabileceği düşüncesinin ilk kez aklına gelmesiydi. Kendisini umutsuzca topal olarak düşünmeye o kadar alışmıştı ki, tanık olduğu
harika tedaviler kendisi için hiçbir umut
u uyandırmamıştı. Küçük kızın sorusuyla önünde yeni bir hayat
açılmış gibiydi. Kapının eşiğinde oturup bunu düşündü ta ki Amcası Laban aşağı inip
sinirli bir şekilde yatağa gitmesini emredene kadar.

İçeri girdi ve kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Yarın ona gideceğim; evet,
sabahın erken saatlerinde!" dedi.

Eski bir atasözünün tam o anda aklına gelmesi garipti. "Yarınla
övünme. Bir günün ne getireceğini bilemezsin."

VI. BÖLÜM.

Joel ertesi sabah sokağa çıktığında, oldukça erken olmasına rağmen, göl kıyısındaki Simon'ın evinden gelen
hayal kırıklığına uğramış bir kalabalığı gördü.

"Bütün bu insanlar neredeydi?" diye sordu fırıncının oğluna, ilk köşede onunla karşılaştı.

Çocuk ıslık çalmayı bıraktı ve taze pişmiş ekmek sepetini
dizine yasladı ve cevap verdi:--

"Dün gece çok sayıda insanı iyileştiren Haham'ı arıyorlardı.
Söyle! Biliyor musun," diye ekledi hemen, sanki haberi saklamak için fazla iyiymiş gibi, "dün gece annemi iyileştirdi. Evde, eskiden olduğu gibi güçlü ve iyi bir şekilde yaşamanın ne kadar farklı olduğunu hayal bile edemezsin."

Joel'in gözleri parladı. "Şimdi ona gidersem, benim için bir şey yapacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu hüzünle. "Benimki gibi çarpık bir sırtı düzeltebileceğini mi sanıyorsun? Şu bacağın diğerinden ne kadar kısa olduğuna bak. Ah, _sence_ hepsini düzeltebilir mi?"

Çocuk ona eleştirel bir bakış attı ve sonra kesin bir şekilde cevap verdi,
"Evet! Seni düzeltmek gerçekten de yaşlı Jeremy, terzinin babası kadar zor olmayacak gibi görünüyor. Şekli tamamen bozulmuştu, bilirsin. Eh, ilan ediyorum! İşte gidiyor!"

Joel sokağın karşısına baktı. Yaşlı sepet örücüsünün kırışık yüzü pazarda tanıdık bir görüntüydü; ama Joel bir zamanlar sakat olan, şimdi orijinal şekline kavuşmuş o şekli zorlukla tanıyabiliyordu.

"Hemen gidiyorum," dedi heyecanla koşmaya başlayarak.
"Bir dakika daha bekleyemem."

"Ama gitti!" diye seslendi çocuk arkasından. "Bu yüzden insanlar geri dönüyor."

Joel aniden taş duvardan çıkıntı yapan bir çıkıntıya oturdu.
"Gitti!" diye yankıladı kasvetli bir şekilde. Sanki açlıktan ölüyormuş gibiydi ve
aç dudaklarına tuttuğu hayat veren yiyecek aniden elinden alınmıştı. Bir süre sonra ayağa kalkıp
kendisini yavaşça marangozun evine doğru sürüklediğinde hem kalbi hem de ayakları kurşun gibi hissediyordu.

[İllüstrasyon: "'ASMALARIN ARASINDAN DIŞARI GÖZ ATTI"]

İyileşmenin dokunuşuna bu kadar yakın olmak ve
sonra onu tamamen kaçırmak çok acı bir hayal kırıklığıydı.

Çekiçten gelen neşeli bir vuruş onu karşılamadı. Boşta duran aletler
terkedilmiş tezgahın üzerinde duruyordu. "Yine hayal kırıklığına uğradım!" diye düşündü. Sonra güvercinler
gürledi ve Ruth'un bahçe zambaklarının arasında uzanan sarı saçlarını bir anlığına gördü.

"Baban nerede, küçüğüm?" diye seslendi.

"Herkesi iyileştiren iyi adamla birlikte gitti," diye cevapladı. Sonra
yoldan aşağı zıplayarak geldi, onun yanına yaklaştı ve
gizlice şöyle dedi: "Onu gördüm -iyi adam- Simon'un evine doğru gidiyordu. Sarmaşıkların arasından dışarı baktım ve O, gözleriyle gözlerimin içine baktı ve onu sevmekten kendimi alamadım!"

Joel, güllerle çerçevelenmiş haliyle, yardım ve iyileştirme görevine giden Şefkatli
Kişi'ne gülümserken, ne kadar da güzel bir resim oluşturduğunu düşünerek güzel bebek yüzüne baktı.

Küçük elini onun elinde tutarak, onu umuda geri götürdü, çünkü onu annesine götürdü, annesi de ona Phineas'ın yakında eve döneceğini ve şüphesiz arkadaşının da yanında olacağını söyleyerek onu rahatlattı.

Böylece kendi başına çalışıp saatin
kesinlikle geleceğini hayal edebileceği başka bir zaman geldi. Ve hayaller şimdi iki kat daha tatlıydı; çünkü intikam umuduyla birlikte, olası tedavisine olan inancı da yan yanaydı.

Gidenlerden sadece bir kez haber aldılar. Bir cüzzamlının
iyileştiği haberi geldi. Joel bunu ilk olarak gümrükte duydu.
Yolculuğa
girmişti işi bittikten sonra o yöne doğru yürümenin
; çünkü gölün karşısından gelen veya
Kafernahum'dan gelen birçok ticaret gemisi burada durup vergi ödemek zorundaydı. Burada da,
Şam'dan Batı limanlarına giden büyük Doğu ticaret yolu geçiyordu. Bu yüzden burada dış dünyadan son haberleri getiren sürekli bir yolcu akışı buluyordu.

Çocuk, suyun kenarında topallayarak aşağı yukarı yürürken,
yok olan arkadaşlarından bir haber
almak için can atarken, yakınlarda neredeyse kendisi kadar hevesle
gözleyen birinin olduğunu bilmiyordu.

Bu, görevlilerden biri olan Levi-Matthew'du, gümrük
kürsüsünde oturuyordu. Joel ile aynı rahip kabilesinden geldiği için,
vergi tahsildarı görevini kabul ederek o kadar alçalmıştı ki, dürüst Laban ona
ayakkabının ucuyla bile dokunmazdı.

"Ayılar ve aslanlar," der bir atasözü, "ormanlardaki en vahşi vahşi hayvanlar olabilirler; ancak meyhaneciler ve muhbirler şehirlerdeki en kötüleriydi."

Mahkemelerde tanıklık edilemezdi ve bu utanç tüm aileye yayıldı. Hatta soyguncular ve katillerle aynı sınıftaydılar. Hiç şüphe yok ki böyle bir duygu için derin bir sebep vardı; bir sınıf olarak vicdansız ve adaletsizlerdi. Aralarında iyi olanlar da olabilirdi, ancak birlikte oldukları kişiler onları yüksek ve alçakların
aşağılıklarına mahkûm etti.

Bir Yahudi nefret ettiğinde veya bir Yahudi aşağıladığında, bunun iyice yapıldığından emin olun; yoğun doğasının gidebileceği
bir orta yol yoktur.

Bu yüzden, gelenek koltuğunda oturan bu Levi oğlu ve yanından geçen bu Levi oğlu, sosyal olarak, doğu ile batı arasındaki kadar
uzaktaydılar; aynı kabile gövdesindeki diken ve çiçek kadar
farklıydılar.

Matthew, önündeki yoğun plajı dolduran tüm balıkçıları ve gemi sahiplerini tanıyordu. Yunus ve Zebedi'nin oğulları her gün yanından geçiyordu; ve ağlarını attıklarını ve her şeyi bırakıp bir yabancıyı takip ettiklerini gördüğünde şaşırmış olmalı.

Ayrıca her dildeki haberlere ve kendisinin gördüğü mucizevi şifa manzaralarına da şaşırmış olmalı. Fakat Nasıra'dan gelen bu yeni öğretmene garip bir şekilde çekilirken, elin ve sesin kendisi için olduğunu hiç düşünmemiş olabilir. O bir meyhaneciydi ve
bu derinliklere nasıl ulaşabiliyorlardı?

Bir kervan yeni durmuştu. Yük hayvanları boşaltılıyor, balyalar ve paketler açılıyor, özel mektuplar karıştırılıyordu. Küstah memurlar
vergiye tabi malların listesini yaparken sağa sola bir şeyler fırlatıyorlardı.

Joel, daha önce onlarca kez böyle sahnelere tanık olmamış gibi büyük bir ilgiyle onları izliyordu, ta ki sürücülerden birinin etrafında toplanan bir grup fark edene kadar.
Kafarnahum'a giderken gördüklerini anlatıyordu. Birkaç gürültücü arkadaş, ifadelerinin doğruluğuna tanıklık etmek için onu sürekli olarak bölüyordu.

"Ve bir an önce cüzzamlıların en sefil olanı,
cüzzamdan temizlenmiş bir şekilde hepimizin önünde ayağa kalktı. Cildi yumuşak ve
bir çocuğunki gibi beyazdı ve yüz hatları ona geri dönmüştü," dedi sürücü.

Joel ve Levi-Matthew yan yana duruyorlardı. Başka bir zaman çocuk, aşağılanan vergi tahsildarına
dokunmamak için giysilerini çıkarabilirdi. Ama şimdi dirseklerinin birbirine değdiğini hiç fark etmedi.

Anlatılacak her şeyi duyduğunda, haberi Abigail'e götürmek için topallayarak uzaklaştı. Başkalarının her gün iyileştiğini bilmek, Phineas'ın bu dostunun geri dönmesini daha da sabırsızlaştırdı.

Vergi görevlisi tekrar kalemine ve hesap defterine döndü. O da,
Nasıralı'nın dönüşünü, neden böyle yaptığını bilmeden, ateşli bir kalple dört gözle bekliyordu.

Sonunda Joel, hiç beklemediği bir şekilde, dönüşü duydu.
Laban'ın evinde yine misafirler vardı. Daha önce orada bulunan hahamlardan biri ve Kudüs'ten bir yazıcı. Şimdi üst odada daha uzun görüşmeler ve ünü daha da yayılan bu sahte peygamber hakkında daha ciddi baş sallamalar vardı.

Felçliyi, birçok bayramdan biri için Kudüs'e gittiğinde, Bethesda havuzunda iyileştirme mucizesi, Yahudiye'yi en uç sınırlarına kadar harekete geçirmişti. Bu yüzden bu iki adam araştırma yapmak üzere gönderilmişti.

Tam da varışlarının öğleden sonrasında, Haham İsa'nın bir kez daha kasabada olduğuna dair bir haber sokaklarda uçuştu. Ev sahipleri, onurlarının izin verdiği tüm aceleyle, vaaz verdiği söylenen eve götürdü. Sıradan insanlar onları gördüklerinde geri çekildiler ve kalabalığın ortasına geçmelerine izin verdiler.

Haham, hem evdekilerin hem de dışarıdakilerin onu açıkça duyabilmesi için kapıda durdu. Yazıcı, onu daha önce hiç görmemişti ve derin önyargılarına rağmen, hor görmeye hazır bir şekilde geldiği adama hayran olmaktan kendini alamadı. Karşısında duran vahşi bir fanatik değildi, ateşli belagati dinleyicilerini heyecanlandırıp alevlendirebilecek gürültülü bir tartışmacı değildi.

En nazik onurlu adamı gördü; gerçek, sakin gözlerinin derinliklerinden dışarı bakıyordu. Her kelime, her jest, konuşanın Tanrı tarafından verilen otoriteyle öğrettiğine dair inancı taşıyordu.

Kâtip, dinlerken huzursuzlanmaya başladı, konuşmacının samimi
tonuyla sürükleniyordu.

Kalabalığın kenarında, biri merkeze doğru ilerlemeye çalışırken büyük bir kargaşa vardı.

"Geri çekilin! Uzaklaşın!" diye talep etti öfkeli sesler.

Kâtip uzun boylu bir adamdı ve biraz uzanarak diğerlerinin başlarının üzerinden
görmeyi başardı. Çaresiz bir felçliyi taşıyan dört adam, onu kalabalığın arasından taşımaya çalışıyordu; ancak bu kesintiye yer
açmayacaklardı.

Boş yere, içinden geçebilecekleri bir açıklık aradıktan sonra, adamlar binanın dışındaki dik, dar merdivene çıktılar ve adamı hamakla birlikte, üzerinde durdukları düz çatıya çektiler. Çatının kırılgan örtüsünü oluşturan
çalı ve harcı kırdıklarında bir kazıma ve tırmalama sesi duyuldu. Sonra, aşağıdaki odadaki insanlar, hiçbir engelin Büyük Hekim'den uzak tutamayacağı bu adamın kirişlerin arasından yavaşça üzerlerine indiğini gördüler.

Ancak felçli eller yalvarmak için kendilerini kaldıramadılar; çaresiz dil, yalvaran bir kelime bile oluşturamadı; sadece hasta adamın gözleri, üzerine eğilmiş acıyan yüze bakabildi ve bir
kutsama
diledi.

Yazar öne doğru eğildi, adamın ayağa kalkması için çağrıldığını duymayı güvenle bekliyordu. Şaşkınlığına ve dehşetine, duyduğu sözler şunlardı: "Oğlum,
_günahların_ bağışlansın!"

Laban'a ve arkadaşına baktı ve üçü anlamlı bakışlar attılar. Tekrar konuşan kişiye baktıklarında, gözleri onların en derin düşüncelerini okuyor gibiydi.

"Neden kalbinizde kötü düşünüyorsunuz?" diye sordu, şaşırtıcı bir netlikle. "Felçliye, Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır; yoksa, Kalk, yatağını al ve yürü demek mi?
Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilmeniz için," burada ayaklarının dibinde yatan çaresiz bedene döndü, "Sana söylüyorum, Kalk, yatağını al ve evine git. "

Adam ayağa fırladı ve üzerinde yattığı ağır halıyı
alarak koşarak ve aralarından atlayarak gitti.

Laban ve iki konuğu tek kelime etmeden giysilerini dikkatlice
üzerlerine çektiler ve kalabalığın arasından yol açtılar. Kapıda duran
Phineas onlara saygılı bir selam verdi. Laban sadece gözlerini
kaşlarını çatarak çevirdi ve soğuk bir şekilde geçip gitti.

"Bu adam yalancı ve küfürbaz!" diye haykırdı yazıcı, Laban'ın bahçesinin mahremiyetinde bir kez daha
otururken.

"Günahları yalnızca Tanrı affedebilir!" diye ekledi arkadaşı. "Bu felçli,
rahibe bir günah sunusu götürmeliydi. Çünkü sadece kurbanın kanıyla bağışlanma umulabilir."

"Yine de onu iyileştirdi," diye konuştu yazıcı, düşünceli bir şekilde.

"Sadece Şeytan'ın gücüyle!" diye sözünü kesti Laban. "Günahları bağışlayabileceğini söylediğinde, küfür ediyor."

Diğer Ferisi öne eğilip etkileyici bir fısıltıyla şöyle dedi:
"O zaman bu noktada Yasa'yı biliyorsun. Taşlanarak öldürülmeli,
Vücudu bir ağaca asılmalı ve sonra utançla gömülmeli!"

Çok geçmeden, Tiberias'a küçük bir yelkenliyle yaptığı bir geziden yeni dönen Joel bahçeye geldi. Sabahın erken saatlerinden beri uzaktaydı, bu yüzden az önce olanlardan hiçbir şey duymamıştı; mallarını elden çıkarmada iyi şans yakalamıştı ve alışılmadık şekilde neşeli hissediyordu.
Bahçenin köşesinden sesler duyduğunda, tekrar bayılmak üzereydi,
ama amcası onu hemen yanına gelmesi için sertçe çağırdı.

Bu emre şaşırarak itaat etti ve üçü tarafından sorguya çekildi ve çapraz sorguya çekildi. Arkadaşının planları hakkında onlara çok az şey anlatabilirdi; ama Phineas'ın bu ünlü Nasıralı adamı çocukluğundan beri tanıdığını ve en sadık takipçilerinden biri olduğunu gururla kabul etti.

"Bu Phineas imana ihanet eden bir adam!" diye kükredi Laban. "O tehlikeli bir adamdır ve bu adamlarla birlikte ulusumuza büyük kötülük yapmak için işbirliği yapmaktadır."

Yazar ve haham onaylayarak başlarını salladılar.

"Şimdi beni dinleyin!" diye bağırdı sertçe. "Bir daha asla onun eşiğinden geçmeyeceksin veya onunla veya ortaklarıyla hiçbir şekilde iletişim
kurmayacaksın. Boş bir tehditte bulunmuyorum; eğer bu konuda bana itaat etmezsen,
hiç doğmamış olmayı dilemene sebep olacak. Şimdi bizi terk edebilirsin!"

Çocuk tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşırmış ve korkmuş bir şekilde uzaklaştı.
Marangozun evine yaptığı günlük ziyareti bırakmak, hayatını
katlanılabilir kılan her şeyden vazgeçmek demekti; ortaklarıyla konuşmasının bile engellenmesi, tüm iyileşme umudunu terk etmek anlamına geliyordu.

Ancak isyan etmeye cesaret edemedi; otorite sahiplerine itaat etmek o günlerde o kadar derinlemesine öğretilmişti ki, hafife alınamazdı. Fakat amcası
sert emrinin bir şekilde kaçacağından korkuyor gibiydi ve
onu öyle sıkı bir şekilde gözetiyordu ki, nadiren tek başına bahçenin sınırlarının ötesine
geçebiliyordu.

Bir gün üzüm çardağında tek başınaydı, özgürlüğü elinden alındığı için
özlem duyduğu sokaklara bakıyordu.

Kollarında bir çocuk taşıyan ve eteklerine yapışmış bir diğeriyle konuşan küçük bir kız geçti. Bu Jerusha'ydı.

Joel dikkatini çekmek için ona yeşil bir üzüm fırlattı ve sonra gizemli bir şekilde yanına gelmesini işaret etti.
Bebeği yere bıraktı ve kafesli çardaktan onun haksızlıklarının fısıldanan bir
anlatmasını dinlerken
oynaması için bileziğini ona verdi.

"Bu bir utanç!" diye öfkeyle ilan etti. "Hemen marangozun evine gidip onlara neden artık oraya gidemeyeceğinizi söyleyeceğim. Ve
olan her şeyi gözetleyeceğim ve size bildireceğim. Her gün buradan geçiyorum ve eğer bir haber alırsam, duvarın üzerinden bir çakıl taşı atıp
tavuk gibi gaklayacağım. Sonra kimse izlemiyorsa, yine çardaktaki bu deliğe
gelebilirsiniz."

Ertesi gün, Joel büyük bir telaşla teyzesinin onu gönderdiği fırıncıya giderken, arkasından birinin onu beklemesi için çağırdığını duydu.
Bir anda Jerusha, her zamanki gibi taşıdığı küçük kardeşinin ağırlığıyla neredeyse ikiye katlanmış bir şekilde konuşma mesafesindeydi. "İşte!" dedi, rahatlayarak, onu kendi ayaklarının üzerine koyarken. "Nefesimi alana kadar bekle! Bu kadar yükü taşımak ve aynı anda koşmak kolay bir şey değil! Nasıl çıktın?"

"Yapılması gereken bir iş vardı ve bunu yapacak başka kimse yoktu," diye cevapladı Joel, "bu yüzden teyzem beni gönderdi."

"Ah, sana öyle bir haberim var ki!" diye haykırdı. "Ne olduğunu tahmin edin! Haham İsa, Levi-Matthew'dan takipçilerinden biri olmasını ve gittiği her yerde O'nunla birlikte dolaşmasını istedi. Bir düşünün! O korkunç vergi tahsildarlarından biri! Dün hesaplarını kapattı ve gümrükteki
işinden vazgeçti. Ve büyük bir ziyafete
hazırlanıyor. Kasap ve şarap satıcısının ikisinin de onlara verdiği büyük siparişlerden bahsettiğini duydum.

"Tüm meyhaneciler ve arkadaşları olan sıradan insanlar
davetli. Evet, ve marangoz arkadaşın da öyle. Şimdi bunu düşünün!
Bu tür insanlarla oturup yemek yiyecek! Elbette saygın kişiler bundan sonra onunla bir daha asla ilgilenmeyecek! Sanırım
amcan onun hakkında haklıymış, sonuçta!"

Hem küçük kızın yüzü hem de tavırları yoğun bir iğrenme ifade ediyordu.

Joel şok olmuştu. "Ah, emin misin?" diye bağırdı. "Kesinlikle
yanılıyor olmalısın! Öyle olamaz!"

"Sanırım kendi gözlerimle gördüğümü ve kendi kulaklarımla duyduğumu biliyorum!"
diye karşılık verdi öfkeyle. "Babam onların kötü bir topluluk olduğunu söylüyor.
Meyhanecilerle gidenler de kendileri kadar kirlidir. Eğer sen herkesten
çok daha fazla şey biliyorsan, sana daha fazla haber
vermek için kendimi yormam. Yanılmışım, gerçekten!"

Başını dik tutarak ve burnunu alaycı bir şekilde yukarı kaldırarak, küçük
kardeşini
yanından çekip hızla sokağın köşesini
döndü.

Bazı hahamların öfkesinin sınırı yoktu. "Tam da tahmin ettiğim gibi oldu," dedi kâtip akşam yemeğinde Laban'a. "Onlar
bir grup obur ve şarapçıdan başka bir şey değiller!"

Yemek boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı. Konuşmalarını dinlerken Joel'in kanı nasıl da
kaynadı! Yemek onu
boğmuş gibiydi. Arkadaşı Phineas'a birbiri ardına kaba sıfatlar taktıklarında, bu adamın ona verdiği tüm nezaket ve özen
önüne yükselmiş gibiydi. Ama Nasıralı'ya döndüklerinde, Joel'in marangozun evinde duyduğu nazik
günahsız çocukluğuna dair tüm hikayeler, saf ve özverili erkekliğinin kendisinde gördüğü tüm işaretler, Böyle büyük bir adaletsizliğe karşı haykırmak.

Bir çocuğun, Kanun doktorlarına karşı çıkması kolay bir şey değildi ve bu tür bir durumda, kürsüye çıkmak neredeyse bir suçtu.

Ama iki yüzün hatırası ona cesaret verdi: Marangozun evindeki tüm o yoğun, mutlu saatler boyunca ona
bakan Phineas'ınki; sinagogda şifa verdiği o gün, sadece bir kez gördüğü diğer yüzü, --bir kez o gözlerin saflığına, o yüzün sonsuz şefkatine
bakmış olan, sakince oturup düşmanlarının iftiralarına
karşı sesini yükseltemez miydi?

Küçük sakatın dudakları bembeyazdı ve konuşmak için ayağa kalktığında baştan ayağa titriyordu.

Yazıcı iki elini kaldırdı ve omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek Laban'a döndü. "Kendi evinde böyle bir sapkınlık bulmayı düşünmek!" diye haykırdı. "Kendi çocuklarının arasında!"

"O benim çocuğum değil!" diye karşılık verdi Laban. "Aralarında
kalmayacak!" Sonra Joel'e döndü.

"Çocuk, az önce söylediğin her kelimeyi geri al! Bu adamı, bu yıkımın oğlunu,
reddedeceğine ve bir daha asla O'nun hakkında iyi şeyler
söylemeyeceğine yemin et!"

Joel masanın etrafına, sarı lamba ışığında soluk ve heyecanlı parlayan her yüze baktı. Gözleri korkuyla açılmıştı;
kalbi, takip eden korkunç duraklamada öylesine güm güm atıyordu ki,
herkesin bunu duyması gerektiğini düşündü.

"Yapamam!" dedi kısık bir sesle. "Ah, yapamam!"

"O zaman kendini sonsuza dek gözümün önünden çek. Bu evin kapıları
bir daha asla sana açılmayacak!"

Öfkeli adam otoritesine karşı bu açık meydan okuma karşısında
bir küfür fırtınası kopardı. Bu iki soğuk, sert adamın onun gayretine onay vermesiyle, normalde yapabileceğinden daha büyük mesafelere gitti.

Çocuk masanın etrafına bir kez daha korkmuş bir bakış attıktan sonra odadan
aceleyle çıktı. Sokağa açılan kapı arkasından gıcırdadı ve Joel, amcasının küfürleri kulaklarında çınlarken
aksayarak geceye doğru yürüdü.

BÖLÜM VII.

PHINEAS, o gece, erken ay ışığında, evine doğru sahil boyunca yürürken, iskelenin yanındaki alçak bir binanın gölgesinde çömelmiş küçük bir figür gördü. Şiddetli hıçkırıklarla titriyordu. Çocuğun yanına gitti ve ellerini ıslak yüzünden aşağı indirdi, rahatlatıcı bir acıma ifadesiyle. Sonra şaşkınlıkla geri çekildi. Bu
Joel'di!

"Neden, çocuğum! Zavallı çocuğum!" diye haykırdı, titreyen, biçimsiz vücudunu kolunun etrafına dolayarak. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Laban Amca beni evden kovdu!" diye hıçkırdı çocuk. "Siz ve Haham İsa Levi-Matthew'un şölenine davet edildiğiniz için
kızmıştı.
İnancımı reddettiğimi ve bir kâfirden daha kötü olduğumu söylüyor.
Sadece köpeklerle ve vergi görevlileriyle birlikte dışarı atılmaya uygun olduğumu söylüyor!--ve--ve--" diye bir feryatla
sonu bitirdi. "Ah, beni lanetiyle birlikte gönderdi!"

Phineas onu daha da yakınına çekti ve başını omzuna koyup acıyan bir sessizlikle okşadı.

"Babasız, annesiz ve topal!" diye hıçkırdı çocuk acı bir şekilde. "Ve şimdi,
bir lanetle mahvolmuş, evsiz bir dışlanmış, burada
ayaklarım karanlık suda oturmuş,
içine kayıp unutmanın ne kadar kolay olacağını düşünüyordum; ama, Haham Phineas, o yüz bana izin vermiyor, --o
arkadaşının yüzü,--onu her zaman görüyorum!"

Phineas çocuğu kollarının arasına öyle sıkı aldı ki Joel onun
güçlü, düzgün kalp atışlarını hissedebiliyordu.

"Çocuğum," dedi ciddiyetle, "bana bir daha seslenme, Haham! Bundan sonra, o
babam_ Phineas olacak. Sen benim için kendi oğlum gibi olacaksın!"

"Ama lanet!" diye hıçkırdı Joel. "Bana konulan lanet! Seni de mahvedecek!"

"Hayır," diye cevapladı sessiz; "çünkü şöyle yazılmıştır, 'Kuşun
gezerek, kırlangıcın uçarak gelmesi gibi, _öylece lanet, sebepsiz,
gelmeyecek_."

Ama çocuk hala üşüyormuş gibi titriyordu. Yüzü ve elleri
yanıyordu.

"Gel!" dedi Phineas. Onu güçlü kollarıyla kucakladı ve
Abigail'in anne şefkatine ve tesellisine doğru sahile doğru taşıdı.

"Bunun şokunu atlatması uzun zaman alacak," dedi kocasına, sonunda uykuya daldığında.

"Ah, sadık küçük kalp!" diye cevapladı, "bizimle olan
dostluğu uğruna çok acı çekti!"

Zavallı küçük fırtınada savrulmuş ağaç kabuğu! Sonraki günlerde, onu böylesine güvenli ve mutlu bir limana
götüren
hırçın rüzgarları kutsamak için bir sebebi vardı!

* * * * *

Üzerinde Hattin Dağı'nın boynuzlarında, bahar sabahı parlamaya başladı.
Işık, eski dağın yamacından yavaşça aşağı doğru süzüldü, ta ki birlikte hararetle konuşan küçük bir grup adamın üzerine düşene kadar.
Bu, O'nu takip edenler arasından, O'na hizmetinde yardım etmek üzere on iki adam seçmiş olan Celileli Vaiz'di.

Onlar, O'nun onları bekleyen hayatı resmettiği
taze dağ şafağında O'nun etrafında toplandılar. Garip olan, bunun önünde korkup
cesaretleri kırılmış bir şekilde geri dönmemeleriydi. Hayır, garip değil! Çünkü O'nunla birlikte oldukları haftalarda, O'nu o kadar sevmeyi öğrenmişlerdi ki, O'nun "beni takip et" sözü, onları gişe kapılarından ve balıkçı teknelerinden
çekip götüren, ev ve akraba bağlarından daha güçlüydü.

Tam bu sıralarda, Phineas ve Joel,
Kafarnahum'dan dağa doğru yola çıkmışlardı. Yüzlerce insan çoktan yola çıkmıştı; Yahudiye'nin her yerinden ve Ürdün'ün ötesinden gelen insanlar. Yolcular ağır ağır yürürken,
otoyolun üzerinde toz bulutları yükseldi.

Joel yavaş yürümek zorundaydı, bu yüzden aşağıdaki ovaya ulaştıklarında, büyük bir kalabalık toplanmıştı.

"Yaklaşalım," diye fısıldadı. Garip Haham'ın giysilerine zar zor dokunanların iyileştiğini duymuştu ve gizlice gelip O'na fark edilmeden dokunabileceği umuduyla Phineas'tan onu bu kadar uzun ve acı dolu bir yürüyüşe çıkarmasını rica etmişti.

"Şimdi çok büyük bir kalabalık var," diye cevapladı Phineas. "Bir süre burada dinlenelim ve dinleyelim. Seni bu büyük kayanın üzerine kaldırayım ki
görebilesin. 'Şşş! Konuşuyor!"

Joel başını kaldırdı ve hayatında ikinci kez, onu bir trompet çağrısı gibi heyecanlandıran sözcükleri dinledi; on sekiz yüz yıldır titreşmeyi
sürdürmeyen sözcükler; ilk kez, o dağların vahşi doğasındaki sabah sessizliğini bozduklarında ne kadar da güçlü bir güçle düşmüş olmalılar!

Joel etrafındaki insanların baskısını unuttu, hatta nerede olduğunu bile unuttu, cümle cümle onu kendinden yukarı kaldırıyormuş gibi geldi, ta ki daha önce hiç hayal etmediği yüce bir yaşamın anlık görüntülerini yakalayana kadar.

Döne döne, sanki o ses onu düşüncenin yüksek bir merdiveninden yukarı, sıradan, alçak ve dünyevi olan her şeyden uzağa, sonsuz bir sevgi ve ışığın zirvesine taşıyordu.

Ses hala devam ediyordu, "'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş' dendiğini duydunuz."

Joel kendi tanıdık sloganını duyduğunda öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki, neredeyse kayanın üzerinde dengesini kaybedecekti.

"Ama ben size diyorum ki kötülüğe karşı koymayın: sağ yanağına
tokat atan olursa, öbürünü de ona çevir... Duydunuz ki, denildi ki, Komşunu seveceksin ve düşmanından
nefret edeceksin. Ama ben size diyorum ki, Düşmanlarınızı sevin, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve size
haksızca davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin."

Zavallı küçük Joel, bu onun için kabul etmesi zor bir öğretiydi! İntikam umudunu, büyümesiyle birlikte büyümüş ve hayatın kendisi kadar değerli hale gelmişken nasıl vazgeçebilirdi?

Vaazın geri kalanını pek duymadı, çünkü tüm vaaz boyunca şu sözler yankılanıyordu: "Size lanet edenleri kutsayın! Sizden nefret edenlere iyilik yapın! Size
haksızca davrananlar için dua edin!"

"Ah, yapamam! Yapamam!" diye içinden inledi.

"Eve gitmen için bir fırsat buldum," dedi Phineas, vaaz bitip insanlar dar dağ patikalarından aşağı doğru yürümeye başladığında. "Ama önce şifa bulmak için O'na gitmen için zaman olacak. Sadece istemen gerekiyor, biliyorsun."

Joel hevesle bir adım öne çıktı ve sonra suçlulukla geri çekildi. "Şimdi değil," diye mırıldandı, "başka bir zaman." Kalbinin nefretle karardığını bildiğinde, o berrak gözlere bakıp bir dua isteyemezdi.

Tüm haftalarca bekledikten sonra fırsat gelmişti; ama Günahsız Olan'ın ruhuna bakmasına
cesaret edemedi.

Phineas şaşkınlıkla haykırmaya başladı, ama birisinin ona bir soru sormasıyla kesildi. Joel bundan yararlanarak ona bir yolculuk teklif eden adamın arkasına
tırmandı. Eve giderken aklındaki iki arzuyu tarttı: şifa bulma umudu ve intikam alma umudu.

İki koruyucu incir ağacı göründüğünde, kararını vermişti. Hayatını çaresizce ve duraksayarak geçirmektense, değer verdiği amacından vazgeçmeyi tercih ederdi.

Ama o gece, çatıdaki küçük odasına çıktıktan sonra, ona uyku yoktu. Dağ yamacındaki o yalvaran yüzü görüyor gibiydi; tekrar tekrar, "Seni lanetleyenleri kutsayın! Seni insafsızca kullananlar için dua edin!" sözleriyle birlikte geldi.

Bütün gece ona teslim olmamak için mücadele etti. Tekrar tekrar yatağında dönüp gözlerini kapattı; ama onu rahat bırakmıyordu.

Yakup'un şafak vaktine kadar melekle güreştiğini düşündü ve kalbinde, bencil doğasıyla mücadele eden tatlı bağışlama ruhunun başka bir dünyadan gelen cennetsel bir dürtü olduğunu biliyordu.

Sonunda şafak vakti horoz ötmeye başladığında ve yıldızlar solmaya başladığında, çarpık küçük bedenini yukarı çekti ve yüzü yanan doğuya doğru diz çöktü. "Cennetteki Baba," diye yumuşak bir sesle dua etti, "düşmanım Rehum'u kutsa ve
tüm günahlarımı bağışla, tıpkı şimdi bana yaptığı yanlışı bağışladığım gibi."

Daha önce hiç bilmediği bir neşe ve huzur hissi
üzerine çöktü. Uzun gece nöbetinden bitkin olmasına rağmen
uyuyamıyordu.

[İllüstrasyon: "TEK BİR KELİME SÖYLENMEDİ"]

Hızla giysilerini giydi, merdivenlerden aşağı sessizce indi ve başı açık bir şekilde
topallayarak sahile doğru yürüdü. Göl, gökyüzünün soluk gülü ve grisi altında derin bir opal gibi parıldıyor ve parlıyordu. Sabah esintisi, saçlarını
soluk yüzünden ferahlatıcı bir serinlikle geriye savurdu.

Orada dururken, dünya ona daha önce hiç bu kadar güzel görünmemiş gibi geldi.

Çakıl taşlarının üzerinde sertçe basması onu kısmen döndürdü. Bir adam sahile doğru geliyordu; Phineas'ın arkadaşıydı. Sanki kontrol edilemeyen bir dürtüyle Joel, yalvaran küçük yüzünde söylenmemiş bir duayla, O'nunla buluşmaya başladı.

Tek bir kelime bile söylenmedi. Joel bir anlığına parıldayan denizin yanında durdu, eli dünyanın Kurtarıcısının sevgi dolu elinde sıkıca tutulmuştu. Bir anlığına yüzüne baktı; sonra adam
geçip gitti.

Joel yüzünü elleriyle örttü, sanki kasırganın içinden peygambere seslenen o küçük sesi duyuyormuş gibi.

"O Mesih!" diye fısıldadı saygıyla, "O Mesih!"

Yüce hissinde bir tedavi düşüncesi onu terk etmişti; ama sahil boyunca yürürken artık topallamadığını fark etti. Güçlü, hızlı adımlarla ilerliyordu. Kendini salladı ve
omuzlarını geriye attı; hareketinde hiçbir acı yoktu.
Ellerini sırtından ve uzuvlarından aşağı doğru gezdirdi.

Ah, dik, güçlü ve kaslıydı! Kendine yabancıydı, çünkü koşup zıpladıktan sonra durup aşağı bakıp uzuvlarını tekrar hissetmeye devam etti, çılgınca koşmaya devam etti.

Birdenbire giysilerini bir kenara attı ve göle daldı.
Yaralanmasından önce bir balık gibi yüzebiliyordu, şimdi
soğuk suda onu harika bir coşku hissiyle
fırlatan uzun ve güçlü vuruşlarla uzanıyordu.

Sonra tekrar giyindi ve bitkin düşene kadar koşmaya, zıplamaya ve tırmanmaya devam etti ve ilk çılgınca çılgın sevinci
derin ve sessiz bir minnettarlığa dönüşmeye başladı. Sonra evine gitti, yeni bulduğu tedavinin
mutluluğuyla ışıl ışıl.

Fakat mucizenin gizeminden, şifanın sevincinden daha çok, o anın, o küçük anın,
Üstat'ın elinin kavrayışını hissettiği ve Tanrı'nın sınırsız sevgisiyle sarılmış gibi göründüğü
anının anısıydı.

O andan itibaren, sadece O'na hizmet etmek ve O'nu takip etmek için yaşadı.

BÖLÜM VIII.

Perea'nın kara lav kayalıkları arasında, Macherus'un kasvetli kalesi yükseklerde duruyordu.
Sıkı hapishane parmaklıklarının ardında, huzursuz bir tutsak bir zindan hücresinde ileri geri yolunu bulmaya çalışıyordu. Bazen, uzun aralıklarla,
kasvetli kalenin kulelerinden birine götürüldüğünde ve aşağı,
aşağı, onu çevreleyen dipsiz geçitlere bakmasına izin verildiğinde, zincirlenmiş bir kartalın sahip olabileceği özgürlük ona tanınıyordu. Aylarca
yeraltı zindanının karanlığında rahatsız olmuştu; kaçış imkansızdı.

Çölün vahşi, özgür yaşamından "Kara Kale"nin işkencelerine getirilen John Baptist'ti. Burada Herod Antipas'ın insafına kalmıştı ve ölüm her an gelebilirdi. Bir kereden fazla, kaprisli hükümdar, ziyafetlerinde otururken, geçen saatin eğlencesi olması için onu çağırmıştı. Işıklar, renkler, mücevherlerin parıltısı, hücresinin gece yarısı karanlığına alışmış olan gözlerini kısa bir süre kamaştırmış olabilir; ancak keskin görüşü, kraliyet giysilerinin boyası ve moru altında, kralın ve sarayın yozlaşmış yaşamını gördü. Sert, suçlayıcı parmağını huzursuz krala doğrultarak, "Kardeşinin karısına sahip olman
yasadışıdır!" diye haykırdı. Ok gibi
acıtan sözlerle, kraliyet ermininin altında çirkinliğini gizlemeye çalışan kararmış, hayvani hayatı açığa çıkardı.

Antipas onun önünde sindi; ve kendisi üzerinde böyle bir güce sahip bir adamdan
memnuniyetle kurtulmak istese de, korkusuz, yılmaz Baptist'e
karşı parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemedi.

Ancak suçlu Herodias, kana susamış bir sabırsızlıkla zamanını bekledi;
hayatı, cüretkar konuşmasının cezasını ödeyecekti.

Bu arada, uzun saatlerin sıkıcılığını hafifletmek için sadece anılarla hücresinde bekledi. Çöldeki garip hayatının o sahnelerini tekrar tekrar yaşadı, hazırlık günlerini, kalabalığa vaaz vermesini, Ürdün'ün sığ yerindeki vaftizini.

Sözlerinin hala yaşayıp yaşamadığını, takipçilerinden herhangi birinin hala ona inanıp inanmadığını merak etti. Ama her şeyden çok, Tanrı'nın ruhunun bir güvercin şeklinde cennetten indiğini gördüğü o Kişi'nin başına ne geldiğini merak etti.

"Şimdi neredesin?" diye haykırdı. "Eğer Mesihsen, neden krallığını
kurmuyorsun ve hizmetkarına özgürlüğünü hemen vermiyorsun?" Boş oda sık sık o haykırışla çınladı; ama kendi sözlerinin boş yankısı tek cevaptı.

Bir gün hücresinin kapısı iki adamı alabilecek kadar geriye gıcırdadı,
ve sonra tekrar kapandı ve onları tamamen karanlıkta bıraktı. O anlık ışık parıltısında, iki eski takipçisini, Timeus bar Joram'ı ve çömlekçi Benjamin'i tanıdı.

Sevinç çığlıklarıyla onlara doğru ilerledi ve onların dostça ellerine tutundu.

"Bu Romalıların koruduğu duvarları nasıl delebildin?" diye sordu,
şaşkınlıkla.

"Muhafızı tanıyordum," diye cevapladı Benjamin. "Bir gümüş parçası gözlerini birçok şeye karşı rahatlıkla
kapatıyor. Ama acele etmeliyiz! Zamanımız
sınırlı."

Dış dünya hakkında anlatacakları çok şey vardı. Pilatus, Kudüs'e su sağlamak için başlattığı büyük kanalların maliyetini karşılamak için Tapınak vergisinden elde edilen
Tapınak hazinesinin bir kısmını gasp ederek az önce özel bir suç işlemişti.

Rahipler ve hahamlar tarafından kışkırtılan halk, hükümet binasını kuşattı ve yüksek sesle işlerin durdurulması için haykırdı. Sopalarla silahlanmış, sivil giyimli askerler büyük kalabalığı çevreledi ve o kadar çok insanı öldürdü ki, tüm Yahudiye ve Celile'de çılgın bir heyecan hakim oldu. Cinayetin intikamını almak için ulusal bir ayaklanma çağrısı vardı. John, "Onların sadece bir lidere ihtiyacı var!" diye haykırdı. "Benim için olan kişi nerede? Çölde haykıran bir sesten başka? Neden Kendini göstermiyor?"

"Nain köyünden yeni geldik," dedi Timeus bar Joram. "Onun bir cenaze alayını durdurduğunu ve bir dulun oğlunu hayata döndürdüğünü gördük. Onu, her türlü hastalıktan iyileştirdiği rengarenk bir kalabalık takip etti; ve hayat boyu yoldaş olarak seçtiği on iki adam vardı.

"Bazılarını yakından sorguladık ve bize yaptığı şeylerle ilgili harika raporlar verdiler."

"Böyle bir güce sahip olmasına rağmen krallığını kurmayı
hâlâ geciktirmesi garip değil mi?" diye sordu çömlekçi Benjamin.

Esir peygamber bir süre cevap vermedi. Sonra yoğun karanlıkta elini Benjamin'in koluna koyup yokladı.

"Geri dön ve John Baptist'in 'Sen Gelecek Olan mısın, yoksa
başkasını mı aramalıyız?' diye sorduğunu söyle."

Sadık dostlar kendilerini bir kez daha hapishane duvarlarının
içinde bulmadan önce günler geçti. Engebeli tepeler ve
kayalıklar boyunca yorucu bir yolculuk yapmışlardı. yan yollar.

"Ne dedi?" diye sordu tutuklu, hevesle.

"Gidin ve John'a gördüklerinizi ve duyduklarınızı söyleyin: Körler görüyor,
topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor ve yoksullara müjde vaaz ediliyor."

Adam ayağa kalktı, uzun saçları omzuna kadar sarkıyordu, eli
yukarı kalkmıştı ve gözleri yaklaşan bir adımın sesini
yakalayan ürkmüş bir geyik gibi büyümüştü. "İşaya'nın sözlerinin gerçekleşmesi!" diye haykırdı. "Çünkü şöyle dedi,
'Tanrın gelip seni kurtaracak. O zaman körlerin gözleri
açılacak ve sağırların kulakları açılacak. O zaman topallar geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili şarkı söyleyecek!' Evet, o _kalbi kırık olanları_
bağladı; ve o hala 'tutsaklara özgürlüğü, bağlı olanlara da zindanların açıldığını, Rab'bin makbul yılını ilan edecek!'"

Sonra iki elini başının üzerinde kavuşturarak zindanı şu haykırışla çınlattı: "Krallık yakın! Krallık yakın! Yakında özgür olacağım!"

Bundan kısa bir süre sonra, kale başka bir ziyafetin ışıklarıyla parladı. Şarapların hafif aroması, sayısız çiçeğin ağır kokusuyla karışmış halde, kasvetli zindan duvarlarına nüfuz edemiyordu. Şarkının neşeli parçaları ve ziyafetin şenliği de duyamadı. Herodias'ın kızı kralın önünde dans ettiğinde, mahkumun kulağına hiçbir alkış sesi ulaşmadı.

Doğum günü ziyafetçileri yüksek bir karnaval düzenlerken karanlıkta oturan adam, askerlerin
ağır ayak seslerini zindanına doğru
inerken duydu. Büyük cıvatalar geri fırladı, paslı menteşeler döndü ve
infazcılarını karşılamak için ayağa kalkarken bir fener yüzünde titredi.

Bir süre sonra kesik başı bir şaraba kondu ve gülümseyen dans eden kıza götürüldü. Kız bunu gördüğünde çığlığını bastırdı; ama
kötü Herodias, hain kara gözlerinde bir zafer parıltısıyla ona baktı.

Işıklar söndüğünde ve ziyafetçiler gittiğinde, gardiyanın emriyle iki adam içeri girdi; iki adam, ağır kalpleri ve birbirleriyle
konuştuklarında biraz titreyen sesleri vardı. Bunlar Timeus ve Benjamin'di.
Sessizce sevgili efendilerinin bedenini kaldırdılar ve gömü için götürdüler; ve eğer bir veya iki gözyaşı sakallı yanaklarından aşağı alışılmadık bir yol bulduysa, karanlığın örtüsü altında kimse bunu bilmiyordu.

Böylece, Macherus'un Kara Şatosu'ndan, ölümlü bir bedenin hapishanesinden, çölün beyaz ruhlu peygamberi sonunda özgürlüğe doğru yola çıktı.

Onun için krallık gerçekten de yakındı.

* * * * *

Bu arada, yukarı ülkede, Phineas arkadaşını köyden köye takip ediyordu. Eski tanıdık hitap şeklini bırakmıştı, sürekli olarak sergilenen gizemli güçten o kadar etkilenmişti ki.

Şimdi, hem arkadaş hem de oyun arkadaşı olan adamdan bahsettiğinde,
Ona neredeyse saygıyla Efendi unvanını vermişti.

Joel, onların gidişini ağır bir kalple izledi. O da,
takip etmeyi özlemişti; ama biliyordu ki,
bankta yer almazsa, Phineas özgürce gidemezdi.

Minnettarlık onu görevine bağlı tutuyordu. Hayır, sadece minnettarlık değildi; Usta'nın kendi sevgi dolu özveri ruhunu öğreniyordu.
Çekili işinin üzerine
bırakırken, kendini o mükemmel hayatla ölçtü ve
kendini onun değişmez standardına göre düzeltmeye çalıştı.

Ödülünü, Phineas'ın bir gün beklenmedik bir şekilde, tozlu ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde içeri girdiğinde marangozun yüzünde gördüğü
hazırlık ifadesinde buldu.

"Ne kadar çok şey başardın!" dedi şaşkınlıkla. "Yerimi
yetişkin bir adam gibi doldurdun."

Joel, hafif bir kahkaha atarak güçlü kollarını uzattı. "Şimdi çalışmak bir zevk," dedi. "Hiçbir zaman ağrı hissetmemek veya eskiden hep yanımda olan o bitkin zayıflık hissini yaşamamak çok tuhaf görünüyor. İlk başta sık sık bunun mutlu bir rüya olduğunu ve uzun süremeyeceğini düşünüyordum. Şimdi alışıyorum. Üstat nerede?" diye sordu Joel, Phineas eve doğru dönerken.

"O, Simon'ın misafiri. Birkaç gün burada olacak, oğlum. Mümkün olduğunca O'nunla birlikte olmak istediğini biliyorum, bu yüzden O kaldığı sürece senden yardım beklemem."

"Keşke O'nun için bir şeyler yapabilseydim!" Joel'in sonraki birkaç gün boyunca sürekli aklından geçen düşünceydi. Bir keresinde biriktirdiği birikimlerini
tuttuğun küçük para kesesinden bir madeni para çıkardı - intikamını satın almasına yardımcı olacak bir madeni para - ve pazarda bulabildiği en olgun, en sulu armutu satın aldı. O, yorulmuş ve durmak bilmeyen çalışmasından
sıcak göründüğünde, sık sık kuyudan taze ve soğuk su getirdi.

Üstat nereye dönerse dönsün, orada, hemen yanında, sevgi ve çocukça sempatiyle dolu, parlayan küçük bir yüz vardı ki, susamış ruhuna seçme meyvelerden veya serinletici sudan daha fazla ferahlık getirmiş olmalıydı.

Yoğun bir günün ardından bir akşam, oturduğu teknenin etrafında toplanmış olan deniz kıyısındaki insanlarla saatlerce konuştuktan sonra, kalabalığı
gönderdi.

"Öteki tarafa geçelim," dedi.

Joel, yelkenlerini düzenlemekle meşgul olan Andrew'a doğru kaydı. "Beni de
bırakın!" yalvarırcasına fısıldadı.

"Pekala," diye onayladı adam umursamazca, "Kendini işe yarar hale getirebilirsin, sanırım. Bana o ipi uzatır mısın?"

Joel itaat etmek için atıldı. Kısa süre sonra tekne kıyıdan uzaklaştı ve
kargaşası ve titrek ışıklarıyla kasaba çok geçmeden
geride kaldı.

Deniz cam gibiydi, o kadar sakin ve durgundu ki yukarıdaki her yıldız
aşağıya bakıp aşağıdaki karanlık suda kesintisiz yansımasını görebiliyordu.

Joel, geminin arka tarafında, mükemmel bir keyifle
iç çekerek koltuğuna yaslandı. Teknenin yumuşak kayma hareketi onu dinlendirdi;
suyun yumuşak sıçraması heyecanlı beynini yatıştırdı. O öğleden sonra diğer yazıcılar ve Ferisiler arasında
Amca Laban'ı görmüş ve
onun Beelzebub'un tanık oldukları harikalardan tek başına
sorumlu olduğunu söylediğini duymuştu.

Joel'in öfkesi anıyı hatırlayınca tekrar alevlendi. Yastığın üzerinde uyuyakalmış olan Üstad'a baktı ve herhangi birinin
Onun hakkında bu kadar kötü şeylere nasıl inanabileceğini merak etti.

Şimdi bulundukları yer daha serindi. Uyuyan bedenin üzerine bir örtü
örtmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Giydiği dış örtüyü
çıkardı ve Üstad'ın ayaklarının üzerine örtmek için öne eğildi. Ama
ürkekçe geri çekildi, O'nu uyandırmaktan korkuyordu. "Biraz bekleyeceğim," dedi kendi kendine, giysiyi hazır bir şekilde dizlerinin üzerine katlayarak.

Birkaç kez öne uzanıp onu O'nun üzerine örttü ve her seferinde
geri çekildi. Sonra kendisi de uykuya daldı.

Tepelerin havzasındaki konumundan dolayı Celile, ani ve şiddetli fırtınalara maruz kalmaktadır. Rüzgarlar, tepelerden aşağı doğru hızla eserek, dalgalar duvarlar gibi yükselene kadar suyun üzerinde çarpışır ve sonra tekrar tehlikeli girdaplara
batar.

Durgun bir denizde uykuya dalan Joel, geminin yuvarlanıp
sallandığını ve yarı dolu olduğunu görerek uyandı. Şimşeğin izi gök gürültüsü tarafından o kadar yakından takip ediliyordu ki, arada bir dehşetle soluk almaya yetecek kadar bile duraklama yoktu.

Üstat hâlâ uyuyordu. Tenine kadar ıslanmış olan Joel, her dakikanın son dakikası olacağını bekleyerek teknenin
yanına yapıştı. Çok karanlık,
vahşi ve korkunçtu! Fırtınanın
şiddetinde savrulurken ne kadar çaresizdiler!

Dalga dalga vururken, adamlardan bazıları artık korkularını kontrol edemiyordu.

"Üstat!" diye seslendiler uyuyan adama, dehşet içinde O'nun üzerine eğilerek. "Bizim yok olmamızı umursamıyor musun?"

Yardım çığlığını duydu. Fırtına, O'nu bitkinliğin derin uykusundan uyandıramadı, ama ilk umutsuz insan sesiyle ayağa kalktı, yardım etmeye hazırdı.

Gökyüzünün gece yarısı karanlığına ve vahşi suların
ıssızlığına bakarak elini uzattı.

"_Huzur!_" diye emretti derin bir sesle. "_Dur!_" Fırtına, ölümden
kıvranan bir kuzgun gibi aniden yere
battı; suların yüzüne büyük bir sükunet yayıldı. Sessiz yıldızlar yerlerinde parladı; sessiz deniz, ayaklarının dibinde onların ihtişamını yansıttı.

Adamlar korkuyla bir araya toplandılar. "Bu nasıl bir adam?" diye sordular, birbirlerine. "Rüzgar ve deniz bile O'na itaat ediyor!"

Joel, korkulukta sessizce duran görkemli forma bakarken, bir zamanlar Yaratılış gecesi boyunca "Işık olsun!" emriyle yankılanan sesi düşündü.
Sadece emriyle
ışık, kadim gecenin karanlığına akmıştı.

Aynı şekilde bu ses, fırtınayı "Huzur! Sessiz ol!"
diyerek heyecanlandırmıştı.

Çocuk ayaklarının dibine çömeldi, yüzünü pelerinine gömdü ve hayranlık ve hayranlıkla fısıldadı, "O Mesih'tir! O Tanrı'nın
oğludur!"

BÖLÜM IX.

Gadarenes'e yaptığı yolculuğun o gecesinden sonra, Joel her gün tanık olduğu
mucizevi olaylara şaşırmaktan vazgeçti. Sinagogun yöneticisi Jairus'un küçük kızı hayata geri çağrıldığında bile,
fırtınanın dinmesi kadar harika görünmemişti ona.

Phineas'ın Üstat'la birlikte başka şehirlere gitmesinden sonra birçok gece, Joel sahile iner ve o sahneyi hatırlayarak
suyun karşısına bakardı.

Göl geceleri onun için her zaman ilginç bir yer olmuştu.
Balıkçıların meşalelerini bu tarafa doğru
ve öbür tarafa doğru
tutmalarını izlemeyi severdi.
Avlarını
gördüklerinde ve çıplak, sinirli kollarını ağlarını fırlatmak veya mızraklarını
uçurmak için kaldırdıklarında içinde sempatik bir heyecan dolanırdı.

Ama o şifa sabahından ve o fırtına gecesinden sonra,
sadece sakin gecelerde, kasaba uyuduğunda ve gökyüzü yıldız ışığında sessiz dünyaya daha da yaklaştığında ziyaret edilen kutsal bir yer gibi görünüyordu.

Fısıh Bayramı zamanı yaklaşıyordu, Yoel'in bir yıl önce Phineas'ın ona Kudüs'e gideceğine dair söz vermesinden beri dört gözle beklediği zaman.

Celile'deki tüm küçük kasabalara, kendilerine öğretilen şeyleri öğretmek ve onları gönderenin adına mucizeler yaratmak için gönderilen on iki öğrenci yavaş yavaş geri dönmeye başladı. Çalışmalarıyla ilgili cesaret verici bir rapor getiriyorlardı; ancak bu, John Baptist'in öldürülmesiyle ilgili duydukları haberle gölgeleniyordu.

Yoel, Kapernaum'a girer girmez onlara katıldı ve Phineas'ın yanında yürüdü, ayakları yaralı yolcular Simon'un evine doğru biraz daha ilerlediler.

"Ne zaman Kudüs'e doğru yola çıkacağız?" diye sordu ilk hevesli sorusu.

Phineas yüzüne dikkatle bakarak cevap verdi, "Bu yıl gitmezsen çok
hayal kırıklığına uğrar mısın oğlum?"

Yoel şaşkın görünüyordu; Phineas'ın Fısıh Bayramı'na gitmeyi kaçırması duyulmamış bir şeydi.

"Bunlar kötü zamanlar, Joel'im," diye açıkladı. "Vaftizci Yahya az önce
başı kesildi. Efendi'nin yüksek yerlerdekiler arasında birçok düşmanı var.
O'nun Kudüs'e çıkması bir aslan inine girmek gibi olurdu.

"Burada bile Antipas'ın nefretinden güvende değil ve biraz dinlendikten sonra tetrark Philip'in sınırlarına geçecek. Onu
bırakmak istemiyoruz!"

"Ah, neden bu kadar zulüm görsün?" diye sordu Joel, önlerinde yürüyen adama yaşlarla dolu gözlerle bakarak ve yanında yürüyen John'a alçak, ciddi bir sesle.

"Onunla çok fazla vakit geçirdin, Peder Phineas. _Siz_ hiç O'nun bu adamları düşmanları yapmak için bir şey yaptığını gördünüz mü?"

"Evet," dedi Phineas. "İnsanları, O'nun popülaritesini kıskanacakları kadar peşinden sürükledi. Eski geleneklerini altüst ediyor ve Musa'nın Kanunlarından bazılarını görmezden gelen bir din öğretiyor. Neden O'ndan bu kadar nefret ettiklerini kolayca anlayabiliyorum. O'nu kendilerinden o kadar uzakta görüyorlar ki, O'nu anlayamıyorlar. Sebt günü şifa vermek,
din görevlileri ve günahkarlarla yemek yemek, tüm çağlarda halkımızı seçilmiş bir ırk olarak ayıran küçük gelenekleri ve törenleri hiçe saymak, onların gözünde suçtur.

"Onu anlamak için yeterince yaklaşabilselerdi; O'nun saf yaşamının, çoğaltılmış el yıkama törenlerine ihtiyaç duymadığını; O'nu en düşük sınıflara düşüren şeyin, diğer insanlara olan geniş sevgisi olduğunu görebilselerdi, eminim O'nu sevmekten başka bir şey yapamazlardı. "Kör fanatikler! Yaşayan en iyi adamı öldüreceklerdi,
çünkü O, onlardan çok daha geniş ve yüksekti, dar inançlarının küçük
ölçü çizgisi O'nu kuşatamazdı!"

"O, krallığını asla kurmayacak mı?" diye sordu Joel. "Hiç bundan bahsetmiyor mu?"

"Evet," dedi Phineas; "ancak O'nun söyledikleriyle sık sık şaşırırız ve kendimize ne demek istediğini sorarız."

Bu sırada eve varmışlardı ve Simon onları misafirperver kapısına doğru götürürken Phineas, "İstersen onlarla birlikte gir, oğlum. Ben küçük ailemin yanına gitmeliyim, ama yakında sana katılacağım." dedi.

Joel'in büyük memnuniyetine göre, hemen gölü geçip,
Beytsayda'nın küçük balıkçı limanına gideceklerini gördü. Sadece altı mil genişliğindeydi.

"Yemek yemeye bile vakit bulamadık," dedi Andrew, tekneye doğru yürürken Joel'e, "Çöl gibi bir yere gitmekten mutluluk duyarım, orada sürekli etrafımızda itişip kakışan insanlardan dinlenebiliriz."

"Ne kadar kaldı yola çıkmana?" diye sordu Joel.

"Birkaç dakika içinde," diye cevapladı Andrew; "çünkü tekne hazır."

Joel, sanki mesafeyi hesaplıyormuş gibi, plajın üstündeki sokaktan su kenarına baktı.

"Bensiz gitme," dedi, koşmaya başlayarak, plaja doğru son hızıyla koştu. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, elinde ucuz, küçük bir sepetle geri döndü; hızlı koşusundan
nefes nefese kalmıştı.

"Hızlı gitmedim mi?" diye soludu. "Birkaç hafta önce bunu yapamazdım. Ah, istediğim zaman koşabilmek çok güzel bir duygu! Uçmak gibi."

Sepetin kapağını kaldırdı. "Bakın!" dedi. "Usta'nın
aç olabileceğini düşündüm; ama daha iyisini almaya vaktim yoktu.
Karşıma çıkan ilk durakta durmak zorundaydım."

Aynı anda tekne, sakin hareketiyle suya doğru süzülürken, binlerce insan köylerden yürüyerek
çıkıyor ve önlerinde gölün etrafından aceleyle geçiyordu.

Tekne, yelkenlerle kaplı gölden uzakta, dar ve kıvrımlı bir dereden geçti; yeşil kıyıları, özlemle bekledikleri sessizliği ve dinlenmeyi vaat ediyor gibiydi.

Ama önlerinde, bu kadar uzaklardan kaçınmak için geldikleri kalabalıklar bekliyordu.

Hastalarını şifa için getirmişlerdi. Yardıma ve eğitime ihtiyaçları vardı; "çobansız koyunlar gibiydiler!" Onları reddedemezdi.

Joel, aceleyle satın aldığı yemeği, biriktirdiği paralardan biriyle, intikamını satın alacak paralarla sunma fırsatı bulamadı.

Gün ilerledikçe, öğrencilerin kalabalığın gönderilmesini istediklerini duydu.

"Onları doyurmak için iki yüz penilik ekmek gerekirdi," dedi Philip, "ve bu bile yeterli olmazdı."

Andrew büyük kalabalığa baktı ve düşünceli bir şekilde sakalını sıvazladı.
"Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuk var,
ama bu kadar çok şey arasında bunlar nedir?"

Joel aceleyle öne çıktı ve sepetini küçük bir
depoyla uzattı,--beş düz yuvarlak ekmek somunu, aç bir adamın yiyebileceğinden çok daha fazla değil ve iki kuru balık.

İnsanlar çimenlere ellişer kişilik düzenli sıralar halinde oturtulurken ne bekleyeceğini pek bilmiyordu.

Üstat ekmeği alıp
şükredince ve sonra onu öğrencilere uzatınca, onlar da sırayla onu halka
dağıtırken gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Sonra iki küçük balık aynı şekilde
elden ele dolaştırıldı.

Joel, bir süre önce onlara katılan Phineas'a döndü. "Bunu
gördün mü?" diye heyecanla sordu. "Bin kat çoğaldılar!"

Phineas gülümsedi. "Toprağa tek bir buğday tanesi atıyoruz," dedi, "ve o büyüyüp yayıldığında ve tek bir sapında düzinelerce başka tane taşıdığında, şaşırmıyoruz. Efendi, Doğanın aylarca yaptığı şeyi bir anda yaptığında, 'bir mucize!' diye bağırıyoruz. 'İnsanlar, günlük
doğumundan çok, güneşin tutulmasına şaşırmaya daha meyilliler,'" diye alıntıladı, Nathan ben Obed'e giderken yaşlı gezginle yaptığı konuşmayı hatırlayarak. İnsanlar gizemli ekmeği yediklerinde bir coşku hissiyatı kapladı; mucizevi manna günlerinin tekrar geldiği anlaşılıyordu. Hepsi açlıklarını giderdiğinde ve on iki sepet dolusu
parça toplandığında, O'nu kralları yapmaya hazırdılar. Zamanın huzursuzluğu onları ele geçirmişti; yakıcı heyecan bir şekilde dışarı çıkmalıydı ve hep birlikte O'nu liderleri olarak talep ettiler.

Yoel neden reddetmesi gerektiğini merak etti. Kesinlikle tanıdığı başka hiçbir adam böyle bir çağrıya karşı koyamazdı.

Şaşkın balıkçı, İsa'nın emriyle, O olmadan teknelerini eve doğru çevirdi. Basit zihinlerine göre, O'nun halkın kendisine dayattığı saygıya direnmekte bir hata yapmış gibi görünüyordu; yeni krallıkta onurlu görevliler olarak tanınacakları
zamanın gelmesini özlüyorlardı. Gecenin sessiz saatlerinde, Fısıh ayının beyaz ışığında evlerine doğru sürüklenirken, gelecekteki güç ve ihtişamla ilgili birçok rüya görmüş olmalılar.

Sonraki haftalarda, Joel birçok kez kayın ağacındaki en sevdiği yere, zakkum çalılarının bir kümesiyle yarı gizlenmiş düz bir kayaya
kayboldu. Burada, ayakları dalgaların arasında boş boş sallanırken,
suya baktı ve orada tanık olduğu
sahneleri hatırladı.

Üstadın o parlayan dalgaların üzerinde yürüyebilmesi ona çok
harika geldi; ve yine de o gece kalabalığın beslenmesinden sonra O'nu görmüştü. Kendi korkmuş gözleriyle,
Üstadın, dengesiz suyun üzerinden tekneye doğru sakince yürüdüğünü ve
Onu karşılamak için denize atlayan batmakta olan Petrus'u yakaladığını görmüştü. Çocuk, Tanrı tarafından verilen güce ve böylesine tatlı, özverili bir ruha sahip olan bu adamın insanlar tarafından bu kadar ısrarla yanlış anlaşılabilmesinden dolayı üzüldü ve endişelendi. Başka hiçbir şey düşünemedi.

Binlerce kişi doyurulduktan sonra Şabat günü sinagoga akın eden kalabalığın yanında olmamıştı; ancak Phineas
kasvetli dudaklarla ve çatık kaşlarla eve geldi ve ona bundan bahsetti.

"Üstat, ekmekler ve balıklar yüzünden Kendisini takip ettiklerini biliyordu," dedi. "Onlara bunu söyledi.

"Kapıdan çıktığımızda, manna kabının oyulmuş olduğu
üst eşikteki tahtaya bakmaktan kendimi alamadım; çünkü O'ndan, 'Atalarımız çölde manna yediler!' diye
inanmaları için bir işaret istediklerinde, O şöyle cevap verdi: 'Ben hayat ekmeğiyim! Beni gördünüz,
ama inanmıyorsunuz!'

"O konuşurken evin her yerinde O'na karşı bir mırıltı vardı,
çünkü gökten indiğini söylemişti. Amcan Laban da oradaydı. Alaycı bir şekilde şöyle dediğini duydum: 'Bu, babasını ve annesini tanıdığımız Yusuf'un oğlu değil mi? Şimdi nasıl oluyor da, 'Ben gökten indim' diyor?' Sonra alaycı bir şekilde güldü ve yanındaki adamı dürttü. Onun gibi birçok kişi var; havada önyargı ve zulüm ruhunu hissedebiliyordum. Kendisinin arkadaşı olduğunu iddia eden birçok kişi O'na karşı döndü."

Phineas endişeli önsezilerini karısına ve Yoel'e dökerken, Efendi seçtiği on iki kişiyle birlikte evine doğru gidiyordu.

"Siz de gitmek ister misiniz?" Yoldaşlarına hasretle sordu, çünkü daha bir gün önce O'nun tarafından beslenmiş ve şimdi açıkça sırtlarını dönmüş olan birçok kişinin soğuk, onaylamayan bakışlarını fark etti.

Simon Petrus, arkadaşlarının yüzlerine sorgulayıcı bir bakış attı;
sonra bir adım daha yaklaştı. "Ya Rab, kime gidelim?" diye cevapladı
dürtüsel bir şekilde. "Sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin. Ve biz inandık,
ve biliyoruz ki Sen Tanrı'nın Kutsalısın."

Diğerleri, bir tanesi hariç, onaylarını başlarıyla belirttiler. Yahuda İskariyot, tuttuğu para keselerini kavradı ve kendisine dikilmiş araştırıcı gözlerden kaçınmak için gölün karşısına baktı.

Bu dürüst Celileliler, başkalarından karanlık planlar şüphelenmeyecek kadar saftı, yine de Yahudiye'den gelen bu yabancıyla hiç kendilerini tamamen özgür hissetmemişlerdi. Hiçbir zaman onlardan biri gibi görünmemişti. Onun kurnaz, sessiz tavırlarında, kurt doğasını gizleyen koyun postunu görmediler;
ama onun sempatik coşkusunun eksikliğini hissedebiliyorlardı.

O, sadece dünyevi bir krallığın ekmekleri ve balıkları için takip edenlerden biriydi ve şimdi, gizli ruhunda, nihai başarısına olan inancını kaybetmeye başladığı bir davaya katıldığı için üzgündü.

O gece güneş, yoğun bir bulutun ardında aniden battı, bir fırtına Celile'yi kırbaçlamaya ve iskelelere demirlemiş küçük tekneleri sallamaya başladı.

Popülerlik yılı sona ermişti.

BÖLÜM X.

ABIGAIL kapının hemen içinde oturmuş, ertesi günkü unu öğüten gürültülü el değirmenini
çeviriyordu. Kaba değirmen taşları birbirine o kadar sert gıcırdıyordu ki, patikadan gelen adımları duymuyordu. Kapının önüne düşen bir gölge başını kaldırmasına neden oldu.

"Erken geldin, Phineas'ım," dedi gülümseyerek. "Eh, akşam yemeğini
yakında hazırlayacağım. Joel biraz bal almak için pazara gitti
ve--"

"Hayır! Yemek yemek için pek bir isteğim yok," diye sözünü kesti, "ama sana
söyleyecek çok şeyim var. Gel! İş bekleyebilir."

Abigail değirmeni bir kenara koydu ve ununu ellerinden silkeleyerek,
onun yanındaki basamağa oturdu, onun sıkıntılı yüzüne çok şaşırdı.

Aniden konuya daldı. "Üstat yakında gidiyor,"
dedi, "Celile'nin en ücra köşelerindekiler O'ndan ders alsınlar diye. Ve seçtiği on iki kişiden başkalarını da yolculuğunda
kendisiyle birlikte gitmek istiyor."

"Ve sen de gitmek mi istiyorsun?" diye sordu, durakladığında.

"Evet! Başka türlü nasıl yapabilirim? Ve yine de bu sıkıntılı zamanlarda sizi ve küçükleri nasıl yalnız bırakabilirim? Tehlikenin ne kadar büyük olduğunu
düşünemezsiniz. Son zamanlarda ne kadar çok dehşet duyduğumuzu hatırlayın. Bütün ülke için için yanan bir yanardağ, her an patlamaya hazır. Sadece bir liderin ortaya çıkması yeterli ve tüm İsrail, bizi ayaklar altına alan güçlere karşı silaha sarılacak."

"Bu peygamber İsa, İsrail'i kurtaracak olan değil mi?" diye sordu Abigail.
"Şu anda bile krallığını kurmaya hazır değil mi?"

"Onu hiç anlamıyorum!" dedi Phineas, üzgün bir şekilde. "Hepimizin bir parçası olacağı bir krallıktan bahsediyor; ama onu kurmak için
çalışıyormuş gibi görünmüyor. Tüm zamanını hastalıkları iyileştirmekle, tövbekâr günahkârları
affetmekle ve komşularımızı sevmemizi söylemekle geçiriyor.

"Öyleyse, neden sahile inip sırdaşları olarak sadece basit balıkçıları seçsin ki? Onların ne nüfuzu
ne de paraları var. O vergi görevlisi Levi-Matthew'un seçimine gelince, bu tüm harekete
rezalet getirdi. Halkın hissini nasıl
etkileyeceğini bilmiyor gibi görünüyor. Onlara farklı şekilde yaklaşsaydı, ulusun önde gelen adamlarının desteğini alabilirdi diye düşünüyorum.

"Onları, ihlal etmektense canlarını feda edecekleri yasaları bir kenara koyarak şok ediyor. Kirli gördükleri kişilerle ilişki kuruyor; ve
tüm mucizeleri, onları ikiyüzlülük ve adaletsizlikten dolayı
ne kadar cesurca azarladığını unutturamaz. Şimdi asla O'nun desteğine gelmeyecekler; ve onların yardımı olmadan
yeni bir hükümetin nasıl kurulabileceğini göremiyorum."

Abigail elini onun üzerine koydu, koyu gözleri yoğun bir samimiyetle parlıyordu ve şöyle cevap verdi: "Yardım etmek için ordulara ve insan ellerine ne gerek var?

"Atalarımız Kızıldeniz'den geçerken Firavun'un orduları neredeydi? Orada kan döküldü mü ve savaşıldı mı?

"Eriha surları yıkıldığında bizim için kim savaştı? Kimin eli
Sennacherib'de Asurluları vurdu? Rab'bin kolu kısaldı mı ki kurtaramıyor?

"Peygamberi neden Kudüs'e, geçen gece fırtınalı denize yaptığı gibi kolayca barıştan söz etmesin? Neden gücü ekmekler ve balıklar gibi
artmasın?

"Neden halkın günahları ve gerilemeleri, Joel'in sakatlığı gibi
iyileşmesin; ya da ulusun şanı, Yairus'un kızını dirilttiği gibi
yeni bir hayata kavuşturulmasın?

"İşaya O'na Barış Prensi adını verdi. Bütün bu dersler, Tanrı'nın amaçlarının yerine getirilmesi için insan ellerine bağlı olmadığını öğretmekten başka ne işe yarar?"

Alçak sesi, ilham verici sorularıyla onu heyecanlandırdı ve hayranlıkla
onun hayran yüzüne baktı.

"Abigail," dedi yumuşak bir sesle, "'sevinç kaynağım', - doğru isimlendirilmişsin.
Beni günlük işkencem olan şüphelerden kurtardın. Şimdi, Sezar'ın boyunduruğuna karşı isyan etmemiz için bizi asla kışkırtmadığını anlıyorum. Zamanın dolduğunda, bizi bir nefesle serbest bırakacak.

"Onun oyun arkadaşı ve yoldaşı olmak benim için ne kadar garipti. Benim şaşkınlığım, O'nun Mesih olması değil; ama tüm bu yıllar boyunca, bilmeden, O'na arkadaş demem."

"Ne kadar süre uzakta kalmayı umuyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, aniden ilk konuya dönerek.

"Belki birkaç ay. Ülkenin bu bölümünde ne tür ayaklanmalar ve isyanlar çıkacağını söylemek imkansız. John Baptist'in öldürülmesinden bu yana, Hirodes Tiberias'taki sarayına geri döndü. Seni burada yalnız bırakmak istemiyorum."

Abigail de ciddi görünüyordu ve ikisi de bir süre konuşmadı. "Bende!" diye haykırdı sonunda, gözlerinde hoş bir ışıkla. "Kızlığımın evine uzun bir ziyarette bulunabilmeyi sık sık diledim.
Babamın evinde geçirdiğim birkaç gün, seninle bayramlara gittiğim birkaç gün çok kısa ve tatmin edici değildi. Joel ve çocukları Bethany'ye götüremez miyim? Ne babam ne de annem küçük Ruth'u hiç görmedi ve sen dönene kadar orada çok güvenli ve mutlu olabiliriz."

"Neden daha önce endişelerimle sana gelmedim?" diye sordu Phineas. "Eğri büğrü yerleri ne kadar kolay düzeltiyorsun!"

Tam o sırada çocuklar pazardan koşarak geri döndüler. Abigail, getirdikleri erzakla eve girdi ve babalarını yaklaşan ayrılığı ve planladıkları uzun yolculuğu anlatması için bıraktı.

Bir hafta sonra, Phineas şehir kapısında durup, küçük bir şirketin otoyoldan güneye doğru ilerlemesini izliyordu. Kervanın sahibinden iki tane güçlü, neşeli
giyimli katır kiralamıştı. Abigail, küçük Ruth'u kucağında tutarak birine bindi; Joel, Jesse'nin hemen arkasında sıkıca tutunduğu diğer katıra bindi.

Abigail, eski evinde onu bekleyen neşeli karşılamayı ve çocukların yolculuğun yeniliğinden mutlu olduğunu düşünerek neşeyle yola koyuldu.

Ancak Phineas, yol boyunca karşılaşacağı tehlikeleri düşünerek ve birçok önseziyle dolu olarak, onların gidişini ağır bir kalple izledi.

Yoldaki küçük bir yükseltinin tepesinde, arkalarına bakmak ve
ellerini sallamak için döndüler. Bir an sonra gözden kayboldular. Sonra Phineas,
asanasını daha sıkı tutarak, döndü ve gerekirse dünyanın sonuna kadar, daha önce gitmiş olan arkadaşını takip etmek için,
diğer yöne doğru yürümeye başladı.

Arpa hasadının ortasındaydı. Jesse daha önce hiç
kırsalda olmamıştı. Doğa ilk kez, Abigail ona hikayeleri okurken,
tarla, orman ve üzüm bağlarının olduğu büyük resimli kitabını açtı.

Önce yolun bir tarafında, sonra diğer tarafında, bir yeri işaret etti
ve tarihini anlattı.

Burası, Joseph'in rengarenk ceketini giyerek kardeşlerini görmeye gittiği Dotan'dı. Filistlilerin oklarının Saul'u yaraladığı ve kendi kılıcına düşüp kendini öldürdüğü Gilboa Dağı vardı. Hannah'nın küçük Samuel'i Rab'be vermek üzere getirdiği Şilo; Peygamber Eli, gözleri göremeyecek kadar yaşlıydı,
ordudan haber beklemek için kapının yanında oturuyordu ve
iki oğlunun öldüğü ve Ahit Sandığı'nın
alındığı haberi geldiğinde, burada oturduğu yerden geriye doğru düştü ve boynu kırıldı.

Tüm bunları ve daha fazlasını anlattı. Sonra tarlalardaki başakçıları işaret etti ve çocuklara İsrail'in yüzyıllar önce verilen emri hala ne kadar dikkatli bir şekilde tuttuğuna dikkat etmelerini söyledi: "Toprağınızın hasadını biçtiğinizde, tarlanızın köşelerini tamamen biçmeyeceksiniz, hasadınızın başaklarını toplamayacaksınız. Bağınızı toplamayacaksınız, bağınızın tüm üzümlerini toplamayacaksınız, onları yoksullara ve yabancılara bırakacaksınız."

Dinlenmek için durdukları Yakup'un kuyusunda, Joel Jesse'yi kaldırdı ve kaldırıma bakmasına izin verdi. Çocuk şaşkınlıktan neredeyse dengesini kaybedecekti, kendi şaşkın küçük yüzü derin kuyudan ona baktı. Hemen geri çekildi ve içmeye cesaret etmeden önce Joel'in ona verdiği su bardağına bir dakikadan fazla dikkatlice baktı.

Abigail'in gittiği ev zengin bir evdi. Babası,
Reuben, bir kuyumcuydu ve yıllardır Kudüs'te sadece Tapınağın yakınındaki dükkanında sattığı güzel işlenmiş süs eşyaları ve değerli taşlarla değil, aynı zamanda fakirlere verdiği zengin hediyelerle tanınıyordu.

"Hayırsever Reuben" diye çağrılırdı ve bu ismi ondan daha çok hak eden çok az kişi vardı.
İşleri onu her gün şehre götürürdü; ama evi iki mil uzaklıktaki
Bethany adlı küçük bir köydeydi.
Bethany'deki en büyük köylerden biriydi ve çocuklara,
Cafernahum'daki mütevazı küçük evle
karşılaştırıldığında bir saray gibi görünüyordu.

Joel sadece hayranlıkla etrafına baktı; ama Jesse etrafta dolaşıp,
geçtiği her şeye meraklı küçük parmaklarını koydu. Parlak
oryantal perdeleri, yumuşak yastıkları ve pahalı perdeleri düzeltti ve okşadı. Hatta sehpanın üzerindeki gümüş şamdanlar ve mücevherli
bardaklar bile, annesinin arkasını dönmüş olmasıyla birlikte alınıp incelendi.

[İllüstrasyon: "'GEÇ KONUŞTUK'"]

Evde resim yoktu; Yasa yasaklamıştı. Ama parlak cilalı metalden birkaç ayna vardı ve Jesse
onlarda kendi yansımasını izlemekten asla bıkmazdı.

Ruth annesinin yanındaydı. "O, Tanrı'nın kendi
güneş ışığının bir ışını," dedi büyükannesi, onu ilk kez kollarına alırken. Genellikle yabancılardan korkan çocuk, Rebecca'nın yüzünde annesine o kadar çok benzeyen bir ifade gördü ki, yumuşak parmaklarıyla kırışık yanaklarını okşadı. O andan itibaren büyükannesi onun sadık kölesi oldu.

Jesse, büyükbabasının kalbinde tuttuğu yeri bulmakta gecikmedi. Yıllar önce tüm oğulları ölmüş olan yaşlı adam, tüm umutlarını tek kızının bu oğluna odaklamış gibiydi. Jesse'yi mümkün olduğunca yanında tutuyordu; en mutlu saatleri, çocuğu dizinin üstüne koyduğunda, ona daha sonraki yıllarda ayaklarına ışık olacağını bildiği duaları, emirleri ve atasözlerini öğrettiği zamanlardı.

"Hayır! Çocuğu cezalandırma!" dedi, Jesse'nin bir itaatsizlikten suçlu bulunduğu bir sabah. Abigail, yeni kopardığı bir badem dalı üzerindeki yaprakları soymaya devam etti.

"Neden, baba," dedi gülümseyerek, "kardeşlerimi böyle itaatsizliklerden dolayı cezalandırdığını sık sık gördüm ve Süleyman'ın en bilge sözlerinden birinin, 'Umut varken oğlunu terbiye et ve ağlamasına canını bağışlama.' olduğunu söylediğini de sık sık duydum. Jesse babasının katı kuralını özlüyor ve üzücü bir şekilde şımartılıyor."

"Bunların hepsi doğru, kızım," diye kabul etti; "yine de cezasına tanık olmak için burada kalmayacağım."

Abigail, istediği gibi düğmeyi kullandı. Çocuk konuşmayı duymuştu ve büyükbabasının şehre doğru giderken ona ulaşan haykırışlar alışılmadık derecede yüksek ve çekiciydi. Bunların, iyi adamın o gece eve getirdiği paketle bir ilgisi olabilir; kekler, incirler ve bir marangozun oğlundan çok genç bir prense yakışan küçük, neşeli bir sarık.

"Sokağın karşısında kim oturuyor?" diye sordu Joel, onların gelişinden sonraki sabah.

"İki eski arkadaşım," diye cevapladı Abigail. "Dün gece geldiğimi duyar duymaz beni görmeye geldiler. Siz çocuklar hepiniz uyuyordunuz. Geç vakitlere kadar konuştuk, çünkü Haham İsa hakkında onlara anlatabileceğim her şeyi duymak istiyorlardı. Geçen yıl buradaydı ve Martha, O ve kardeşi Lazarus'un
çok yakın arkadaş olduklarını söyledi. Ah, işte Lazarus!--şu genç adam evden yeni
çıkıyor. O bir yazıcı ve neredeyse her gün Tapınağın odalarından birinde yazmaya gidiyor.

"Meryem, onun yaptığı Kutsal Yazıların bazı kopyalarının gördüğü
en güzel yazılmış kopyalar olduğunu söylüyor."

"Bakın!" diye haykırdı Joel, "taşıdığı parşömen rulolarından birini düşürdü ve bunu bilmiyor. Onunla peşinden koşacağım."

Daha bu kadar hızlı olmanın verdiği zevke alışamamıştı;
artık onu engelleyecek hiçbir duraklama adımı yoktu. Neredeyse uçuyormuş gibi hissediyordu
ve genç adam yola koyulur koyulmaz yanındaydı.

"Ah, sen iyi komşum Reuben'in misafirisin," dedi Lazarus, ona nazikçe
teşekkür ettikten sonra. "Sen, en yakın arkadaşım tarafından topallığı yeni iyileştirilen çocuk değil misin? Kız kardeşlerim bana bundan bahsediyordu. Kendini aniden
çaresiz bir sakattan, şu an olduğun gibi güçlü, düzgün bir çocuğa dönüşmüş bulmak garip bir deneyim olmalı. Bu sana nasıl hissettirdi?"

"Ah, sana anlatmaya başlayamam, Haham Lazarus," diye cevapladı Joel. "O, elimi tuttuğu o an bunu hiç düşünmedim bile. Sadece
Onu ne kadar sevdiğimi düşündüm. Daha önce açlıktan ölüyordum ama o an her şeyin yerini aldı, --babam, annem, özlediğim ev sevgisi-- ve daha da fazlası, Tanrı'nın sevgisi aşağı inip beni o kadar sıkı ve güvenli bir şekilde sardı ki, O'nun Mesih olduğunu anladım. Sahile çok yaklaşana kadar
artık topal olmadığımı bile fark etmedim.
Ah, O'nu nasıl takip etmek istediğimi bilemezsin! Keşke buraya gelmek yerine
Onunla gidebilseydim!"

"Evet, oğlum, biliyorum!" diye cevapladı genç adam nazikçe; "çünkü ben de O'nu seviyorum."

İkisi arasındaki bu güçlü sempati bağı, sanki birbirlerini
her zaman tanıyormuş gibi hissetmelerini sağladı.

"Gel benimle biraz yürü," dedi Lazarus. "Kudüs'e Tapınağa gidiyorum. Ya da daha doğrusu, tüm yolu gelmek istemez misin? Sadece bu ruloları rahiplerden birine götürmem gerekiyor, sonra
size şehirdeki garip manzaralardan bazılarını göstermekte serbest olacağım."

Joel izin almak için geri koştu. Sadece beyaz keten sarığını başına sarmak için durdu, kısa süre sonra yeni bulduğu arkadaşını yeniden kazandı.

Kudüs'e dair hatırası çok belirsiz, karışıktı. Defalarca
ziyafetlerden dönen hacıların Kutsal Şehri gördüklerinde hissettiklerini anlatmaya çalıştıklarını duymuştu.
Şimdi yolda dönerken önünde beliren manzara,
anlattıklarının ne kadar uysal olduğunu hissetmesini sağladı.

Sabah güneşi Tapınağın beyaz mermer duvarlarına vuruyordu ve
birbirinin üstünde yükselen avlularda parıldayan altın;
kule, kule ve sivri tepe göz kamaştırıcı bir ışık saçıyordu.

Joel'e insan ellerinin böyle bir ihtişamı yaratmış olması mümkün görünmüyordu. Nefesini tuttu ve şaşkınlıkla bir
ünlem
di.

Lazarus zevkine gülümsedi. "Gel," dedi, "içeride daha da
güzel."

Süleyman'ın Verandası'ndan çok yavaş geçtiler, çünkü herkes genç adamı tanıyor gibiydi ve birçoğu onunla konuşmak için
durdu. Sonra
Yahudilerin Avlusu'nu geçtiler. Bir pazar yeri gibi görünüyordu; çünkü orada satış için güvercin kafesleri tutuluyordu ve kuzular, buzağılar ve öküzler ahırlarında meleyip böğürüyordu, ta ki Joel kalabalığın arasından geçip Kadınlar Avlusu'na açılan
Güzel Kapı'nın önünde durana kadar.

Lazarus burada Joel'i birkaç dakika yalnız bıraktı, o da ruloları kopyaladığı rahibe vermeye gitti.

Joel etrafına baktı. Sonra iyileştiğinden beri ilk kez, Levililer arasında yerini alıp alamayacağını veya kaderinde yazdığı gibi bir rahip olup olamayacağını merak etti. O merak ederken, Lazarus geri geldi ve onu bir sonraki avluya götürdü.
Burada yukarı bakıp, üzerinde bir adamın vücudu kadar büyük üzüm salkımları olan
altın bir asma olan Kutsal Yeri görebiliyordu, hepsi
en saf altındandı. Bunun ötesinde, Kutsalların Kutsalı'nı
korkunç bir karanlıkla örten, sümbül, kızıl ve mordan yapılmış ağır bir Babil
duvar halısı olduğunu biliyordu.

Çınlayan çanları, gümüş trompetleri,
tütsü bulutlarını ve kudretli şarkıları düşünürken,
Tapınakta günlük olarak hizmet eden beyaz cübbeli rahiplerden biri olma konusunda büyük bir özlem
duyuyordu.

Ancak bu istekle birlikte, yalnızca kuş cıvıltılarının ve kanat vızıltılarının sessizliği hareketlendirdiği sessiz bir yamacın anısı geldi;
Parıldayan gölden gelen bir esintinin çimenlerin arasından yumuşakça estiği ve tek bir Sesin duyulduğu, açık gökyüzünün altında sevinçli yeni müjdeyi ilan ettiği yer.

"Hayır," diye düşündü kendi kendine; "Başrahibin mitresini giymektense O'nunla olmayı tercih ederim."

Kendilerini eve doğru yola koyulduklarında neredeyse gün batımıydı.
Birbiri ardına ilgi çekici yerleri ziyaret etmişlerdi.

Lazarus, oğlanı eğlenceli bir arkadaş olarak buldu ve o gün başlayan dostluk
derinleşti ve kalıcı oldu.

BÖLÜM XI.

"Ne arıyorsun, büyükbaba?" diye seslendi Jesse, Reuben'in gökyüzünü dikkatle taradığı çatıya çıkan dış merdivenlerden yukarı
çıkarken.

"Buraya gel, oğlum," diye seslendi. "Tam önümde dur ve
işaret ettiğim yere bak. Ne görüyorsun?"

Çocuk, az önce gün batımıyla aydınlanan mavi derinliklere endişeyle baktı.

"Ah, yeni ay!" diye haykırdı. "Nereden geldi?"

"Yaz gümüş oraklarını oraya bıraktı, Gece yıldız tarlalarında hasat yapmak için
çıkabilir," diye cevapladı yaşlı adam. Sonra çocuğun yüzündeki meraklı bakışı görünce, hemen ekledi, "Hayır, bu Tanrı'nın elinin
gökyüzünde sallanan, övgülerimizin tütsüsü
nün göğe doğru sürekli yükselmesini hatırlatmak için koyduğu buhurdanlık. Hatta şimdi bir haberci
Tapınağa doğru koşuyor olabilir, Sanhedrin'e onun
göründüğünü söylemek için. Evet, diğer gözler benimkilerden daha keskindi, çünkü bakın! Zeytin Dağı'ndaki işaret ışığı çoktan
yakıldı!"

Jesse büyük şenlik ateşini birkaç dakika izledi, sonra kız kardeşini çağırmak için koştu. İkisi de çatıya çıktıklarında, Yahudiye'nin uzak tepelerinde, Yeni Ay Bayramı'nın duyurusuyla tüm ülke aydınlanana kadar, karşılık ateşleri yanıyordu.

"Keşke her gece böyle olabilseydi, değil mi Ruth?" dedi Jesse.
"Burada olduğumuza sevinmiyor musun?"

Yaşlı adam çocuklara memnun bir gülümsemeyle baktı. "Çok geçmeden bundan daha güzel bir şey
göstereceğim," dedi. "Haftanın Bayramı'na kadar bekleyin, insanlar
hasadın ilk meyvelerini getirmek için gelecek. Ziyaretinizin yılın bu zamanında olmasına sevindim, çünkü
birbiri ardına festivaller görebilirsiniz."

Haftanın Bayramı'nın kutlandığı gün, Reuben dükkânını görevlilere emanet etti ve tüm zamanını Joel ve Jesse'ye verdi.

"Alayları kaçırmamalıyız," dedi. "Kapıların biraz dışına çıkıp insanların içeri girmesini izleyeceğiz."

Yukarı ülkelerden gelen insan akınının başlamasını beklemek için fazla zamanları yoktu; her bölük geldiği şehrin adını taşıyan bir bayrak taşıyordu. Önce barış
kurbanı için beyaz bir öküz sürülürdü; boynuzları yaldızlıydı ve gövdesi zeytin çelenkleriyle
sarılırdı.

Kurban için koyun ve öküz sürüleri, Tapınağa gönüllü hediyeler taşıyan uzun eşek ve deve dizileri veya yürüyemeyen yaşlı ve çaresiz hacılar daha sonra gelirdi.

Kadınların ve çocukların başlarında gül çelenkleri vardı;
buğday demetlerinin etrafına zambak bantları bağlanmıştı. Zenginlerin gümüş kaplarında yüksekçe yığılmış veya fakirlerin söğüt sepetlerinden dışarı bakanlar, hasadın en seçkin meyveleriydi. Mor kürelerinden çiçekler henüz fırçalanmamış büyük üzüm salkımları, kadifemsi nektarinler, baştan çıkarıcı narlar, olgun armutlar, sulu kavunlar, meyve ve çiçek sunuları uzun bir çizgi boyunca parlıyordu, çünkü hiç kimse bu "Rabbin Tepesi"ne eli boş gelmezdi.

Kapılara yaklaştıklarında, Tapınak'tan beyaz cübbeli bir grup rahip onları karşıladı. Reuben, Jesse'yi kollarında kaldırarak daha iyi bir
görüş elde etmesini sağladı. "Dinle," dedi. Joel büyük bir kayanın üzerine tırmandı.

Flütlerin neşeli sesi başladı ve güçlü bir koro yükseldi: "Rabbin evine gidelim dediklerinde çok sevindim. Ayaklarımız senin kapılarının içinde duracak, ey Kudüs!"

Sesler eski mezmurları ele aldı ve Reuben'in derin tonları diğerlerine katıldı, "Duvarlarının içinde barış, saraylarının içinde refah olsun!" diye ilahiler söylediler.

Tapınağa giden şarkı söyleyen hacıları takip ederek, rahiplerin yakmalık sunu için kullanılacak güvercinleri ve sunaklara konulacak ilk meyveleri aldıklarını gördüler.

Tapınağın dış avlularından geçerken Jesse büyükbabasının elini sıkıca tutuyordu.
Hayvanların ağıllara
sürülürken çıkardığı seslerden,
tepinmelerinden, böğürmelerinden ve melemelerinden yarı yarıya korkuyordu.

Bir kurban töreni görmüştü; sunağın mermer basamaklarına
dökülen büyük kan akıntısı ve yakmalık sunu dumanı
hala aklındaydı. Şimdi yumuşak bakışlı buzağılara ve korkmuş kuzulara acıyarak bakmasına neden oluyordu. Onlardan
uzaklaştığı için mutluydu.

Bu sevinç zamanı bittikten kısa bir süre sonra, Joel için ilgi ve gizem dolu on ciddi gün geldi. Bunlar Kefaret Orucu için
hazırlık günleriydi. Komşular arasındaki anlaşmazlıklar
çözüldü ve günahlar itiraf edildi.

En son büyük gün, hepsinden daha ciddi olan, Baş Rahibin
tüm yıl boyunca
perdeyi kaldırıp
Kutsalların Kutsalı'na girebileceği tek zamandı.

Tüm zengin cübbeleri ve mücevherleri bir kenara bırakılmış, sadece sade
beyaz bir giysi giymiş, çıplak ayaklı ve başı örtülü olarak, dört kez
korkunç Varlığa girmek zorundaydı. Bir kez tütsü sunmak, bir kez dua etmek, bir
keçinin kanını
merhamet
koltuklarına doğru serpmek ve sonra
buhurdanı çıkarmak için.

O gün iki keçi alınmıştı; kura çekilerek biri kurban olarak seçiliyordu. Diğer yandan Baş Rahip, insanların günahlarını
ortaya koydu ve onu vahşi doğaya sürdü, yüksek bir uçurumdan
parçalara ayrılmak üzere.

Joel, günah keçisinin kasvetli çöle
sürüldüğünü izlerken gözlerine yaşlar doldu. Ülkesinin günahları yüzünden böyle bir ölüme
mahkûm olan zavallı hayvana acıdı.

Sonra, büyük cemaatin üç kez yere eğildiği ve Baş Rahip'in ciddi bir şekilde "Temizsiniz! Temizsiniz! Temizsiniz!" diye bağırdığı kapanış törenleri geldi.

Joel, son ayin bittiğinde ve insanlar evlerine
gitmeye başladığında mutlu oldu, daha önce olduğu kadar neşeliydiler.

"Diğer evimize ne zaman döneceğiz?" diye sordu Ruth, bir gün.

"Neden, burada mutlu değilsin, küçük kızım?" dedi Abigail. "Eski yeri tamamen unuttuğunu
düşünüyordum."

"Beyaz güvercinlerimi istiyorum," dedi titreyen bir dudakla, sanki onları aniden hatırlamış gibi. "Babamın burada olmamasını istemiyorum!" diye hıçkırdı; "ve beyaz güvercinlerimi istiyorum!"

Abigail onu kucağına aldı ve teselli etti. "Biraz bekle. Sanırım
babam yakında gelecektir. Nakışımı alacağım ve sen
benimle sokağın karşısına geçebilirsin."

Ruth ilk başta annesinin arkadaşlarını görmeye gitmekten çekinmişti; ama
Martha onu bu özel amaç için pişirdiği ballı keklerle
ikna etti ve Mary ona hikayeler anlattı ve ona küçük oyunlar öğretti.

Bir süre sonra evin içinde parlak kanatlı bir kelebek gibi korkusuzca uçup gitmeye başladı.

Bir gün annesi kız kardeşlerle birlikte avlularının gölgeli bir köşesinde oturuyordu, orada tırmanan bir hanımeli serin ve tatlı bir çardak oluşturuyordu. Ruth birinden diğerine geçerken, parlak nakış ipliklerinin becerikli parmaklarının altında çiçek şeklini almasını izliyordu. Aniden, gümüş bir çanın hafif şıngırtısını duydu. Bir parmağını dudağına koyup dinlerken, Lazarus avluya girdi.

"Sana ne getirdiğime bak, küçüğüm," dedi. "Her zaman yasını tuttuğun güvercinlerin yerini alacak."

Bir sürü renkli çiçekten oluşan bir çelenkle sardığı kar beyazı bir kuzuydu ve boynundan duyduğu küçük gümüş çan sarkıyordu.

Çocuk ilk başta o kadar sevindi ki, sadece gamzeli parmaklarını yumuşak yapağıya gömüp, hayretle bakabildi.
Sonra, elini yakaladı ve peltek peltek,
"Ah, çok iyisin! Çok iyisin!" diye söylenirken, elinin üzerine utangaç bir öpücük kondurdu.

O günden sonra Ruth, beyaz kuzunun Ruth'u takip ettiği gibi, Lazarus'u takip etti;
ve kız kardeşler sessiz evlerinde hangisinin daha tatlı geldiğini pek bilemiyorlardı,
gümüş zilin şıngırtısı mı, yoksa bebeğin neşeli gevezeliği mi.

Abigail arkadaşlarıyla birçok mutlu saat geçirdi. Bir gün hanımeli çardakta oturup telaşla dikiş dikerken Ruth ve Jesse koşarak onlara doğru geldiler.

"Babamın geldiğini görüyorum ve bir başka adam," diye bağırdı çocuk. "Onlarla
karşılaşacağım."

Hepsi yorgun, tozlu yolcular kapıya
ulaşırken aceleyle kapıya doğru koştular.

"Bu eve ve içinde yaşayan herkese huzur olsun," dedi yabancı,
Phineas karısına ve arkadaşlarına daha sıcak bir selam vermeden önce.

"Önce babanın evine gittik, ama evde kimseyi bulamayınca buraya geldik," dedi Phineas.

"İçeri gir!" diye ısrar etti Martha. "Dinlenmeye ve
canlanmaya çok ihtiyacın var gibi görünüyor."

Fakat yemek yemeye veya yıkanmaya ikna edilmeden önce iletmeleri gereken bir mesaj vardı.

"Efendi geliyor," dedi Phineas. "Yetmiş takipçisini ikişer ikişer her kasabaya gidip O'nun yaklaştığını duyurmaları ve Rab'bin gününün yaklaştığını ilan etmeleri için gönderdi. Haberi oraya götürmek için Samiriye'ye bile gittik."

"Sonunda, sonunda!" diye haykırdı Meryem, ellerini kavuşturarak. "Ah, İsrail'in ihtişamının bu gününü
görmek için yaşadığımı düşünmek!"

"Efendi'nin neler yaptığını bize anlatın," diye ısrar etti Abigail, adamlar yiyecek ve suyla
tazelendikten sonra.

Önce biri, sonra diğeri gördükleri mucizeleri anlattılar ve O'nun öğrettiklerini tekrarladılar. Hatta çocuklar bile dinlemek için yaklaştılar,
babalarının dizlerine yaslandılar.

"Kurulacak krallık hakkında çok fazla tartışma oldu.
Kafarnahum'daki Petrus'un evindeyken, bazı öğrenciler onun etrafında
tartışarak, en yüksek mevkilere kimin sahip olması gerektiğini sordular. Sanırım onu ​​en uzun süre takip edenler en iyi makamlara
sahip olduklarını düşünüyorlar."

"Ne dedi?" diye sordu Abigail, heyecanla.

Pineas elini Ruth'un yumuşak buklelerine koydu. "Böyle küçük bir çocuğu alıp aramıza koydu ve krallığında en büyük
olanın ona benzemesi gerektiğini söyledi!"

"Herodların tahtında iman, sevgi ve saflık," diye haykırdı Martha.
"Ah, böyle bir şeyi ancak Yehova gerçekleştirebilir!"

"Şimdi evde mi kalacaksın, baba?" diye sordu Jesse, endişeyle.

"Hayır oğlum. Yarın gidip Efendi'ye her kasabada aldığımız
karşılamanın raporunu götürmeliyim. Ama yakında
Çardak Bayramı'na geri döneceğim."

"Efendimiz tekrar Beytanya'ya geldiğinde bizimle kalması için içten duamızı yanınızda götürün," dedi Martha, misafirleri ayrılırken.
"Evimizde, kardeşimiz Lazarus'un arkadaşı kadar hoş karşılanan kimse yoktur."

Çardak Bayramı hazırlıkları başlamıştı. "Bugün çocukları şehre götüreceğim!" dedi Reuben, bir sabah, "Yaptırdığım büyük kulübeyi görmek için. Tüm ailemizi ve bizimle paylaşmak isteyen tüm arkadaşlarımızı barındıracak."

Jesse, yeşil dallardan oluşan büyük çadırdan büyülenmişti.

"Keşke Musa'nın Mısır'dan çıkardığı çocuklardan biri olabilseydim," dedi iç çekerek.

"Neden, oğlum?" diye sordu Reuben. "Yani ben de kırk yıl boyunca böyle bir çadırda dolaşabilirdim. Ne kadar güzel kokuyor ve ne kadar güzel! Keşke sen ve
büyükannem her zaman burada yaşasaydınız!"

Ertesi gün Phineas onlara katıldı. Serin sonbahar zamanında bir hafta boyunca açık havada eğlenmek için yapraklı kulübede toplanan mutlu bir aileydi.

"Üstat nerede?" diye sordu Abigail.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kocası. "Bizi daha önce gönderdi."

"Acaba burada mı olacak?" diye sordu ve bu soru Kudüs'teki hemen hemen her dudaktaydı.

"Burada mı olacak?" diye sordu, mucizelerini duymuş ve böylesine harika şeyler yapabilen adamı görmeyi özleyen hacı kalabalığı.

"Burada mı olacak?" diye sordu yazıcılar Ferisilere. "Dikkatli olun!"

"Burada mı olacak?" Baş Rahip Kayafas mırıldandı. "O zaman bir kişi
ölsün, tüm topluluk yok olsun."

O haftanın ilk akşamı çocukların gözlerini kamaştıran manzara
bir masal diyarı gibiydi; fenerler ve meşaleler
tüm şehri aydınlatıyordu.

Kadınlar Avlusu'nda, Tapınak'ta, tüm altın lambalar yanıyordu,
parıldayıp sayısız yıldız gibi yanıyorlardı.

Bu avluyu bir sonrakinden ayıran basamaklarda, Levi kabilesinin oğulları ve kızları olan üç bin şarkıcı duruyordu. Basamakların tepesinde iki rahip duruyordu ve her biri büyük bir gümüş trompetle işaret verdiğinde, geniş korodan yükselen şarkı
patlaması sanki gökleri sarsıyordu. Harplar, ilahiler ve flütler
orgun melodisinin yuvarlanan dalgalarıyla yükseliyordu. Bu müziğin sesiyle, adamlar ellerinde yanan meşalelerle yürüyorlardı ve yürüyüş ve tuhaf bir meşale dansı Tapınağın kapıları kapanana kadar devam etti.

Tüm ziyafet ve ardından gelen neşenin ortasında, Tapınağın kemerlerinde uzun zamandır beklenen Ses duyuldu.

Nasıra'nın Çocuğu bir kez daha Babasının evindeydi ve Babasının işi için oradaydı.

Bayramın son büyük gününde, Joel şafak vakti kalktı ve ilk trompet sesi duyulur duyulmaz ailenin daha yaşlı üyelerinin peşinden gitmeye hazırdı.

Sağ elinde, diğerlerinin yaptığı gibi bir turunç tutuyordu;
sol elinde ise neşenin simgesi olan bir palmiye dalı vardı. Siloam pınarında muazzam bir kalabalık toplanmıştı. Altın bir sürahiye su çekildi ve büyük sunağa dökülmek üzere geri taşındı, koro binlerce sesle şarkı söylerken ve tüm halk Amin ve Amin diye bağırdı!

Yetmiş boğanın kurban edildiği ve törenlerin bittiği günler geçtiğinde, yeşil kulübelerden yapraklar
toplandı ve insanlar evlerine dağıldı.

Uzun süre sonra, Jesse sadece meşale ışıklı dansları, gümüş trompetleri ve kalabalığı ve rahibin cüppesindeki çanların hafif çınlamasını, altın kürekle ateşi taşıyıp hoş kokulu tütsünün
yanmasını hatırladı.

Joel'in hafızası, insanları ürküten iki haykırışla sık sık çınladı.
Biri altın sürahiden su döküldüğünde. Bu, Üstadın sesiydi: "_Eğer biri susarsa, bana gelsin_." Diğeri ise
tüm gözler yanan lambalara çevrildiğindeydi. "_Ben
Dünyanın Işığıyım!_"

Reuben, görme yetisinin geri geldiğini gördüğü kör adamı en çok
düşünüyordu. Fakat Lazarus kaygı ve önsezilerle doluydu;
katiplik görevi sayesinde, arkadaşına karşı komplo kuran adamlarla yakın temasta bulunmuştu. Karanlık söylentiler dolaşıyordu. Hava
nefret fısıltılarıyla
sıcaktı.

Tapınak polisi ile bazı baş rahipler ve Ferisiler arasında geçen bir konuşmayı duymuştu.

"Size emredildiği gibi neden onu almadın?" diye öfkeyle sordular.

"Alamazdık," diye cevap verdi; "çünkü hiç kimse bu adam gibi konuşmadı."

Kalabalığın kendisine atmak için taş aradığını görmüştü. Her ne kadar aralarından zarar görmeden kaybolmuş olsa da, Lazarus hala sevgili dostunun başının üzerinde korkunç bir felaketin tehdit edici bir şekilde asılı olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XII. İki aile, Efendi'nin Perea'ya gidişini derin bir rahatlama duygusuyla izlediler. Phineas hala O'nunla birlikteydi. Küçük grup sokağın aşağısında gözden kaybolurken, Ruth yüzünü annesinin elbisesine
gizledi ve ağlamaya başladı.

"Babamın tekrar gitmesini istemiyorum!" diye hıçkırdı. Abigail onu
kucağına aldı ve kendi gözlerinde yaşlar olmasına
rağmen onu teselli etmeye çalıştı.

"Küçük kızım, yakında eve gideceğiz ve sonra baba her zaman bizimle olacak. Ama önce, soğuk, yağmurlu mevsimin ve Adanma Bayramı'nın sonrasını beklemeliyiz."

"Ne! Başka bir bayram mı?" diye sordu Jesse, yaz mevsiminin uzun bir bayram karmaşası gibi göründüğü için. "Bu ülkede bunlardan çok yok mu! Bu ne için?"

"Büyükbaban sana anlatır," diye cevapladı annesi. "Dışarı koş ve ona
hikayeyi sor. Beğeneceğini biliyorum."

Jesse, büyükbabasının dizinin üzerine oturmuş, bir zamanlar büyük yakmalık sunu sunağının üzerine bir putperest sunağının nasıl kurulduğunu ve bir putperest generalin kutsal Tapınak'tan bir domuz sürüsünü
sürüp onu kirlettiğini duyduğunda, küçük yumruklarını iki katına çıkardı. Ancak nefesi hızlandı ve gözleri parladı, gururlu yaşlı İsrailli ona, Suriye askerlerini kırbaçlayan, Tapınağı temizleyen ve onu Yehova'ya ibadete yeniden adayan aslan yürekli Yahuda olan Makabi Yahuda'yı anlattı.

"Halkımız kahramanlarını asla unutmaz," diye bitirdi yaşlı adam. "Her yıl,
her evde, ne kadar mütevazı olursa olsun, bayramın başlangıcında bir mum yakılır; sonraki gece iki, sonraki gece üç,
ve sekiz mum kış karanlığında parıldayana kadar böyle devam eder.

"Çünkü Makabilerin cesurca yaptıkları İbrahim'in her çocuğunun
anısı içinde böyle yanar!"

Bayram geldi ve geçti. Her evde mumlar yanarken ve büyük Tapınak'taki
altın lambalar hoş geldin derken, Nasıralı
Babasının evine geri döndü, bir kez daha Babasının işini yapmak için.

Joel, O'nu Kapı Güzeli'nin önündeki
kapalı verandalarda aşağı yukarı yürürken gördü. Bir sonraki anda, itişip kakışan kalabalığın arasından iterek ve dirsekleyerek
yolunu açtı, ta ki O'nun yanına kadar.

Bundan sonra, takip eden ayinler bomboştu. Sadece bir yüz gördü, -- Celile'nin yanında kendisine bakan ve
kendisinden Yüreğine en yoğun sevgisini verdi. Sadece tek bir ses duydu,--tüm bu haftalar ve günler boyunca özlemini çektiği ses. Sadece O'na yakın olmak için! Saygılı parmaklarını uzatıp sadece giydiği kıyafetlere dokunabilmek;
yüzüne bakmak ve asla yorulmayan bir sevgiyle bakmak,--bu öyle bir mutluluktu ki Joel her şeyden
uzaklaştı!

Ama bir süre sonra baş rahiplerin sorularla
çağırmalarının dostça bir amaç için olmadığını fark etmeye başladı.

"Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle," diye talep ettiler. Sonra Süleyman'ın uzun Sundurması'nın yukarısından aşağısına, tüm beyaz mermer sütunlarının arasından, O'nun cevabını tekrarladılar:--

"Babamın adına yaptığım işler, bana tanıklık ediyor. Ben ve
Babam biriz!"

"Küfür!" diye bağırdı alaycı bir ses arkasından. "Küfür!" diye yankılandı
Ferisi ve Saduki bir kez hemfikir oldular. Kalabalıklar sütunların arasında itişip kakışıyordu; bazıları taş almak için dışarı koşuyordu. Kargaşanın karmaşasında, O'na sertçe el koymak için döndüklerinde, O onların arasından
sıyrılıp sessizce uzaklaştı.

Yoel bir süre birlikte geldiği grubu aradı, ancak
ne Phineas'ı ne de Lazarus'u görünce koşarak Beytanya'ya geri döndü. Soğuk bir kış
yağmuru yağmaya başlamıştı.

Reuben'in ailesinden hiçbiri o gün hava koşulları nedeniyle Kudüs'e gitmemişti, ancak
ziyafeti evde tutuyorlardı.

Genellikle sessiz olan çocuk heyecanla eve
girdiğinde ve az önce gördüklerini anlattığında irkildi.

"Ah anne Abigail!" diye bağırdı ve dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.
"Eğer O tekrar giderse, ben de O'nunla gidemez miyim? Celile'ye geri dönüp O'nu
bırakamam, ne olacağını bilmeden. Eğer O zulüm görecek ve kovulacaksa ve belki de öldürülecekse, en azından O'nun
acısını paylaşayım ve en sonunda O'nunla birlikte olayım!"

"Onun tüm güce sahip olduğunu ve düşmanlarının O'na
zarar veremeyeceğini unutuyorsun," dedi Abigail, nazikçe. "O, onları almak istediklerinde, iki kez, onların gözleri önünde, zarar görmeden
çıkmadı mı? Ve ayrıca sen
ne
yapabilirsin ki, oğlum? Daha çocuk olduğunu ve böyle bir yolculuğun
zorluklarına
dayanamayacağını unutuyorsun."

"Neredeyse on dört yaşındayım," dedi Joel, gururla doğrularak. "Ve ben
şimdi O'nunla birlikte giden bazı adamlar kadar güçlüyüm. _O_ bana
gücümü geri verdi, biliyorsun. Ah, O'nu ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun!" diye haykırdı.
"Ondan uzaktayken, Jesse, Ruth ve Peder Phineas'tan
ayrılsan nasıl hissedersen öyle hissederim. Kalbim her zaman O'nun peşinden gidiyor!"

"Çocuk, bize hiç mi aldırış etmiyorsun?" diye sitemle karşılık verdi.

"Ah, böyle konuşma!" diye bağırdı, elini yakalayıp öperek. "Seni
_seviyorum; benim için yaptığın her şey için
yeterince minnettar
olamam. Ama, ey anne Abigail, sen asla anlayamadın! Sen asla
topal olmadın ve O'nun şifasının gücünü hissetmedin. Asla
kötü bir nefretle yanmadın ve O'nun bağışlamasının merhemini hissetmedin! Beni
nasıl çektiğini anlayamazsın!"

"Çocuğun istediğini yapmasına izin ver," diye konuştu Reuben. "Ben de, tüm insanları O'na
çeken o harika gücü hissettim. Sahip olduğum
her şekeli memnuniyetle verirdim, böylece O'nun otoritelerin lütfunu kazanabilirsem."

Bir kez daha küçük bir kaçak çetesi Efendilerini Ürdün'den geçerken, Joel de onlarla birlikteydi.

Kış geçti ve onlar hala oyalanıyorlardı. Gün geçtikçe, hafızalarına tohum gibi düşen, aylar sonra filizlenip büyük gerçekler taşıyan basit sözcükleri dinliyorlardı. Şimdi onları yarı anlaşılmış benzetmeler olarak duyuyorlardı: iyi Samiriyeli, kısır
incir ağacı, savurgan oğul, adaletsiz kâhya.

Joel'i derinden heyecanlandıran bir hikaye vardı: Kayıp koyunların hikayesi. Çünkü Nathan ben
Obed'in koyun ağılındaki o fırtınalı geceyi ve şafak vaktine kadar kaybolan kuzuyu arayan çobanı hatırladı.

Ancak çok sonra, hikayeyi anlatanın İyi Çoban
Olduğunun farkına vardı, çünkü O, kendi hayatını
feda etmek üzereydi İsrail'in kayıp koyunları.

* * * * *

Bu arada Beytanya'da Haham Reuben ve karısı kızlarının ziyaretinin sonsuza kadar uzamasına seviniyorlardı.

Jesse orada her zaman kalmayı ve büyükbabası gibi bir kuyumcu olmayı
öğrenmeyi planladığını açıkça ilan etti.

Ruth da mutlu ve memnundu ve başka bir evi olduğunu
unutmuş gibiydi. İlkbaharın ilk günleri geldiğinde,
neredeyse tamamen güneş ışığında yaşıyordu.
Her akşam Lazarus Tapınak'tan döndüğünde onu
beklemek için kapıda durma alışkanlığı edinmişti.
Onun sokağın köşesini döndüğünü
görür görmez, açık bukleleri ve beyaz elbisesi rüzgarda
uçarak onu karşılamak için koştu.

Ne kadar yorgun olursa olsun veya aklında ne kadar çok endişe olursa olsun,
solgun yüzü her zaman aydınlanırdı ve koyu gözleri onun gelişine gülümserdi.

"Lazarus son zamanlarda iyi görünmüyor," Martha'nın bir gün annesine söylediğini duydu. "Birkaç gün dinlenmesi için onu ikna etmeye çalışıyorum; ama o
aydınlattığı parşömeni bitirmeden dinlenemeyeceğini söylüyor."

Birkaç gün sonra her zamanki gibi şehre gitmedi. Ruth, onun bir kanepede dinlendiği karanlık odaya göz attı; gözleri
kapalıydı ve o kadar solgundu ki neredeyse onu korkutuyordu.

Lazarus odaya girip tekrar çıktığında onu duymadı; ama
yastığına koyduğu küçük sapsız gülün kokusu onu
uyandırdı. Gözlerini açtı ve kapıdan sessizce
kaydığını gördüğünde uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

Pencerenin yanında dikiş diken annesi dışarı baktı ve onun sokağın karşısına doğru koştuğunu gördü. Jesse evin önünde topla oynuyordu. "Jesse ile konuşan o çocuk kim?" diye sordu Abigail, kapıda duran ve kollarını uzatan Rebecca'ya.

"Neden, o küçük Joseph, cüzamlı Simon'un tek oğlu. Zavallı çocuk!"

"Cüzamlı Simon," diye tekrarladı Abigail. "Benim için bir yabancı."

"Elbette hayır. Sinagogun yanında yaşayan zengin genç yağ satıcısını unuttun mu?
Ülkenin bu kısmındaki en zengin zeytin bahçelerine sahip."

"Küçük oyun arkadaşım Esther'in kocası değil!" diye haykırdı Abigail. "Elbette cüzam hastalığına yakalanmamış!"

"Evet; duyduğum en üzücü vakalardan biri. Bu kadar onurlandırılmış ve her türlü lükse alışmış bir adamın böylesine hor görülen bir dışlanmış olması çok korkunç görünüyor."

"Zavallı Esther!" diye iç çekti Abigail. "Onu hiç görüyor mu?"

"Şimdi değil. Hastalık onu hızla mahvediyor; ve o kadar iğrenç bir görüntü ki, onu bir daha asla görmeyi
yasakladı. Sesi bile
değişti. Elbette geri dönerse taşlanacaktı.
Başka cüzzamlıların arkadaşlığını asla aramıyor. Onun için insanların
görülemeyeceği bir oda yaptırdı. Her gün bir hizmetçi ona yiyecek ve
haber getiriyor. Paraları olması iyi, yoksa kendisi kadar iğrenç görünen
diğerleriyle birlikte mezarların arasında yaşamak zorunda kalacaktı ve böyle bir arkadaşlık kesinlikle hiç olmamasından daha kötü olmalı. Bazen küçük Joseph onunla konuşabilecek kadar yakına götürülüyor, böylece tek çocuğunu uzaktan görmenin
zavallı rahatlığına sahip olabiliyor."

"Ya benim Phineas'ım olsaydı!" diye haykırdı Abigail, gözyaşları tuttuğu iğne işine
hızla düşüyordu. "Ah, ölümden
bin kat daha kötü!"

Sokakta oğlanlar o yaştaki oğlanların yaptığı gibi
birbirleriyle tanışıyorlardı.

"Benim adım Jesse. Seninki ne?"

"Joseph."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Köşenin arkasında, sinagogun yanında."

"Babam marangoz. Seninki ne?"

Joseph tereddüt etti. "Eskiden yağ satıcısıydı," dedi sonunda. "Artık
hiçbir şey yapmıyor."

"Neden?" diye ısrar etti Jesse.

"Artık bir cüzzamlı," diye isteksizce cevap verdi.

Jesse'nin yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi. Bir zamanlar birkaç cüzzamlı görmüştü ve
görüntü hala zihninde tazeydi. Celile'den aşağı inerken, Joel onları ona göstermişti. Etlerini
yiyip bitiren korkunç pullu yaraları olan bir grup dilenci, ta ki bazıları
dudaksız ve göz kapaksız kalana kadar; biri neredeyse tüm parmakları düşmüş ölümcül beyaz bir el uzattı. Saçları beyaz
tel gibiydi ve tiz, çatlak seslerle bağırdılar, "Kirli! Kirli!
Yaklaşma bize!"

"Babanın böyle olması ne kadar korkunç," diye düşündü Jesse. Boğazında bir yumru
kaldı sanki; gözleri bu düşünceyle yaşlarla
doldu. Sonra, çocuk gibi, topunu havaya fırlattı ve onu
takip eden oyunda tamamen unuttu.

Birkaç gün sonra Joseph ve büyük,
kapalı bir sepet ve deriden yapılmış bir su şişesi taşıyan bir hizmetçiyle karşılaştı.

"Şimdi babamı görmeye gidiyorum," dedi Joseph. "Annene benimle gelip gelemeyeceğini sor."

Jesse evine doğru yürüdü, sonra aniden döndü. "Hayır, ona
sormayacağım, çünkü kesinlikle hayır diyecektir. Ben yine de gidiyorum."

"Eve vardığında yakalarsın!" Joseph haykırdı.

"Eh, uzun süre dayanamaz," diye düşündü merakına yenik düşen Jesse. "Sanırım gitmemektense kırbaçlanmayı tercih ederim."

Joseph ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, giderim," diye ısrar etti; "o halde gel!"

Eriha'ya doğru, pek de kimsenin gitmediği bir yolda kısa bir yürüyüş onları çıplak kayalıkların arasında ıssız bir yere götürdü. Kayaların yanında küçük bir kulübe duruyordu, üzerinde büyük bir çınar ağacı eğilmişti.
Yakınlarda, en sıcak yaz günlerinde bile her zaman bir mahzen kadar serin olan
derin bir mağaranın girişi vardı.

Mağaranın ağzında cüzzamlı Simon oturuyordu. Onların geldiğini görünce ayağa kalktı ve baştan ayağa kendisini örten beyaz bir keten
örtüye sıkıca sarıldı. Jesse için hayalet gibi bir görüntüydü; ama buna uzun zamandır alışmış olan Joseph için garip bir şey değildi.

Uşak güvenli bir mesafede sepetini büyük, düz bir kayanın üzerine boşalttı ve
suyu yakınlarda duran taş bir kavanoza döktü. Son olarak,
taşın üzerine bir parşömen parçası koydu. Bu, Esther'in sürgündeki kocasına yazdığı günlük mektuptu.

Vadiyi hangi fırtınalar süpürürse süpürsün, evde hangi görevler olursa olsun,
o küçük mektup her zaman gönderilirdi. Onun hatırına yazmayı öğrenmişti.
Tüm arkadaşları tarafından ölü olarak kabul ediliyordu; ama ölümden
daha güçlü olan aşkı, onları ayıran uçurumu köprüledi. O sadece
elinden geldiğince onun rahatına hizmet etmek için yaşadı.

Simon, bu güvenilir habercinin genelde taşıdığı kadar uzun bir mesaj göndermedi. Oğluna söyleyecek çok şeyi vardı ve güneş çoktan
yüksekti.

Jesse, kayanın sığınağında geride kalmışken, beyaz çarşaflı figürden gelen nazik öğüt ve kutsama sözlerini hayretle duydu.

Baba oğlunu her küçük göreve sadık olmaya, duaları öğrenmeye dikkat etmeye ve her şeyden önce annesine itaat etmeye teşvik ederken, Jesse'nin vicdanı onu çok sızlatmaya başladı.

"Onu iyileştirebilecek birini tanıdığımı düşünüyorum," dedi, kayaların üzerinden geçerek eve doğru ilerlerken. "Çünkü O, Joel'i iyileştirdi."

"Joel kim?" diye sordu Joseph.

"Bizimle yaşayan bir çocuk. O da bizim gibi topaldı ve yürürken
çok aksayarak yürüyordu. Şimdi benim kadar dik. Yaşadığım yerdeki tüm hastalar O'na gitti ve iyileştiler."

Joseph başını iki yana salladı. "Cüzamlılar iyileştirilemez. İyileştirilebilir mi, Seth?" diye sordu, hizmetçiye yalvararak.

"Hayır, cüzzamlılar ölülerle aynıdır," diye cevapladı Seth. "Onlara
yardım yok."

Jesse çok rahatsız bir ruh halindeydi, sıcak ve tozlu bir şekilde arkadaşını bırakıp salyangoz hızıyla eve doğru sürükleniyordu.

Ertesi sabah Joseph onu dışarıda bekliyordu. "Peki, seni
kırbaçladı mı?" diye sordu, utanç verici bir açık sözlülükle.

"Hayır," dedi Jesse, biraz utangaç bir şekilde. "Akşam yemeğimi yer yemez beni yatağa yatırdı ve bu sabaha kadar orada kalmamı sağladı."

BÖLÜM XIII.

RUTH her gün hasta arkadaşını istemeye gidiyordu, bazen bir salkım üzümle, bazen de sıcak küçük elinde sadece bir çiçekle.

Ama Martha'nın gözleri ağlamaktan şiş ve kırmızı bir şekilde onunla karşılaştığı ve ona şehre yetenekli bir doktor çağırdıklarını söylediği bir zaman geldi.

Geceleyin kapıda sert bir vuruş duyuldu ve
Rabbi Reuben'in hemen gelip Lazar'ın daha kötü durumda olduğunu söylemesi istendi. Şafak vakti bir haberci, Ürdün'ü hızla geçip Perea'dan kendilerine yardım edebilecek tek Kişi'yi geri getirmesi için gürültüyle gönderildi.

Gürültü Ruth'u uyandırdı; annesini bu kadar erken giyinmiş görünce şaşkınlıkla ayağa kalktı. Dış kapı aralıktı ve endişeli Martha'nın adama iletmesini emrettiği mesajı duydu: "Efendim, sevdiğin
hasta."

"Hemen gelip onu iyileştirecek, değil mi anne?" diye sordu endişeyle.

"Elbette, çocuğum," diye cevapladı Abigail. "Onu bu kadar acı çekmesine izin
vermeyecek kadar çok seviyor."

Ama gün ilerledi ve ertesi gün; bir gün daha ve O gelmedi.

Rut, her yüzdeki endişeli bakışlar
yüzünden korkmuş bir gölge gibi gizlice dolaştı.

"Neden gelmiyor?" diye merak etti; ve diğer dudaklarında aynı soru vardı.

O kadar sessizdi ki, arkadaşının ölmek üzere olduğu odaya gizlice girdiğinde kimse fark etmedi. Mary yatağın bir tarafına, Martha diğer tarafına diz çöktü, nefesinin giderek daha yavaş gelmesini izliyordu ve sanki aşkları onu hayata geri döndürebilecekmiş gibi tepkisiz ellere yapışıyorlardı.

İkisi de gözyaşı dökmedi, ama ruhları gözlerinde,
bir kelime daha, bir tanıma ifadesi daha bekliyor gibiydi.

Abigail pencerenin yanında oturmuş, hafifçe ağlıyordu. Ruth daha önce annesinin ağladığını hiç görmemişti ve bu onu korkuttu. Yatağın ayak ucunda duran büyükbabasına baktı; iki büyük gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı
yuvarlandı ve uzun sakalına düştü. Mary yere düşüp bayıldığında aniden bir çığlık
attı, dikkatini tekrar yatağa çekti. Martha sessizce bir ileri bir geri sallanıyordu, kederin verdiği acıyla.

Çocuk hala anlamıyordu. Odadakiler Mary'yi bilincine kavuşturmakla o kadar meşguldüler ki, kimse Ruth'u fark etmedi.

Anlayamadığı bir dürtüyle çocuk daha da yaklaştı.
Sonra yumuşak küçük elini onun elinin üzerine koydu, dokunuşun kesinlikle gözlerini açmasını ve ona tekrar gülümsemesini sağlayacağını düşündü; daha önce de sık sık böyle olmuştu.

Ama onu korkuyla geri çekilmeye ve titreyerek geri çekilmeye iten şey neydi? Dokunduğu şey Lazarus değildi, ölümün korkunç gizemiydi.

"Küçük bir çocuğun bu kadar derin hissedebileceğini bilmiyordum," dedi Abigail annesine, Ruth'un ne yemek yediğini ne de oynadığını,
amaçsızca dolaştığını gördüğünde.

"Onu cenazeden uzak tutacağım."

Ama tüm bu özeni, küçük kızın kulaklarından cenaze ağıtının hüzünlü müziğini veya Bethany'nin tanıdığı ve sevdiği genç adama
onur vermek için toplanan yas tutanların ağıtlarını uzak tutamadı.

Uzun alayı takip etmek için Kudüs'ten birçok arkadaş geldi.
Mezarda uzun bir övgü vardı; ama en etkileyici
tören sonunda sona erdi ve büyük taş, kapıyı oluşturan
aralığa yuvarlanmak zorundaydı.

Sonra iki yalnız kız kardeş, yalnız evlerine ve boş hayatlarına geri döndüler, böylesine günlük bir dua olan
varlık olmadan nasıl devam edebileceklerini merak ettiler.

Ölümünden sonraki dördüncü gün, Martha yeşil çardaktan görmeyen gözlerle isteksizce otururken, Ruth ışıldayan bir yüzle içeri koştu.

"Geldi!" diye bağırdı. "Geldi ve babam da geldi. Acele edin! Sizi
bekliyor!"

Martha peçesini başına çekti ve mekanik bir şekilde hevesli çocuğu kapıya kadar takip etti, Phineas da aynı mesajla onu karşıladı.

"Ah, neden daha önce gelmedi?" diye düşündü acı bir şekilde, rehberinin peşinden
giderken.

Köyün dışına çıktığında, peçesini açtı. Orada, yıpranmış yüzünde öyle tarifsiz bir sempati ifadesiyle
Efendi duruyordu ki,
Martha haykırdı, "Tanrım, eğer sen burada olsaydın kardeşim ölmezdi!"

"Kardeşin tekrar yükselecek," dedi nazikçe.

"Evet, dirilişte, son günde tekrar yükseleceğini biliyorum,"
dedi kırık bir şekilde. "Bu gelecek için umut getiriyor; ama onsuz yaşamak zorunda kalacağımız
yalnız yıllar için ne teselli var?" Gözyaşları tekrar
yüzünden aşağı aktı.

Sonra ilk kez, binlerce kırık kalbe merhem ve sayısız gözyaşı körü göze umut getiren o sözler geldi.

"Ben diriliş ve yaşamım. Bana inanan asla
ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?"

Martha saygıyla baktı. "Evet, Rab, inanıyorum ki Sen Mesih'sin, dünyaya gelecek olan
Tanrı'nın Oğlu."

Evine doğru aceleyle yürürken sıkıntılı ruhuna büyük bir huzur geldi,
onları teselli etmeye gelen birçok arkadaşı hala orada oturuyordu. Birçoğu Kudüs'tendi ve aralarında kardeşinin arkadaşına karşı düşmanca davrananların olduğunu biliyordu.

Bu yüzden sessizce kız kardeşini odadan çağırdı ve fısıldadı, "Efendi
geldi ve seni çağırıyor!"

Orada oturanlar, gelenek olduğu üzere mezara ağlamaya gideceklerini düşündüler. Bu yüzden onlar da kalktılar ve biraz uzaktan takip ettiler.

Meryem, kız kardeşinin söylediği aynı haykırışla O'nu karşıladı ve
ayaklarının dibine kapandı.

O, onun beyaz yüzünde çektiği derin kederin izlerini görünce, en keskin
sempatiyle insanlığının derinliklerine kadar heyecanlandı. Onun gözyaşları da onun gözyaşlarını görünce aktı.

"Lazarus'u ne kadar sevdiğine bak!" dedi bir adam yanında durana.

"O zaman neden onu kurtarmadı?" diye alaycı bir cevaptı.

"Körlerin gözlerini açma ve hatta ölüleri diriltme gücüne sahip olduğunu söylüyorlar. Bunu bu durumda göstersin!"

Mezarın kapısına kadar O'nu takip eden meraklı bir kalabalık vardı: O'ndan, yozlaşmış hayatlarına
attığı azarlamanın kavurucu ateş çubukları yüzünden nefret eden adamlar; O'ndan tehlikeli bir sahte öğreti öğretmeni olarak korkan adamlar; O'nun iyi işlerini bilen ama kabul etmekte veya reddetmekte tereddüt eden adamlar; ve O'nu hayattan daha çok seven adamlar, hepsi bekliyor, O'nun ne yapacağını merak ediyorlardı.

"Taşı yuvarlayın!" diye emretti; bir düzine güçlü omuz O'nun emrini yerine getirmek için eğildi. Sonra başını kaldırdı ve alçak bir tonda konuştu, ama o kadar belirgindi ki kimse tek kelime bile kaybetmedi.

"Baba," dedi, - sanki hemen yanındaki biriyle konuşuyordu, - "Beni duyduğun için Sana şükrediyorum ve her zaman
beni duyduğunu biliyordum: ama yanımda duran insanlar için söyledim,
böylece Senin beni gönderdiğine inanabilirler "Ben."

Duyanların üzerinden soğuk bir ürperti geçti. Sonra yüksek sesle, "_Lazarus, çık ortaya!_" diye bağırdı. Korkunç bir duraklama oldu. Kadınlardan bazıları, korku dolu çığlıklarla birbirlerine sarıldılar; güçlü
adamlar bile, karanlık mezardan beyaz kefenlere sarılı uzun boylu bir figür çıkarken geri çekildiler.

Yüzü bir peçeteyle gizlenmişti. "Onu serbest bırakın," dedi Üstat, sakin bir şekilde.

Phineas öne çıktı ve dış bantları gevşetti. Peçete yüzünden düştüğünde, ölümcül beyaz olduğunu gördüler; ancak bir anda, ceset benzeri solgunluğun yerini sıcak, sağlıklı bir parıltı aldı.

Ancak, konuşana kadar, korkmuş insanlar, gördüklerinin bir hayalet değil, Lazarus olduğuna inanamadılar.

Dünya kurulduğundan beri böyle bir manzara hiç olmamıştı: Mezarda dört gün yatan, onu hayata geri çağıran adamla yan yana yürüyen adam.

Sokaklar, kahkaha atan, bağıran, ağlayan, şaşkınlıktan neredeyse
kendini kaybetmiş insanlarla doluydu.

Demirciler demirlerini örslerde soğumaya bıraktılar; fırıncılar ekmeklerini
fırınlarda yanmaya bıraktılar; çeşmedeki kız yarı dolu
testisini düşürdü; ve kek yapan bir kadın elinde hamurla sokağa koştu.

Köydeki her ev boştu, bir tanesi hariç, su için inleyen hasta bir adam ve bir diğeri, beşiğinde uyanan ve ağlamaya başlayan bir bebek.

Yeniden bir araya gelen aile, en yakın arkadaşlarıyla birlikte evlerine girip, coşkulu sevinçleriyle kapıyı kapattıktan uzun süre sonra bile, kalabalıklar
hala dışarıda durup kendi aralarında konuşuyorlardı.

Daha önce Efendi'ye karşı çıkan birçok kişi, artık
gördükleri yüzünden inanıyordu. Ama bazıları hâlâ, daha önce olduğundan daha açık bir şekilde, "O kötü olanla işbirliği yapıyor, yoksa böyle şeyler yapamazdı." diyorlardı. Bunlar aceleyle Kudüs'e geri döndüler ve bu tehlikeli adamın neredeyse büyük Başkent'in kapılarında tekrar belirdiği haberini yaydılar. O gece baş rahipler ve Ferisiler arasında gizli bir konsey toplandı. "Ne yapacağız?" diye endişeli bir soru vardı. "Onu yalnız bırakırsak, bütün insanlar ona inanacak; ve Romalılar gelip hem yerimizi hem de ulusumuzu alacaklar."

Her kalp aynı düşünceyle çarpıyordu, ama sadece Kayafas bunu kelimelere döktü. Sonunda daha önce sadece kendi kendine mırıldandığı şeyi tekrarlamaya cesaret etti: "Halk için bir adamın ölmesi ve bütün ulusun yok olmaması bizim için uygundur."

Sokaklar hâlâ insanlarla doluyken, Jesse avluda birlikte
otururken Joel'e doğru gizlice yaklaştı. "Bir cüzzamlıyı iyileştirmenin Haham Lazarus'u ölümden diriltmek kadar kolay olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Joel, kesin bir şekilde, "Bunun yapıldığını gördüm."

"Ah, gördün mü?" diye haykırdı çocuk, sevinçle. "O zaman Joseph babasını geri kazanabilir."

Ona cüzzamlı Simon'un ve ıssız mağaraya yaptığı ziyaretin hikayesini anlattı.

Joel'in sempatisi hemen uyandı. Kendi iyileşmesinden beri, dünyadaki tüm hastaları büyük şifa kaynağına
götürmesi gerektiğini hissetmişti.

Tam o sırada bir adam Phineas'ı sormak için kapıda durdu. Joel, birlikte seyahat ettikleri haftalarda onu iyi tanımıştı; Thomas'tı.

Çocuk heyecanla ayağa fırladı. "Üstad'ın Bethany'den ne zaman ayrılacağını biliyor musun?" diye sordu.

"Sabah," diye cevapladı Thomas, "ve bunun çok yakında olacağı için çok mutluyum. Çünkü buraya geldiğimizde, bunun sadece O'nunla birlikte ölmek olduğunu
düşündüm. Her taraftan gizli düşmanlar tarafından kuşatılmış."

"Ve bizim geldiğimiz yoldan mı gidecek?"

"Çok muhtemel."

Joel ondan daha fazla bilgi beklemedi, bunun yerine mağaraya giden yolu öğrenmek için Jesse'nin yanına geri döndü.

Jesse ufak tefek bir çocuktu, ama keskin bakışlıydı ve Joel'e onu doğru yola götürecek birkaç basit talimat verebildi.

"Ah, gideceğin için çok mutluyum!" diye haykırdı. "Koşup Joseph'e ne yapacağını
söyleyeyim mi?"

"Hayır, kimseye tek kelime etme," diye cevapladı Joel. "Çok kısa bir
zamanda geri döneceğim."

BÖLÜM XIV.

Cüzamlı SIMON mağarasının kapısında oturuyordu. Çirkin parmaklarında bir vellum rulosu tutuyordu; bu, Lazarus'un daha mutlu günlerinde onun için bir zamanlar yaptığı Mezmurlar'ın bir kopyasıydı.

Birçok kez Davut'un bu umut veren şarkılarında teselli bulmuştu;
ama bugün kendi ruhunun derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir feryadı okuyordu:

"Gazabın üzerimde sert bir şekilde yatıyor ve beni tüm
dalgalarınla ​​eziyet ettin. Tanıdıklarımı benden uzaklaştırdın. Beni
onlar için iğrenç bir şey yaptın. Kapalıyım ve dışarı çıkamıyorum. Tanrım, her gün Sana yalvarıyorum. Ellerimi Sana uzatıyorum.
Ölülere mucizeler mi göstereceksin? Ölüler tekrar kalkıp
Seni övecek mi? Tanrım, neden ruhumu reddediyorsun? Neden yüzünü benden saklıyorsun?"

Rulo yere düştü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü,
"Buna daha ne kadar katlanmam gerekiyor? Ah, neden Lazarus'un yerine
ben alınmadım?" diye haykırdı.

Kayaların üzerinden tırmanan birinin sesi onu hızla yukarı bakmaya
zorladı.

Seth günün bu saatinde asla ziyaretlerini yapmazdı ve yabancılar daha önce bu ücra yere giden yolu hiç bulamamışlardı.

Joel geldi ve su testisinin durduğu kayanın yanında durdu.

Simon ayağa kalktı, pelerinini örttü ve
uyarıcı bir şekilde, "Dikkat! Kirli! Daha fazla gelme!" diye bağırdı.

"Size köyden haber getirdim," dedi Joel. Adam elini bir
telaş hareketiyle uzattı.

"Ah, karım Esther'den değil," diye yalvararak bağırdı, "ya da küçük Joseph'imden! Onlardan kötü bir şey duymaya dayanamazdım. Kalbim hala arkadaşım Lazarus'un ölümü için acıyor. Köye
cesaret edebildiğim kadar yaklaştım ve flütlerin ağıtlarını ve onu mezara koyduklarında kadınların ağıtlarını duydum. O zamandan beri burada çul ve küller içinde oturuyorum."

"Ama Lazarus yeniden yaşıyor!" Joel, basitçe haykırdı. Son zamanlarda o kadar çok
mucize görmüştü ki, böyle bir duyurunun
alışkın olmayan biri üzerinde yaratacağı şaşırtıcı etkiyi unutmuştu.

[İllüstrasyon: "'SEN BENİMLE AMA AYNI ANDA DALGA GEÇİYORSUN, ÇOCUK"]

Adam şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Sonunda acı bir şekilde,
"Sen benimle dalga geçiyorsun, çocuk; en azından beni kederimle baş başa bırak." dedi.

"Hayır!" diye haykırdı Joel. "Yaşayan Rab adına yemin ederim ki bu gerçek. Mesih'in geldiğini duymadın mı? Onu ülkenin her yerinde takip ettim ve
neden bahsettiğimi biliyorum. Onun bir sözüyle dilsizler şarkı söyler, körler
görebilir ve topallar yürür. Ben de topaldım ve O beni şu an gördüğünüz gibi yaptı."

Joel kendini en yüksek noktasına kadar dikleştirdi. Simon ona baktı,
tamamen şaşkın.

"Neden gelip bana bunu söyleme zahmetine girdin, zavallı, hor görülen bir
cüzamlı?" diye sordu sonunda.

"Çünkü herkesin benim kadar mutlu olmasını istiyorum. O beni iyileştirdi. Bana
gücümü geri verdi. Öyleyse ayaklarım neden her zaman aynı mutlu şifa için başkalarını O'na getirmek için hızlı olmasın? O, kendisi her zaman iyilik yaparak
dolaşır. Senin için umut olduğunu biliyorum, çünkü O'nun
cüzamlıları temizlediğini gördüm. "

Simon, kendisine sunulan umudun tam anlamının kafası karışmış zihninde netleşmeye
başladığında titredi: sağlık, ev, Esther,
çocuk,--hepsi ona geri verildi. Mümkün olamayacak kadar büyük bir sevinçti.

"Ah, keşke buna inanabilseydim!" diye haykırdı.

"Lazarus dört gün önce ölmüşken diriltildi. Tüm Bethany buna
tanıklık edebilir," diye ısrar etti Joel. Sahneyi anlatırken kelimeler öyle bir güç ve samimiyetle döküldü ki, Simon ona inanmak
zorunda hissetti.

"Bu adamı nerede bulabilirim?" diye sordu.

Joel kayalık yamacı işaret etti. "Bethany'ye giden o yolu
izle. Sabah erkenden gel ve hepimiz oradan geçerken,
Onu çağır. O, iman eden hiç kimseyi, O'nun istediklerini
verebileceğine inanmaktan asla mahrum bırakmaz."

Joel tepenin yarısına geldiğinde geri döndü. "Eğer O yarın
geçmezse," dedi, "ikinci
gün orada olmayı ihmal etmeyin. Yakında buradan ayrılacağız."

Simon, çocuk tepeden aşağı inene kadar şaşkınlıkla durdu;
bu habercinin sadece bir rüyanın yaratımı olduğundan korkmaya başladı.
Uçurumun üzerine tırmandı ve vadiye doğru baktı. Hayır,
aldanmamıştı; çocuk susamış ruhunun bir serap değildi, çünkü orada
tekrar tam görüş alanına girdi ve şimdi karşı yamaca
tırmanıyordu.

"İyi haberi getirenin ayakları dağda ne kadar da güzel!" diye mırıldandı. "Ah, eğer bu çocuğun sözleri doğruysa, önümde ne kadar da büyük bir cennet açılıyor!"

Ertesi sabah, Bethany'den ayrıldıktan sonra, Joel geçtikleri her kayanın ve ağacın arkasına endişeyle baktı; ama Simon ortalıkta yoktu.

Joel, onu yolun aşağısında beklerken gördü; toz içinde diz çökmüştü. Hassasiyetinde her zaman kendini
görünmekten gizlemek için kullandığı beyaz pelerin, Bir kenara atıldı, Büyük Şifacı onun büyük ihtiyacını
görebilsin diye.

Yaklaşan figürleri yalvaran gözlerle taramıştı. Mesih'i arıyordu, kral giysileri içinde, mücevherli asasının en hafif dokunuşuyla
sağlıklı kraliyet ödülünü alacak birini.

Açıkçası beklediği kişiler bunlar değildi. Bunlar sadece
basit yolculardı; çoğu Celilelilere benziyordu.

Eski kirli uyarı çığlığıyla ayağa kalkmak üzereyken,
Joel'i gördü. Ama kehanetin prens Kurtarıcısı neredeydi?

Daha da yakınlaştılar, ta ki yüzlerine bakabilene kadar. Şimdi hangisine yardım çağırması gerektiğini sormaya gerek yoktu; aslında,
sadece bir yüz görüyor gibiydi, o kadar sevgi dolu bir acımayla doluydu.

"Ey İsrail'in Mesihi!" diye dua etti. "Sen dostumu
Lazarus'u ölülerden çağırdın, Ey beni geçme! Beni bu yaşayan ölümden çağır!
Beni temizle!"

Aşağıya bakan gözler ruhunu araştırıyor gibiydi. "Bunu
yapabileceğime
inanıyor musun?"

Simon'un gözlerindeki yalvaran inanç reddedilemezdi. "Evet, Rab," diye haykırdı, "Sadece sözü söylemen gerekiyor!"

Titreyerek, kendisi için yaşam ya da ölüm anlamına gelen cevabı bekledi.

"İsterim. Temiz ol!" Diz çökmüş adamı ayağa kaldırmak için elini uzattı. "Git ve kendini rahiplere göster," diye ekledi.

Grup geçti ve Simon arkalarından baktı. _Mesih_ miydi? Bozrah'tan gelen boyalı giysileri neredeydi?
Peygamber, O'nun giyiminde görkemli, gücünün
büyüklüğünde seyahat eden biri olduğunu önceden haber verdi. İlahi gücün hiçbir asası ona dokunmamıştı; sadece
sıcak bir insan elinin kavrayışını hissetmişti. Kendine baktı.
Hâlâ bir cüzzamlıydı! İnancı sarsıldı; ama rahiplere kendini gösterme emrine uymadığını hatırladı. Hemen
tarlaların arasından koşarak Kudüs'e giden yola doğru ilerledi.

Otoyolun çok aşağısında Joel güçlü bir haykırış duydu; döndü ve
geriye baktı. Orada, bir tepenin eteğinde, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş,
Simon duruyordu. Kolları göğe doğru yukarı kaldırılmıştı; çünkü emre itaat ederek
koşarken cüzzam ondan gitmişti. İyileşmesinin ilk coşkusunda, sesinin en yüksek seviyesinde, bir övgü ve şükran seli döküyordu.

Joel, adamın eve gitmeden önce yerine getirilmesi gereken yorucu törenleri düşündü ve sekiz günlük arınmanın bitmesini,
küçük ailenin hemen yeniden bir araya gelmesini diledi.

Bu arada, Seth, sepeti ve su şişesiyle mağaraya doğru tepeye tırmanıyordu. Bu günlük ziyaretlere başladığından beri yedi yıl sonra ilk kez, onu bekleyen bir ses
karşılamadı.
Yamacın altındaki küçük odaya oldukça yaklaştı; yarı açık kapıdan
boş olduğunu görebiliyordu. Sonra dikkatlice mağaranın
ağzına yaklaştı ve efendisini çağırdı. Yüzlerce yankı ona cevap verdi,
ama hiçbir insan sesi karşılık vermedi. Çığlıklar ardına çınlayarak o karanlıkta yankılanıyordu. Derin sessizlik ona ağır geliyordu; gizemli
derinliklerinde bir yerlerde bir ceset yattığından korkmaya başladı.

Korku onu ele geçirdi. Sadece yemeği bırakıp suyu dökmek için durdu ve son sürat eve doğru yola koyuldu.

Yola ulaştığında, Bethany'ye giden bir yolcu onu selamladı. "Az önce gördüğümü
ne düşünüyorsun?" diye sordu yabancı. "Tüm gücüyle Kudüs'e doğru koşan bir adam. Sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu ve koşarken 'Temizlendi! Temizlendi! Temizlendi!' diye bağırıyordu. Beni durdurdu ve eğer bir sepet ve su tulumu taşıyan bir adamla karşılaşırsam, cüzamlı Simon'un cüzamdan yeni iyileştiğini söylememi söyledi. Arınma
günleri biter bitmez eve dönecek."

Seth aptalca ona baktı, bir rüyada olduğunu hissetti. Esther de
inanmadan mesajı duydu. Yine de böyle bir şeyin gerçek olma ihtimaliyle heyecan ateşiyle yerde yürüdü.

Ertesi sabah, her zamanki gibi, Seth'i erzakla gönderdi. Ama o,
yerin hala boş olduğunu söyleyerek onları geri getirdi.

Sonra umutlanmaya cesaret etmeye başladı;
hayal kırıklığına karşı kendini güçlendirmeye çalışsa da,
bir daha asla onu göremeyeceğini fısıldayarak,
günlerin geçmesini sabırsızlıkla bekledi. Sonunda
hepsi geçip gitmişti.

Yeni gün, onu
bekleyebileceği en erken zaman olan gün batımında başlayacaktı. Ev, sanki bir kral geliyormuş gibi süpürülüp süslendi.
Masa, Seth'in Kudüs pazarlarında bulabileceği en seçkin lezzetlerle
hazırlandı.

En sevdiği kırmızı güller, her odaya konuldu.

Huzursuz heyecanında, gardırobunda giyebileceği kadar zengin hiçbir şey yoktu.
Takım elbisesini giymeden önce birbiri ardına süs denedi. Sonra, tamamen beyazlar içinde, mücevherler kulaklarında, boynunda,
küçük beyaz ellerinde parıldarken ve gözleri iki mutlu yıldız gibi parıldarken,
oturdu ve onu beklemeye başladı.

Ama hareketsiz duramıyordu. Bu halı köşede toplanmıştı; o
gül,
yapraklarını yere dökmüştü. Masada başka bir
tür şarap olacaktı.

Sonunda küçük ipek bağcıklı sandaletleriyle kapıdan çıktı
ve onu izlemek için dış merdivenleri tırmanarak çatıya çıktı.

Güneş tamamen görüş alanından çıkmıştı, ancak batı,
sonraki kızıl altın rengiyle muhteşemdi. Zeytin Dağı'na baktığında,
tütsü bulutları Tapınağı doldururken akşam kurbanının dumanının yükseldiğini görebiliyordu. Kesinlikle bu zamana kadar çok yol katetmiş olmalıydı.

Yoldan yukarı,
palmiye ağaçlarının sıraları arasından gelen bir figür gördüğünde kalbi neredeyse duracaktı. Daha yakından görmek için gözlerini zorladı,
sonra uzun ve titrek bir nefes aldı. Lazarus'tu; iki çocuk ve kuzu onu karşılamaya gittiler. Sokak boyunca, insanlar
onun geçmesini görmek için kapılarda duruyorlardı; onlar için hala bir mucizeydi.

Elini gözlerine siper etti ve tekrar baktı. Ama bakışları
uzaktaki yolu tararken, biri hemen aşağıdan, yapraklı ağaçların
yolunun altından, hızlı ve sabırsız adımlarla geçiyordu; biri asmalarla kaplı kapının önünde durdu; biri merdivenleri üçer üçer
çıkıyordu; biri kollarını uzatmış bir şekilde ona doğru geliyordu,
"Ester, küçük Ester, ey karım! Tanrı vergisi eşim!" diye bağırıyordu.

Yedi yıl sonra ilk kez, kocasının
kollarında buldu kendini. Güçlü ve sağlıklı, gözlerindeki eski ışıkla, sesindeki eski heyecanla, mükemmel sağlığın parıltısı tüm damarlarında karıncalanıyordu, onu sıkıca tutarken titrek bir şekilde fısıldayabiliyordu, "Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!"

Joseph'e yabancı gibi görünmesine şaşmamalı. Ama güçlü kolların sıkması ve "oğlum" diyen derin ses, çok şefkatli bir şekilde, uzun süre bir babanın sevgisinden mahrum bırakılan küçük adam için anlatılamayacak kadar değerliydi.

Üzerlerine çöken mutlu sessizliği ilk bozan oydu. "İnsanları böyle mutlu etmek için dolaşan Haham İsa ne kadar da iyi bir adam olmalı!"

"İsrail'i kurtaracak olan O'dur!" diye haykırdı Simon. "Bu günahla lanetlenmiş dünyaya O'nu gönderen Tanrı'ya şükürler olsun! Bundan sonra sahip olduğum her şey ve olduğum her şey O'nun hizmetine adanacak!"

Ölmekte olan gün ışığında diz çökmüş, karısını ve çocuğunu kollarına almış, beklenmedik bir şekilde kendisine geri verilen bu yürekten şükran duası, iyi Baba'ya öylesine yürekten geldi ki en mutlu melekler bile dinlemek için durup aşağıdaki bu büyük yeryüzü sevincinden dolayı daha da mutlu olmuş olmalılar.

BÖLÜM XV.

"Bence bu yıl Fısıh Bayramı'nda alışılmadık bir yabancılar topluluğu olacak," dedi Haham Reuben, Lazarus'a, bir öğleden sonra birlikte şehirden
çıktıklarında. "Sayı üç milyona bile ulaşabilir. Bugün dükkânımda Roma'dan gelen bir gezgin vardı. Diyor ki, dünyanın en ücra köşelerinde, İbranice'nin bulunduğu her yerde Mesih'in adı duyulabilir.

"Gemilerin güvertelerinde volta atan, çölleri geçen veya dükkânlarda ticaret yapan insanlar sadece O'ndan ve mucizelerinden bahsediyor; bunlar Atina ve Nil şehirlerinde bile en büyük ilgiyi
uyandırdı. Hava bile beklentiyle dolu. Büyük şeylerin gerçekleşmek üzere olduğunu düşünmeden edemiyorum. İsa'nın Kendini kral ilan etmesinin zamanı kesinlikle geldi. Kendisini neden
güvenliğinden korkuyormuş gibi
çölde saklaması gerektiğini anlayamıyorum."

Lazarus yaşlı adama, kendinden emin bir ifadeyle gülümsedi. "Emin ol, dostum, bunun tek nedeni henüz saatin gelmemiş olmasıdır. Uzun zamandır ölü olan gücümüzün mezarının önünde durup, ulusu eski zaman yaşamına ve ihtişamına geri çağırdığında ne kadar da muhteşem bir manzara olacak. "Onunla her şeyin mümkün olduğuna
inanabilirim."

"Keşke bu gelecek Fısıh Bayramı zamanı olsaydı!" diye cevapladı Reuben. "Düşmanlarının toz içinde yere serildiğini görmekten ne kadar
sevinirdim!"

Zaten, Celile sınırlarında, beklenen kral taç giyme törenine doğru
yol almıştı. Kefarnahum'dan birçok eski dost ve komşu
onlara katılmış, Fısıh bayramına gitmek için.

Ancak yavaş ilerliyorlardı, çünkü yolda her dönemeçte
uzanmış eller ve yardım çığlıklarıyla durduruluyorlardı. Neredeyse her adım
kutsanmış birinin sevinç çığlıklarıyla atılıyordu.

Joel tüm sahneleri hafızasına sığdıramadı; ancak bazıları
keskin bir şekilde belirgindi. En başta onlarla karşılaşan on cüzamlı vardı; ve yol kenarında dilencilik yapan kör Bartimeus vardı. O adamın
ifadesini asla unutamazdı yüzü, gözleri
açıldığında ve ilk kez sabah güneşi
nin ihtişamına baktığında.

Joel, kendi
şifasını hatırlayarak ve kör dilenci için yapılanları diğerlerinden daha fazla fark ederek, bir sempati
titremesiyle titredi. Sonra Zaccheus vardı, çınar dallarının arasından aşağı bakmak için tırmanıyordu, böylece Efendi'nin Eriha'ya geçişini görebilecekti ve Zaccheus onur konuğuna eğlence sağlamak için aceleyle tekrar aşağı iniyordu.

Genç hükümdar, kendisinden istenen fedakarlığın yapmaya istekli olduğundan
fazla olduğu için üzgün bir şekilde gidiyordu. Fakat hafızasında solmayan renklerle
tutan bir sahne vardı:--

Yol kenarındaki bir setin üzerinden tırmanan güller ve yabani hanımeli.
Beyaz çiçeklerinin düşen yapraklarıyla ağır bir koku
yayan portakal ağaçları. Gölge ve çiçeklerin ortasında, yakındaki köyden anneler, çocuklarıyla birlikte toplanmış, hepsi yeni yıkanmış ve geçen Peygamber'in gözünde lütuf bulmak için giyinmişlerdi.

Bebekler annelerinin kollarında mırıldanıyordu. Korunaklı eteklerin
arkasından parlak küçük yüzler gülümsüyordu, bu eteklere ürkek parmaklar yapışmıştı. Yaklaşan alayı beklerken ve küçük çıplak ayaklar kıyıda birbirlerini kovalarken, büyük çocukların mutlu kahkahaları tüm güneşli havayı doldurdu.

Yolcular geldikçe, kadınlar çocuklarını yakaladılar ve öne doğru ilerlediler. Bu, neredeyse herkesi duraklatacak bir görüntüydü; masum gözlü küçükler, annelerinin onlar için arzuladığı o
kutsamayı beklerken.

Ancak, birçok gecikmeye sabırsızlanan, pembe yüzlerde ve gamzeli uzuvlarda yardım veya ilgi talep eden hiçbir şey görmeyen bazı öğrenciler, kadınlarla sabırsızlıkla konuştu. "Neden Üstadı rahatsız ediyorsunuz?" dediler. "Böyle önemsiz konular için O'nun yapmaya geldiği büyük işi durduracak mısınız?"

Azarlamadan iğrenerek geri çekildiler. Fakat İsa onlara doğru döndüğünde, yüzünde daha önce hiç görmedikleri bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin," dedi sert bir şekilde, "ve onları engellemeyin; çünkü göklerin krallığı böylelerinindir!"

Sonra ellerini uzatarak onları kollarına aldı ve hepsini kutsadı, hatta büyük koyu gözleriyle bilmeden ona bakan en küçük bebek bile ayrı bir kutsama aldı.

Böylece korkusuzca O'na geldiler, öyle sevgiyle kollarına sokuldular
ve öyle mükemmel bir güvenle O'na sarıldılar ki, O tekrar öğrencilerine döndü. "Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez."

Her yerde iğrenç görüntülerle, perişan dilencilerle ve her türden hastalıkla karşılaşan bu mutlu yüzlü çocuk grubu,
kasvetli bir çölde beklenmedik bir şekilde açan bir gül kadar tatlı bir şekilde, uzun süre hafızasında kalmış olmalı.

Sonunda yavaş yolculuk sona eriyordu.
Fısıh Bayramı'ndan önceki cuma öğleden sonrası yorgun yolcuları bir kez daha Beytanya'da buldu.
Geldiklerine dair haber, Eriha'dan aşağı inen bir adam tarafından birkaç saat önce getirilmişti.
Çabuk ayaklı hayvanı, yolun çok gerisinde, yavaş alayı yakalamış ve geçmişti.

Lazarus'un evinde Efendi'ye neşeli bir karşılama vardı.
Serin, asmalarla kaplı çardak, tozlu yoldan ferahlatıcı bir değişiklikti.
Burada meraklı kalabalıklar ve sürekli yardım talepleri yoktu.

Onu ezen görüntülerden, gürültüden ve eleştirilerden uzakta, kalbin ve bedenin dinlenebileceği bir yer vardı.
Buradaki huzur ve O'nu çevreleyen sempati atmosferi,
susuz ruhuna
çiy gibi düşmüş olmalı. Burada, birkaç kısa gün boyunca, uzun süredir evsiz bir gezgin olan O, bir
evin
kutsanmışlığını öğrenecekti.

Sinagogun çatısından gelen ilk trompet sesi yaklaşan Sebt'i ilan etmeden birkaç saat önce, Simon aceleyle evine gitti.

"Ester," diye seslendi büyük bir heyecanla, "Onu gördüm! Mesih'i! Ayaklarının dibine diz çöktüm. Yüzüne baktım. Ve, oh, bir düşün!--Masamıza oturmaya söz verdi! Yarın gece, bu yerde daha önce hiç görülmemiş
bir ziyafet O'nun önünde açılacak. Ona özel bir onur göstermek için yapabileceğimiz bir şey düşünmeme yardım et."

Esther haberi duyunca ayağa fırladı. "Hazırlanmak için çok az zamanımız var," dedi. "Seth alışveriş yapmak için hemen şehre gitmeli. Yarın
bu gece, ona hiçbir ücretli hizmetçi hizmet etmeyecek. Ben o alçak
görevi Martha ve Mary'nin yardımıyla alacağım. Abigail de bize yardım edecek, çünkü
bu, katılmaktan büyük keyif alacağı bir sevgi emeği. Hemen gidip onlara soracağım."

Uzun, sessiz Şabat geçti. Sinagogdaki ibadet edenler
başka mucizeler için boşuna baktılar,
bu tür harikalar yaratan
Sesi boşuna dinlediler.

O günün kesintisiz dinlenmesinde, yaklaşan bir sınav için
güç topluyor. Yaklaşan gölgenin bir kısmı
Onun şefkatli gözlerinde görülebilirdi; bekleyen kıyametin bir sözü, ayaklarının dibinde saygıyla oturan kardeşlere söylenmiş olabilir, çünkü
bir ayrılığın yaklaştığını ve uçup giden saatleri
Ona sunabilecekleri tüm sevgi dolu hizmetle doldurmaları gerektiğini hissediyor gibiydiler.

O gece şölende, Esther'in küçük beyaz elleri uzanmış misafirlerin yıkanması için
su getirirken ve Martha ile Abigail önlerine
zengin bir şekilde doldurulmuş tabaklar koyarken, Meryem durakladı Yoğun mesaisinde
bir ileri bir geri; onur konuğuna olan sevgisini göstermek için özel bir şey yapmayı özlemişti.

Yüzünde hiç bu kadar asil bir ifade olmamıştı; hiç bu kadar Mesih gibi görünmemişti. Yıpranmış yüzüne düşen birçok mumun yumuşak ışığı, daha önce hiç olmadığı kadar, şimdi kaldığı yıpranmış bedeni terk edecek olan ilahi ruhu ortaya çıkarıyordu.

Birdenbire eski bir Yahudi geleneği geldi aklına. İki resim görüyor gibiydi: Biri, rahipliğin zengin giysileri içinde ayakta duran, başı eğik, kutsal meshedilmeyi almak için duran Harun'du; diğeri ise İsrail'in ilk kralıydı, yaşlı Samuel, kraliyetini ilan eden meshedilmeyi ona bahşediyordu. Hem rahipliğin hem de krallığın simgesi,--ah, keşke bunu sunmaya cesaret edebilseydi!

Bir süre sonra dışarı çıktığında ve hızla
eve doğru koştuğunda kimse fark etmedi. Odasındaki bir sandıkta saklı, dikkatlice mühürlenmiş küçük bir alçı şişe vardı. İçinde neredeyse ağırlığınca altın değerinde nadir, tatlı bir parfüm vardı.

Titreyen parmaklarıyla çıkardı ve uzun, beyaz elbisesinin kıvrımlarına sakladı. Nefesi hızlandı ve kalbi
hızlandı, misafirlerin arkasına tekrar girerken. Perdelerin gölgesinde, tereddüt ederek, yarı yarıya riske girmekten korkarak dururken yanaklarındaki renk parladı ve soldu.

Sonunda, ziyafet neredeyse bitmek üzereyken, sessizce öne çıktı. Bu alışılmadık kesinti karşısında bir şaşkınlık sessizliği oldu,
her ne kadar oradaki herkes bu geleneğe aşina olsa ve derin anlamını ve sembolizmini
bilse de.

Önce başına, sonra ayaklarına pahalı parfümü döktü.

En derin alçakgönüllülükle eğilerek, uzun yumuşak saçlarını saçlarının üzerinden geçirerek kristal damlaları sildi. Tüm ev tatlı, narin kokuyla
doldu.

Bunu görenlerden bazıları, uzak Celile'de başka bir Simon'un evinde benzer bir sahneyi hatırladılar; ancak yalnızca Meshedilmiş Kişi, ikisi arasındaki derin karşıtlığı hissedebiliyordu.

O gururlu Ferisi, küçümseyici, eleştirel ve misafirperverlikten uzak Simon; bu temizlenmiş cüzamlı, sınırsız sevgisi ve minnettarlığıyla hayatını vermeye hazır Simon. O tövbekâr günahkâr, O'nun merhametinin önünde gözyaşlarıyla diz çökmüş; bu kadın, kalbi o kadar saf ki, Nasıralı'nın insan bedeninde saklı olmasına rağmen Tanrı'yı ​​görebiliyordu. O meshediş, hizmetinin başlangıcındaki rahipliğine; bu meshediş, krallığına, artık neredeyse yakın. Koku yükselirken ve bir duanın tütsüsü gibi yayılırken kimse konuşmadı. Üstatla birleşme saatine uygun bir kapanış gibi görünüyordu.

En yumuşak sesin bile çarpacağı bu anlamlı sessizliğin ortasında, soğuk, duygusuz bir ses sertçe duyuldu. [Resim: "KARANLIK BİR ŞEKİL GECEDE GİZLENEREK DIŞARI ÇIKTI"]

Konuşan Yahuda İskariyot'tu. "Bütün bu merhem neden boşa gitti?" diye sordu. "Bunu satıp fakirlere vermek daha iyi olurdu."

Simon, nezaketten bu kadar yoksun olan bu alçakgönüllü misafire öfkeyle kaşlarını çattı ve Meryem sıkıntıyla başını kaldırdı.

"Onu rahat bırakın!" dedi Üstat, nazikçe. "Yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz: ama bana her zaman yapmadınız. O elinden geleni yaptı: cenaze töreni için bedenimi önceden meshetmeye geldi."

Yahuda'nın gözlerinde karanlık bir bakış parladı, yine O'nun cenaze törenine atıf vardı. Artık O'nu takip etmek için daha fazla bahane uydurmanın bir faydası yok gibi görünüyordu. Krallığı bir yanılsamaydı, belirsiz, gölgeli, ruhsal bir şeydi, eğer isterlerse diğerleri buna inanabilirdi. Ama O'nun hizmetinden kazanç elde etme umudu kalmamışsa, o diğer tarafa dönecekti.

O gece Sanhedrin'den bazılarının gizli bir konseyi daha vardı ve Yahuda İskariyot onların arasındaydı.

Işıklar söndüğünde ve Tapınak polisi son turlarını yaparken, karanlık bir figür gecenin içine doğru gizlice çıktı ve dar sokaklarda yolunu
kıvırdı, -- hala tarihin gecesinde gizlice dolaşan karanlık figür, -- Efendisine ihanet etmek için otuz gümüş para karşılığında
anlaşma yapan adam.

BÖLÜM XVI.

"Evde konuşan kim?" diye sordu Joel, şölenden sonraki sabah Abigail'e. Jesse ile bahçede oynuyordu ve
sesler duyduğunda kapının hemen dışında durdu.

"Şimdi sadece babam ve Phineas," diye cevapladı Abigail. "Yağ satıcısı Simon az önce buradaydı ve eminim ki onun ne yaptığını tahmin edemezdin. Seninle ilgiliydi."

"Benimle mi ilgili?" diye yankıladı Joel şaşkınlıkla.

"Evet, bu sabaha kadar onu şifa için Üstat'a gitmeye ikna edenin sen olduğunu hiç bilmiyordum. Eğer sen olmasaydın, hala evden dışlanmış biri olacağını söylüyor. Bu haftalar boyunca
sen uzaktaydın, senden bir iz bulmayı umuyordu, çünkü minnettarlığını ifade etmek istiyordu. Dün gece şölende adını öğrendi ve şimdi Phineas ve babasıyla senin hakkında konuşmak için buraya geldi. Zeytinlikleri ona her yıl büyük bir servet kazandırıyor ve eğer ona izin verirsen senin için çok şey yapabilecek bir konumda."

"Ne yapmak istiyor?" diye sordu Joel.

"Çok şey teklif etti: seni ülkenin en iyi okullarına göndermek; yabancı topraklarda seyahat etmene ve Roma, Atina ve Mısır şehirlerindeki hayatı görmene izin vermek. Sonra büyüdüğünde, seni kendi işine götürmeyi ve sana bir oğlunun payını vermeyi teklif ediyor. Senin için nadir bir şans, oğlum."

"Evet," diye cevapladı Joel, görebileceği ve öğrenebileceği her şeyi düşünerek zevkten kızararak. Birkaç dakika boyunca böylesine cazip bir geleceğin parlak beklentisiyle kaybolmuş gibi göründü; sonra yüzü bulutlandı.

"Ama sevdiğim herkesi terk etmek zorundayım," diye haykırdı, "ve çok mutlu olduğum evi! Bunu yapamam, anne Abigail; çok fazla şey istiyorum."

"Şimdi bir çocuk gibi konuşuyorsun," diye cevapladı kadın, yarı sabırsızlıkla; ama gözlerinde yaşlara dair bir şüphe vardı ve ekledi, "Joel, sen bizim için
çok değerli oldun. Senden vazgeçmek zor olacak, çünkü neredeyse
kendi oğlumuz gibi görünüyorsun. Ama düşün, oğlum; bu tür avantajlardan
kaçmak doğru olmaz. Jesse ve Ruth'un ihtiyaçları iyi karşılanacak. Babamın
sahip olduğu her şey bir gün onların olacak. Ama Phineas sadece
zavallı bir marangoz ve sana yiyecek ve giyecekten başka pek bir şey veremez. Az önce, bunu kabul etmenin senin görevin olduğunu açıkça düşündüğünü
ve senin kabul edeceğinden hiç şüphesi olmadığını söylediğini duydum."

"Ama ben Üstat'la birlikte olamam!" diye haykırdı Joel, aniden aklına, eğer eğitim ve seyahat için
uzaklaştırılırsa, artık daha önce yaptığı gibi O'nu takip edemeyeceği düşüncesi geldiğinde.

"Hayır; ama paran, eğitimin ve nüfuzun varsa, O'nun davası için neler yapabileceğini düşün. Bana öyle geliyor ki, yalnızca O'nun hatırı için böyle bir düzenlemeye razı olmalısınız."

Phineas dışarı çıktığında kullandığı argüman buydu; ve çocuk, sevgili Efendisiyle sürekli birlikte olma arzusuyla, onların önerdiği şekilde O'na hizmet etme arzusu arasında üzgün bir şekilde şaşkındı.

İşte bu şaşkın ruh hali içindeydi ve Jesse ve büyükbabasıyla birlikte Kudüs'e doğru yola çıktı.

Sokaklar hızla insanlarla dolup taşıyordu, Fısıh Bayramı'na yaklaşıyorlardı ve Joel Celile'den birçok eski arkadaşını tanıdı.

"Haham Amos var!" diye haykırdı, sokağın karşısındaki bir evin kapısında yaşlı bir adam gördüğünde. "Koşup onunla konuşabilir miyim?"

"Elbette!" diye cevapladı Reuben. "Sokaklarda yolunu o kadar iyi biliyorsun ki, ayrılsak bile fark etmez. Jesse ve ben
dükkana doğru yürüyeceğiz. Bizimle orada buluşabilirsiniz."

Haham Amos, Joel'e içten bir selam verdi. "Şam kapısına geri dönmek üzereyim," dedi. "Bana Nasıralı'nın yakında şehre gireceği ve hacıların alayının O'nu karşılamaya çıkacağı söylendi. Adamın
Kafarnaum'dan ayrıldığından beri hakkında çok şey duydum ve O'nu tekrar görmeyi istiyorum. Gelecek misin?"

Yaşlı adam bastonuna yaslanarak öyle acı içinde topallayarak yürüdü ki
kapıya ulaşmaları uzun sürdü. Giden alay, gelen hacılarla
karşılaşmıştı ve geri dönmeye başlamıştı. Yol,
hurma dalları ve onurlandırmak istedikleri adamın önüne sermek için çıkardıkları
giysilerle doluydu. Her el
bir hurma dalı taşıyordu ve her ses bir Hozanna haykırıyordu.

Joel ilk başta sadece yeşil dalların karışık bir şekilde sallandığını gördü ve
belirsiz bir ses mırıltısı duydu; ancak yaklaştıklarında,
"Davut'un Oğlu'na Hozanna!" sözlerini yakaladı.

"Bakın!" diye bağırdı Haham Amos, buruşuk, titreyen elini Joel'in omzuna sertçe koyarak. "Bakın, evlat, kehanet sesi! Hiçbir Roma savaş atı, gelen
zaferi taşıyamaz! Tıpkı Zekeriya'nın önceden haber verdiği gibi! Kralın barışın simgesi olan bir eşek yavrusunun üzerinde gelmesi. Böylece Davut bindi ve İsrail Yargıçları gelip gitti!"

Joel'in gözleri titrek, işaret eden parmağın hareketini izledi.
İşte Efendi, düşmanlarının tam karşısında, krallığını ele geçirmek için cesurca bindi.

Sonunda! Artık ıssız çöllerde dolaşmak yok! Kıskanç yazıcıdan veya Ferisiden korkmak yok! Zaman tamamen gelmişti. Yolda dağılmış giysilerle, önünde sallanan zafer palmiyeleriyle, ilahiler ve şarkılarla ve kalabalığın haykırışlarıyla zaferle şehre girdi.

Joel, en sevdiği
dostunun bu kadar onurlandırıldığını görünce en yüksek coşkuya ulaştı. İnsanlar artık O'nu anlıyordu; O'nu takdir ediyorlardı. Kalabalığın gösterileri bunu kanıtlıyordu. O kadar mutlu ve heyecanlıydı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Sallayacak bir palmiye dalı yoktu, ancak alay lideri onunla aynı hizaya geldiğinde, Binicinin yanında, neredeyse kendinden geçmişti.

Boş ellerini çılgınca yukarı aşağı salladı, sesinin en yüksek noktasında tezahürat etti; ancak en tiz Hozanna'ları yalnızca kendisi tarafından duyuldu. Bunlar, o güçlü dalga sesinde yalnızca bir damlaydı.

Ne bekleyeceklerini bilmeden, yine de neredeyse her şeye hazırlıklı olarak, alayı şehre doğru takip ettiler. Tapınağın sundurmasına vardıklarında, Üstat kaybolmuştu.

"Acaba nereye gitti," dedi Joel hayal kırıklığıyla. "Kesinlikle taç giydireceklerini
düşündüm."

"Açıkçası öyle olmasını istemiyordu," diye cevapladı Haham Amos. "Taç giyme töreninin büyük ziyafette gerçekleşmesi daha uygun olurdu.
Fısıh gününe kadar bekle."

Milletlerin Avlusu'nda oturup dinlenirken, Joel Haham Amos'a zengin petrol tüccarı Simon'un kendisine yaptığı
teklifi anlattı.

"Kesinlikle kabul et!" yaşlı adamın tavsiyesiydi. "Şimdiye kadar
yeterince şey gördük ki İsrail için yeni bir günün doğmak üzere olduğunu biliyoruz. Beytanya'da, Efendi'ye Kefarnahum'dan çok daha yakın olacaksınız; çünkü
kesinlikle, bugünkü gösteriden sonra, O başkentte ikamet edecektir. Zamanla, yakında kurulacak olan yeni hükümette büyük bir nüfuza sahip olabilirsin."

Yaşlı hahamın fikri Joel'i çok etkiledi ve Simon'un teklifini kabul etmeye karar verdi. Sonra bir süre yeni planlarıyla ve hırslarıyla o kadar meşguldü ki, başka hiçbir şey düşünemedi.

Tüm o yoğun hafta boyunca Üstat'tan ve öğrencilerinden ayrıydı;
çünkü katıldığı ilk Fısıh Bayramıydı.
Bittikten sonra, kendisini marangozun ailesine ve Celile'deki sade hayata bağlayan bağları koparacak ve Simon'un Beytanya'daki lüks evinde yaşamaya gidecekti.

Bu yüzden Phineas ve Abigail'le yakın bir şekilde kaldı ve
bayram için yapılan tüm büyük hazırlıklara büyük ilgi gösterdi.

* * * * *

Reuben, sayısız ağıldan, bir yaşında, lekesiz bir erkek kuzu seçti. Saat iki civarında iki boynuzun sesi, rahiplerin ve Levililerin Tapınak hazırdı ve iç avluların kapıları açıldı, böylece herkes kuzuları incelemeye getirebilsin.

Rahipler, iki uzun sıra halinde, hayvanlar kesilirken kanı büyük altın ve gümüş kaplara
aldılar ve arkadakilere verdiler,
ta ki sunağa ulaşana kadar, sunağın dibine döküldü.

Sonra kuzu alındı ​​ve toprak bir fırında kızartıldı ve ziyafet
Perşembe günü gün batımında başladı. Kuzu derisi ve kullanılan toprak kaplar genellikle farklı aileler bir arada konakladığında ev sahibine verilirdi.

Bir masada yirmi kişiye kadar toplanmaya izin verildi. Reuben, Nathan ben Obed'i ve onunla birlikte gelenleri misafirperverliğinden yararlanmaya
davet etmişti. Joel'in büyük memnuniyetine, kapıdan tanıdık bir güneş yanığı saç
sürüntüsü sokuldu ve Buz'un çilli yüzünü tanıdı,
büyük şehre bu ilk bakışta
yuvarlak gözleri ve ağzı açıktı.

Birlikte oldukları ilk saat boyunca Buz, kısık gözlerini
sürekli Joel'den ayırmadı. Bu düzgün,
sinirli çocuğun, Nathan ben Obed'in koyun ağıllarına kendisiyle birlikte
giden zavallı küçük sakat olabileceğine inanması zordu.

"Söyle," diye mırıldandı bir süre sonra, "seni sakat yapan o adamın nerede olduğunu biliyorum. Seni bu şekilde görünce o kadar üzüldüm ki
sana söylemeyi unuttum. Korkunç bir kaza geçirdi ve sen dileğini çoktan yerine getirdin, çünkü
o taş kadar kör."

"Ah, nasıl? Sana kim söyledi?" diye bağırdı Joel hevesle.

"Onu, Eriha'dan geçerken kendim gördüm. Birkaç hafta önce soyguncular tarafından neredeyse dövülerek öldürülmüştü. Ateşi çıktı ve her iki gözü de o kadar iltihaplanmış ve morarmıştı ki görme yetisini kaybetti."

"Zavallı Rehum!" diye haykırdı Joel.

"Zavallı Rehum!" diye yankılandı Buz, şaşkınlıkla. "Zavallı Rehum derken neyi kastediyorsun? Sevinmedin mi? Tam da planladığın şey bu değil miydi; yoksa onları yumruklamanın zevkini mi istiyordun?"

"Hayır," diye cevapladı Joel, basitçe; "Bir yıl önce, iyileşmemden önceki gece onu affettim."

"Onu affettin!" diye soluk soluğa kaldı Buz, "Onu affettin! Bir Samiriyeli köpeği! Nasıl, nasıl yapabilirsin?"

Buz ona öyle şaşkın, şaşkın bir bakışla baktı ki Joel açıklamaya
çalışmadı. Buz pek çok şeyden habersiz olabilir, ama Samaritanlardan nefret edecek kadar çok şey biliyordu ve onlara en büyük
aşağılamayla bakıyordu.

"Bunu anlayabildiğine gerçekten inanmıyorum," dedi Joel, "bu yüzden sana nasıl veya neden olduğunu anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Ama onu tamamen ve özgürce affettim. Ve eğer onu nerede bulacağımı söylersen, sabahın erken saatlerinde onu takip edip geri getireceğim. Sırtımı doğrultan El, gözlerini açabilir; çünkü bunu birçok kez gördüm."

Ziyafet boyunca Buz, Joel'e kaçamak bakışlar atmaya devam etti. Hangisinin onu en çok şaşırttığını, doğrulan vücudun mu yoksa affeden ruhun mu olduğunu söyleyemedi. Bu onun için o kadar harikaydı ki, konuşamadan oturdu. Aynı zamanda, başka bir sokaktaki üst odada, Üstat ve
öğrencileri birlikte ziyafeti düzenliyorlardı. O'nunla birlikte yedikleri son akşam yemeğiydi, ama bunu bilmiyorlardı. Daha sonra her kelimeyi ve her olayı, her ayrıntıyı hatırlayan sevgi dolu bir anı olarak hatırladılar;
ama o sırada bunun tam anlamını kavrayamadılar.

Fısıh gecesi kapılar açık bırakılmıştı. Üstat ve
takipçileri, sık sık birlikte gittikleri Gethsemane Bahçesi'ne doğru yürürken, Joel Buz'a eski düşmanını tam olarak nerede bulacağını soruyordu.

"Sabah çok erken çıkacağım," dedi Joel, başı yastığa değdiğinde. "Sabahın çok erken saatlerinde, çünkü Rehum'un gözlerinin mümkün olan en kısa sürede açılmasını istiyorum, böylece Üstadın yüzünü görebilir.
Tanrım, yarın onu bulmama yardım et," diye fısıldadı ve uzun zaman önce affettiği kişi için dudaklarında bir duayla, gözleri yumuşakça kapandı.

Günün yorgunluğu ve heyecanından sonra uyku ona hemen geldi.
Rüyalarında, şehre muzaffer bir şekilde
girerken Üstadın yüzünü tekrar gördü; kalabalığın alkışlarını tekrar duydu.
Sonra Haham Amos'u, Simon'u ve küçük Ruth'u gördü. Nazik yüzlerin karışık bir karışımı vardı; belirsiz ama hoş sahnelerin gölge gibi kayması vardı. Gezdiği güzel rüya diyarında, talih ona
güldü ve tüm yolları huzurdu.

Uyumaya devam et, küçük mürit, rüyalarında mutlusun; Gethsemane'nin karanlık bahçesinde, Rabbine ihanet etmek için birilerini çalar! Parıldayan fenerlerin ve düzensiz meşalelerin ışığında O'nu şimdi alıyorlar. Kılıçlar ve asalarla silahlanmış olarak, O'nu yapraklı karanlıktan ay ışığıyla
dolu anayola çıkarıyorlar.

Şimdi Baş Rahibin önünde duruyor, tek başına, dostsuz. Uyu ve
horozun tiz ötüşüyle ​​uyanma, çünkü O'nun için
sorumlu kimse yok ve O'nu seven biri üç kez inkar etti!

Rüya görmeye devam et! Şimdi Pilatus'un salonunda, dikenli taçlı ve mor giysili,
sevdiğin kişi; şimdi kırbaçlanmış ve tükürülmüş. Bugün, gerçekten, O krallığına gelecek, ama senin için iyi, taç giyme törenini
görmeyeceksin.

Uyu, küçük öğrenci, yapabildiğin kadar mutlu ol!

BÖLÜM XVII.

Ertesi sabah Joel uyandığında planladığından çok daha geç olmuştu,
bir şey yemek için durmadan şehirden aceleyle çıktı
ve Efendinin birkaç gün önce böylesine muzaffer bir giriş yaptığı yola girdi.

Solmuş palmiye dalları hala yol kenarında, kalın bir şekilde
tozla
örtülüydü.

Önceki gece olanlardan ve hatta o anda olanlardan habersiz olan Joel, hızlı bir
hızla, neşeli ve mutlu bir şekilde Beytanya'ya doğru yürüdü.

Altı gün boyunca, Fısıh haftasının sonundan önce Roma'nın devrilmesini ve tüm ulusların bir Yahudi kralının ayaklarının dibinde yatmasını göreceklerine kesinlikle inanan coşkulu Celileliler arasındaydı.
Bu saati ne kadar uzun zamandır hayal ediyorlardı!

Şehre bakmak için döndü. Tapınağın beyaz ve altın rengi, sabah güneşinin ışınlarını geri yansıtırken gözlerini kamaştırıyordu. O,
o gün marangozun evinin çatısında durmuş, özlemle kollarını bu kutsal yere uzatmış ve
düşmanı Rehum'un başına lanetler yağdırırken kendini düşündü.

Aynı çocuk olabilir miydi? Şimdi ona öyle geliyordu ki, o zavallı, sakat
beden, o acı nefret, o intikam için yakıcı susuzluk,
başka birine ait olmalıydı, kendini o kadar iyi, o kadar güçlü, Tanrı'ya ve tüm insanlığa karşı o kadar sevgi dolu hissediyordu.

Küçük, kırık kanatlı bir serçe çalıların altında güçsüzce çırpınıyordu.
Bir avuç olgun meyve toplamak için durdu ve hatta
daha geride fark ettiği küçük bir pınara doğru geri döndü, ona pürüzsüz bir taşın oyuklarında su getirdi.

Buz'un kendisine sormasını söylediği yerde Rehum'u bulamadı.
Babası onu Samiriye'deki evine götürmüştü.

Joel yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. Tekrar Beytanya'ya vardığında uzanıp bir süre dinlenmekten memnundu. Dünya üzerinde tuhaf bir karanlık çökmeye başladı. Joel şaşkın ve korkmuştu; bunun bir tutulma olamayacağını biliyordu, çünkü dolunay zamanıydı. Sonunda Kudüs'e geri döndü, her ne kadar gece yolculuğu yapıyormuş gibi olsa da, karanlık yaklaşık üç saattir derinleşmiş ve gizemli kasvet arkadaşlarıyla birlikte olmayı özlemişti. İlk düşüncesi Üstadı bulmaktı ve doğal olarak Tapınağa doğru döndü. Süleyman'ın Sundurması'ndan geçerken karanlık dağıldı ve her şey gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi. Daha önce hiç deprem şoku yaşamamıştı, ama bunun bir deprem olduğundan emindi. Sütunlardan birine yaslandı. Devasa sütunlar nasıl da titriyordu! Sıcak hava nasıl da titriyordu! Karanlık korkunçtu, ama bu iki kat daha korkutucuydu. Dünya titremeyi yeni bırakmıştı ki, yaşlı beyaz sakallı bir rahip Yahudi Olmayanlar Avlusu'nda koştu; başının üstünde kaldırdığı kırışık elleri felçli gibi titriyordu. Attığı çığlık Joel'i dehşetle sersemletmiş gibiydi.

"_Tapınağın perdesi ikiye yarıldı!_" diye haykırdı,--"_Tapınağın
perdesi ikiye yarıldı!_"

Sonra sarsıcı bir ürpertiyle yüzüstü yere düştü. Joel'in dizleri
titredi. Karanlık, deprem ve şimdi Kutsalların Kutsalı'nı
ortaya çıkaran bu muazzam güç, onu tanımlanamayan bir korkuyla doldurdu.

Yere serilmiş rahibin yanından geçip iç avluya koştu ve kendi gözleriyle
gördü. Orada, sümbül, kızıl ve morun tüm ihtişamıyla Babil gobleninin ağır perdesi asılıydı, tepeden tırnağa yırtılmıştı. Hiçbir deprem şoku o yırtık yarayı oluşturamazdı. Tanrı'nın gazabı
aşağı inmiş ve güçlü parmaklarını üzerine koymuş olmalı.

Tapınaktan dışarı koştu ve bir önceki gece uyuduğu eve doğru
gitti.

Deprem sanki tüm Kudüs'ü sokaklara kadar sallamıştı.

Garip kelimeler havada uçuşuyordu. Heyecanlı bir grubun yanından geçerken duyulan bir soru, diğerinin haykırışı onu daha hızlı koşturdu.

Reuben'in dükkanında Jesse ve Ruth'un ikisinin de korkudan ağladığını gördü.
Onları sorumlu tutan görevli, arkadaşlarının neredeyse bütün gün
gittiğini söyledi.

"Nereye?" diye sordu Joel.

"Tam olarak bilmiyorum. Şehrin kapılarından geçmiş en büyük
kalabalıklardan biriyle dışarı çıktılar. Sadece Yahudiler değil, Yunanlılar, Romalılar ve Mısırlılar. Develeri ve arabaları, sandalyeleri ve sedyeleri görmeliydin!" diye haykırdı adam.

Çocuğun üzerine aniden bir korku düştü; bu, en sevdiği Kişi'nin kral ilan edildiği gündü ve bunu kaçırmıştı, hayatının en büyük fırsatını kaçırmıştı.

"Nasıralı Haham İsa'yı takip etmek miydi?" diye sordu hevesle.

Adam başını salladı.

"Onu taçlandırmak mı?" bir sonraki nefes nefese soruydu.

"Hayır; çarmıha germek."

Beklenmedik cevap neredeyse bir ölüm darbesiydi. Joel bir an durdu,
dehşetten dilsiz. Damarlarındaki kan durmuş gibiydi;
kulaklarında bir uğultu vardı; sonra önündeki her şey karardı.
Körü körüne havaya tutundu, sonra duvara doğru sendeledi.

"Hayır, _hayır_, _hayır_, HAYIR!" diye bağırdı; her kelime bir öncekinden daha yüksek sesleydi. "Buna
inanmayacağım! Sen gerçeği söylemiyorsun!"

Çılgınca dükkândan kaçtı, sokağın aşağısına ve şehir kapısından içeri girdi. Otoyolda geri dönen kalabalıkla karşılaştı, çoğu kendisi kadar
acele ediyordu.

Gördüğü her şey, az önce duyduğu şeyin doğruluğunu doğruluyor gibiydi,
ama buna inanamıyordu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye soluk soluğa fısıldadı, koşarken. "Hayır, hayır,
hayır! Olamaz! O Mesih! Tanrı'nın Oğlu! Bunu yapamazlardı, Ondan
ne kadar nefret
etseler de!"

Ama koşarken bile üç haçın yükseldiği tepeyi gördü.
Hasta ve üşümüş bir haldeydi ve o kadar zayıftı ki ayakta bile duramıyordu. Yine de kararlı bir şekilde tökezledi, ama yüzünü manzaradan çevirdiği için bakmaya cesaret edemedi, çünkü görmek, korktuğu şeyi bilmek anlamına gelebilirdi. Sonunda oraya ulaştı ve sanki beklenen bir darbeden
kaçmış gibi geri çekilerek, gözlerini yavaşça kaldırdı ta ki orada asılı duran ölü bedenin yüzüne odaklanana kadar.

Dudaklarındaki acı dolu çığlık, haçın dibine baygın bir şekilde
düştüğünde yarı söylenmiş olarak öldü.

Uzun bir süre sonra, askerlerden biri onu fark etti, ayağıyla
onu çevirdi ve mızrağıyla sertçe dürttü. Bu onu
kısmen uyandırdı ve birkaç dakika içinde doğruldu. Sonra tekrar yukarı baktı
tekrar üstündeki beyaz yüze; ama bu sefer eğilmiş baş onu derin bir dinginliğe
bıraktı.

Tapınağın perdesi gerçekten yırtılmıştı ve bu delinmiş bedenin içinden
Kutsalların Kutsalı'ndan Tanrı'nın ölmekte olan bir dünyaya olan sevgisinin Şekina'sı parlıyordu. Joel'i kaldırdı ve onu çekti ve çekti, ta ki
Baba'nın yüzünü belli belirsiz bir şekilde
görmüş gibi görünene kadar; Kendini sınırsız bir affa, çok derin bir acımaya ve çok anlaşılmaz bir sevgiye sarılmış hissetmek,
en düşük günahkarın bile bir pay bulabileceği. Ama o mermer sessizliğinde yüceltilmiş beyaz yüze bakıp dururken, Arimatea'lı Joseph onunla haç arasında durdu ve alçak bir sesle, cesedin kaldırılması için talimatlar verdi.

Joel'i trans halinden uyandırmış gibiydi; ve kanlı
beden yavaşça yere gerildiğinde, göksel gizemlerin bir anını unuttu, artık yüceltilmiş Mesih'i görmedi.
Bunun yerine, sevdiği adamın işkence görmüş bedenini gördü; hayatını seve seve vereceği dostu.

Gözyaşlarının hücumuyla neredeyse kör olmuş bir şekilde, dizlerinin üzerinde yolunu
el yorarak ona doğru ilerledi. Cansız cesedin üzerine ince beyaz ketenden bir
örtü serilmişti; ama bir el, avucunda büyük, kanlı bir çivi deliğiyle O'nun yanında uzanıyordu, onu iyileştiren eldi; aç kalabalığı doyuran eldi; küçük çocukların başlarına bereket
için konulmuş, yol kenarında bekleyen eldi! Onun için yaptığı her şeyi, sıcak, sevgi dolu dokunuşunun rahatlattığı sayısız kişi için yaptığı her şeyi düşündükçe, az önce çektiği işkencenin anısı geldi. Joel, yüreği
kırık bir inlemeyle yanına uzandı.

Adamlar gelip, lekesiz örtüsüyle cesedi kaldırdılar. Joel, onu kimin götürdüğünü görmek için
başını kaldırmadı.

Cansız el hala yanında açıkta sallanıyordu.
Gözleri ona dikilmiş bir şekilde Joel onu takip etti, onu dudaklarına yakıcı öpücüklerle bastırmak için can atıyordu; ama titreyen parmaklarıyla ona dokunmaya bile cesaret edemedi, değersizliğinin verdiği bir his buna engel oldu.

Sessiz alay ilerlerken Joel kendini Abigail'in yanında yürürken buldu. Abigail, önlerinde taşınan hareketsiz bedeni daha iyi görebilmek için peçesini bir kenara itmişti; tüm o acı dolu
saatler boyunca yakınlarda durmuştu. Solgun yüzü ve şiş gözleri, sempatisinin ve kederinin
üzerindeki gücünün nasıl yıprandığını gösteriyordu.

Joel Phineas'ı aradı. O, hareketsiz yük ile önden yürüyenlerden biriydi, güçlü kahverengi elleri Efendi'nin delik ayaklarını şefkatle destekliyordu; yüzü taş kadar katıydı ve Joel'e bir önceki geceden bu yana yıllar
geçmiş gibi görünüyordu.

Joel, kararlı, umutsuz yüze ve sonra taşıdığı şeye bakarken, bir başka hızlı gözyaşı akışı onu kör etti.

Ey Phineas'ın dostu! Ey Nasıra'nın çimenli yamaçlarında sık sık ona doğru koşan, günlük işlerinde yanında yürüyen ve onu daha asil bir yaşama götüren ayaklar! - Mutlulukların dağına tırmandın! Celile'nin rüzgârlı sularında yürüdün! Ama şimdi bunları düşünmüyor. Senin hayatının bencil olmayan hac yolculuğundan; taşıdığı ayakların toz ve yol lekelerinden; asla kendisi için değil, her zaman başkaları için atılan birçok adımdan; günlük olarak taşıdıkları şifa ve teselliden; yanlarından geçmelerini bile bir
kutsama haline getiren büyük sevgiden.

Joel'e, böylesine ezici bir üzüntünün ortasında, önemsiz küçük şeylerin dikkatini çekebilmesi garip geldi. Yıllar sonra,
bahçedeki ağaçların altından sarı güneş ışınlarının nasıl
süründüğünü hatırladı; çekirgelerin vızıltısını duyabiliyordu, önlerindeki patikada
zıplıyorlardı; eski bir mezarın yanında büyüyen zambakların ağır kokusunu alabiliyordu.

Kederli küçük grup, bahçenin kayadan oyulmuş yeni bir mezarın olduğu bir bölümüne doğru ilerledi; burada Arimatea'lı Joseph
onlara durmalarını işaret etti. Açık tabutu yavaşça yere koydular ve
Joel, sessizce cesedi aceleyle gömülmeye hazırlarken onları kuru gözlerle ama titreyen dudaklarla izledi.

Mür ve aloe ile tozlanmış beyaz keten bantlarını sararken zaman zaman, batan güneşe gergin bir şekilde bakıyorlardı.
Şabat arifesi neredeyse gelmişti ve Yasa'ya karşı duydukları eski kölece korku
onları acele ettiriyordu. Kadınların dudaklarından alçak, bastırılmış bir inleme yükseldi,
uzun zamandır takip ettikleri Kişi kaldırılıp, mezarın alçak kapısından sonsuza dek
görüntülerinden uzaklaştırılırken.

Güçlü eller, dar girişi kapatan devasa taşı yerine yuvarladı.
Sonra her şey bitti; yapılabilecek başka bir şey yoktu.

Yoksul yas tutanlar, izlemek,
ağlamak ve ölü bir umut ve kayıp bir dava için beklemek üzere mezarın dışındaki çimenlere oturdular.

Bahçede, toplanan alacakaranlıkta
oyalanırken derin bir sessizlik çöktü. Bir süre sonra sakinleştiler ve günün korkunç olaylarından alçak sesle bahsetmeye başladılar.

Joel, yavaş yavaş olan her şeyi öğrendi.
Dünyadan daha çok sevdiği Kişi'nin başına gelen utanç, taciz ve işkence hikayesini duyduğunda, yüzü dehşet ve öfkeyle bembeyaz oldu.

"Ah, O'nu savunacak _biri_ yok muydu?" diye haykırdı, ellerini kavuşturmuş ve gözleri yaşararak. "O'nu savunacak _biri_ yok muydu? Ey Sevgilim!" diye inledi. "Binlerce kişiyi iyileştirdin, kutsadın, tanıklık edecek kimse yok!"

Dizlerinin üzerinde ileri geri sallandı, ellerini ovuşturdu, sanki bu düşünce ona tarifsiz bir acı
veriyormuş gibi.

"Ah, keşke orada olsaydım!" diye inledi. "Keşke O'nun
yanına dikilip benim için neler yaptığını anlatabilseydim! Aman Tanrım! Tanrım! Buna nasıl
dayanabilirim? O'nu bu kadar çok severken, bir dostu ve bir takipçisi olmadan ölüme gittiğini düşünmek! Tek başına! O'nu
anlayacak kimse yok, kimse yok!"

Gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle mezara doğru el yordamıyla ilerleyen çocuk, girişini kapatan büyük taşın etrafına sevgiyle kollarını uzattı; sonra
birdenbire içerideki Bir'e asla daha fazla yaklaşamayacağını,
Onu bir daha asla göremeyeceğini anlayınca, başını umutsuzca kayaya yasladı ve
tamamen yalnızlık ve çaresizlik hissine teslim oldu.

Ne kadar süre orada durduğunu bilmiyordu. Tekrar yukarı baktığında,
kadınlar gitmişti ve neredeyse hava kararmıştı. Phineas ve birkaç adam
ağaçların kara gölgelerinde oyalandılar ve Joel onlara katıldı.

Romalı muhafızlar hemen geldi. Taşın üzerine kalın bir ip gerildi, uçları sıkıca bağlandı ve Sezar'ın mührüyle mühürlendi. Yakınlarda bir
nöbet ateşi yakıldı; sonra Romalı nöbetçiler ileri geri giderek sabit yürüyüşlerine başladılar.

Yükseklerde yıldızlar gökyüzünde sayısız nöbet ateşlerini yakmaya başladılar; sonra Fısıh Bayramı'nın beyaz dolunayı aşağı baktı ve bütün
gece boyunca uyuyan Mesih'in terk edilmiş mezarı üzerinde sessiz nöbetini tuttu.

* * * * *

Abigail, şehrin hemen dışında bir çadırda arkadaşlarıyla geceyi geçirmek için bir sığınak bulmuştu; ancak Joel ve Phineas Beytanya'ya geri döndüler.

Ay ışığında ağır ağır yürürken pek bir şey konuşulmuyordu. Joel sadece tek bir şeyi düşünüyordu: büyük kaybı, mahrum kaldığı sevgisi. Ancak Phineas için bu ölüm, en iyi arkadaşlarından ayrılmaktan çok daha fazlasıydı; her şeyini ortaya koyduğu bir davanın ölümü anlamına geliyordu. Eski komşularının alay konusu olmak için Celile'ye geri dönmeliydi. İsrail'i kurtaracağına güvendikleri kişi
bir suçlu gibi öldürülmüştü,--iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş! Dava
kaybolmuştu; tam bir başarısızlıkla yüzleşmek zorunda kalmıştı.

O sabah ay Yahudiye tepelerinin üzerinden battığında,
Nasıralı Adam için yas tutan birçok kalp vardı, ama tüm evrende tek bir ruh bile
Tanrı'nın Oğlu olarak O'na inanmıyordu.

Umut, Yusuf'un mezarında ölü yatıyordu, büyük bir taş sonsuza dek onu duvar gibi
örmüştü.

BÖLÜM XVIII.

"UYAN, Joel! Uyan! Sana iyi haberler getiriyorum, oğlum!"
Bu, çocuğun sert taşların üzerinde derin uykuda
olduğu sırada, avluda neşeyle yankılanan Abigail'in sesiydi.

Cenaze töreninden sonraki tüm uzun Şabat günü boyunca, boş bakışları karşı duvara dikilmiş, gölgeli avluda isteksizce oturmuştu. Hiç kimse
onu ilgisizliğinden uyandırmayı başaramadı. Kendisine getirilen
yemekten yüz çevirdi ve gece olduğunda eve girmeyi reddetti.

Sabah doğru, uzun bir yudum
serin su içmek için çeşmeye gitmişti; sonra devam eden orucundan dolayı zayıflık
içine yenik düşmüş ve kederden bitkin bir halde kaldırımda uyuyakaldı.

Abigail içeri girdi ve onu orada buldu, kızıl sabah güneşi
yüzüne vuruyordu. Gözlerini
açabilmesi için onu birkaç kez sarsması gerekti.

Başı dönerek doğruldu ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Sonra
hatırladı ve başını tekrar yorgunca yere koydu, inleyerek.

"Uyan! Uyan!" diye ısrar etti, sesinde öyle hevesli bir sevinç vardı ki
Joel gözlerini tekrar açtı, artık tamamen uyanmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu kayıtsızca.

"_O dirildi!_" diye sevinçle haykırdı, her zaman çok heyecanlı olduğunda yaptığı gibi ellerini kavuşturarak. "Sabahın çok erken saatlerinde, henüz karanlıkken, Meryem, Salome ve birkaç başka kadınla birlikte mezarına gittim. Taş kenara yuvarlanmıştı; ve biz merak edip ağlarken, düşmanlarının O'nu çaldığından korkarken, dudaklarında eski selamıyla, 'Selam olsun!'"

Joel gözlerini ovuşturdu ve ona baktı. "Hayır, hayır!" dedi yorgunca, "Yine rüya görüyorum!"

Daha önce olduğu gibi kendini yere atıp başını kolunun üzerine koyacaktı, ama kadın buna izin vermedi. Kadın, reddedilemeyecek bir ısrarla ellerini sıktı, onunla konuşurken o kadar neşeli ve hevesli bir sesle konuşuyordu ki, yavaş yavaş bir şeyin onu çok mutlu ettiğini fark etmeye başladı.

"Ne oldu, Anne Abigail?" diye sordu, çok şaşırmıştı.

"Şaşkın olmanıza şaşmıyorum," diye haykırdı. "Bu çok
kutsanmış,
çok harika bir haber. Neden O _yaşıyor_, Joel, Sevdiğin! Bunu
anlamaya çalış, oğlum! Az önce boş mezardan geldim. Onu
gördüm! Onunla konuştum! Ayaklarının dibine diz çöktüm ve ibadet ettim!"

Bu sırada tüm aile dışarı çıkmıştı. Reuben, kızına acıyarak baktı, haberini tekrarlarken; sonra Phineas'a döndü.

"Zavallı şey!" dedi, alçak bir sesle. "Son zamanlarda çok
korkunç sahnelere tanık oldu ve öyle şiddetli bir şok geçirdi ki, zihni bundan etkilendi. Ne söylediğini bilmiyor. Sen
kendin
cesedi gömmeye hazırlamaya ve mezara koymaya yardım etmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Phineas, "ve tek başına hareket ettiremeyeceği büyük bir taşla onu kapatmaya yardım etti. Ve Sezar'ın mührüyle mühürlendiğini gördüm; ve ben çıktığımda zırhlı Romalı nöbetçiler tarafından korunuyordu. Hiçbir insan onu açamazdı."

"Ama Abigail boş mezarda oturan ve onlara dirildiğini söyleyen meleklerden bahsediyor," diye cevapladı babası.

Bu alçak sesli konuşmayı duyan Joel ayağa kalktı ve yanlarına dikildi. Zayıflıktan ve heyecandan titremeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: "'TAŞ GİTTİ!'"]

"Peder Phineas," diye sordu, "yaşlı çoban Heber'den duyduğumuz hikayeyi hatırlıyor musun? Melekler O'nun doğumunu anlattılar; belki de onları mezarında _gördü_."

"Böyle şeyler nasıl olabilir?" diye sordu Reuben, şaşkınlıkla sakalını sıvazlayarak. "Haham Lazarus hayata döndürüldüğünde de aynısını söylemiştin,"
Jesse'nin tiz sesi, hiç beklenmedik bir şekilde, büyükbabasının dirseğine
du. Konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmamıştı. "Neden gidip
mezarın boş olup olmadığını kendin görmüyorsun?"

Abigail annesiyle birlikte eve girmişti ve şimdi kahvaltı
çağrısı onları karşılıyordu. Hikayesinin gerçeğine onları ikna edemeyeceğini
gördü, bu yüzden daha fazla konuşmadı; ama mutlu yüzü kelimelerden daha anlamlıydı.

Bütün gün şarkı parçaları dudaklarından yükselip duruyordu, eski şükran ilahileri ve yarı fısıldanan
haleluyalar. Sonunda Joel ve Phineas
onun sürekli neşeliliğinden o kadar çok etkilenmişlerdi ki,
bunun büyük bir nedeni olması gerektiğine inanmaya başladılar.

Sonunda, öğleden sonranın sonlarına doğru,
Bethany'den, Efendi'nin hâlâ gömülü olduğuna kesinlikle inandıkları bahçeye giden yola girdiler.

Mezarı gördüklerinde, Joel Phineas'ı kolundan yakaladı ve
titreyen parmağıyla önlerindeki karanlık açıklığı işaret etti.

"Bakın!" dedi, kocaman karanlığı işaret ederek. "Haklıymış!
Taş gitmiş!"

Mezara daha da yaklaşmak ve
bakmak için cesaretlerini toplamaları biraz zaman aldı. Sonunda bunu yaptıklarında, ikisi de tek kelime etmedi,
ama birbirlerinin gözlerine ürkek bir şekilde baktıktan sonra dönüp
bahçeden ayrıldılar.

Evlerine doğru otoyolda aceleyle ilerlerken hava kararıyordu. İki adam
gece için kapanmadan önce kapılara ulaşmak için büyük bir aceleyle şehre doğru yarı koşarak geldi. Phineas'ın iyi tanıdığı iki öğrenciydiler.

Aklında en çok olan soruyla onları durdurdu.

"Evet, dirildi," diye cevapladı adamlardan biri soluk soluğa. "Onu
gördük. En Yüce'ye Hozana! Emmaus'a giderken bizimle birlikte bu yolda yürüdü."

"Ah, yol boyunca bizimle konuşurken yüreğimiz nasıl da yandı!"
diye sözünü kesti diğer adam.

"Sadece bu saatte bizimle birlikte yemeğe oturdu," diye bağırdı ilk konuşmacı. "Bizimle
ekmeği böldü ve her zaman yaptığı gibi onu kutsadı. Şimdi diğer öğrencilere anlatmak için şehre geri koşuyoruz."

Phineas onları alıkoyacak bir el koyacaktı ama onlar acele ettiler
ve onu yolda dikilirken, arkalarından hüzünle bakarken bıraktılar.

"Bu doğru olmalı," dedi Joel, "yoksa sevinçten bu kadar çılgına dönmüş olamazlardı."

Phineas üzgün bir şekilde başını salladı. "Keşke öyle düşünebilseydim," diye iç çekti.

"Eve gidelim," diye ısrar etti Abigail, ertesi gün, "Üstat kardeşlerine Celile'de O'nu karşılamalarını emretti. Hadi gidelim. O'nu eski evimizde tekrar görme umudu var!"

İnancının doğruluğuna neredeyse ikna olmuş olan Joel de gitmek için can atıyordu. Ancak Phineas oyalandı; onun ağır ilerleyen zihni bu tür düşünceleri hassas kadının veya hayal gücü kuvvetli çocuğunkinden daha yavaş kavrıyordu. Birbiri ardına Petrus'u, Yakup'u, Yuhanna'yı ve dirilmiş Üstadı görmüş olan diğer öğrencileri aradı ve onlara yakından sorular sordu. Yine de bir hafta daha oyalandı.

Bir sabah, şüpheleri kendi şüphelerini güçlendirmiş olan Thomas'la karşılaştı. Kudüs'teki kalabalık sokakta ona doğru koştu. Thomas kolunu tuttu ve dönerek birkaç adım yanında yürüdü.

"_Doğru!_" dedi, alçak ve yoğun bir tonda, dudakları kulağına yakın bir şekilde. "Dün gece O'nu kendim gördüm; ellerini ellerimde tuttum! Mızrağın deldiği tarafa dokundum! Beni adımla çağırdı; ve şimdi tüm şüphelerin ötesinde Efendinin ölümden dirildiğini ve O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyorum!"

Bundan sonra, Phineas Celile'ye geri dönmeleri önerildiğinde artık itiraz etmedi. Diriliş hikayesi onun için tamamen kavrayamayacağı kadar büyüktü, yine de her zaman güvendiği arkadaşlarından gelen bu kadar çok kanıtı bir kenara koyamadı.

Yollar hala Fısıh'tan dönen hacılarla doluydu. Phineas küçük ailesiyle birlikte yolculuğuna devam ederken, Yunus ve Zebedi'nin oğullarıyla karşılaştı, ağlarına ve balıkçı teknelerine geri döndüler. Alay sırası sürekli değişiyordu ve bir sabah Joel, seçilmiş on iki kişiden biri olan ve Efendisini diğerlerinden daha iyi anlamış gibi görünen John'un yanında yürürken buldu kendini.

Adam derin düşüncelere dalmış gibiydi ve Joel çekinerek koluna dokunana kadar arkadaşına hiç dikkat etmedi.

"Bunun doğru olduğuna _inanıyor musun_?" diye sordu çocuk.

Adamın yüzünde, Joel'in ne demek istediğini sormadan, aniden sorulan soruya karşı hiçbir şaşkınlık yoktu.
Elini Joel'in omzuna nazikçe koyarken, güven verici bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Biliyorum, oğlum; O'nunla birlikteydim." Konuşurkenki sessiz pozitiflik Joel'in son şüphesini yok etmiş gibiydi.

"Bize söylediği birçok şey bana çok açık bir şekilde geri dönüyor; ve şimdi görüyorum ki
bizi buna hazırlamaya çalışıyordu."

"Bana onlardan bahset," diye yalvardı Joel, "ve seninle olduğu o son saatlerden. Ah, keşke ben de O'nunla olabilseydim!"

John, çocuğun gözlerinde biriken yaşları gördü, sesindeki titremeyi duydu ve küçük adamın kalbindeki akraba sevgiyi fark ettiğinde bir sempati
titremesi hissetti.

Böylece Joel'e birlikte yedikleri son akşam yemeğinden, söyledikleri ilahiden ve onları Gethsemane bahçesine götürdüğünde tutmayı başaramadıkları nöbetten bahsetti. O son ciddi saatlerle bağlantılı tüm küçük olayları, dinleyen çocuğa dikkatlice tekrarladı.

Joel zaman zaman elini gözlerine sürttü; ancak John'un sesi devam ederken, Efendinin onları teselli ettiği kelimeleri yavaşça tekrarlarken derin bir dinginlik
üzerine çöktü.

"Yürekleriniz kaygılanmasın: Tanrı'ya inanın, bana da inanın.
Babamın evinde birçok mesken var... Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız... Beni sevseydiniz, sevinirdiniz, çünkü
Baba'ya gidiyorum dedim... Bunları size söyledim ki,
bende huzurunuz olsun. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama
cesaretli olun; ben dünyayı yendim."

Yoel sanki konuşacakmış gibi bir ünlem attı ve sonra durdu. "Nedir?" diye sordu Yuhanna.

"Dünyayı yendiğini nasıl kastedebilir? Sezar hâlâ hüküm sürüyor ve
Kudüs düşmanlarıyla dolu. O'nu öldürdüklerini unutamam,
O dirilmiş olsa bile."

Yuhanna cevap vermeden önce sandaletini bağlamak için eğildi.

"Bize söylediği farklı şeyleri bir araya getiriyordum; ve ne kadar kör olduğumuzu görmeye başlıyorum. Bir zamanlar Kendisini koyunları için canını verecek İyi Çoban olarak adlandırdı ve şöyle dedi, 'Bu yüzden Babam beni sever, çünkü canımı tekrar almak için veririm. Kimse canımı benden alamaz, ben onu kendimden veririm. Onu vermeye gücüm var ve tekrar almaya gücüm var.'"

Birkaç adım sessizce yürüdüler, sonra John aniden sordu, "İsrail çocuklarının çölde yılanlar tarafından çok kötü ısırıldığını ve Musa'nın aralarına tunç bir yılan dikmesinin nasıl emredildiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Joel. "Ona bakan herkes kurtuldu; ama
istemeyenler zehirli ısırıklardan öldü."

"Bir gece," diye devam etti Yuhanna, "yöneticilerden biri olan Nikodemus adında bilgili bir adam, birçok soruyla Üstad'a geldi. Ve ona verdiği cevaplardan birini hatırlıyorum. 'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır ki, O'na
inananlar mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' O zaman O'nu hiç anlamamıştık. O'nu zalimce
çarmıha kaldırılmış olarak görene kadar, ne demek istediğini belirsiz bir şekilde görmeye başlamadım."

O gün gördüğü vizyonu hatırladığında, Joel'in yüzünde bir ışık parladı, haçın dibinde diz çökmüştü; sonra elleri dehşet içinde kenetlenmiş bir şekilde yolda durdu. Aniden önünde, masum kuzuların kanı sunağın üzerine aktığında, Tapınak'taki günlük kurban sahneleri belirdi; sonra zavallı günah keçisinin halkın günahlarıyla yüklenerek ölüme götürüldüğü büyük Kefaret Günü'nü düşündü.

"Ah, İşaya'nın kastettiği bu olmalı!" diye haykırdı sıkıntıyla. "'Kurban edilmek üzere bir kuzu gibi getirildi!' Ah, 'Rab hepimizin suçunu _O'nun_ üzerine yükledi' mümkün olabilir mi? Ne korkunç bir
kurban!"

Sevdiği adamın çarmıha gerilerek ölümün tüm korkunç acılarına katlanmasının _onun_ için olduğu düşüncesi onu ele geçirdiğinde gözyaşları yüzünden aşağı doğru aktı.

"Böyle bir şey neden olmak zorundaydı?" diye sordu, yalvarırcasına arkadaşına bakarak.

John, dar, tepeye yakın ufkun çok ötesini görüyormuş gibi dışarı ve yukarı baktı ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı: "_Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik
Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman eden hiç kimse
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun._"

Tıpkı o sabah Celile'de hissettiği gibi ve
tekrar tekrar çarmıhtaki beyaz yüze baktığında, Joel
Baba'nın sevgisini yeniden hissediyor gibiydi, çünkü bu sevgi onu sonsuz korumasına
yaklaştırıyordu.

"'Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir,'" diye tekrar alıntıladı John, "'bir adam
dostları için canını verir.' O bizim günahlarımızın kefaretidir;
ve sadece bizim değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de."

Çocuk için bunu anlamak ilk başta zordu; ama yanında yürüyen bu nazik
öğrenci, Üstad'ın yanında uzun süre yürümüştü ve Üstad'ın
kendi yolunda ve sözleriyle Joel'e hayatın en büyük dersini vermişti.

BÖLÜM XIX.

Tekrar basit hayatlarına geri döndüler, o cesur balıkçılar,
çalışkan marangoz ve çocuk. Phineas sessiz ve ciddiydi. Onun için umut
hala Golgota yakınlarındaki o bahçe mezarında ölü yatıyordu; ama Joel çalışırken
şarkı söylüyordu.

Üstad'ın onlarla dağda buluşacağı belirlenen zaman yaklaşıyordu. Joel, elinden geldiğince sık, tezgahtaki asık suratlı adamdan
kaçıp daha neşeli bir arkadaşlık için sahile indi.

Bir sabah, kıyıya hızla yanaşan bir balıkçı teknesi görünce, arkadaşlarının gece boyunca ne kadar şanslı olduklarını görmek için aşağı koştu.

Teknenin tuttuğu büyük balık avına hayretle ellerini kaldırdı.

"Üstatla birlikteydik," diye açıkladı adamlardan biri. "Bütün gece çalıştık ve O'nunla karşılaşana kadar hiçbir şey almadık."

Joel, şafak vakti o buluşmayı ve birlikte yedikleri yemeği, güneş Celile'nin üzerinde yükselirken ve mavi dalgalar sahile sevinçlerini fısıldarken, bir kez daha Üstadın sesini duyduklarında, onları heyecanla dinledi.

"Ah, O'nun tekrar Celile'de olduğunu düşünmek!" diye haykırdı Joel. Bu düşünce her yeni güne bir amaç ve anlam katıyordu. Her sabah, "Belki de güneş batmadan önce O'nu göreceğim" hissiyle uyanıyordu. Her gece, "Yakınlarda bir yerde! Ne kadar yakında O'nunla olabileceğimi bilmiyorum!" diyerek uykuya dalıyordu.

Dağa gidecekleri gün geldiğinde, Joel sabah çok erken kalkmıştı. Kutsal bir görev için iç avlulara girmek üzere olan bir rahibin özeniyle yıkandı ve giyindi.

Dağa doğru yola çıktığında Abigail, beyaz ketenden yapılmış en güzel başlığını taktığını fark etti. Tuniği lekesizdi ve kahverengi ve beyaz çizgili mantosunun köşelerinden, Yasa'nın emrettiği mavi saçaklar ipek gibi pürüzsüzce sarkıyordu.

Phineas'ı veya arkadaşlarından herhangi birini beklemedi. Çok önceden,
kayalık patikayı tırmanmıştı ve derin gölgeli
sessizlikte tek başına oturuyordu.

Bir dalın kırılması onu ürküttü; bir yaprağın düşmesi onu umutla yukarı bakmaya zorladı. Her an Efendi gelebilirdi.

Kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki, başının üstündeki orman kuşlarının bunu kesinlikle
duyup korkup kaçmaları gerektiğini düşündü. O sahneyi hayal edin, siz, en sevdiğinizin üzerine
dünyanın kapandığını görmüş olan siz; o yalnız gecede, o ani, mide bulandırıcı kayıp anısıyla uyanmış olan siz; o sesi, gülümsemeyi ve adımları, sürekli bir sızı gibi, özlemle
özlemiş olan siz, o umutsuzca
hatırlanamayacak şekilde
kaybolan.

Şimdi, şüphesiz, sevdiğiniz ve kaybettiğiniz her şeyin, bir saat daha geçmeden size geri verileceğini bilseydiniz, bunun ne anlama geleceğini düşünün!

Böylece Joel, huzursuz, yanarak, beklentiyle titreyerek bekledi.

Adımlar dağın eteğinde kıvrılmaya başladı. Birbiri ardına tanıdık yüzler belirdi, sonra garip yüzler, ta ki, bir süre sonra, beş
yüz kişi orada toplanıp, saygılı, kesintisiz bir sessizlik içinde oturana kadar. Yumuşak yaz rüzgarı yaprakları zar zor kıpırdattı;
üstümüzdeki yavruların cıvıltıları bile susmuştu.

Bir süre sonra, görünmeyen bir etkiyle heyecanlanarak, bir tahıl tarlasının geçen rüzgarla sallanması gibi, başlarını eğdiler. Üstat, ellerini kutsayarak
önlerinde duruyordu.

Joel, ayaklarına atılmak için vahşi bir arzuyla öne doğru atıldı ve kollarını onların etrafına doladı; ancak daha önce hiç görmediği bir heybet, o nazik yüzde onu engelledi.

Sesi, tüm eski, kazanan şefkatiyle yükselip alçalırken dinledi. Siz dinlerken, sevdiğiniz ölü dudaklar tekrar hareket edebilirdi;
siz her kelimeyi açgözlülükle kapar ve kalbinizin derinliklerine saklardınız, Joel de öyle dinledi.

"Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Tekrar gelip sizi yanıma alacağım, böylece ben neredeysem siz de orada olabilirsiniz... Size huzur bırakıyorum... Dünyanın verdiği gibi ben size vermiyorum. Kalbiniz
sıkılmasın, korkmasın."

Sevgili ses devam ederken, Yorgancıya
gittiğinde geleceğini vaat ederken, yaklaşan ayrılığın tüm korkusu ve acısı
kaybolmuş gibiydi.

Çocuk olmasına rağmen, Joel hayatının yıllarına baktı ve bunun kendisine vaat edilen sonsuz yoldaşlıkla
karşılaştırıldığında sadece geçici bir gölge olduğunu hissetti.

Hiçbir şekilde inlemeyecekti; hiçbir şikayette bulunmayacaktı: ama hayatının küçük gününü alacak ve Efendi'nin ardından onu taşıyacaktı - bir kadeh sevgi dolu hizmet - kendisi için hazırlanmış bir yerin olduğu o üst krallığa.

Her şey çok çabuk bitmişti. Tekrar dağın yamacında yalnız kaldılar, sadece yaprakların arasından titreyen güneş ışığı ve orman kuşları bir kez daha birbirlerine şakımaya başlamıştı. Ama sıcak hava, O'nun söylediği son sözlerle hala titriyor gibiydi: "İşte, ben
her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar."

Phineas yüzü ışıl ışıl dağdan aşağı indi; Sonunda
gözleri açılmıştı.

"O ve Baba birdir!" diye haykırdı yanında yürüyen adama.
"Bu ses, yanan çalının ortasından ve Sina Dağı'nın zirvesinden konuşan sesin aynısıdır. Tüm bu yıllar boyunca Efendi'yi
izledim, O'nun mükemmel bir adam ve büyük bir peygamber olduğuna inandım;
O'nun, İsrail'i kurtaracak olan 'Yehova'nın eliyle Jesse'nin sapından çıkan çubuk' olduğuna inandım, tıpkı Harun'un elindeki çubuğun sellere
vurup halkımız için bir yol açtığı gibi.

"O'nun bir suçlu gibi öldürüldüğünü gördüğümde, içimdeki tüm umut öldü; hatta
bugün buraya inanmadan geldim. O'nu
göreceğimi düşünemedim. Tüm bu yıllar boyunca ne kadar da kördük! Tanrı bizimleydi
ve biz O'nu tanımıyorduk!"

Joel ikisinin arkasından yürüdü, onların yüceltme hissini paylaşıyordu.
Vadiye inip Kapernaum'a girdiklerinde, günlük iş
görüntüleri ve sesleri bu neşeli ruh halindeyken duyularını rahatsız ediyor gibiydi.

Açık bir kapının önünde duran bir adam Phineas'a yaklaştı ve ona inşa etmek
için konuştuğu evin üzerinde çalışmaya ne zaman başlayabileceğini sordu.

Phineas tereddüt etti ve sanki zor bir problemi inceliyormuş gibi yere baktı. Birkaç dakika sonra gözlerini kararlı bir ifadeyle kaldırdı.

"Bunu senin için hiç inşa edemem," diye cevapladı.

"İnşa edemem!" diye yankıladı adam. "Bu iş için endişeli olduğunuzu düşünmüştüm."

"Öyleydim," diye cevapladı marangoz; "ama istediğimde, Üstadın ölümden
dirilebileceğine hiç inanmıyordum. Az önce, şu dağda, O'nunla birlikteydim. Emri hâlâ kulaklarımda çınlıyor: 'Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin!'

"Bundan böyle hayatımı O'na veriyorum, tıpkı O'nun bana verdiği gibi. Günlerim
şimdi yarı yarıya geçti, ama kalan her gün,
mümkün olduğunca uzaklara, dirilen Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu duyurmak için kullanılacak!"

Adam Phineas'a baktığında irkildi; öyle bir sevgi ve amaç ateşi samimi yüzünü aydınlatmış gibiydi ki tamamen
dönüşmüştü.

"Şimdi bile," diye haykırdı Phineas, "görevime başlayacağım. Sen
tanıştığım ilk kişisin ve sana bu mutlu yeni müjdeyi anlatmalıyım. O
senin için
öldü! 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik
Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun!' Ah dostum, keşke sen de benim
inandığım gibi buna inanabilseydin!"

Adam kapıya doğru geri çekildi, samimiyetinin tutkulu
gücüyle garip bir şekilde hareket ediyordu.

"Kudüs'e çıkmalıyım," diye devam etti Phineas, "ve yukarıdan bize güç verilene kadar beklemeliyim; o zaman yolumu daha net görebilirim. Başka diyarlara mı gitmem, yoksa buraya geri dönüp
haberleri eski komşularıma mı götürmem gerektiğini bilmiyorum. Ama hangi yolun işaret edildiği önemli değil, görev çoktan verildi, sesimin ulaşabildiği her yaratığa mesajı iletmek."

"Ya sen?" diye sordu adam, Phineas'ın yoldaşını işaret ederek.

"Ben de emri aldım," diye cevap verdi, "ve ben de gerekirse dünyanın sonuna gitmeye hazırım!"

"Söylediklerinde kesinlikle doğruluk payı olmalı," diye mırıldandı adam. Sonra bakışları Joel'e kaydı. "Sen de mi?" diye sordu.

"Hayır, o sadece bir çocuk," diye cevapladı Phineas, Joel ona cevap verecek sözcükleri
bulmadan önce. "Gel! "Eve acele etmeliyiz."

Joel sonraki birkaç gün boyunca çok az konuştu ve sık sık
kendi kendine düşünmek için çatıdaki sessiz küçük üst odadan gizlice uzaklaştı.

Phineas Kudüs'e geri dönmek için hazırlıklarını yapıyordu; ve çocuğu kendisiyle birlikte geri dönmesi ve Simon'un teklifini kabul etmesi için
zorladı. Abigail de
kendi iknalarını onun iknalarına ekledi; hatta yaşlı Haham Amos bile bir gün
aşağı indi ve incir ağaçlarının altında bir saat oturdu,
seçebileceği hayatı parlak renklerle
boyadı.

Çok cezbedici bir ihtimaldi; uzak diyarlara seyahat etmek hayatının hayaliydi. Kendini zenginlik ve
kültürle çevrili olarak hayal etti; eski dostları için çok şey yapabilecekti. Jesse ve Ruth'a kendisine bahşedilenin yüz katını geri verebilirdi; ve fakirlere -zengin Simon'dan bir oğlunun payını aldığında onlara ne kadar yardım edebilirdi! Ah, yürekleri sevindirebilirdi, tüm topraklarda!

Eskiden zevk aldığı hayaller önünde baştan çıkarıcı bir şekilde dans ediyordu.
Bir öğleden sonra, böyle bir geleceği düşünerek tezgahın yanında tembelce dururken, arkasından gelen yumuşak bir adım onu ​​döndürdü. Çekiç elinden çimenlere düştü, onu çekinerek karşılamaya gelen kadını gördü.

"Neden, Leah Teyze!" diye bağırdı. "Seni buraya ne getirdi?"

Amcası Laban'ın onu evden kovduğu geceden beri onu görmemişti.

Kadın peçesini açtı ve ona baktı. "İyileştiğini duydum," dedi, "ve her zaman gelip seni görmek ve
ne kadar mutlu olduğumu söylemek istedim; ama kocam buna izin vermedi. Çocuğum!" diye bağırdı aniden, "babana ne kadar benziyorsun! Benzerlik
şaşırtıcı!"

Bu keşif, söylemeye geldiği şeyi unutturmuş gibiydi ve
ayağa kalkıp ona baktı; sonra hatırladı. "Haham Amos bana
Bethany'deki zengin bir tüccardan aldığın tekliften bahsetti ve ben
gizlice buraya gelip, kabul etmeni rica ettim. Babanın adına sana yalvarıyorum!"

Joel şaşkın görünüyordu. "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Herkes
bana senin gibi öğüt veriyor; ama hepsinin yanlış olduğunu hissediyorum. Elbette
Üstat, her yaratığa gidip müjdeyi vaaz etmemizi emrettiğinde, hem beni hem de Peder Phineas'ı ve diğerlerini kastetmişti."

Kadının yüzünde aniden bir ilgi belirdi; bir adım öne çıktı.
"Joel, dirildikten sonra O'nu _gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı.

"Ah, o zaman O'nun Mesih olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı. "Bütün bu zaman boyunca bunun böyle olabileceğini düşündüm ve çocuklar bundan çok emin."

"Peki ya Laban Amca?" diye sordu Joel.

Kadın üzgün bir şekilde başını salladı. "Her geçen gün daha da şiddetle karşı çıkıyor."

"Teyze Leah," diye sordu, ilk soruya dönerek, "Sence
o adamlar kadar beni de kastetmiş olamaz mı?"

"Ah, zor," dedi tereddütle, "çok gençsin ve bunu yapacak
çok kişi var; senin için
Bethany'ye gitmen kesinlikle daha iyi olurdu."

Eve gittikten sonra, aletlerini bir kenara koydu ve bir
rüyadaki gibi, yavaşça dağa doğru yürüdü.

Gölgeli yamaçlarında, beş
yüz kişi orada toplandığında olduğu gibi aynı yaz durgunluğu hüküm sürüyordu. Zirveye yakın bir yere tırmandı ve
yüksek bir taşın üzerine oturdu.

Doğuda Celile, güneşte bir safir gibi parlıyordu;
Kafernahum, kargaşa içindeki büyük bir karınca yuvası gibi görünüyordu. Tüm o çelişkili sesler arasında düşünememesi şaşırtıcı değildi;
Bu kadar durgun
bir yere geldiği için mutluydu.

Phineas sabah gidiyordu. Joel de gitseydi, belki
bir daha asla o sahneye bakamazdı.

Sonra sanki canlı bir ses sessizliği bozmuş gibi, şu sözleri duydu: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun!" Bu, Üstadın dudaklarından dökülen sözlerin yankısıydı. O sesin bir kez söylediği hiçbir şey asla ölmez; yüzyıllar boyunca genişleyen halkalarda yaşamaya devam eder, bir dalga
bir kez başladıktan sonra denizler boyunca kıyıya doğru yankılanır.

O anda düşündüğü her şey çok küçük ve değersiz görünüyordu. Simon'un altınını ve gümüşünü fakirlere vermeyi planlamıştı; ama Üstad onlara hayatını vermişti! Daha azını yapabilir miydi?

"Bunların en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz," sanki bir şey ona söylüyordu. Evet; bunu Üstadın hatırına, onu iyileştiren Kişi için, onun için ölen Kişi için yapabilirdi.

Sonra ve orada, dağın ıssızlığında, takip edeceği yolu buldu; ve sonra başka bir seçim yapmayı bir an bile nasıl düşünebildiğini merak etti. Bu, Efendinin kendi ayaklarının bastığı yoldu ve onu takip eden çocuk, ne kadar yorucu bir yola
gittiğini çok iyi biliyordu.

Büyük aşkı uğruna, eski hırslarından, bencil umutlarından vazgeçti ve sanki sevgili
Varlığını çok yakın hissediyormuş gibi alçak bir sesle, "Ah, Sana gerçekten hizmet etmek istiyorum! Eğer şimdi tüm dünyaya
çıkmak için çok gençsem, bırak da burada, evde, Senin küçük kadeh taşıyıcın olayım, Senin hayatının ve aşkının hikayesini etrafımdakilere taşıyayım!" dedi.

Batı, gün batımının ihtişamıyla aydınlanmıştı; bir yerlerde, cilalı kapılarının ötesinde Kral Şehri uzanıyordu. Joel, göz kamaştırıcı derinliklerinden dönüp vadiye doğru baktı. O, zulmü, fedakarlığı ve acıyı seçmişti, biliyordu, ama yüzündeki ışık
yaz gün batımının halesinden daha fazlaydı.

Dağın aşağısına, alçakgönüllü hizmet hayatına doğru inerken, yüreğine derin bir huzur
sıcak bir şekilde düştü; çünkü vaat onunla birlikteydi, onu hayatının sonraki uzun hac yolculuğu boyunca
taşıyacak bir asa: "İŞTE, BEN HER ZAMAN SENİNLEYİM, DÜNYANIN SONUNA KADAR!"

SON

Gençler İçin The Page Company Kitaplarından Seçmeler

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli,
cilt başına_ 1,50 $

BİR TEXAS MAVİ BONNET

CAROLINE E. JACOBS'DAN.

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi."--_Chicago Inter-Ocean._

BLUE BONNET'S RANCH PARTY

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLERBECK READ tarafından. "Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer fışkırıyor."--_Boston
Transkript._

BLUE BONNET BOSTON'DA; YA DA, MISS NORTH'S'TA YATILI OKUL GÜNLERİ.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'IN YAZISI.

"Sağlıklı oluşu ve birçok insani dokunuşu nedeniyle popüler olmaya mahkum."--_Boston Globe._

BLUE BONNET EVİ SAHİPLENİYOR; YA DA, DOĞU'DAKİ YENİ EV.

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'IN YAZISI.

"Ergenlik çağındaki kızlar için büyüleyici olmaktan geri kalmaz."--_New
York Sun._

BLUE BONNET--İlk kez sahneye çıkan genç kız

LELA HORN RICHARDS'IN YAZISI.

Blue Bonnet'in hayatının ilginç bir resmi.

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS'tan

_Her biri 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 ABD doları

OHİO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının hikayesine ve Cumhuriyet'in ilk günlerine ilgi uyandırmak için takdire şayan bir araçtır."--_Boston Globe._

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR; YA DA, İROKUA'NIN İZİNDE.

"Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilginç değil
aynı zamanda öğreticidir ve bu öz güven ve deneme günlerinin ürettiği
mükemmel karakter tipini gösterir."--_American Tourist,
Chicago._

MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, VAHŞİ DOĞADAKİ ÇİFTLİK..

"Hikaye ruhla anlatılmış ve macera dolu."--_New York
Sun._

MİSSOURİ'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, SIOUX ÜLKESİNDE.

"Canlı bir üslupla, hareketli, dramatik durumlarla dolu, tarihi perspektife sadık, bu hikaye
çocuklar için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

YELLOWSTONE'UN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, HARİKALAR ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

COLUMBIA'NIN ÖNCÜ ÇOCUKLARI; YA DA, BÜYÜK KUZEYBATI'NIN VAHŞİ DOĞASINDA.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgi içeriyor."--_Boston Herald._

HADLEY HALL SERİSİ

LOUISE M. BREITENBACH'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

ALMA HADLEY HALL'DA

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI

"Kız kitaplarında iyi şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

ALMA'NIN ORTA SINIF YILI

"Yatılı okulda çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_Boston
Herald._

ALMA'NIN SON SINIF YILI

"Bayan Breitenbach'ın hikayeleri ve her Bölümden sağlıklı,
doğal bir atmosfer esiyor."--_Boston Transkripti._

* * * * *

DOST TERAS KIZLARI SERİSİ

HARRIET LUMMIS SMITH'İN YAZISI

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli; cilt başına_ 1,50 $

DOST TERAS KIZLARI

"Kız okuyucuları kesinlikle memnun edecek bir kitap, çünkü yazar kız karakterini
mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyor."--_Boston Globe._

PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ

"Sağlıklı, içten bir hikaye."--_Utica Observer._

PEGGY RAYMOND'UN OKUL GÜNLERİ

Kitap keyifli bir şekilde yazılmış ve birçok heyecan verici
olay içeriyor.

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, genç okuyucuları tarihi kişiliklerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_New York
Sun._

"Her çocuğun kalbini harekete geçirecek ve yetişkinler için de
ilgi çekici olacak bir kitap."--_Lawrence Daily World._

ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir iş çıkarmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla olan
savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri hakkındaki ilişkisi Amerika Birleşik Devletleri
Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal. _

ÜNLÜ İZCİLER

"Bu, erkek çocuklarının ve genç erkeklerin büyük ilgisini çekecek türden bir kitap ve onları eğlendirirken aynı zamanda ülkenin tarihinde iz bırakan kişilerle ilgili değerli bilgiler de sunacak."--_The New London Day._

ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI

"Hikayeler yalnızca ilgi çekici olmaktan öte; büyüleyici,
heyecan verici bir güçle kanı harekete geçiriyor ve denizin dramlarına olan bitmeyen ilgiye yeni bir tat katıyor."--_The Pittsburgh Post._

ÜNLÜ SINIR ADALARI VE SINIRIN KAHRAMANLARI

Bu kitap, Büyük Batı'nın açılışıyla belirgin bir şekilde özdeşleşmiş birçok öncü kahramanın macera dolu yaşamlarının ve heyecan verici deneyimlerinin bir açıklamasına adanmıştır.

"Anlatımlar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir niteliktedir ve bu da gerçek macera tarihini seven herkes için geniş bir ilgi çekiciliğe sahip bir kitaptır."--_Cleveland Leader._

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'ın kaleminden

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp "The Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için yazılmış en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,25 $

_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 13,75 $

BAŞLIK LİSTESİ

KRALİÇE HILDEGARDE
HILDEGARDE'NİN TATİLİ
HILDEGARDE'NİN EVİ
HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI
HILDEGARDE'NİN HASADI
ÜÇ MARGARETS
MARGARET MONTFORT
PEGGY
RITA
FERNLEY EVİ
MERRYWEATHERS

KAPTAN OCAK SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'TAN

_Her biri 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına._
_Net_, 50 sent; Ücretli taşıma, 60 sent

KAPTAN JANUARY

Başarısı çok dikkat çekici olan New England kıyı yaşamının büyüleyici bir pastoral

idyli.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

AYNI, FRANSIZCA METİN. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

MELODİ: BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,25 $

MARIE

"Melody" ve "Captain January"un bir arkadaşı.

ROSIN THE BEAU

"Melody" ve "Marie"nin devamı.

PAMUK-WHITE; ORMANDAKİ EV.

JIM OF HELLAS; ORMANDAKİ DURANCE VILE ve bir arkadaş hikayesi, BETHESDA
POOL.

NARCISSA

Ve bir eşlik eden hikaye, IN VERONA, New England yaşamının iki hoş kısa hikayesi.

"BAZILARI DİYOR"

Ve bir eşlik eden hikaye, NEIGHBORS IN CYRUS.

NAUTILUS

"'Nautilus' yazarın yeteneklerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
çokça hak ettiği geniş başarıyı elde edeceği kesindir."

ISLA HERON

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici üslubuyla yazılmıştır.

KÜÇÜK USTA

"Yüksek karakterli, iyi anlatılmış, ilginç bir hikaye."--_California
Gateway Gazette._

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KEYİFLİ KİTAPLAR

LAURA E. RICHARDS'TAN

ÜÇ DAKİKALIK HİKAYELER

Kumaş süslemeli, 12 aylık, sekiz tam renkli tabak ve birçok metin
resmi Josephine Bruce tarafından.

_Net_ 1,25$; 1,40 dolar ödenen araba

"Küçükler hikayeleri ve şiirleri anlayacak ve keyif alacaklar."--_Indianapolis News._

BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,25 dolar

Çocuklar için büyüleyici bir kısa hikaye ve akıllıca şiir koleksiyonu.

DAHA FAZLA BEŞ DAKİKALIK HİKAYE

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,25 dolar

Çocuklar için kısa hikaye ve şiir koleksiyonu, hem anneler hem de kız ve erkek çocuklar arasında popüler olacak.

FARE KAPANINDA BEŞ FARE

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,25 dolar

Ay Adam'ın anlattığı hayatlarının ve diğer harika şeylerin hikayesi, Laura E. Richards tarafından ay formundan yerel dille yazılmıştır.

BEN SİZİN YAŞINIZDAYKEN

Kumaş, 8 cilt, resimli 1,25 dolar

Başlık, okuyucuyu yazarın çocukluğu sırasında Doktor Howe ve Bayan Julia Ward Howe'un büyüleyici ev hayatına
çok mutlu bir şekilde tanıtıyor.

MUTLU BİR ZAMAN

Kumaş, 8 cilt, resimli 1 dolar. 25

Küçük Betty ve yaşadığı mutlu zamanlar, hem annelere hem de bu hikayenin kendilerine okunmasını sağlayacak olan küçüklere çok hitap edecek ve
bu kadar "gerçek" bir hikaye olması nedeniyle daha da çok hitap edecek.

THE BOYS' STORY OF THE RAILROAD SERIES

BURTON E. STEVENSON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

THE YOUNG SECTION-HAND; OR, THE ADVENTURES OF ALLAN WEST.

"Heyecan verici, iyi anlatılmış, temiz ve parlak bir hikaye. Bölüm demiryollarının tüm yelpazesi hikayede ele alınıyor ve bilginin yanı sıra ilgi çekici de içeriyor."--_Chicago Post._

GENÇ TREN SUBAYI

"Demiryolu yaşamının çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir anlatımı, olaylar ve maceralarla dolu, yazarın dürüstlük, erkeklik, öz kültür, iyi okuma ve başarı sırları hakkında takdire şayan öğütler ördüğü."--_Congregationalist._

GENÇ TREN USTALARI

"İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici bir hikayeyi seven herkese çekinmeden tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Passaic News._

GENÇ ÇIRAK; YA DA ALLAN WEST'İN ARKADAŞI.

"Hikaye son derece ilgi çekici ve büyük araba dükkanlarındaki yöntemler ve çalışmalar hakkında başka yerlerde kolayca edinilemeyecek kadar derin bir bilgi ediniliyor."--_Baltimore Sun._

"Girişimci ruha sahip her çocuğa hitap ediyor ve aynı zamanda ona onur, cesaret ve azim konusunda değerli dersler veriyor."--_Cleveland Plain Dealer._

"Kitapların dürüstlük, dürüstlük ve gerçek erkeksi karakter gelişiminde verdiği dersler okuyucuya kesinlikle hitap edecektir."--_The
American Boy._

THE LITTLE COLONEL BOOKS

(Ticari Marka)

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

THE LITTLE COLONEL STORIES
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Little Colonel" hikayesi, "Küçük
Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev
Makas" tek bir ciltte.

KÜÇÜK ALBAY'IN EV PARTİSİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN TATİLLERİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN KAHRAMANI
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY YATILI OKULDA
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY ARIZONA'DA
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN NOEL TATİLİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY, NEDİME
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR
(Ticari Marka)

MARY WARE: KÜÇÜK ALBAY'IN ARKADAŞI
(Ticari Marka)

MARY WARE TEKSAS'TA

MARY WARE'İN SÖZÜ LAND

_Bu on iki cilt, bir set olarak kutulanmış_, 18,00 $.

ÖZEL TATİL EDİSYONLARI

_Her biri küçük quarto, bez süslemeli, cilt başına_ 1,25 $

Yeni levhalar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resmedilmiş.

KÜÇÜK ALBAY
(Ticari Marka)

KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ

DEV MAKAS

BÜYÜK BİRADER

JOHNSTON MÜCEVHER SERİSİ

_Her biri küçük 16 aylık, bez süslemeli, ön sayfa ve dekoratif metin
çerçeveleriyle, cilt başına_ _Net_ 0,50 $

BEKLEME ÇÖLÜNDE: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

ÜÇ DOKUYUCU: BABALAR VE ANNELER İÇİN BİR MASAL

AYRICA KIZLARI İÇİN DE.

DENEYİM KURTARMAK: KRAL ARTHUR ZAMANININ BİR MASALI.

KANALI YÜREK EFSANESİ

PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR MASAL

JESTER'IN KILIÇI

* * * * *

KÜÇÜK ALBAYIN İYİ ZAMANLAR KİTABI

Küçük Albay Serisi ile birlikte üniforma boyutunda 1,50 $
Beyaz oğlak (fas) ve altın _Net_ 3,00 ile ciltlenmiştir

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e aittir.

"Sahibinin, süslü sayfalarda ve sanki Annie Fellows Johnston'ın talimatları altında geçirdiği güzel zamanları kaydedebileceği muazzam çekici bir cilt."--_Buffalo Express._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. "Başlık" ve "başlık" gibi çeşitli tirelemeler korundu.

Sayfa 11, metinden "an" kelimesi kaldırıldı. Orijinal okuma (asla daha iyi olamaz)

Sayfa 32, "iyi" "iyi bir" olarak değiştirildi (çok iyi bir adam)

Sayfa 68, "sebat" "sebat" olarak değiştirildi (sebatla)

Sayfa 68, "madeni para" "madeni paralar" olarak değiştirildi (küçük bir kese dolusu madeni para)

Sayfa 90, "kabul edildi" "kabul edildi" olarak değiştirildi (gururla kabul etti)

Sayfa 101, "O" "o" olarak değiştirildi (size o)

Sayfa 114, "oldu" "oldu" olarak değiştirildi (Joel'in sabitiydi)

Sayfa 116, "kness" "knees" olarak değiştirildi (dizleri hazır)

Project Gutenberg'in Annie Fellows Johnston'ın Joel: A Boy of Celile adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOEL: A BOY OF GALILEE ***

***** This file should be named 39231.txt or 39231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/3/39231/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
