*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six One-Act Plays
Yazar: Margaret Scott Oliver
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six One-Act Plays, by Margaret Scott Oliver

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Six One-Act Plays

Author: Margaret Scott Oliver

Release Date: March 24, 2012 [EBook #39243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX ONE-ACT PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_American Dramatists Series_

ALTI
TEK PERDELİK OYUN

_The Hand of the Prophet_--_Children
of Granada_--_The Turtle Dove_--_This
Youth-Gentlemens_--_The Striker_--_Murdering
Selina_

MARGARET SCOTT OLIVER

BOSTON: RICHARD G. BADGER
TORONTO: THE COPP CLARK CO., LIMITED

Telif Hakkı, 1916, Margaret Scott Oliver

Tüm Hakları Saklıdır

Bu oyunlar basılı halleriyle yalnızca okuyucu kitlesi için tasarlanmıştır. Tüm dramatik haklar telif hakkıyla tamamen korunmaktadır ve herhangi bir performans - profesyonel veya başka türlü - yalnızca yazarın yazılı izniyle verilebilir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAPILMIŞTIR

GORHAM PRESS, BOSTON, ABD

L. S. O.'ya

İÇERİK

SAYFA

Peygamberin Eli 11

Granada Çocukları 27

Kumru 53

Bu Genç Beyler! 73

Saldırgan 81

Selina'nın Katli 103

Oyunlarla ilgili notlar 127

Oyunlarda kullanılan müzik 128

PEYGAMBERİN ELİ

BİR ARAP BÖLÜMÜ

KADRO

KODAMA, _Riad'lı Bir Tüccar_.
HALIMA, _Gelini_. SINDIBAD, _Genç Bir Şeyh, Kodama'nın Kuzeni_.
KÖLE, _Kodama'ya_.
KÖLE, _Sindibad'a_.
BİR ŞARKICI.
DANS EDEN BİR KIZ.
DÜĞÜN MİSAFİRLERİ, KÖLELER VE ÇÖL ADAMLARI.

_Sahne--Halima'nın evindeki bir oda._

Peygamberin Eli

_Ayrılmış perdelerin arasından beyaz kostümlü, kırmızı kuşaklı ve sarıklı iki çöl adamı belirir. Kuşaklarında pala takarlar ve
çok uzun sigaralar içmektedirler. Birbirlerine eğilirler ve sahnenin iki tarafına yürürler, ilk perdeye kadar orada kalırlar, sonra
arkaya geçerler. Bu, oyunun her bölümünden önce ve sonra tekrarlanır._

_Sahne--Halima'nın evindeki bir oda. Müzik ve kahkahalar duyulur ve
perde çekilirken, bir köle kızın çılgın bir dansı bitirdiği görülür.
Yorgunluktan yere yığılırken alkışlar ve onay sesleri duyulur, tüccar Kodama önderlik eder. Gelini Halima'nın yanında bir kürsüde oturmaktadır. Odada köleler, hizmetçiler ve iki ailenin üyeleri vardır. Düğün kutlaması devam etmektedir ve herkes şenlik
havasında ve kıyafetlerindedir. Gül yaprakları yere saçılmıştır,
meyvelerle dolu tabaklar sahnenin önünde ve yanındadır ve iki mangalda tütsü
yanmaktadır._

KODAMA--Kölen ürkmüş bir ceylanın zarafetiyle dans ediyor.
Gece olmadan ona tekrar emret. Ondan memnunum!

HALIMA--Gözlerinde güzel olduğuna sevindim, kocam. Seni memnun edecek birçok
sihirli dansı biliyor.... Ama düğün
ziyafeti dört gün sürdü, efendim ve çölden gelen akraban
görünmedi.

KODAMA--Dört gün daha sürecek şölen. Daha vakit var.

HALIMA--Getireceği mücevherler ve altın kumaşlar için can atıyorum.
Babama söz vermiştin--

KODAMA--Yeter, yeter! Sabrın olmadığı bir çocuk musun?
Şölen bitmeden gelecek. Bu mırıldanmalardan bıktım.

HALIMA--(_El çırpar._) Efendim için müzik.

(_Köle şarkı söyler. Şarkı biterken bir köle Kodama'nın önünde belirir._)

KODAMA'NIN KÖLESİ--Genç Şeyh Sindibad burada.

(_Sindibad, kervanından birkaç adamla ve ipek kumaşlara bağlanmış üç bohça taşıyan genç bir köleyle birlikte L.'de belirir. Havalı bir şekilde
kürsüye doğru yürür._)

KODAMA--Sindibad!

(_Sindibad ve Kodama kucaklaşır. Halima, cilveli bir hareketle
peçesini yüzünün önüne koyar._)

SINDIBAD--Gecikmem için affını kabul et, kuzen,
getirdiklerimi gördüğünde. Hanımında birçok hazine buldum,
önünde secde ediyorum.

(_Sindibad diz çöker ve Halima'nın elini öper, sonra kendi elini. Kölesi
çocuğu hemen paketleri açar ve içindekiler hevesle incelenir._)

KODAMA--Seni daha erken görmeyi düşünmüştüm; düğün dört günlük.

SINDIBAD--Daha erken gelmeyi düşünmüştüm, ama bir kız vardı....
Gözleri kadar
yıldızlar ve dudakları kadar nar kanı
görmemiştim.

KODAMA--Yıldızlı gözler tarafından kolayca yönlendirildin.

HALIMA--(_Eşarbı uzatarak._) Bak, altın ve gümüş ipliklerle
işlenmiş harikulade bir kumaş.

SINDIBAD--Senin güzelliğin onun güzelliğini bin kat artıracak.

HALIMA--Benim güzelliğim seni acele etmeye teşvik etmedi.

SINDIBAD--Yüzünü hiç görmedim ve bir kız vardı....

KODAMA--Bir kız vardı. Saçmalamana son ver! (_Halima'ya._)
Kölen dans etsin!

HALIMA--Dans et!

(_Köle dans ederken, herkes hevesle
Halima'ya bakan Sindibad hariç._)

SINDIBAD--Sesin çölün kalbindeki suyun sesi kadar rahatlatıcı. Yüzünü görmeme izin ver.

HALIMA--Daha ziyade şu kumaşlara bak.

SINDIBAD--Hayır, bir an, dansçıyı izlerken, peçeni aç ve
yüzünü görmeme izin ver.

HALIMA--Yapamam.

SINDIBAD--Yasak değil. Ben kocanın akrabasıyım. Yüzünü görmeme izin ver!

(_Halima peçesini indirir. Sindibad secde eder._)

SINDIBAD--Ben sonsuza dek kölenim, ah şafak vakti gün kadar güzelim.

HALIMA--Kalk! Seni görecekler!

SINDIBAD--Ve sen tüccar Kodama ile evlendin! Awah! Awah!

HALIMA--Kalk! Kalk!

KODAMA--Neden awah diye bağırıyorsun? Bu ağlama zamanı değil. Çölün kızı için
ağla mı?

SINDIBAD--Görüntüsü değişti... çölün yüzündeki kum gibi.

(_PERDE_)

_Sahne--Aynı. Kodama ve Halima daha önce olduğu gibi kürsüde oturuyorlar.
Odada iki cariye var. Kodama'nın cariyesi C.'ye giriyor ve Kodama'nın önünde duruyor._

KODAMA'NIN KÖLESİ--Bağdat'tan gelen tüccar bekliyor. Onu buraya getirip
görüşmesini sağlayayım mı?

KODAMA--Onunla mersin bahçesinde konuşacağım. Karımı ve kadınları gözetlemeye devam et. (_Çıkış C._)

(_Sindibad, bir kölenin R'den gelmesiyle L'ye girer. Köle kahve taşımaktadır ve Sindibad yaklaşırken Halima'ya ulaşır._)

SINDIBAD--Kehribar gözlerine içiyorum.

HALIMA--Yapmamalısın.

SINDIBAD--Kadınlarını gönder.

HALIMA--Cesaret edemem.

SINDIBAD--Kadınlarını gönder! Duymamaları gereken sözlerim var.

HALIMA--(_Hizmetçilere._) Git!

(_Kodama'nın kölesi hareketsiz duruyor._)

SINDIBAD--(_Köleye._) Efendinin kuzeniyim. Kadınlarla git.

(_Köle yavaşça odadan C. çıkar. Halima kürsüden kalkar ve
odanın ortasındaki bir halının üzerine oturur. Cilveli bir şekilde
mırıldanır ve aynada kendine hayran kalır. Sindibad bir an için onu
hevesle izler._)

SINDIBAD--Kanım sıçrayan bir aleve dönüştü.

HALIMA--Eğer daha yakına gelirsen kadınlarımı geri çağırırım.

SINDIBAD--Harika saçlarını çöz. O, yaşayan altının bir çeşmesidir.

HALIMA--Bu kadar yakın oturmamalısın.

SINDIBAD--Seni seviyorum ve sen "Seni seviyorum" diyene kadar kalacağım.

HALIMA--(_Şarkısını durdurur._) Ben senin akrabanın karısıyım.

SINDIBAD--Allah adına! Sen benim karımdan başkasının karısı değilsin!

HALIMA--Ben sadece bir rüyayım. Uyan, yoksa Peygamber seni vurur!

SINDIBAD--Ah, güzel rüya, sana deli oluyorum. Bu gece
benimle çöle uçacaksın.

(_Kodama fark edilmeden C.'ye girer ve dinler._)

HALIMA--Ben senin akrabanın karısıyım. Babam beni ona verdi.

SINDIBAD--Gençlik ateşi kanından gitti. Yaşlı. Onu
sevemezsin.

KODAMA--Allah!

HALIMA--(_Yavaşça._) Ben onun karısıyım. (_Çıkış R._)

(_Sindibad onu takip etmeye başlar, ancak Kodama'nın girişinin sesiyle
durur._)

KODAMA--Yalnız mı?

SINDIBAD--Bir rüyayla.

KODAMA--Buraya ilerlemeni geciktiren güzel kız mı?

SINDIBAD--Sana onu unuttuğumu söylüyorum.

KODAMA--Kalbin kesinlikle kararsız.

SINDIBAD--Bir tane daha güzelini gördüm.

KODAMA--Dans eden köle mi?

SINDIBAD--Evet... hatta dans eden köle.

KODAMA--Onu alacaksın. Hurma ağaçlarının üzerinden ilk kez
göz kırptığında küçük ay gibidir. Onu alacaksın.

SINDIBAD--Karın genç. ... Dans eden köleyi istemiyorum.

KODAMA--Şimdi nasıl!

SINDIBAD--Karın genç. Teni sedef, gözleri ikiz kehribar
havuzları ki orada erkekler olabilir--ahmak, ah kör, karın genç ve güzel.
Görmüyor musun?

KODAMA--Şöyle yazılmıştır: Kör adam, net görenlerin düştüğü
çukurdan kaçınır.

SINDIBAD--Kalbin kuru bir üzüm. Karın--

KODAMA--Benim karım! Sen dürüst bir Arap mısın ki senin düşüncelerinde böyle kalsın? Dans eden köleyi al ve git.

SINDIBAD--Sözlerin bir yaprağın üzerinde titreyen kristal çiy damlaları.

KODAMA--Sen gençsin--beni çok fazla cezbetme.

(_Köle hemen C. üzerinde şarap bulunan bir tepsiyle girer._)

SINDIBAD--Peygamberin sakalına yemin olsun, şarap! Kuran bunu yasaklıyor.

KODAMA--Gerçek müminin boğazında süte dönüşecektir.

SINDIBAD--Bunu söyledin.

(_Kodama ve Sindibad içer ve birbirlerine dikkatle bakarlar._)

KODAMA--Kara meleğin şehirde her zaman sol tarafındadır. Seni
çok büyük bir haksızlığa ikna edecektir. Genç kuzen, senin
halkına dönmen akıllıca olur. Hemen git, yoksa kötülük gelir. Sana baban için
zengin hediyeler vereceğim. Sen ise köle kızlardan birini
seç--

SINDIBAD--Yanımda hiçbir şey götürmeyeceğim--sadece bir rüya. (_Çıkış L._)

KODAMA--Allah onu hemen göndersin... Geri dönüş olmayacak.

(_PERDE_)

_Sahne--Aynı. Bir köle şarkı söylüyor. Kodama kürsüde oturuyor,
Halima yavaşça içeri girip ona endişeyle bakıyor. Ertesi
gün._

HALİMA--Kaşların hala düşük. Seni neyle suçladım, kocam?

KODAMA--Erkeklerin gözlerinde ne bulabilecekleri kehribar gölcükler?

HALİMA--Sen söylemedikçe bilmiyorum.

KODAMA--Ve tenin sedef, öyle değil mi?

HALİMA--Kadınları göndereyim mi, ey efendim?

KODAMA--Seni sevmiyorum. Kadınlar ve ışıklar kalsın.

HALIMA--Umut etmiştim--

KODAMA--Umut etmiştin! Senin güzelliğin altında bayılacak kadar acemi miyim?

HALIMA--Benimle evlendin.

KODAMA--Elleri ticaretini çöle ve ötesine taşımama yardım edecek olan babanla yaptığın akıllıca bir pazarlıktı.

HALIMA--Bunu akraban Sindibad'ın yapacağını düşünmüştüm. O çölün bir
oğlu.

KODAMA--Akrabamı sevmiyorum. O bir aptal ve saksağan.

HALIMA--Genç ve yakışıklı, ateş ve şiir dolu.

KODAMA--Aldatma ve ihanet dolu, hiçbir şey ifade etmeyen bal gibi sözlerle. Ama dün çölde tanıştığı bir kızdan övgüyle söz etti.
Bugün senin--

HALIMA--Benim-- için mi?

KODAMA--Dans eden kölen için. Yarın dirseğinin dibinde başka bir bülbül ötüşüyle ​​çöle gidecek. Sadakat nedir bilmez, ama
bir aldatılmış kızdan diğerine uçar.

HALIMA--Elbette ona haksızlık ediyorsun.

KODAMA--Ben ona haksızlık etmiyorum. Onun hakkında konuşmayacağız... Parıldayan
saçların kulağını
gizlemiş. Bırak da geri koyayım.

HALIMA--Ah, Kodama, daha önce hiç saçımı övmedin. Bak, o
canlı altının
bir pınarı!

KODAMA--(_Çabuk._) Sana bunu kim söyledi?

HALIMA--Benim ... kadınlarım.

KODAMA--Başka hangi güzel şeyleri söylüyorlar kibrini şişirmek için?

HALIMA--Diyorlar ki--beni sevmiyorsun.

KODAMA--Sen bir kadın ve güzel olduğun için seni seviyorum... daha fazla değil...
daha az değil. Sen bir kadınsın. Söyledim!

(_Kodama Halima'yı ondan uzaklaştırır ve aniden ayrılır R. Halima bir an için ellerini yalvarırcasına Kodama'nın geri çekilen sırtına uzatır ve
sonra umutsuzca küçük bir hareketle başını yastıklara koyar. Kadınlardan biri lavtasını alır ve hüzünlü bir şarkı söyler. Sindibad'ın genç köle çocuğu L._)

KÖLE ÇOCUK--Genç Şeyh Sindibad çöldeki babasının çadırına gider ve akrabasının hanımına veda eder.

HALIMA--Bırak gelsin. (_Hizmetçilere._) Yalnız kalmak istiyorum! (_Hizmetçilere
C._)

(_Sindibad L.'ye girer ve Halima'nın umutsuz figürüne bir an bakar._)

SINDIBAD--Bu gece halkıma gidiyorum.

HALIMA--Rahman ve Rahim olan Allah, senin adımlarını doğru yola iletsin. SINDIBAD--Ve sen, beyaz gül, özgür olmak ister misin?

HALIMA--Özgür!

SINDIBAD--Aşağıda güçlü bir mehari var ve adamlarım bekliyor.

HALIMA--Korkuyorum.

SINDIBAD--Peygamberin eliyle,
sen beni sevmelisin, ben de seni.

HALIMA--Onun öfkesi--

SINDIBAD--Sen ona hiçbir yasayla bağlı değilsin.

HALIMA--O beni sevmiyor, ama yine de--

SINDIBAD--Altın çöle gel ve sevginin
birçok yolunu öğreneceksin.

HALIMA--Beni babamla bir anlaşma imzalamak için götürdü. Ama sen, sen
yakında benden bıkacaksın. Herhangi bir kadını sevdiğini söyledi.

SINDIBAD--Ruh ve beden ayrılana kadar seni yüzüstü bırakmayacağım.

HALIMA--Ah, aç kulaklar, bu aşk sözcükleri için bu kadar hevesli olmayın.

SINDIBAD--Vücudun ay ışığının dans ettiği gizli bir nehir kadar harika.
Ey sevgili, kalbimin atışlarının üzerinde dinlen.

HALIMA--Cennetin tamamı burada.

SINDIBAD--Dudaklarını şarap gibi içiyorum. (_Onu öper. Soluklanır. Sahne
çok kısa bir süre boş kalır._)

(_Köle ve Kodama aceleyle içeri girerler R._)

KODAMA'NIN KÖLESİ--Bu yoldan, efendim, az önce gittiler ve
saray'a ulaşmadan önce onları yakalayabilirsin.

KODAMA--(_Palayı çekerek._) Dur! (_Çıkış C._)

(_Köle sahnede hareketsiz kalır ve sessizlik olur. Sonra
Kodama bıçağını silerek geri döner. Yere tükürür._)

KODAMA--Allah!

(_Halima C'ye girer. Kodama'ya doğru koşar._)

HALIMA--Onu öldürdün!

KODAMA--Geveze aptal, seni benden çalabileceğini düşünüyor.

HALIMA--(_Fısıldayarak._) Onu öldürdün.

KODAMA--Kadınlarına git.

HALIMA--Onu geri getir.

KODAMA--Barış.

HALIMA--Onu geri getir.

KODAMA--Barış, barış diyorum.

HALIMA--Ah, Sindibad, aşkım.

KODAMA--Aşk!

HALIMA--Sen hırlayan deve, kulaklarını mı kaybettin? Yaş kemiklerini
kuruttu ve kanını toza çevirdi. Hiçbirinizi istemiyorum.

KODAMA--(_El çırpar. Köle L._) Onu buraya getir. Git!

(_Köle Sindibad'ın bedenini taşır ve onu kürsüye koyar. Halima
küçük bir sıkıntı çığlığıyla yanına çöker._)

HALIMA--O, Allah'ın yeryüzündeki gölgesiydi. Bir kadını satın alabilirsin,
ama onu tutamazsın. Bırak da onunla gideyim.

KODAMA--Ah, erkeklerin unutulmayı bulabileceği kehribar gölcükler, yakın... yakın
(_onu boğar._)

(_Ceset Sindibad'ın yanına düşer._)

KODAMA--Allah, kadından daha çok insana zarar veren bir felaket bırakmamıştır.
Yıldızlara yazılmıştır. (_Köle'ye._) Kadınları getir. Müzik çalınsın ve dans edilsin.

(_Köleler ve hizmetçiler girer ve müzik olur._)

KODAMA--(_Sindibad'ın bedenine._) Düğün şöleninin müziğini duyuyor musun? Öldün, bal gevezesi, ve unutulmuş arzuların çölüne gittin. Öldün!

(_Köle dans eder. Dans sona ererken, Kodama'nın kölesi onun önünde diz çöker._)

KÖLE--Efendim, gerçek bir mümini öldürdün.

KODAMA--Öldürdüm--

KÖLE--Yanlışlıkla, ey efendi.

KODAMA--Ve sen gerçek bir mümin misin?

KÖLE--Söylediğin gibi.

KODAMA--O zaman seni özgür kılıyorum ki kan bedeli ödensin! Çık,
özgürsün! (_Aniden ve kısık bir sesle müzisyenlere._) Lavtalarınızı kırın!

(_Müzik durur._) Ağıtlar olsun! Bu bir keder evidir!

(_PERDE_)

GRANADA ÇOCUKLARI

BİR İSPANYOL OYUNU

İSPANYOLLAR

GENERAL DON FERNANDO DE LERMA.
TEĞMEN DON RODRIGUEZ--_Oğlu_.
PEDRO--_Bir Subay_.
LAGRIMAS--_Bir Boğa Güreşçisinin Kızı_.
FELICIANA--_Bir Dansçı_.

MAĞRİBELİLER

HAFIZ BEN ALİ.
HASAN AKBAR.
CAFOUR--_Hafız ben Ali'nin Karısı_.
TARIK, _Hafız ve Cafour'un Oğlu_.
İSPANYOL ASKERLERİ VE MAĞRİBELİ TUTSAKLAR.

_Zaman--İspanya, III. Philip döneminde, yaklaşık 1609._

_Yer--Granada'daki Elhamra Avlusu._

Granada Çocukları

_Sahne--Arka plan uzakta dağları gösteriyor. Sahnenin tüm
arkası boyunca, Darro Nehri Vadisi'ne bakan alçak bir duvara yaslanmış taş bir bank var.
Üzerinde bir veya iki ağacın tepeleri görünüyor.
Sağ arkada, seyirciye doğru girişi olan küçük bir taret var.
Giriş sağ ön tarafta, Mağribi kapısından. Giriş sol ön tarafta
bahçeden. _

_Don Rodriguez ve Lagrimas
birlikte bankta otururken keşfedilir. Gitarların yumuşak şıngırtısı duyulur. Don Rodriguez ellerini kavuşturmuş bir şekilde
doğrudan seyirciye doğru bakar. Lagrimas
duvarın üzerinden bakar._

RODRIGUEZ--Sana Hafız Mağribi'ni yakalamanın dünyadaki en kolay şey olacağını söylüyorum. Darro'dan gizlice geçebilirim, çünkü
susuz güneş yazın küçük nehri bir yudumda
yutar ve Cordova'ya giden yol kadar
kurudur. Cami'ye varana kadar kimse beni göremezdi,
Hafız'ın kâfir ibadetlerini yapacağı yere. Hafız Mağribi!
İspanya'daki Kralımızın en büyük düşmanı ve ben, onu bir avuç adamla
yakalama yolunu buldum. Sanırım babam o zaman bana asker diyecek ve sen de aşkım Lagrimas'a gülümseyeceksin. Hiçbir kız
muzaffer bir askere karşı koyamaz.

LAGRIMAS--Küçük kulede kırlangıçların yaptığı şeye bak. Yuvalama zamanı olmalı.

RODRIGUEZ--Lagrimas!

LAGRIMAS--Don Rodriguez!

RODRIGUEZ--Sana Hafız Mağribi'yi alma planlarımı ve sana olan
aşkımı anlatıyordum ve sen bana kırlangıçlar ve yuvalama zamanı hakkında saçma sapan şeylerle cevap veriyorsun.

LAGRIMAS--Bazen çok akıllıyımdır.

RODRIGUEZ--Aşkım ve cesaretim hakkında bir şeyler duymak akıllıca değil mi?

LAGRIMAS--İkisinden de çok bahsettiğini duydum, Don Rodriguez.

RODRIGUEZ--Seni kazanabileceğimi düşünmek aptallık.
Bir dakika soğuk, bir dakika sıcak, sevgimle
alay ediyorsun. Seni
nasıl
kazanacağımı hiç bilmiyorum.

LAGRIMAS--Beni hiç alma, Don Rodriguez.

(_Bir an sessizce oturuyorlar, Rodriguez umutsuzluk içinde. Sonunda Lagrimas kışkırtıcı bir şekilde ona bakıyor._)

LAGRIMAS--Aşkına kur yapan bir caballero var. Gitarı dinle. Akşamın serinliğinde müzik çok rahatlatıcı. Sesi ne kadar zengin ve yumuşak! Böyle baştan çıkarıcı bir sevgiliyi küçümsemek benim için zor.
Onu duymuyor musun?

RODRIGUEZ--Hayır!

LAGRIMAS--Onu açıkça duyabiliyorum. Kulaklarını ne durdurdu?

RODRIGUEZ--Kalbimdeki atışlar.

LAGRIMAS--Bir askerin kalbi bu kadar yüksek sesle atmamalı.

RODRIGUEZ--Benimki atıyor.

LAGRIMAS--Zavallı asker!

RODRIGUEZ--Senin küçümsemene izin vermeyeceğim... Moriscolar tarafından öldürüldüğümde,
soğukluğundan pişman olabilirsin.

LAGRIMAS--Küçük asker, sen Moriscoes'u fethedecektin; ve
Kral Philip'in düşmanı Hafız'ı yakalayacaktın.

RODRIGUEZ--Hiçbir şeyi fethedemeyeceğim. Cesaret gerektiren işler ancak
bir hanım gülümsediği için mümkündür.

LAGRIMAS--Seninleyken her zaman gülümserim.

RODRIGUEZ--Şaka yap. Kırık hayatlar bir cilveli için hiçbir şey ifade etmez.

LAGRIMAS--Korkak aşıklar daha az şey ifade eder.... Kadere neden karşı çıkıyorsun?

(_Pedro ve Feliciana telaşla içeri girerler._)

FELICIANA--Dans et! Dans et! İstediğim zaman dans edeceğim.

PEDRO--Ve saflardaki en sıradan adam bile senin baştan çıkarıcı
ayak bileklerini ve parıldayan ayaklarını övsün. Hiç mi utangaç değilsin?

FELICIANA--Eğer ayak bileklerim kalın ve ayaklarım beceriksiz olsaydı, bir rahibe kadar mütevazı olurdum ve onları sadece senin gözlerin için iffetli bir şekilde saklardım. Güzel olduklarında neden saklayayım ki?

PEDRO--İnsanları aptallığa teşvik ediyorlar.

FELICIANA--Aptallık harika bir şeydir.

PEDRO--Eh, dediğim kadar büyüleyici değiller. Zayıflık anlarımda onları övdüm, ama onlar sadece öyle böyle.

FELICIANA--Don Rodriguez, sana yalvarıyorum! Portakal bahçesinde zambra dansı yaparken bana hayranlıkla
birçok bakış atıyorsun. Gözlerin seni ele veriyor, şimdi söyle, öyle böyle mi? (_Eteğini kaldırır._)

RODRIGUEZ--Ben--şey--yani--

LAGRIMAS--Neden cevap vermiyorsun? Feliciana'nın ayakları küçük ama
görünmez değil. Onlara bak ve kararını ver.

RODRIGUEZ--Senin için üzülüyorum, Pedro. Sık sık kalbinde dans edecekler,
korkarım, ama tüm gerçek ve dürüstlükle, öyle böyle değiller.

FELICIANA--Cesur Don Rodriguez! Senin için dans edeceğim, senin yiğit onayını ödemek için.

(_Feliciana kastanyetlerle dans ederken, diğerleri elleriyle tempo tutuyor. Dans bitmeden önce, General Don Fernando sahneye
gelir ve büyük bir hoşnutsuzlukla bakar. _)

GENEL--Filip'in askerleri ülkelerini bu şekilde mi koruyor?

PEDRO--İnsanın bir ara rahatlaması gerek, General.

FELICIANA--Caramba! Ben bir rahatlama mıyım? Aşkı daha ciddiye aldığını sanıyordum, Teğmen Pedro. Boş vakitlerinde yeni eğlenceler ara.

(_Feliciana çıkar--Pedro onun peşinden koşar._)

PEDRO--Feliciana, yıldızlara yemin ederim--

(_Çıkış. Duraklama._)

GENEL--Oğlum arkamdan utanç mı çıkarıyor?

RODRIGUEZ--Lagrimas'ı seviyorum, ondan karım olmasını istedim.

GENERAL--Ona sordun mu?

RODRIGUEZ--Yüreğimi verdiğim yere elimi uzatıyorum.

GENERAL--Bana bilgi nezaketini borçlu değil misin? Sırrına
herhangi bir yabancı gibi mi rastlayacağım?

RODRIGUEZ--Bugün sana söylerdim.

GENERAL--Bugün çok geç. Evlenmek için iznim yok.

RODRIGUEZ--Ne zaman ve kiminle evleneceğimi bilecek kadar yaşlıyım.

GENERAL--Ya evimin kapısı sana kapalıysa?

RODRIGUEZ--Lagrimas benimle evlenirse, kendi yuvamı kurarım.

GENERAL--Aptal! Eğer seninle evlenirse? Parmaklarının arasından kaymana
izin vereceğini mi sanıyorsun?

LAGRIMAS--Senin oğlunla evlenmem, General Don Fernando de Lerma.

(_Çıkış Lagrimas._)

RODRIGUEZ--Lagrimas!

GENERAL--Bir boğa güreşçisinin kızı!

RODRIGUEZ--Büyükbabam boğalarla dövüşürdü.

GENERAL--Büyükbaban! İspanyol sarayının en yiğit beyefendisi, kendi atıyla arenaya girdi ve sevgilisi adına boğaya meydan okudu. Bugün babası zavallı bir atı ölümüne dürttü ve bir avuç gümüş için dövüştü!

RODRIGUEZ--Fakir olduğunu kabul ediyorum, ama hiçbir skandal sözcüğü
adını lekelemedi. Neden karşı çıkıyorsun?

GENERAL--Hayatını ve ırkının geleneklerini yok edemez misin?
Bu kızın halkından bıkmayacak mısın?

RODRIGUEZ--Ben Lagrimas ile evleniyorum, ailesiyle değil.

GENERAL--Ah, gençliğin körlüğü!

RODRIGUEZ--İspanya'nın kurtuluşu için halkına bakması gerektiğini söylediğini duydum.

GENERAL--İspanya askerlerine bakmalı. Kafirler ülkede. Kralın onları ezmesine yardım et. Savaş, savaş ve sevgiyi bir kenara bırak.

RODRIGUEZ--Savaşabilirim ama Lagrimas'ı bırakmayacağım.

GENERAL--Karar vermelisin.

RODRIGUEZ--Karar verdim.

GENERAL--Bugün benden gidersen, sonsuza dek gidersin.

RODRIGUEZ--Ben bir erkeğim.

GENERAL--Ondan bıktığında, kapımı çalma.
Acılığını kendi
göğsüne kilitle, çünkü benim isteğim hiçbiri değil. (_Çıkış._)

(_Rodriguez aşağı yukarı yürür._)

RODRIGUEZ--O sert, adaletsiz. Ama ona meydan okudum... Ona meydan okudum.

(_Lagrimas içeri girer ve duvarın yanındaki sıraya gider._)

LAGRIMAS--Yelpazemi bıraktım.

RODRIGUEZ--Yelpazenin mi?

LAGRIMAS--Yeter, Don Rodriguez. (_Gitmeye başlar._)

RODRIGUEZ--Buldun mu?

LAGRIMAS--Önemli değil. Seni babandan uzak tutmayayım.

RODRIGUEZ--Ah, o zalim konuşmasıyla seni incitti.

LAGRIMAS--Hayır, haklıydı. Sana hiçbir şey veremem.

RODRIGUEZ--Bana en çok eksik olan şeyi, kendime olan inancımı veremezsin. Ben
sahte bir askerim, yanımda bir kılıç ve şapkamda bir
tüy olan bir çocuğum. Bugüne kadar onun emirlerini hiç sorgulamadım ve şimdi
ona meydan okudum, babama meydan okudum.

LAGRIMAS--Seni affedecek mi?

RODRIGUEZ--Bilmiyorum. Doğuştan gelen gurur, mevkiden gelen gurur, güçten gelen gurur, bunlar onun tanrılarıdır. Onun gücüne saldırmaya cesaret ettim.

LAGRIMAS--Onu _kendinle_ gururlandır. Hafız'ı yakala. O zaman seni affedecektir.

RODRIGUEZ--Hafız'ı yakalamak mı? Bu o kadar kolay olmayabilir.

LAGRIMAS--Planın çok cüretkar olduğu için başarılı olacak. Bunu
yapabileceğini biliyorum. (_Yavaşça._) Senin cesur bir adam olduğuna inanıyorum.

RODRIGUEZ--Ya sen?

LAGRIMAS--Ben de gurur duyacağım.

RODRIGUEZ--Senin vaadine sahip olmalıyım. Beni ilhamlandıracak başka ne var?

LAGRIMAS--İspanya askeri olarak adın, babana olan bağlılığın,
kutsal kiliseye olan sadakatin.

RODRIGUEZ--Kilise, ülke, babam, bunlar sayılmaz, eğer sen yoksan.

LAGRIMAS--Seninle babanın arasında duruyorum.

RODRIGUEZ--Benimle hayatın kendisi arasında. LAGRIMAS--Seni ayırmanın günahı benim başıma gelmeyecek. Babanla barış yap, bir asker gibi savaş ve unut--

RODRIGUEZ--Sen mi?

LAGRIMAS--Babanla barış.

RODRIGUEZ--Şimdi beni sevmediğini _biliyorum_.

LAGRIMAS--(_Yavaşça._) Seni sevmiyorum!

(_Rodriguez ona bir an bakar, sonra hızla uzaklaşır._)

LAGRIMAS--Bir şey için geldim. (_Göğsünden yelpazeyi alır._) Yelpazem mi? Hayır,
hayır! Seni sevmiyorum? Maria, yalanı affet!

(_PERDE_)

ERTESİ SABAH

(_Bir grup Mağribi tutsak, beş erkek ve iki kadın sahnede.
Erkekler ve kadınlar biraz ayrı duruyor, kadınlar örtülü, hepsi
hareketsiz. İki İspanyol askeri sahnenin iki ucunda duruyor.
Müezzin Vadi'den ezan okuyor. Mağribiler
yüzleri Doğu'ya dönük şekilde secde ediyor, sonra orijinal pozisyonlarını alıyorlar.
Bir an sessizlik oluyor ve kuşların öttüğü duyuluyor._)

(_Pedro içeri giriyor ve onları incelemek için gruba gidiyor._)

PEDRO--Hafız! Seni yakaladı! Pekala, sen alınmaya değer bir tutsaksın,
ve eğer Generalimizin öfkesini okuyabiliyorsam, kâfir ruhun ve bedenin
bu gece güneş batmadan ayrılabilir.

(_Mağribiler sessiz kalıyor. Pedro gülerek gidiyor._)

HAFIZ--Bu Hıristiyanlar ne biçim canavarlar!

HASSAN--Ne biçim aptalız ki tutsak olalım.

HAFIZ--İspanyol Rodriguez'in hilesini kimse tahmin edemezdi, alnı
çamurla kararsın!

(_Cafour inleyerek ileri geri sallanır._)

HAFIZ--Her yerde askerler. Duvarı aşmadığımız sürece kaçma şansımız yok.

HASSAN--(_Duvarın üzerinden bakarak._) Yok oluruz.

CAFOUR--(_Hafız'a._) Oğluma ne yaptılar?

HAFIZ--Çocuk ölüm yoluna gitti.

CAFOUR--Ölüm! Ve sen babası, sakince yanında dur ve onu öldüğünü bil!

HAFIZ--Onun intikamını alacak başka oğullarım yok mu?

CAFOUR--Başka annelerin oğulları, ama benim kanımdan değil!

HASSAN--İspanyol General--

(_Mağribiler yine sessiz. General Pedro ile içeri girer._)

GENERAL--Ne zaman yakalandılar?

PEDRO--Dün gece, General. Seni almaya çalıştık ama evin
kapalı ve karanlıktı.

GENERAL--Sekiz tutuklu dediler. Ben sadece yedi tane saydım.

PEDRO--Duvarın üzerinden Darro'ya kendini atan bir çocuk vardı.

GENERAL--Cesur bir çocuk!

PEDRO--Cesedi aramadık.

CAFOUR--Aman oğlum!

GENERAL--Bu kadınlar neden burada?

PEDRO--Tutukluları takip ettiler. Teğmen onlara
zarar verilmesini istemezdi.

GENERAL--Muzaffer teğmeninin yumuşak bir kalbi var.

PEDRO--Yumuşak mı? İspanya'da ondan daha cesur bir asker olmadığını kanıtladı. Don
Rodriguez artık bir idol olacak.

GENERAL--(_Şaşkın._) Don Rodriguez!

PEDRO--Onunla birlikte giden adamlar her şeyi şöyle yaptığını söylüyorlar--(_Cafour'a._)
Geri senin evine.

GENERAL--Oğlum!

CAFOUR--Konuşmak istiyorum!

PEDRO--Sana söylendiğinde konuş. Kendi evine geri dön.

CAFOUR--Onunla konuşmak istiyorum. (_General'i işaret ederek._)

GENERAL--Peçeni çıkar.

(_Cafour bir an tereddüt eder, sonra peçesini geri atar. Mağribiler
yüzünü görmesinler diye sırtlarını dönerler._)

GENERAL--Sen Mağribi bir kadın değilsin.

CAFOUR--Ben Habeşli Cafour'um, Mağribi Hafız'ın üçüncü karısıyım.

GENERAL--Benden ne istiyorsun?

CAFOUR--Oğlum hakkında bilgi edinmek istiyorum.

GENERAL--Oğlun mu?

CAFOUR--Orada atlayan oydu. (_Duvarın üzerinden işaret eder._)

PEDRO--Tutuklu olmayacak çocuk.

CAFOUR--"Cesur" dedin. Aşağı gönder de yaşayıp yaşamadığına bak.

GENERAL--Yaşayamazdı.

CAFOUR--Ölemezdi. Genç, güçlü, mutlu,--ölemezdi.

GENERAL--Yaşarsa, kaçmaya çalıştığı için onu vurduracağım.

CAFOUR--"Cesur" dedin, onu öldürmez miydin?

GENERAL--İspanya'ya ve kutsal dinimize karşı savaşan tüm kâfirleri öldüreceğim gibi.

CAFOUR--Ben senin ülkene veya Tanrına karşı savaşmıyorum. Oğlumun
hayatı için yalvarıyorum. O ölmedi. Ölmediğini biliyorum. Belki
bir ağaca düştü ve sadece yaralandı. Askerleri gönder ve gör.

GENEL--(_Cafour'a. _) Git!

CAFOUR--Askerleri gönder ve gör, Allah evine bir bereket
koyacak. Oğluna neşe verecek. Çocuklarını
insanlara hükmettirecek.

GENEL--Kafir! Senin bereketin umurumda değil. (_Pedro'ya._) Al onu.

CAFOUR--Ah, acımaya ölü kalp! Çocuğum benden kaybolduğu gibi,
senin çocuğun da senden kaybolacak! Allah öyle yapacak.

GENEL--Onu götür!

(_Cafour bir asker tarafından dışarı çıkarılır._)

GENEL--(_Hafız'a._) Seni yakalamak için bir çocuk! Sen camide namaz kılarken
Allah uyudu, Hafız!

HAFIZ--Sonsuza dek uyumayacak.

GENEL--Siz ihanet eden bir Tanrı'ya hizmet ediyorsunuz. Sahte Muhammed'inden, boş inancından vazgeç--

HAFIZ--İnanç bu kadar kolay mı değişir?

GENEL--Kutsal kiliseye inan.

HAFIZ--Cennete giden tek bir yol, ama yolu gösteren tek bir Tanrı var mıdır?

GENEL--Hristiyanların gerçek Tanrısı vardır.

HAFIZ--(_Acı bir şekilde._) Merhametinin derinliğini seninkiyle mi ölçeyim?

GENEL--Dilin boğazını kesmesin diye dikkat et.

HAFIZ--Ona adil bir şans vereceğim.

GENEL--Hayatını heba edemeyecek kadar akıllısın. Senin kurnazlığındaki bir adam
Kral için değerli olabilir.

HAFIZ--Kral! Beyni kadınların ve rahiplerin cahilliği ve bağnazlığıyla bulanıklaşmış bir zayıf. Hafız böyle birine hizmet edebilecek kadar
düşük değil.

GENERAL--Kral sana özgürlük ve Afrika'ya güvenli bir geçiş sağlayacak, eğer bu ayaklanmanın başındaki Moriskoların planlarını onun eline verirsen.

HAFIZ--Evet, hain ol ve bir haine hizmet et ve ben halkıma ihanet ettikten sonra haince öldürül.

GENERAL--Philip, tacın refahı için çalışanları unutmaz.

HAFIZ--Ben zavallı bir hayvan mıyım ki deneyim bana kralların hafızasının ne kadar kısa olduğunu öğretmedi? En uzak denizlerin ötesinde topraklar bulan ve İspanya'ya şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir şan
veren o İtalyan'ı duymadım mı? Mutsuz yolcu, belirsizlik ve ihmalkarlık içinde bir ölüme yelken açtı! Kralların yıkıcıdır ve biz inşa edenler, yıkan çakallardan korkarız.

GENERAL--Seni uyarıyorum, Hafız, hoşgörü daha fazla uzanmayacak.

HAFİZ--Hoşgörü! İspanya bu kelimeyi bilmiyor. Yahudileri kovdun,
Hristiyan sapkınlara işkence sehpasını, darağacını ve kazığı verdin,
Mağribileri öldürüp sürgün edeceksin. Ama dikkat et, biz
pirinç ve şeker, pamuk ve ipek yetiştiricileriyiz, İspanya
bunlar başarısız olduğunda nasıl yaşayacak?

GENEL--Yeter! Zindandaki Mağribi dalgınlığını yatıştır. Oruç tutmak
sağduyu getirdiğinde, daha ayık konuşabilirsin.

HAFİZ--Rahiplerin ve fanatik kralların emrettiği gibi dindar nefretini doyur.
İspanya'nın hayatı bedeldir! Onun şanı Mağribi'nin gidişiyle birlikte gidecek.

GENEL--Onu götür.

(_Muhafızlar Mağribileri sahneden indirir._)

PEDRO--Kötü bir dili var.

GENERAL--İspanya'nın onuru saldırıya uğramamalıdır. (_Pedro'ya._) Sana söz verene kadar
hiçbir şey yememeli.

(_Pedro çıkar. Rodriguez girer._)

RODRIGUEZ--Baba, dün gece seni görmeye çalıştım ve kapın bana
kapalıydı. Sadece senin kutsamanı istiyordum.

GENERAL--Cesaretini biliyorum. Bütün İspanya seni övecek.

RODRIGUEZ--Övgü istemiyorum.

GENERAL--Sen yolunu seçtin. Bu kadar erken mi acı?

RODRIGUEZ--Bana karşı döndüğünde acı olmaktan başka bir şey olabilir mi?

Ben senin kanından, senin etinden değil miyim?

GENERAL--Neden bana geri dönüyorsun?

RODRIGUEZ--Dün gece Mağribi'yle yüzleştiğimde, Ölüm yanımda sırıtarak duruyordu ve ben korkuyordum. Aniden seni ve çocukluğumu düşündüm. Başarının veya başarısızlığın getirebileceği her şeyi unuttum, sadece
senin sevgini kazanmak için savaştım. Kolum güçlendi ve yanımdaki kasvetli hayalet kayboldu,
çünkü Aşk Ölümden daha güçlüydü!

GENERAL--Bu kızı terk mi ettin?

RODRIGUEZ--(_Yavaşça._) Hayır!

GENERAL--(_Soğukça._) Krala rapor verip terfini istemek benim görevim olacak. Sen cesur bir askersin ve İspanya seni onurlandırmakta gecikmeyecek.

RODRIGUEZ--Vatandaşlarımdan onur beklemiyorum. Sadece
sevgini istiyorum.

GENERAL--(_Alaycı. _) Sen bir asker misin yoksa ozan mısın ki
sevgi her zaman dudaklarında?

RODRIGUEZ--Ben senin oğlunum.

GENERAL--Teğmen don Rodriguez de Lerma ile konuşuyorum.

RODRIGUEZ--Oğlun.

GENERAL--(_Yavaşça._) Benim oğlum yok!

(_PERDE_)

AYNI GÜNÜN İLERİSİNDE

(_Lagrimas duvarın üzerinden çok uzağa eğilmiş halde bulunur._)

LAGRIMAS--Cesur küçük oğlan, cesur küçük oğlan, ağacın dalı seni
tutacak ve sonra benim elim. Gel, sabit, sabit...

TARIK--Kolum!

LAGRIMAS--Acıyor muyum? Sabit, küçük oğlan. (_Tarik duvarın üzerinden
tırmanır._) Cesur küçük çocuk--

LAGRIMAS VE TARİK--(_Birlikte._) Sen bir kâfirsin!

LAGRIMAS--Seni bir İspanyol çocuğu sanıyordum.

TARİK--Seni annem sanıyordum. Gözlerimde kan vardı,
göremiyordum. Şimdi kendimi tekrar aşağı atmalıyım.

LAGRIMAS--Küçük aptal, bir kere ölüm yeterli değil mi?

TARİK--Ben Hafız Mağribi'nin oğlu Tarik'im ve karısı Cafour. Bir
Hristiyanın kölesi olmak için yaşamayacağım.

LAGRIMAS--Seni yemeyeceğim, pis kâfir! (_Tarık'ı sarsar ve neredeyse
ellerine bayılır. Kadın pişmanlıkla vurulur ve adamın kafasından akan kanı durdurur._)

LAGRIMAS--Eğer köle olmayacaksan neden geri döndün?

TARIK--Vadide askerler var.

LAGRIMAS--Burada askerler var, yüzlercesi.

TARIK--(_Yarım hıçkırarak._) Ben--Ben annemi istiyordum.

LAGRIMAS--(_Şefkatle._) Küçük kuzu, küçük kuzu.

(_General ve Pedro içeri girer, hemen ardından Feliciana gelir. Lagrimas, elbisesiyle koruduğu Tarik'le kaçmaya çalışır. Kuleye kaçarlar._)

FELICIANA--Pedro, sen ortaya çıktın!

PEDRO--Şşş!

FELICIANA--Açık ve yemin etmenden beri bir saat bile geçmedi--

PEDRO--Sadece seni memnun etmek için yemin ettim.

GENERAL--Dansçı her zaman senin yanında mı?

PEDRO--Artık dansçı değil, General.

FELICIANA--Ben o kadar emin değilim, Pedro. Pazarlıkta senin de payın vardı.
Başarısız olursan, ayaklarım için hesap vermeyeceğim.

PEDRO--Yalvarırım, Feliciana,--

FELICIANA--Beni susturmaya çalışma, pazarlık pazarlıktır.
Ayaklarımı örtmeye söz verdim, sadece yüzünü örtersen. Sana
verdiğim peçe nerede?

PEDRO--Neden General'in önünde beni utandırmak zorundasın?

FELICIANA--(_Pedro'nun ceketini karıştırıp bir peçe çıkarıyor._)
İşte, tak onu.

GENERAL--Neden örtülüsün, Pedro?

PEDRO--Asla giymeyi düşünmedim. Onun bir kaprisi çünkü dansına
karşı konuştum.

FELICIANA--Kalpleri kırmamayı öğrenmelisin. Yakışıklı erkekler bu günlerde
ülkede maceraya atılmak için tehlikeli.
Hepsini örtmek, kızların umutlarının
parçalanmasından daha iyidir.

GENERAL--Pedro'ya kim boyun eğecek?

FELICIANA--Mağribi tutsaklar arasında kadınlar var. Pedro her gün onların önünde baştan çıkarıcı yüzünü sergileyecek. Bir Hıristiyanı sevip umutsuz bir sevgiden ölmeleri günahtır.

PEDRO--(_Küçümseyerek._) Moriscolar!

FELICIANA--Şehirde, Senora Jacinta çoktan ona hasret çekiyor ve
Maça güreşçisinin kızı Lagrimas,
güzelliğinin sunağında kanatlarını yakacak.

GENERAL--(_Kenara._) Lagrimas!

PEDRO--Lanet olsun benim çekici yüzüme!

FELICIANA--Hayır, Pedro, sen onu bana arada sırada gösteremezsin ve ben de
ayak bileklerime biraz göz atmana izin veririm. Bu,
tevazumuzu tazeler.

(_General sahnenin bir yanına çekilir._)

PEDRO--Tsch! Bunların hepsi senin uydurduğun bir şey, seni azarladığım için bana
acı çektirmek için. Yenik düşen kızlarla ilgili bu hikayeler yalan. Senora Jacinta'nın on yaşında bir çocuk olduğunu ve Lagrimas'ın kalbini ... başka bir yere
verdiğini biliyorsun.

FELICIANA--Jacinta büyüyecek ve Lagrimas özgür olacak. Senin
incelikli cazibelerinden korunmalı.

PEDRO--Lagrimas özgür değil. Onun için deli olan bir sevgilisi var.

FELICIANA--Sevgili terk edildi, Lagrimas ondan hiçbirini istemiyor.

GENERAL--(_Aside._) Santissima Maria, oğlum!

FELICIANA--Şimdi, senin kargaşa yaratmana izin vermeyeceğim. Güzelliğini bir
peçenin arkasına saklamalısın, yoksa sen de terk edileceksin ve şehir
seninle alay edebilir.

(_General sessiz bir öfkeyle ayağa kalkar ve ileri geri yürür._)

PEDRO--(_Feliciana'ya. _) Lagrimas'ın sevgilisi--

FELICIANA--Biliyorum!

PEDRO--Bu tartışma! Generalin gururu!

FELICIANA--İnsanların kibirli ayaklarını tozdan uzak tutmak için
yolda yatmadıklarını anlamasının zamanı geldi.

(_Rodriguez girer. Lagrimas yine Tarik'le kaçmaya çalışır--ama
General tarafından keşfedilir._)

GENERAL--Kim gidiyor oraya?

PEDRO--(_Onları durdurur._) Santa Maria, bir mucize!

GENERAL--Bu çocuk kim?

PEDRO--Öldürüldü çocuk!

RODRIGUEZ--Öldürüldü mü?

PEDRO--Duvardan aşağı atlayan kadının oğlu. Öldürülmüş olmalı. Bu bir mucize.

GENERAL--Tutun onu! (_Lagrimas'a._) Sen, burada ne yapıyorsun?

LAGRIMAS--Çocuğa yardım etmeye geldim. Duvarın yüzüne
çıkmaya çalışırken gördüm. Yaralı, ona ben bakayım.

GENERAL--(_Sertçe._) O bir tutuklu.

LAGRIMAS--Kadınlarla olduğu kadar çocuklarla da savaşmıyorsun herhalde?

GENERAL--Teğmen Don Rodriguez, Kralımızın kafirlere yardım etmeyi veya onları barındırmayı
kutsal kiliseye karşı bir suç olarak gördüğünü açıklar mısın?

RODRIGUEZ--Sözlerimin pek ağırlığı olmayacak.

GENERAL--Aşk dilini güzel konuşmalı.

RODRIGUEZ--(_Lagrimas'a._) Çocukla uğraşma, Pedro onu
alsın.

LAGRIMAS--(_Acı bir şekilde._) Başarı senin cesur yüreğini mi kuruttu, asker?

RODRIGUEZ--Anlamayacak mısın? Müdahale ölüm anlamına gelebilir.

LAGRIMAS--Ruhumun ölmesindense bedenimin ölmesi daha iyidir. (_General'e_) Sende
hiç merhamet yok mu? Fetih arzusu bebeklere kadar uzanıyor mu?

GENERAL--Senin güvenliğin için yalvarıyor.

LAGRIMAS--Onun yalvarmasına ihtiyacım yok.

GENERAL--Don Rodriguez'e olan sevgini böyle mi gösteriyorsun?

LAGRIMAS--Don Rodriguez'i sevdiğimi söylemedim.

GENERAL--Onunla evlenmeye söz vermedin mi?

LAGRIMAS--Hayır, hayır, hayır!

RODRIGUEZ--Onu ne sevdirecek ne de benimle evlenecek gücüm var.

GENERAL--Hiçbir güç! Hafız Mağribi'yi esir alan adamın bir kadınla
hiçbir gücü olamaz!

RODRIGUEZ--Bir kadın zordur.

GENERAL--Sokaklardaki insanlar onun seni küçümsediğini ve zavallı bir sevgili olarak seninle alay ettiğini bilmiyor musun?

RODRIGUEZ--Her neyse konuşacaklar.

GENERAL--Gururun nerede? Seninle alay etmelerini mi istiyorsun?

RODRIGUEZ--Gururla benim ne işim var?

GENERAL--Eğer benim oğlum olmak istiyorsan, onu hemen evlen. Evlen, diyorum! Yeşim Don Rodriguez'i küçümse! Bu dayanılmaz.

(_Çıkış._)

FELICIANA--Baban çok kötü bir dert olmalı, Don Rodriguez.

RODRIGUEZ--Her zaman anlaşılması kolay biri değil.

FELICIANA--Onu doğru yönetemiyorsun. Kastilya burnunu
yere yaklaştır. Eksik olan sağlıklı kokular var.

PEDRO--(_Şok._) Feliciana!

FELICIANA--Pedro, dans edeceğim, dans edeceğimi hissediyorum.
Perdeni
at. Güzellik asla saklanmamalı.

(_Pedro, peçeyi duvarın üzerinden fırlatır._)

PEDRO--Feliciana!

(_Pedro ve Feliciana kahkahalarla gülüyorlar._)

LAGRIMAS--(_Utanarak._) Küçük adam incinmiş.

RODRIGUEZ--Baygın. Bana biraz şarap ver.

TARIK--(_Hıçkırarak._) Şarap içmeyeceğim. Yasak... Annemi istiyorum... Beni iyileştirecek... Annemi istiyorum.

(_Lagrimas ve Rodriguez bayılırken onu yakalarlar._)

LAGRIMAS--Bak, gözleri tekrar açıldı.

TARIK--İyiyim. Yalnız kalmama izin ver.

RODRIGUEZ--Kahverengi tenine rağmen cesur bir çocuksun.

(_Asker girer._)

ASKER--General, çocuk esirin annesiyle gideceğini söylüyor.

(_Tarik Lagrimas'a bakar, sonra eğilir ve elbisesinin eteğini öper._)

TARIK--Allah seni ve küçük çocuklarını kutsasın. Yazıyor.
(_Askerle birlikte çıkar._)

(_Lagrimas ve Don Rodriguez açılış sahnesindeki gibi otururlar._)

LAGRIMAS--Dün geceki gibiydi.

RODRIGUEZ--(_Sessizce._) Ama Hafız'ı yakaladım.

LAGRIMAS--Ve sen ne cesaretinden ne de--

RODRIGUEZ--Bilgelik kazanıyorum.

LAGRIMAS--Çok fazla bilgelik seni bir keşiş yapar.

RODRIGUEZ--(_Bir duraklamadan sonra._) Sanırım yıldızlar bu gece parlayacak.

LAGRIMAS--(_Sinirlendi._) Ah, öyle mi?

RODRIGUEZ--Hava biraz sert esiyor. LAGRIMAS--Maria tapılası, hava her zaman böyledir.

RODRIGUEZ--Başka ne hakkında konuşacağım?

LAGRIMAS--Senden ve--oh her şeyden!

(_Sessizlik. Gitarlar vadide şıngırdar._)

LAGRIMAS--Gitarları duyuyor musun?

RODRIGUEZ--Hayır.

LAGRIMAS--Onları açıkça duyabiliyorum. Senyor sürekli bir aşık; o
yakında ona teslim olacak.... Kulaklarını ne durdurdu?

RODRIGUEZ--Kalbimdeki atışlar.

LAGRIMAS--Bir askerin kalbi--(_aniden durur._)

RODRIGUEZ--Bir şey mi kaybettin?

LAGRIMAS--Önemli değil. Geri istemiyorum.

(_Kıpırdanana kadar ceketine dik dik bakar._)

RODRIGUEZ--Neden öyle bakıyorsun? Ceketim mi--?

LAGRIMAS--Kaybettiğim şey, senin göğsünün içine girmiş. Gördüm.

RODRIGUEZ--(_Şaşkın._) Ben--oh--nedir o?

LAGRIMAS--Kalbim, en güzel aptal, kalbim!

RODRIGUEZ--(_Onu kucaklayarak._) Lagrimas!

(PERDE)

KUMRU

Çin Oyunu

KADRO

KORO.
CHANG-SUT-YEN, CHANG-WON-YIN'in oğlu, BÜYÜK, Kanton Eyaletinin
hükümdarı.
MANDARİN.
KWEN-LIN, _Kızı_.
KADER TANRISI.
MÜLKİYET ADAM. GONG TAŞIYICISI.

Kumru

_Oyun, sahne düzeni olmadan Çin tarzında oynanır.
Arka plan, bir Söğüt tabağını temsil edecek şekilde boyanmıştır. Koro, hikayeyi açıklamak,
karakterleri göründükleri anda duyurmak ve seyirciye ilgileri için teşekkür etmek üzere aksiyon boyunca sahnenin
sol tarafında bulunur. Siyah kostümlü Emlakçı, sahnenin
arkasında kalır. Çeşitli belirtilen zamanlarda, yanındaki küçük bir kutudan gerekli mülkleri çeşitli karakterlere verir.
Sahne çalışmasıyla meşgul olmadığında, zamanını bir Çin gazetesi okuyarak ve
pipo veya sigara içerek geçirir._

_Oyun içindeki tüm kişiler,
tabak resmini oluşturmak için mavi ve beyaz kostümler giyer. Gong Taşıyıcısı kraliyet sarısı, Koro ise
zümrüt yeşili olabilir._

Perde hafifçe açılır ve Gong Taşıyıcısı belirir,
gongu üç kez çok yavaş ve on kez hızla çalar, sonra
sahnenin sağ tarafına yürür ve oyun boyunca orada
durur. Koro, aralık perdelerin arasında belirir, sol elini kaldırır
Gong Taşıyıcısı bir kez çalar, sonra seyirciye
çok nazik bir şekilde hitap eder._

KORO--Çok seçkin dostlar, Cennete,
Dünyaya ve İnsana üç reverans yapıyorum (_sağa, sola ve ortaya törensel bir şekilde reverans yapıyorum_) ve
zavallı oyunumuzun anlamını
öğrenmeniz için yüce vizyonunuza
kendimi sokuyorum. Hikaye, gençliğin her zaman yeni olan
kız sevgisi, bir babanın öfkesinin ani bir şekilde affetmeye dönüşmesi ve
Kaderin değişmezliği ile ilgilidir.

Kahramanımız Chang-sut-yen (_Chang-sut-yen perdelerin arasından belirir,
sağa, sola ve ortaya doğru eğilir, sonra perdelerin arkasında kaybolur_)
sizin karşınıza bir hizmetçi olarak gelecektir, ancak gerçekte o, bu Kanton eyaletinin Büyük hükümdarı
Chang-won-yin'in oğlundan başkası değildir.
(_Gong taşıyıcısı gong'a vurur._) Kader Tanrısı, onun bir kumru olarak bilinmesini ve
görüntüsünün sonsuza dek bir Söğüt tabağının
parlak yüzeyine işlenmesini emretti. Bu görkemli hayatının felaketli sonunu önlemek için Chang-sut-yen babasının evinden kaçtı ve
zengin ve güçlü bir Mandarin'in hizmetine girdi, burada belirsiz konumu sayesinde
Tanrı'nın dikkatinden kaçmayı umuyor. Ancak,
dediğimiz gibi, Kader değişmezdir, Tanrı'nın planları her zaman böyle olmalıdır,
zavallı adamın çabalarına rağmen.

Mandarin'i göreceksiniz (_Mandarin belirir, eğilir ve kaybolur_)
zengin, gururlu, görkemli, onu daha güçlü kılabilecek her şeye
gözleri olan, ancak mütevazı olanlardaki erdem ve değere karşı son derece kör.

Kızı Kwen-lin (_Kwen-lin belirir, eğilir ve çekilir_) yalnızca aşk tarafından etkilenir; genellikle tehlikeli bir uygulamadır, ancak bu hikayede, onayınızı
dileyen bir hikaye. Onu sert bir şekilde yargılamayın, çünkü kalbi onu yönlendirir. Onun bir kadın olduğunu unutmayın. Kadınlar için çok şey affedilebilir. (_Mülk Adamı belirir, eğilir ve Koro'ya sorgulayıcı bir şekilde bakar, Koro bir an tereddüt eder ve sonra, sanki oldukça tatsız bir görevi yerine getiriyormuş gibi devam eder._) Mülk Adamı'nı görmezden gelebilirdim. Bu şiirsel hikayenin bir versiyonunu bestelemiş, tüm çirkin gerçekleri eklemiş ve
tüm olası çiçek benzeri olayları sakin bir şekilde unutmuştu. Sanatçılar olarak bunu düşünemezdik. (_Mülk Adamı hafifçe omuz silkerek
sahneden ayrılır._) Mülk Adamı bizim olgun ve tarafsız görüşümüzü kabul edecek kadar geniş görüşlü değildir. Başarılı rakibinin tüy kaleminden çıkan parlak meyveye karşı son derece kayıtsızdır ve muhtemelen görevlerini yaparken
küskünlük gösterecektir. Onun varlığından rahatsız olmamanız için onu görünmez bir şekilde siyaha büründürdük ve bu nedenle onu hiç görmenin acısından kurtulacaksınız.

Sizleri zevkiniz için hazırlanan ziyafetten çok uzun süre uzak tuttuğumdan korkuyorum. Perdenin arkasındaki kardeşlerim sizin haklı olarak talep ettiğiniz o histrionik
meziyeti göstermiyorsa, sizden ricam, hoşgörülü olmanız ve kulaklarınızla dinlemeniz ve gözlerle görmeniz, fazla eleştirel olmamanız. Sizi hemen, Chang-sut-yen'in ay ışığında
aydınlanan bahçesine götürüyorum, orada Mandarin'in güzel kızı Kwen-lin ile tanışmayı umuyor, ona gülümsüyor. Kadınların geleneksel olarak yasaklanan gençlere en çok hayranlık duyması moda değil midir?

Dikkatle onurlandırdığınız kulaklarınız için size eğiliyorum. Eğiliyorum. Eğiliyorum. (_Gong taşıyıcısı gong çalar. Koro sahnenin soluna doğru yürür ve perdeler
aralanır, arka planın önünde duran Chang-sut-yen ortaya çıkar._)

CHANG-SUT-YEN--(_Şarkı söyler._) _Bor lo un doy, bor lo un doy, chin lo, chin
lo, bor lo un doy._ Kwen-lin bu şarkıyı bilecektir. Hiçbir şey değildir, hiçbir şey söylemez, bu nedenle anlamla doludur ve benim Parlak
Nilüferim anlayacaktır. (_Şarkı söyler._) _Bor lo un doy, bor lo un doy,
chin lo, chin lo, bor lo un doy._ O gelecek, zihnimin çiçeklerinin üzerinde güneş ışınları gibi
dans edecek ve ben onurlu dudaklarımı onun dudaklarına bastıracağım,
ve ciddi nefeslerimiz birbirine karışacak. Sadece bir hizmetkar gibi görünsem de, ben
Büyük Chang-won-yin'in oğlu, bu eyaletin hükümdarı Chang-sut-yen'im.
(_Gong taşıyıcısı gong çalar._) Ayrıca Tanrıların yarattığı en görkemli sevgiliyim.
Ruhum Cennetin rüzgarından ve dağ zirvesinin mor
ateşinden şekillendi. Şanlı bedenim, kızların çekingen aşklarını
içine çekecekleri sağlam ağaçtır.

NAK.--Bu yoldan yürüyen Mandarin'dir.

CHANG-SUT-YEN--(_Şarkı söyler._) _Bor lo un doy, bor lo un doy, chin lo, chin
lo, bor lo un doy_,--Kim geliyor? Ah, hoş kokulu Kwen-lin değil,
efendim. Bahçede oyalandığım için öfke kusacak.
Yılan dilimi çağırıp onun inek beynini şaşırtmalıyım, yoksa onu beklediğimden şüphelenebilir. Ben
şerefli duyularımdan sıyrılıp boş bir kafayla konuşacağım.
Muhteşem bir şekilde aptalca ele geçirilmiş olacağım. (_Şarkı söyleyerek._) _Bor lo un doy, bor lo
un doy, chin lo, chin lo, bor lo un doy._

(_Mandarin girer._)

MANDARİN--Gece soğukla ​​dolu. Eğer Don Tanrısı meyve ağaçlarıma
keskin dişlerini ısırırsa, onlar yok olacak. Br-r-r, soğuk!

CHANG-SUT-YEN--(_Mandarin'i kollarında tutarak._) Ağustos'un birinde, beyaz
ay hanımı Cennet odasında uyurken, ben senin
rüyalarımın yolunu aydınlatmanı bekliyorum.

MANDARİN--Atalar, beni kurtarın!

CHANG-SUT-YEN--Kucaklaştıktan sonra muhteşem değerli atalarımızın tabletlerine yüksek sesle dua edeceğiz. Bırak seni koparayım ve
çiçek güzelliğin solmadan
kalbimde taşıyayım.

MANDARİN--(_Onu tanıyarak._) Zavallı üç ayaklı köpek,
hangi kızı selamlamayı düşündün?

CHANG-SUT-YEN--Sadece nilüfer ayaklarını göğsüme bastırıyorum,
şerefli Kiraz Çiçeği.

MANDARİN--Ben Kiraz Çiçeği değilim.

CHANG-SUT-YEN--Sizler Dünya Bahçesindeki Kiraz Çiçeklerisiniz,
her iç çekişte koku ve yaprak döküyorsunuz.

MANDARİN--Ben sadece Hakikat ve Adalet ışığını yayıyorum.

CHANG-SUT-YEN--Kalbim sana ve görevlerine olan sevgiyle çatlıyor. Gece uyku diğer hizmetkarların zihinlerini mühürlediğinde,
göz kamaştırıcı mülklerini tekrar saymak için yola koyuluyorum. Şeftali ağaçların önümde eğiliyor ve
ben kör oluyorum. Ölüm beynime kara bir dikiş
dikene kadar senin için çalışmak için yalvarıyorum ve atalarıma gidiyorum.

MANDARİN--Mutsuz aklını yitirdin. Yarın sana tanrılara
hediyeler sunman için zaman veriyorum. Uykunun peşinden git ve mülklerimi değil,
daha ziyade saygıdeğer yoksulluğunu düşün. Yüce beynin Ölüm'ün
işini boşa harcaması için yeterince büyük değil. İş pahalı. Uzaklaş ve
dinlen.

CHANG-SUT-YEN--Altın tırnakların büyüsün, büyüsün, büyüsün,
ta ki tüm zenginliği ve onuru kavrayana kadar. (_Şarkı söylüyor._) _Bor lo un doy, bor
lo un doy, chin lo, chin lo, bor lo un doy._

(_Çıkıyor Chang, şarkı söylüyor._)

MANDARİN--O sadık bir köpek, elimi yalatmak için tek bir tekme
diye yalvarıyor. Ona çok fazla görev verdim. Kurbağa aklından yoksun. Çalışırken şarkı söyleyen bir adamdan hoşlanmam. Hayat bunu böyle planlamaz.

NAK.--Kwen-lin, Parlak Nilüfer, sevgilisiyle buluşmaya gelir.

(_Kwen-lin şarkı söyleyerek girer. Mülkiyet Adamı ona bir
çiçek dalı uzatır._)

KWEN-LIN--(_Şarkı söylüyor._) _Bor lo un doy, bor lo un doy, chin lo, chin lo,
bor lo un doy._

MANDARİN--Deli olan bunu gakladı. (_Arkasını döner ve şarkı söyler._) _Bor lo
doy, bor lo un doy, chin lo_,--

KWEN-LIN--(_Onu kucaklayarak._) Yüce sevgili! Sesin lavta olduğunda
mutlu esintiler dans eder.

MANDARİN--Bu kadar saldırıya uğrayan önemli kulaklarım! Dünya kutusu çöker,
ve etrafımda yuvarlanır.

KWEN-LIN--Asil baba! Bunun benim--

MANDARİN--Senin mi?

KWEN-LIN--Benim şarkı söyleyen kuşum.

MANDARİN--Bir kiraz çiçeği ve bir şarkı söyleyen kuş! Yüksek mevkideki bir adam için
muhteşem bir seçim.

KWEN-LIN--Şarkı söyleyen bir kuşa çok benziyorsun.

MANDARİN--Kafalarında bir şey kırılmış. Bahar beyin
ipliklerini dolaştırmış. Bahar olmalı!

KWEN-LIN--Bahar geldi ve yakında muhteşem bir Yaz, sonra Sonbahar,
sonra Kış olacak. Yıl pff! böyle geçti ve sefil hayat
çiçeği
ıssızlaştı.

MANDARİN--Şerefli yıl pff! böyle geçmeden, sen
yüce bir eş olacaksın.

KWEN-LIN--Bir eş! Ben, bir eş?

MANDARİN--On yedi ay boyunca, hemşirelerin ve öğretmenlerin seni
geçerli bir mükemmellik haline getirdiler. Aptal küçük kızların
gibi çok harikasın. Sen bir nevi birisin.

KWEN-LIN--Ama benim cazibem hangi etkileyici adama sunulacak?

MANDARİN--(_Görünmez bahçeye bakarak._) Bu geç don kesinlikle
bahçemdeki mücevherleri çalacak. Hizmetçi Chang süseni örtmeli. Ben
Chang'e güvenebilirim.

KWEN-LIN--Beni Chang-sut-yen ile mi evlendiriyorsun?

MANDARİN--Beş bin bir nefis zarafetin çocuğumu bir hizmetçinin kollarına mı atayım? Bahçemden bahsediyordum.

KWEN-LIN--Evleneceksem, kocalardan bahsedelim.

MANDARİN--Ah, birçok adam seninle evlenmek istedi, ama ben
gözlerini çevirdim, ta ki yüce olan sorana kadar.

KWEN-LIN--Kime gidiyorum?

MANDARİN--Her şeyin en büyüğüne! Göz kamaştırmak, okşamak,
her üstün lüksle çevrili olmak.

KWEN-LIN--(_Sabırsızlıkla._) Kime gidiyorum?

MANDARİN--İttifak bana onur ve itibar kazandıracak ve
zaten hatırı sayılır olan birikimime para ekleyecek. Bir politika meselesi olarak, pohpohlandığımızı göstermeyeceğiz. Gururlu olacağız, kibirli olacağız, zengin
Kantonlu Ta-yin seni gelini yaptığında
kurnazca bir pazarlık yapacağız.

KWEN-LIN--Kantonlu Ta-yin! Kantonlu Ta-yin ile evlenmeyeceğim!

MANDARİN--Dudakların ne tuhaf kelimeler üretiyor? Kızım
böcek
zihniyle benimkine karşı mı çıkıyor?

KWEN-LIN--Kantonlu Ta-yin ile evlenmeyeceğim. Çirkin, cesur,
sarısı kadar--

MANDARİN--Altın!

KWEN-LIN--Yürürken titriyor--

MANDARİN--O bir--

KWEN-LIN--Yüz yaşında! Onunla
evlenseydim yüreğim kederden çatlardı.

MANDARİN--Şimdiye kadar hiçbir kızın gelin olma ihtimali yüzünden kederinden
öldüğünü duymadım.

KWEN-LIN--Br-r-r-r!

MANDARIN--(_Zıplama._) O neydi?

KWEN-LIN--Kalbim çatlıyor. Ölüm beni yakalıyor.

MANDARİN--(_Yorgun bir şekilde._) Git, Ölüm. Eğer mecbursan, evlendikten sonra onu al. Zengin Ta-yin bu üzücü masrafları daha iyi karşılayabilir.

KWEN-LIN--Şimdi ölüyorum, ölüyorum, ölüyorum. Oldukça lezzetli! (_Yere
yatıyor. Emlakçı başının altına mavi bir yastık koyuyor._) Neredeyse
ölüyorum!

MANDARİN--Böyle ölemezsin. Çok saçma, ayrıca
güzel değil.

KWEN-LIN--Korkma, ölümüm muhteşem bir şekilde güzel olacak.
Birçok kez
uyguladım ve biliyorum.

MANDARİN--Kalk, tilki ruhu!

KWEN-LIN--(_Oturuyor._) Ciddi bir şekilde ayrılan hayatıma saygı göster.
Kalbim daha fazla çarpmayacak. (_Yere
yatıyor._) Ben öldüm!

MANDARİN--(_Ayağıyla dürterek._) Kalk, kalk, kalk! Onu
taşımalıyım! (_Eğilir ve kollarını Kwen-lin'in altına koyar._) Ah, şehvetli genç kollarımın güçlü
kasları için. Onu fazla besledik.
Pek çok
kilo ağırlığında. (_Ayağa kalkar ve ellerini çırpar. Chang-sut-yen içeri girer._)

CHANG-SUT-YEN--Dingin zihnim kendini sana sunuyor, büyük usta.

MANDARİN--Uyku, dingin zihninin uçlarını toplamalı, ama
olması da iyi. Kızımın onurlu bedeni, kendini
şanlı atalarını aramaya ikna etti--

CHANG-SUT-YEN--(_Kwen-lin'in yanında diz çökerek._) Kwen-lin öldü, öldü! O zaman
ay hanım Cennet'in kudretli çatısından düşsün ve hayatımı
salkım küllerine yaksın!

MANDARİN--Yasım yüzünden duyduğun bunaltıcı keder bir hizmetçiye dönüşür,
ama gözlerinin cepleri gözyaşlarıyla dolmasın. Onu
eve taşı. Diri diri kırbaçlanacak! (_Kwen-lin ürperir._) Yüce
eşek arısı o anda titrer mi?

CHANG-SUT-YEN--(_Kwen-lin'in üzerine eğilip kocaman açılmış
gözlerine bakarak._) Bu bir ölüm sancısıydı, yüce bir acı.

MANDARİN--Kolların onu taşıyabilir mi?

CHANG-SUT-YEN--Daha fazla çabayla bir Kiraz Çiçeği kaldırırım.

MANDARİN--Kiraz Çiçeklerinden bahsetme. Onu al. (_Chang, Kwen-lin'i
kaldırmaya başlar._) Hayır, hayır, bu akıllıca değil. Bunu nasıl yapacağız?

CHANG-SUT-YEN--(_Kurnazca._) Sen yardım isterken, onun
ölmüş ruhunun kristal vazosunu koruyabilirim.

MANDARİN--Rahatsız olmuş beynime nüfuz etmemişti. Yardım istiyorum.

(_Çıkış Mandarin._)

KWEN-LIN--(_Oturarak._) Muhteşem aşk eşi!

CHANG-SUT-YEN--(_Aceleyle._) Ağustos ayında saygıdeğer ölülerin dünyasına
yeniden gir, tatlı olan, onurlu baban bu tarafa bakıyor.

KWEN-LIN--(_Yatarak._) Gözlerin atalarımla birlikte olduğum incileri mi büyütüyor?

CHANG-SUT-YEN--Aşk kelebekleri kalbimin mutlu girintilerinde
uçuyor. Nefesim beni neşeyle boğacak.

KWEN-LIN--(_Oturarak._) Sevinç, babam beni
Kanton'un Ta-yin'iyle evlendirecekken?

CHANG-SUT-YEN--Yüce sevinç, çünkü bu olmadan önce babam
Ta-yin'in kafasını kestirecek.

KWEN-LIN--Yetimin babası olmaz.

CHANG-SUT-YEN--Bu zorunlu ama tatsız şeyleri yapan, ara sıra göksel bir babam var.
Eğer ona sorarsam, zengin Ta-yin'den kurtulacağını düşünüyorum.

KWEN-LIN--Harika bir kolaylık olmalı. Sevmediğimiz
tüm o son derece sinir bozucu kişilerin bir listesini yapacağız ve senin göksel
ara sıra babanın onları kafasını kestirmesini sağlayacağız.

CHANG-SUT-YEN--Düşüneceğiz, Parlak Nilüfer, huzur içinde mutlu olmadığımızda.

KWEN-LIN--Canlı canlı kırbaçlanmaktan hoşlanmıyorum! Bunu düşündüğümde dişlerim takırdıyor ve mutlu olamıyorum.

CHANG-SUT-YEN--Sana dokunmak için basit bir kırbaç! Hayır, dudaklarım seni
yaşatacak. (_Onu öper._) Dudak büyüsünde muhteşem bir şekilde ustayım. (_Onu
tekrar öper._)

KWEN-LIN--Babam dönmeden önce görkemli bacaklarımızla uçalım ve altı törenle
evlenelim. Bu dudak büyüsünü seviyorum.
Burada şarkı söylemeyi sağlıyor.

(_Kwen-lin kalbe dokunuyor. O ve Chang-sut-yen bayılıyor. Emlakçı
sahnenin etrafına yavaşça bakıyor, emlak kutusuna bakıyor, sonra
rahatça uzaklaşıyor._)

(_PERDE_)

NAKOR--Eğiliyorum.

(_Koro sahneden ayrılıyor, ardından Gong taşıyıcısı geliyor. _)

_Sahne II_

(_Koro tekrar kapalı perdelerin önünde belirir ve sol elini kaldırır, sahnenin sağ tarafındaki orijinal pozisyonuna yürüyen Gong taşıyıcısı ise Gong'a bir kez vurur._)

KORO--Chang-sut-yen'in Kwen-lin ile evlenmesinden bu yana birçok güzel kokulu ay geçti ve her biri hayat çelengi üzerine beyaz bir ebegümeci çiçeği ekledi. Ama şimdi acı kış geldi, şakayık tepesinde kar var, kötülüğün orduları etrafta. Mandarin, hiç bitmeyen bir öfkeyle, aylarca İmparatorluğun her yerini arayarak meskenlerini
buldu. Şimdi yerini öğrendi ve Chang-sut-yen'i korkunç sonuçlarla kullanacağı bir ölüm saçan kayışla takip ediyor. Ünlü yazarın, oyunun şefkatini ortaya çıkarmak için kötü adamın son derece
hoş olmayan bir şekilde hareket etmesinden duyduğu memnuniyettir. Bunun bir komedi olduğunu bilmeyen âşıklarımız (ve bu nedenle gülümsemeler ve ziyafetlerle bitirmek zorunda kalanlar) korkuyla boğulmuşlardır. Sizden bu korkuyu paylaşmamanızı rica ediyorum, ancak bu, mutlu sonun ardından gelen zevki daha keskin ve son derece tatmin edici hale getirebilir.

Önünüzde eğiliyorum ve sizi Chang-sut-yen'in ve karısı Kwen-lin'in evine götürüyorum.

(_Gong taşıyıcısı gong çalar. Koro sahnenin solundaki yerine
yürür. Perdeler açılır ve Chang-sut-yen ve Kwen-lin ortaya çıkar. Mülkiyet Sahibi, daha önce olduğu gibi sahnenin arkasındadır._)

KWEN-LIN--Aziz babam hala yolda mı? Kapıdan dışarı bak, kahraman olan, ve sadece bir gözünün bir kısmını göster, yoksa ikisinin de ışığı
dünyayı yıldızlar gibi aydınlatır ve o üzerimize doğru
çalışır.

CHANG-SUT-YEN--(_Hayali kapıdan dışarı bakarak._) Onun öfkeli
bedenini göremiyorum.

KWEN-LIN--Onunla burada karşılaşmak istemezdim. Hadi dışarı çıkalım ve pagodanın saçaklarının altına
oturalım. O bizim varlığımızı kaçırabilir ve aşk rüyalarımızın bu tapınağını
parçalamadan gidebilir.

(_Mülk Adamı görünmez kapıyı açar, iki basamak iner ve otururlar ve Mülk Adamı kapıyı kapatır._)

CHANG-SUT-YEN--Küçük sinek kuşu, kalbinin kanatları
ciddi göğsüme karşı
çılgınca çarpıyor.

KWEN-LIN--Ateşli nefesi kanımızı kurutacak. Gecenin gri örtüsünü
nasıl kavurduğunu hisset. Bizi tüketmeye geliyor, bizi
tüketmeye geliyor! Onun korkunç öfkesinden korkuyorum.

CHANG-SUT-YEN--Hayır, titreme, çünkü ben, sevgilin, seni kalbimde barındırıyorum.

KORO--Mandarin geliyor.

KWEN-LIN--(_Üzgün ​​bir şekilde._) Şarap kadehi bitti, aşk şarkılarının hepsi
susturuldu.

(_Mandarin giriyor._)

MANDARİN--Alçak hırsız ve yok edici, sonunda saklandığın
deliği buldum!

CHANG-SUT-YEN--Bir aşık sadece aşkı için yiyecek arar. Yok ederse veya
hırsızlarsa ne önemi var? Önce aşk gelir.

MANDARİN--Dilim senin engerek ruhuna alev gönderiyor. Atalarına git, seni çağırıyorlar.

KWEN-LIN--Köprüden kaçalım!

(_Mülk Adamı köprü için yatay olarak bambu sopayı tutar._)

CHANG-SUT-YEN--Neden kaçalım?

KWEN-LIN--Neden yok olalım? Köprüye! Ondan hızlı koşacağız.

(_Köprüye koşarlar._)

CHANG-SUT-YEN--(_Bambuyu kavrayarak._) Köprü sallanıyor. Kaburgaları
çürümüş. Suya düşeceğiz.

KWEN-LIN--(_Sahneden iner._) Düşüyorum, boğuluyorum!

CHANG-SUT-YEN--Parlak Nilüfer, suyun yüzünde yüz.

MANDARİN--Yıldızını Cennetin kubbesinden aşağı çekiyorum.

CHANG-SUT-YEN--Yıldızım, onun ışığı söndüğünde Dünya'ya düştü.

(_Mülk Adamı kırbacı Mandarin'e uzatıyor._)

MANDARİN--Yüce kırbacımla vuruyorum. Kader Tanrısı adına, sen öleceksin!

(_Chang'a kırbaçla vurur. Chang düşer. Gong taşıyıcısı gong vurur.
Kader Tanrısı, grotesk bir maske takarak içeri girer._)

KADER--Beni insanların dünyasına kim çağırıyor?

MANDARİN--Sen hangi bilinmeyen korkusun?

KADER--Ben Kader Tanrısı'yım.

MANDARİN--Bir köpeği ölüme gönderdim. (_Eğilir ve Chang'ın göğsünden küçük kırmızı bir
çanta alır._)

KADER--Chang-sut-yen benim! O ölmemeli.

MANDARİN--Coşkulu zihnim senin ne demek istediğini anlamıyor.

KADER--(_Chang'ın üzerine eğilip kırmızı çantayı geri koyar. _)
Chang-sut-yen, Büyük Chang-won-yin'in oğlu, sana
kalbini geri veriyorum! (_Gong taşıyıcısı gong çalar._)

MANDARİN--Chang-sut-yen, Cennetin oğlu! Üç kez toza eğiliyorum.
(_Kendini yere serer._)

KADER--(_Chang'a._) Kalk ve yüce hayatına devam et.

CHANG-SUT-YEN--(_Yükseliyor._) Ona katılıncaya kadar yolum eğrilikte
kayboldu. Bırak beni.

KADER--Tanrılar henüz hayat kitabının sayfalarındaki mürekkebi
kurutmadı. Yaşamalısın, bir Söğüt tabağında yaşamak için.

CHANG-SUT-YEN--Ve yüce Zamanın ağır eli ve
kötü Şans tarafından kırıl. (_Mülk Adamı bıçağı Chang'e uzatır._) Bu buzlu
bıçakla, hayat çemberini keserim ve dudaklarımı hiçliğin yeşim
kadehine bastırırım. Eşimden mahrum kalmış bir aşığım.

KADER--Yaşamalısın! (_Asasıyla Chang'in koluna dokunur. Bıçak
yere
düşer. Mülk Adamı onu alır ve
mülk kutusuna geri koyar._)

CHANG-SUT-YEN--Kwen-lin, Cennet nehrini atlayıp kollarına atlarım!

KADER--O ölmedi. Rüya görüyor ve suyun koynuna gülümsüyor.

(_Kwen-lin'e._) Uyan! Uyan!

(_Kwen-lin içeri girer ve Chang'e gider._)

KADER--Yüce baban Chang-won-yin, atalarına gitti. Sen
bu eyaletin Büyük hükümdarı Chang-sut-yen'sin.

(_Gong taşıyıcısı gong çalar._)

CHANG-SUT-YEN--Hükümden vazgeçiyorum. Ben bir âşık, bir yönetici değilim.

KADER--Sen bir kumrusun. (_Mandarin'e._) Evine git ve
muhteşem bir ziyafet çek. Chang-sut-yen evini onurlandıracak. O yönetir.

CHANG-SUT-YEN--Ben yönetmem. Ben bir âşığım.

KWEN-LIN--Yüce olan, bir âşık bir kumrudur.

KADER--Bazen kadınlara gerçeği bilmeleri için verilir. Böylece Kader
yerine gelir ve kumru Chang-sut-yen bir Söğüt
tabakta yaşar.

(_Gong taşıyıcısı gong'a iki kez vurur._)

(_PERDE_)

NAK.--Hevesli kulaklarınız, parlayan gözleriniz, gülümseyen
yüzleriniz için eğiliyorum, eğiliyorum, eğiliyorum.

(_Koroyu Gong taşıyıcısı perdelerin arkasına geçer._)

BU GENÇ--BEYLER!

BİR HAYAL

KADRO

BİR ADAM.
BİR ÇOCUK.

Bu Genç--Beyler!

_Sahne I--Tepenin yamacına keskin bir şekilde tırmanan dar bir yol. Uzakta
bir göl güneş ışığında parıldıyor. Perde açılırken ÇOCUK büyük bir
kayanın üzerinde otururken keşfedilir. Yaklaşan ADAM'ı merakla izler._

ADAM--Yol dar.

ÇOCUK--(_Kısaca._) Çok hoşuma gitti.

ADAM--Vadiden seni takip ettim.

ÇOCUK--(_Kenara çekilerek._) Tepeye kadar seni takip edeceğim.

ADAM--(_Gülümseyerek._) Burada bekleyebilirim.

ÇOCUK--Oynayabilirim. (_Suyun üzerine bir taş atar ve taş yüzeye
düştüğünde güler._)

ADAM--(_Keskin bir şekilde._) Şimdi! Kurbağaları ve saklı yeşil
şeyleri rahatsız ettin!

ÇOCUK--Sularda bir dalgalanma! Hanımımın yüzünü süsleyen gülümsemedir bu, anlattığımda... Küçük bir dalgalanma--gizli yeşil şeylere bahar ve gençlik fısıldar. Taşı fırlattığım için mutluyum!

ADAM--Gençlik! Yaşamamış aptallar ve şairler tarafından kullanılan övüngen bir kelime.

ÇOCUK--Gençlik! Vaat edilmiş toprakları arayanların tılsımı olan büyülü bir kelime!

ADAM--(_Yavaşça._) Dünün dünyasını arıyorum!

ÇOCUK--Dün bıraktık onu. Senin yolun vadide uzanıyor.

ADAM--Göğsümde bir harita taşıyorum, dünün
durduğu yeri işaretliyor. Bu patika oraya gidiyor.

ÇOCUK--Vaat edilen topraklara götürüyor.

ADAM--Göğsümde bir harita taşıyorum...

ÇOCUK--Haritanda yatıyor! Devam ediyorum; istersen takip et.

ADAM--Yaşamamış olan sen, dünkü dünyaya
ulaştığımızda ne yapacaksın?

ÇOCUK--Sana vaat edilen topraklarımı göster.

ADAM--O zaman acele et!

ÇOCUK--Asla korkma. Ayaklarım hızlı.

_Sahne II--Derin bir vadi ile dağ arasındaki bir çıkıntı. Gece._

ADAM--Sevgili delikanlı, burada dinlenelim.

ÇOCUK--(_Gülüyor._) Burası dünyanın ucu.

ADAM--Çok yakınına oturma, yalvarırım.

ÇOCUK--Bacaklarımı uçurumdan sarkıtacağım ve şeytanın gölgesinin
azalmasını izleyeceğim.

ADAM--(_Yorgun bir şekilde yerde yatıyor._) Yükselen bir kartalın
kanadından bir tüy gibi çırpınmak--ormanın ölü yaprakları arasında
görünmeden ve unutulmuş bir şekilde yatmak.

ÇOCUK--Gel ve gölgeyi gör.

ADAM--Yüreğimde hissediyorum. ÇOCUK--Şeytan o övündüğün tabloyu yaptı!

ADAM--Ve onu göğsüme kilitledi.

ÇOCUK--Senin huzurunu aldı.

ADAM--Huzur! O ismi bütün insanların dudaklarından duymak, aramak ve aramak
ve asla onun meskenini bilmemek.

ÇOCUK--Derler ki: Peşinden koşan asla yetişemez!

ADAM--(_Kendine._) Arzular ölür, idealler unutulur, aşk geçer
geçer. Ebedi karın örtüsü bütün insanları sarar, ne kaçabilir?

ÇOCUK--Gençlik!

ADAM--Hayatı bilmeyen.

ÇOCUK--Bilmek için bir deneyim mi yaşanmalı?... Hissetmiyor muyum?

ADAM--Birlikte olduğumuz bütün bu günlerde, bana karşı ne hissettin?

ÇOCUK--Akıllıca ektiğin, ama nasıl toplayacağını bilmediğin. Kaybedilen
ideallerden bahsediyorsun--

ADAM--Onlara sahip olduğumdan emin değilim.

ÇOCUK--Dünün idealin iş mi oyun mu, aşk mı hayat mı?

ADAM--Dün! Hiç var oldu mu?

ÇOCUK--Doğum gecesi öldü ve gül dumanında kayboldu, bir zamanlar hüküm süren
tanrılara tütsü yaptı.

ADAM--Sana bunları kim anlattı?

ÇOCUK--Hanımefendi--Alacakaranlıkta.

ADAM--Hanımefendin mi?

ÇOCUK--Beni vaat edilmiş toprakları bulmaya gönderdi. Ben
oradayken o da gelecek. Kalbim güçlü ve onu bekleyebilirim.

ÇOCUK--Kalbim güçlü ve tutkuluydu; artık bir
erkeğinki gibi atmıyor, ama küllü günlerin düşüncesiz
tiklerini
vurmaya yarıyor.

ÇOCUK--O zaman benimle otur, çocuk ol ve gölgeye gül. Böylece inanç
tekrar gelebilir.

ADAM--Gün doğuyor.

ÇOCUK--(_Şaşırtıcı bir şekilde._) Ah, gölge gitti ve
sen onu görmedin! Şuradaki küçük dereye bak,
gri eski kayaların üzerinden beyaz bir alev gibi
sıçrıyor.

(_Uçurumun üzerinden birlikte bakıyorlar._)

ADAM--Canlı toprağı kokluyorum.

ÇOCUK--Dağın yamacına tırmanmak istiyorum. Kim bilir
orada hangi hazineler olabilir?

ADAM--(_Yavaşça._) Orayı biliyorum--yukarıdaki yeri.

ÇOCUK--Oraya gittin mi?

ADAM--Hayır... Bir keresinde oraya ulaşmayı hayal ettim ve düşündüm ama yolu kaybettim.

(_Birlikte tırmanıyorlar._)

ÇOCUK--Neden gülüyorsun?

ADAM--Kanım aleve döndü. Vücudumda yandığını hissediyorum.

ÇOCUK--Sabah güneşi damarlarında. Biliyorum.... Ne görüyorsun?

ADAM--(_Fısıldayarak._) Vaat ettiğin topraklar!

ÇOCUK--Öyle değil! Vaat ettiğim topraklar hayal edilebilecek her şeyden daha güzel!

ADAM--Bu daha güzel.

ÇOCUK--Burası olsaydı bilirdim.

ADAM--Burası dediğim topraklar. Benimle gül ve bağır. Şeytanın
gölgesi gitti. Hem yeri hem de kendimi buldum.

ÇOCUK--Öyle değil! Yer daha uzakta ve daha yüksek. Ben bundan
mem!

ADAM--Benimle gel, genç, zirveye!

ÇOCUK--(_Hevesle._) Seninle tırmanacağım.... Zirveye tırmanacağım!

(_PERDE_)

GREVCİV

OYUNCU

JOHN QUINN, _Grevdeki bir cenaze levazımatçısı_.
BAYAN QUINN, _Karısının_.
MOLLY, _Kızının_.
BILL MARTIN, _Bir komşu, o da grevde_.
BAYAN MARTIN, _Karısının_.

Grevci

_Sahne--Bir işçi evindeki yemek odası. Sade ama titizlikle temiz ve düzenli. L kapısı mutfağa açılıyor. R kapısı ön kapıya açılıyor. Bayan
Quinn orta masada oturmuş çorapları yamamakta ve komşusu Bayan Martin ile
konuşmaktadır._

BAYAN MARTIN--(_Birkaç kuruşu bir çantaya atıp
çantasını şak diye kapatarak._) Yedi hafta ve tek bir kuruş bile gelmedi. Daha uzun
süre devam ederse nasıl yaşayacağımızı bilmiyorum.

BAYAN QUINN--Grev acı bir şey Bayan Martin ve kimse bunun
nasıl biteceğini bilmiyor.

BAYAN MARTIN--Neden konuşamıyorlar? Bana öyle geliyor ki, makinistler ve kondüktörler şirkete bir komite gönderseler, bir
anlaşmaya varabilirler.

BAYAN QUINN--Ama şirket Sendika'ya değer vermiyor ve bir
erkek komitesi bir Sendika komitesi olurdu, ya da hiçbir şey.

BAYAN MARTIN--Bırakın hakemlik yapsınlar, diyorum, bırakın hakemlik yapsınlar.

BAYAN QUINN--Kulağa hoş gelen bir kelime, hakemlik etmek, ama kimse bunu yapmak istemiyor, onlar hariç, çünkü ilgilenmiyorlar. Bir adam önce yumruğuyla vurur,
sonra hakemlik yapar, --polis mahkemesinde.

BAYAN MARTIN--Erkekler tuhaf yaratıklardır. İşte benim Bill'im, daha dindar bir adam,
kendim desem de, hiç yürümedi, ve yine de şirkete karşı zehir kadar
acı.

BAYAN QUINN--Din her zaman acıyı öldürmez--

BAYAN MARTIN--Bu sabah saat beşten önce uyandım ve o
yatakta değildi. Ne olduğunu görmek için aşağı indim ve onu
bir hırsız gibi arka kapıdan içeri gizlice girerken buldum. Sabahın o saatinde dışarıda ne yaptığını Tanrı bilir. Yaramazlık, bahse girerim.

BAYAN QUINN--Evet, yaramazlıktı ve benim ihtiyar da buna dahildi. John geri döndüğünde
anlattım. Şafaktan önce dışarı çıkmışlardı, bir levye ile tramvay raylarını kaldırıyorlardı.

BAYAN MARTIN--Yakalanmış olsalardı ortalık fena karışırdı.

BAYAN QUINN--Hücreye kapatılmış olurlardı, iyi bir çift
aptal oldukları için!

BAYAN MARTIN--Ama grev kırıcıların gelip arabaları sürmesi, erkeklerin bir ilke uğruna dışarı çıkması şeytanca olmalı.

BAYAN QUINN--Bir ilke, bir grup adamın arkasında savaşması için arada sırada iyi bir bahanedir.

BAYAN MARTIN--Ama bu uğruna savaşmaya değer bir ilke.

BAYAN QUINN--Belki de öyledir.

BAYAN MARTIN--Keşke benimle Lyceum'daki derslere gitsen.
Her şeyi daha iyi anlardın. Aman Tanrım, Molly'ni özlüyorum. Çok
harika adamların konuştuğunu duyduk ve o da fikirlerini çok çabuk ediniyordu, onunla
birlikte olmak harikaydı.

BAYAN QUINN--Eh, bilirsin ya, eve döndüğünde bana onlardan
bahsederdi. Alçakgönüllülük ve özveri erdeminden bahseden o ilk adamı hatırlıyorum. Molly onu dinledikten sonra o kadar bencilleşti ki, neredeyse işini Jennie Tubbs'a verecekti, _onun_ paraya bizden daha çok ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

BAYAN MARTIN--O Prof. William Mason'dı. Asil bir karakterdi.

BAYAN QUINN--Evet, ama uzun süre kalmadı. Onu ahlaklı
biri takip etti. Elbette, o zamanlar diken üstünde yaşıyorduk! Ondan sonra hijyen, saf gıda ve altı kişilik bir aileyi haftada 4,00 dolara nasıl besleyeceğimiz konusunda bir ders aldık. Ah, sonuncusu harika peri masallarıydı. O kadının eski bir jambon kemiğinden
yapabildiği yemekler! İnanılmazdı.

BAYAN MARTIN--Birkaç tarifini denedim ama Bill benim
yaptığım şeyleri yemedi. Henüz at olmadığını söyledi.

BAYAN QUINN--Ah, şakacıydı, sanırım, diğerlerini biraz rahatlatmak için
sürüye katılmış. Dersler, öğrenme kırıntıları elde etmenin kolay bir yoludur, ancak görebildiğim kadarıyla ikinize de kalıcı bir zarar vermemiştir.

BAYAN MARTIN--Bu öğleden sonra yürüyen delegenin konuşmasını duydum. Adamlar onu dinlerken oldukça heyecanlandılar. Onlara haklarını söyledi ve
bu şey bitmeden önce Şirketin malına
bir hayli zarar
vermezlerse benim için şaşırtıcı olacak.

BAYAN QUINN--Yürüyen delege duyduğum kadarıyla zeki bir çocuk.

BAYAN MARTIN--Yaptığı iş için para alabilecek kadar zeki.

BAYAN QUINN--Grevleri başlattığı için para alıyor, öyle mi?

BAYAN MARTIN--Ülkenin her yerini dolaşıp adamlara ne zaman grev yapacaklarını ve
ne için grev yapacaklarını söylüyor. Bunun için para alıyor.

BAYAN QUINN--Ama adamlar grev yapmak için para almıyor.

BAYAN MARTIN--Bu aptalca bir fikir, Bayan Quinn.

BAYAN QUINN--Değeri neyse onu alabilirsin. Molly eskiden
bir köpeğin pirelerinden daha fazla fikrim olduğunu söylerdi, ama sanırım o beni
saçmalıkla kaplıyordu.

BAYAN MARTIN--Eh, bence yürüyen delege haklı. Adamlar bunu sonuna kadar
savaşmalılar.

BAYAN QUINN--Muhtemelen bizim sonumuz olacak, tamam, tamam.

BAYAN MARTIN--(_Bilinçsizce delegasyonu taklit ediyor._) Savaş sadece kendimiz için değil, çocuklarımız için de yapılmalı.

BAYAN QUINN--Çocuklarımız! Elbette, bu bir miras işi olmamalı, bu tramvay işi.

BAYAN MARTIN--Eğer şimdi kazanırsak, çocuklarımızın hakları için bir
mücadeleyle kurtulacaklarını söylüyor.

BAYAN QUINN--Whist canım, çocuklarımız büyüdüklerinde kendi hakları ve
mücadeleleri hakkında kendi fikirlerine sahip olacaklar.
Köpürdüklerinde kendi
biralarını tüttürebilirler.

BAYAN MARTIN--Ama asil yol, bizden sonra gelenleri düşünmektir.

BAYAN QUINN--Belki de öyledir, sevgili Bayan Martin, ama ben bugünün
adamına göz kulak olmak istiyorum. Biz ne kadar iyi olursak, çocuklarımız da o kadar iyi olur.

BAYAN MARTIN--Yürüyen delege bunun çok bencilce bir bakış açısı olduğunu söylüyor.

BAYAN QUINN--Yürüyen delege güzel sözleri ağzında taşıyor.

(_Sessizlik._)

BAYAN MARTIN--Son zamanlarda Molly'den haber aldın mı?

BAYAN QUINN--Zavallı yavrum, bu sabah ondan bir mektup aldım. Eve
geliyor.

BAYAN MARTIN--Bay Quinn biliyor mu?

BAYAN QUINN--Bu gece onunla konuşacağım.

BAYAN MARTIN--O oldukça inatçı bir adam.

BAYAN QUINN--Onu ikna edeceğim, korkma.

BAYAN MARTIN--Bence sen harika bir kadınsın, onu yönetme şeklinle,
Bayan Quinn.

BAYAN QUINN--Elbette sadece bunu bilmem beni ayakta tutuyor. Kendimi
küstahlaştırdığımda, Cennetten başka hiçbir yere uygun olmayacağım.

BAYAN MARTIN--(_Dinler, parmağını kaldırarak._) Şşş! Bill arka kapıyı çarpıyor. Ben gidip su ısıtıcısını
açayım. Bir fincan sıcak çay hemen
onun tüm çirkin kusurlarını alır.

BAYAN QUINN--Bu moral veren bir içecek, çay. Yaşlı adamım sırtı dik olduğunda
mucizevi oluyor.

BAYAN MARTIN--(_L. kapısına gidip tereddüt ediyor._) Ben özellikle dindar bir kadın değilim Bayan Quinn ve bunun hakkında pek bir şey söylediğinizi duymadım,
ama sanırım şimdi her şey başarısız oldu ve grev henüz sona ermiş gibi görünmüyor, dua ederek Tanrı'ya götürebiliriz. Bill'in dediği gibi,
her yolu denedik.

BAYAN QUINN--(_Yavaşça._) Sanırım Tanrı listede en sonda olmaya alışmış, bu yüzden dualarınıza katılacağım, Bayan Martin. İyi geceler.

(_Bayan Martin L kapısından çıkar._)

(_Bayan Quinn perdeyi indirir ve odada telaşlanır. Ön kapıda sert bir
çarpma sesi duyulur. R odasından çıkar ve akşam gazetesiyle geri döner. Tekrar pencereden dışarı bakar, perdeyi birazcık kaldırır, sonra masaya oturur ve gazeteyi açar._)

BAYAN QUINN--(_Okur--sonra._) Sadece grev, grev, grev,
nereye bakarsan bak. Saatte birkaç sent fazla, haftada birkaç saat daha az,
mücadele edilecek ne kadar az şey var ve yine de alamayacaklar, alamayacaklar.

(_Quinn L kapısına girer. Şapkasını ve paltosunu mutfak kapısının yanındaki askıya asar.
Masanın yanındaki sandalyeye oturur ve belirgin bir şekilde gergindir._)

QUINN--(_Bir duraklamadan sonra, ikisi de birbirlerine gizlice
bakış atarlar._) Eh?

BAYAN QUINN--Evinizi tekrar gördüm. Bir şey yapıyor musunuz?

QUINN--Hiçbir şey.

BAYAN QUINN--(_Sertçe._) Eh, bir adamın karısı için geçimini sağlaması, iyi bir makinist olarak işini bırakması ve
sokaklarda yürümesi için güzel bir yol.

QUINN--(_Karamsarca._) İyi iş,--kahretsin!

BAYAN QUINN--Yakında biraz para bulamazsan, ayakkabı derisi için nasıl ödeme yapacağını anlamıyorum.

QUINN--Yaşayacağız. Birlik, bir veya iki dolar eksikliğinden dolayı batmamıza izin vermeyecek.

BAYAN QUINN--Birlikte yaşamaktan hoşlanmıyorum.

QUINN--Henüz dilenci değiliz.

BAYAN QUINN--Tanrı biliyor ya, çok da uzağız.

(_Kağıdı alır ve tekrar okur. Bir duraklama._)

QUINN--(_Sinirli bir şekilde._) Şu kağıdı şıklatmayı bırakamaz mısın?

(_Bayan Quinn ona rahat bir şekilde bakar ve sakin bir şekilde okumaya devam eder.
Bu, sinirli bir insanda öfkeyi uyandıran türden bir sakinliktir._)

QUINN--(_Ayağa fırlayarak._) Şu cehennem gürültüsünü kesin! Bir adamın
kendi evinde huzur bulabileceği anlaşılıyor. İşte bütün gün sokaklarda dolaşıyorum, bacaklarım ve başım o kadar yorgun ki düşmeye hazırım ve gece eve döndüğümde, kulaklarımda ölüleri uyandıracak bir gürültü.

BAYAN QUINN--Kanın İrlandalı olabilir, John Quinn, ama sinirlerin
Amerikan... Hayatımda hiç bu kadar değişmiş bir adam görmedim. Senin greve
çıkman yeterince kötü--

QUINN--Şimdi bak, greve çıkmadım ve sen de bunu biliyorsun. Sendika bize haklarımızı alana kadar işten
çıkmamızı söylemeseydi, hâlâ çalışıyor olurdum.

BAYAN QUINN--Haklarınızı almadan önce çürüyeceksiniz, diye düşünüyorum.

QUINN--Belki, belki de öyle.

(_Yine sessizlik._)

BAYAN QUINN--(_Kâğıdı bırakarak._) Dün gece Hoffman Oteli'ndeki zarif bir ziyafette grevi tartışan yürüyen delegeyi görüyorum. Biliyor musun, _o_ hiçbir yoksunluk çekmiyor gibi görünüyor. Bayan Martin, ülkenin her yerinde grevler düzenlediği için
prens maaşı aldığını söylüyor. İşine bu kadar bağlı olmasına şaşmamalı. QUINN--Birisi adamlara liderlik etmeli.

BAYAN QUINN--Ücreti kesilirse çok da uzağa gidemeyeceğini düşünüyorum.

QUINN--(_Kısa bir süre._) Ah, aptal olma.

(_Yine sessizlik. Quinn sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyor._)

BAYAN QUINN--Aklından ne geçiyor? Oturamıyor musun?

QUINN--Aklımdan ne geçmesi gerekiyor?

BAYAN QUINN--Yirmi beş yıldır seninle yaşamadım ve
utanacağın bir şey yaptığında bunu bilmedim.

QUINN--Utanacağım hiçbir şey yapmadım.

BAYAN QUINN--Çıkart gitsin.

QUINN--(_Küçük bir tereddütten sonra._) Bu gece şehir merkezine yürüyerek
gezdim, manzarayı görmek için. Bill Martin benimle geldi.

BAYAN QUINN--(_Quinn'in dolaylı anlatımıyla bilgisini
almak için içerik._) Sokaklar kalabalık mıydı?

QUINN--Burada oldukları gibi değiller... Şimdi Cadde'de Eyalet Polisi olduğunu biliyor musun?

BAYAN QUINN--Bu sabah onları gördüm. Büyük, iri yarı hayvanlardı,
sanki yasaya karşı gelmiş gibi
kadın ve çocuk gruplarına
saldırıyorlardı.

QUINN--Adamların gözünü korkutuyor.

BAYAN QUINN--Adamlar akıllıysa, onlara geniş bir alan bırakırlar ve hiçbir
rahatsızlık çıkarmazlar, yoksa acılarının karşılığında kafaları ezilir.

QUINN--Biz de kafaları ezebiliriz.

BAYAN QUINN--Ve bunun için hapse atılırlar.

QUINN--Hapishanede miyim?

BAYAN QUINN--(_Çabuk._) John, kimin kafasını parçaladın?

QUINN--Bu gece Dördüncü Cadde ile Marion'un köşesinde dururken, içinde yolcular olan bir tramvay geldi, bir kadın ve iki erkek.

BAYAN QUINN--John, sen yapmadın--

QUINN--Arabayı süren pis serseri, son grev kırıcılarıyla birlikte New York'tan gelmiş olmalı.

BAYAN QUINN--Ne yaptın?

QUINN--(_Meydan okuyarak._) Bir tuğla aldım ve camdan içeri
uçurdum. Belki şirket bizi aç bırakabilir, ama halka açken arabalarda seyahat etmenin
çok tehlikeli bir şey olduğunu öğreteceğiz.

BAYAN QUINN--Bir zarar verdin mi?

QUINN--Sanırım kadının kolunu incittim, bilmek istiyorsan.
Bir mil öteden duyabileceğin bir çığlık
attı ve yere yığıldı. Sonra
topuklarıma
atıldım.

BAYAN QUINN--(_Öfkeyle._) Ahmak, aklını mı kaçırdın?
Bunun için
yakalanıp hapse atılacaksın.

QUINN--(_Hikayeyi anlattığına sevindim._) Pek bir şey değil.

BAYAN QUINN--Öfken sana bir gün gelecek, dostum. Sanırım buna kızmak diyorsun? Kızarmak! Tanrı, bakmadığın
zaman seni ensenden yakalayacak ve içindeki o çirkin
şeytan öfkesini
silip atacak. Er ya da geç bunun sonucuna katlanacaksın.

QUINN--Ah, saçmalamayı bırak da bana bir fincan çay getir.

BAYAN QUINN--Çay! İçine pembe bir fasulye koyup
darağacına varmadan önce seni gevezelik ettirmek istiyorum, serseri.

(_Ön kapı çalınır. Bayan Quinn sağdan çıkar ve
Martin'lerle birlikte geri döner._)

QUINN--Merhaba Martin, ne haber?

MARTIN--Gazeteleri gördün mü?

QUINN--Hayır.

MARTIN--Zaten içlerinde var.

QUINN--İçlerinde ne var?

MARTIN--Dinle, (_okuyor_) "Bu akşam tam alacakaranlıkta grevcilerden oluşan bir kalabalık
Dördüncü ve Marion Sokaklarında batıya giden bir arabaya saldırdı ve arabaya ve içindekilere
önemli hasar verdi. Tek kadın yolcu
sağ elinden ve kolundan ciddi şekilde yaralandı ve Lester Hastanesi'ne kaldırıldı, orada"--

QUINN--(_Sözünü kesiyor._) Bunu kimin yaptığını biliyorlar mı?

MARTIN--(_Okuyor._) "Adamın hiçbir ipucu bulunamadı, ancak Polis Şefi"--

QUINN--(_Kısa bir süre._) Ah, kes şunu, Martin. Bunu yapan adamı asla bulamayacaklar, eğer dilin çınlamazsa. Kavgamızı kazanana kadar
koşan veya arabalarda yolculuk eden herkesin kollarını kırmak istiyorum.

MARTIN--(_Somberly._) Belki de tek yol biraz hasar vermek,
birkaç kemik kırmak, onlara biraz cesaretimiz olduğunu göstermektir... ve yine de
bir adam seni sağ yanağına vurursa--
yazılır

Bayan QUINN--Bu seferki planın insanların güvenini
korumak olduğunu düşünmüştüm?

QUINN--Bunu yedi haftadır deniyoruz ve hiçbir yere varamadık.

BAYAN MARTIN--Sanırım her şeyi denedik ama dua. Belki de dua
edersek daha fazlasını başarırız.

QUINN--(_Yavaşça. _) Dua etmeyi mi söylüyorsun?

MARTIN--(_Çekingenlikle._) Keşke hepimiz bir araya gelebilsek. Çocuklarla din hakkında konuşmanın
zor olduğunu biliyorum, hepsi bu konuda farklı düşünüyor. Bir adamın çıkıp Hristiyan olduğunu söylemesi biraz cesaret ister ama
ben bunu yapmaya hazırım. Düşün--eğer tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar
bir anlaşma için dua etselerdi, bunun Rab'bin gözünde bir ağırlığı olurdu.

BAYAN MARTIN--(_Hevesle._) Bir cevap verirdi, biliyorum. Bir keresinde bir rahibin, tüm kalbimizle ve ruhumuzla _herhangi bir şey_ istersek Rab'bin bizi reddetmeyeceğini söylediğini duydum.

BAYAN QUINN--O zaman ne büyük bir karışıklık olurdu!

QUINN--Şey, kavga varken duaya pek ihtiyacım yok--ama
eğer sen--

BAYAN QUINN--Biliyor musun, geçen gece çılgınca bir rüya gördüm.

QUINN--(_Sabırsızlıkla._) Rüyanda Tanrı ile güzel ve rahat bir
konuşmanın peşindeydim ve bana dedi ki, "Mary Ann Quinn, cennette benimle birlikte
burada, sağ tarafımda oturmanı istiyorum. Kesinlikle," dedi,
hoş bir şekilde, "_sen_ yetişkin bir kadın olduğundan beri beni hiçbir zaman isteklerle rahatsız etmedin." "Aman Tanrım," dedim, "adamım John ve kızım Molly'nin bedensel rahatlıklarıyla ilgilenmekle o kadar meşguldüm ki,
zihnim oldukça meşguldü ve sana daha sık gelemediğim için özür dilerim." "Ah, Mary Ann," dedi, "bunu beğendiğimi görmüyor musun? Sayısız Hıristiyan çocuğumun tüm hatalarının sponsoru olmaktan bıktım. Kendi inatçı yollarında, yapmak istedikleri şeyleri, doğru ya da yanlış, yapıyorlar ve kontrolden çıktıklarında, kalkıp bana dua ve yakarışlarla geliyorlar, ağlayıp yardım istiyorlar, oysa kendi zekalarını, nezaketlerini ve sağduyularını biraz kullansalardı, ilk başta zorluklardan kurtulurlardı."

"Aman Tanrım," diye başladım, ama bana gülümsedi ve dedi ki, "Sağ tarafıma geç ve yüzünde o sırıtışı tut Mary Ann Quinn, ben de düzenli müşterilerimle ilgilenirken."

QUINN--(_Şaşkın._) Görüşlerinde kâfir olmana engel olamam ama
bunları açıkça dile getirmene izin vermeyeceğim.

MARTIN--(_Şaşkın._) Çok garip bir rüyaydı.

BAYAN MARTIN--Kesinlikle öyleydi.

BAYAN QUINN--Anlamı çok açık, düşünüyorum. Ama bu
çayı
almak değil, öyle değil mi?

(_Mutfağa çıkış L._)

QUINN--Martin, dualarını bilmiyorum ama
ben kendim için bu mücadelenin sonuna kadar içindeyim ve ne insan ne de şeytan beni bir santim bile geri çekemez.

MARTIN--O zaman ben de seninleyim, Quinn. (_Ona itiraz ederek giden Bayan Martin'e._) Hayır, Bessie, faydası yok. Kazandıktan sonra _dua edebiliriz_.

(_Molly R kapısından girer. Şapka ve palto giyer ve bir manşon taşır._)

BAYAN MARTIN--Molly!

(_Molly cevap vermez, ama ayağa kalkar ve Quinn'e bakar._)

MARTIN--(_Bayan Martin'i kolundan tutarak R kapısına gider._) Sanırım
onunla yalnız kalmayı tercih edersin.

(_Martin'in R kapısından dışarı çıkar._)

MOLLY--Baba.

(_Quinn ayağa kalkar ve ona bakar, ama konuşmaz._)

MOLLY--Baba.

QUINN--(_Yavaşça._) İki yıl önce o lanet kemancıyla evlendiğinde, sana
bir daha asla buraya gelmemeni söylemiştim.

MOLLY--Baba.

QUINN--(_Sertçe._) O zaman da ciddiydim, şimdi de ciddiyim. Çık dışarı!

MOLLY--Konuşmama izin vermeyecek misin?

QUINN--Bana söyleyebileceğin hiçbir şey yok, sana uzun zaman önce ikimiz arasında seçim yapma hakkını verdim ve sen ona bağlı kaldın. Şimdi ona bağlı kal, seni istemiyorum.

BAYAN QUINN--(_Çay malzemeleriyle L kapısından girer._) Molly, sevgili küçük
Molly.

MOLLY--Anne!

BAYAN QUINN--(_Quinn'i görmezden gelerek._) Şimdi otur, sana bir
tabak çay vereyim.

QUINN--Bu evde oturmaz.

BAYAN QUINN--(_Kolayca, ama kalbi hızla atıyor._) Oturmaz mı?
Al, şapkanı ve paltonu çıkar ve sıcakken bunu iç. Baban için
bir fincan daha getireceğim.

(_Mutfağa çıkış. Molly ayakta kalır ve babasına döner.
Sargılarını çıkarmaya hiç çalışmaz._)

MOLLY--Sana ve anneme geri dönmeme izin vermeyecek misin? Beni
affetmeyecek misin?

QUINN--(_Yavaşça._) Neden geri dönmek için bu kadar isteklisin?

MOLLY--Sana ve anneme ihtiyacım var, şimdi yalnızım.

QUINN--(_Çabuk. _) Yalnız mı? Seni terk etti, öyle mi?

(_Molly gözyaşlarına cevap veremez, başını sallar._)

QUINN--Onun hakkında sana anlattığım şeyler doğru muydu? O, düzgün bir kızla
evlenecek uygun bir adam değildi!

MOLLY--Baba, baba, böyle söyleme!

(_Bayan Quinn içeri girer._)

QUINN--(_Kendini öfkeye boğarak._) Bu iyi beyefendi Molly'yi terk etti. Tüm o muhteşem aşkı iki yılda bitecek, Tanrı bilir ki bu kadar uzun sürmesini beklemiyordum. (_Molly'ye._) Neden onun tarafından
aldatılmamak için yeterince hissetmedin? Sana söylemedim mi, o bir haydut ve bir
alçaktı? Başka bir kadın için bir kenara atıldın, sanırım öyleydin! Seni terk ettin, seni terk ettin--

BAYAN QUINN--Seni aptal herif, geçen Salı günü çocuk öldü.

QUINN--(_Çaresizce._) Öldü mü? Ben--Ben düşündüm ki--(_Molly'ye._) Otur--çayı
iç... Onun için--yumurta var mı?

BAYAN QUINN--Burada yumurta yok. Tavuklar tramvaycılarla birlikte greve gitti. Paltonu çıkarmana yardım edeyim, Molly. Koluna ne yaptın? Kolundaki o bandaj ne işe yarıyor?

MOLLY--Hatırlıyor musun, sana son mektubumda söylemiştim, anne--

QUINN--(_Source._) Yani yazıyordun, değil mi?

BAYAN QUINN--Bir annenin tek çocuğunun kalbinden ve hayatından
kolayca kayıp gitmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun?

MOLLY--(_Yalvararak._) Anne, baba!

QUINN--(_Zavallı bir nezaketle._) Ah, peki, bırak gitsin.

MOLLY--(_Masanın arkasında oturuyor, Quinn ve Bayan Quinn her iki yanında._) Her şeyi hallettikten sonra, onun ölümünden sonra, eski işime
geri dönmeyi planladım. Ofise gittim ve Bay Bowen'ı gördüm ve bana
buranın hala açık olduğunu söyledi.

BAYAN QUINN--(_Hayranlıkla._) Seni geri aldığına sevinmesine şaşmamalı.

Senin kadar zeki çok fazla stenograf yok Molly.

QUINN--Sus anne, bırak da kız konuşsun.

MOLLY--Çalışıp eve iyi bir ücret getirebilirsem,
babam adamlar kazanana kadar grevde kalmayı göze alabilirdi.

QUINN--Molly!

MOLLY--Babam için plan yaptım, plan yaptım ve şimdi--

BAYAN QUINN--Hadi, devam et, devam et.

MOLLY--Bu gece Lester Hastanesi'nde kolumu düzelttiklerinde, doktor bir aydan önce kullanamayacağımı söyledi.

BAYAN QUINN--Ne oldu? Nasıl incittin?

MOLLY--Yanlış bir şey yaptım ve sanırım hak ettiğimi aldım, ama
çok yorgundum ve buradaki yürüyüş bitmek bilmiyor. Feribottan bir arabaya bindim,
Dördüncü ve Marion Sokaklarına varana kadar her şey yolunda gitti--

QUINN--(_Korkmuş._) Dördüncü ve Marion!

MOLLY--Orada grevcilerden oluşan bir kalabalık vardı ve içlerinden biri arabaya bir
tuğla fırlattı ve kolumu dirseğimden vurdu. Oldukça
kötü ezdi sanırım.

QUINN--Aman Tanrım!

MOLLY--(_Duygularını yanlış anlıyor._) Seninle yaşamayacağım,
baba. Senin ve annemin zaten yeterince zorlandığını biliyorum.

BAYAN QUINN--Bizim olan artık senindir. Burada bizimle kalacaksın.

QUINN--(_Sersemlemiş._) Acaba Newton'da iş bulabilir miyim? Geçen hafta adamlara
ihtiyaçları vardı.

MOLLY--Baba, o... sigortayı bıraktı ve sen tekrar başlayana kadar veya ben ofise geri dönene kadar onu kullanabiliriz.

QUINN--Grev bir hata, diye düşünüyorum. Yarın ahıra gidip
arabamı alacağım, eğer çocuklar beni bunun için öldürürse.

BAYAN QUINN--(_Hızla ve bilinçsizce Bayan Martin'in yürüyen delegeyi taklit etmesini taklit ederek._) Böyle bir şey yapmayacaksın. Grev, yerleşene kadar devam edecek. Bir ilke için savaşıyorsun ve kazanana kadar pes etmeyeceksin. Bu sadece bizim için değil, çocuklarımız için de bir savaş. Şimdi kazanırsak hakları için _savaşmaktan_ kurtulacaklar.
Şirkete, yürüyen delegenin söylediği şekilde saldıracağız. (_Alıntılanan delegeyi alıntıladığının farkına vardığında._) Yürüyen delege mi? Eh, o iyi, işleri onun istediği şekilde yapacağız ve kazanacağız.

MOLLY--Elbette kazanacağız. Bu sefer halkın sempatisi adamların yanında.

QUINN--Eh, eğer adamlar kızarıp masum yoldan geçenlerin
mükemmel kollarını parçalamaya başlarlarsa, çok uzun sürmeyecek. Benim fikrim
kararlı, şiddet durmalı.

BAYAN QUINN--Benimki de kararlı, grev kazanılmalı.

(_Quinn ağlama rafına gider ve şapkasını ve ceketini indirir. _)

Ceketini ne yapıyorsun?

QUINN--Ben gidip çocuklarla konuşacağım. Onlar üzerinde biraz gücüm var.
Şiddet durmalı. Mantıklarını dinlemelerini sağlamaya çalışacağım ve eğer dinlemezlerse, sanırım Newton'da bir iş için iyiyim.

(_Odadan çıkarken mırıldandığı duyulur._) Şiddet durmalı!

MOLLY--Babamın kavgaya bu kadar karşı olduğunu hiç görmedim. Neden bir kömür sahasında çalışmak istiyor?

BAYAN QUINN--Korkma, kömür sahasında çalışmayacak. Molly, kolunu kıran adama çok
kızgın. Bir adamın sadece kırmızı gördüğünü düşündüğü için masum insanlara zarar vermekte özgür olduğunu düşünmek onu çılgına çeviriyor.

MOLLY--Umarım o adamı asla bulamaz.

BAYAN QUINN--Biliyor musun, sanırım bunu kimin yaptığını tahmin ediyor. Ah, ona
zarar vermeyecek! Babam bugünlerde bazı sert ev gerçeklerine yaklaşıyor,
ve temiz gece havasında güzel bir yürüyüş bunları sindirmesine yardımcı olacak.

(_Perde inerken._) Zavallı kolun için çok üzgünüm. Söyle bana,
çok mu canın yanıyor?--vb.

_PERDE_

SELINA'NIN ÖLDÜRÜLMESİ

OYUNCULAR

KING, _Gazete Editörü_.
BART, _Bir Muhabir_.
BİR SUBAY.
BİR ÇOCUK.
BİR BEYEFENDİ.
SELINA.
BAYAN BROWN.

ZAMAN--_Şimdiki Zaman._

YER--_Bayan Brown'ın Yönettiği Parktaki Küçük Bir Kafe._

Selina'nın Öldürülmesi

_Sahne--Parktaki bir çerçeve restoranın içi. Sol tarafta, odanın neredeyse tüm genişliği boyunca uzanan, meşrubat, fıstık, patlamış mısır, gazete vb. satın alınabilecek bir tezgah var. Tezgahın üzerinde konuşan bir makine ve telefon var. Duvara karşı, arkada ortada bir paravan var, arkasında başka bir odaya açılan bir kapı var. Sağ tarafta, arkada bir masa ve birkaç sandalye var. Sahnenin önünde, solda küçük bir masa ve iki sandalye. Perde açıldığında, Bayan Brown ve Çocuk keşfediliyor. Bayan Brown, kızıl saçlı, iyi kalpli, sivri dilli, belirsiz yıllara ait bir yaşlı kız; fikirlerinde olumlu, bedensel hareketlerinde hızlı - insana büyük bir sinir enerjisi izlenimi veriyor. Çocuk
tipik bir haylaz, oldukça taze, "haberci", on beş yaşında veya o civarda._

_Victrolada bir fokstrot çalınıyor ve Çocuk Bayan Brown'a adımları öğretiyor, onu neşeli bir şekilde
çekip duruyor._

ÇOCUK--(_Müzikle aynı anda._) _Yavaş, yavaş, yavaş, yavaş, şimdi hızlı, hızlı,
hızlı, hızlı, hızlı, hızlı, hızlı._

BAYAN BROWN--Ah, nefes alana kadar bekle.

ÇOCUK--O olmadan dans etmek zorundasın, anlıyor musun?

BAYAN BROWN--Nefesim kesilmişken nasıl dans edebilirim? Dinlenirken beni bırak.

ÇOCUK--Hadi ama, biraz spor yap. Bütün kızlar fokstrot yapıyor.

BAYAN BROWN--(_Acınası bir şekilde._) Aman Tanrım, ben kız değilim.

ÇOCUK--İyi öğreniyorsun. Bahse girerim birkaç dersin olsaydı
o pavyondaki kalabalığın üstüne
sıçardın.

BAYAN BROWN--(_Durmaya çalışıyor._) Beni bırak, olur mu?

ÇOCUK--_Yavaş, yavaş, yavaş_,--

BAYAN BROWN--Genç çulluk, düşmeye hazır olduğumu görmüyor musun?

ÇOCUK--Ah, kendini şımartmayı bırak! Daha bir mil kadar iyisin.

BAYAN BROWN--(_Kendini kurtarıyor._) Koşup kağıtları al.
Neredeyse
karanlık oldu ve henüz burada bir tane yok.

ÇOCUK--(_Victrola'da._) Ben gidiyorum, değil mi?

BAYAN BROWN--(_Nefes nefese._) O makineyle uğraşmayı bırak ve
git kağıtlarını al.

ÇOCUK--Üç dakika bile sürmeyeceğim, sonra tekrar deneyebiliriz.

BAYAN BROWN--Sanırım yeter. Yaşlı bir tavuk için oyun değil.

(_Çocuk kazağını ve şapkasını giyer._)

BAYAN BROWN--Dört yavaş, dört hızlı mı?

ÇOCUK--Hayır, bu doğru değil. Dört yavaş, sekiz hızlı, sonra iki döner
adım. Gördün mü? (_Adımlarını gösterir, sonra çıkar._)

BAYAN BROWN--(_Düşünceli bir şekilde._) Eğer başlarsam sanırım diğerleri gibi
sersem olacağım. Bu dans çılgınlığı kesinlikle içkiye
başlamaktan daha kötü. Derler ki, o orospu Lizzie Smith, o zavallı, yanlış yönlendirilmiş Jones çocuğunu dansıyla kendisiyle evlenmeye ikna etmiş, ama Tanrı bilir ki onun zarafetinde veya güzelliğinde hiçbir şey görmedim. Ah, boşa harcanan on yıllık
gençliğim için. Keşke suçlanan şeyi kaybetmeden önce öğrenseydim
figürüm! (_Plak çalara kayıt yapar ve tereddütle dans eder,
"bir, iki, üç, dört" vb. diye sayar. Bart, çok dağınık bir şekilde odaya koşar. İyi giyimli ama sanki bir veya iki gece park
bankında yatmış ve saç veya elbise fırçasıyla yeni tanışmış gibi dağınık görünüyor. Tezgahın
kenarındaki fıstıklara çarpıyor ve onları yere saçıyor._)

BAYAN BROWN--Nereye gittiğini göremiyor musun?

BART--(_Cebinde el yordamıyla._) Burada. Özür dilerim.

BAYAN BROWN--Bir dolar! Artık bir milyoneri görünüşünden asla anlayamazsın.

BART--(_Sandalyeye gömülüyor._) Dokunduğum her şeyi mahvetmeye mi mahkûmum?

BAYAN BROWN--Hasta mısınız, beyefendi? Size yardım edebilir miyim?

BART--Çıkın, çıkın, beni rahat bırakın ve o makineyi durdurun!

BAYAN BROWN--(_Acıyarak._) Zavallı adam! (_Makineyi durdurur._)
Willies'i var.

BART--Tanrı aşkına benimle konuşma; buna dayanamıyorum!

BAYAN BROWN--(_Alaycı bir şekilde._) Ah, ben sadece diğer
çılgınlarla iletişim kuruyordum.

(_Fıstıkları toplamak için eğilir, ama Bart'ın yan yüzünü görür ve yere oturup ona dikkatle bakar._)

Bu profilin bir adam için harcandığını düşünmek!
İyi görünümün ihtiyaç duyulmayan yerlere
atılması korkunç!

(_Çocuk bir kucak dolusu gazeteyle içeri girer. Kral hemen arkasındadır.
Bart, Kral'a doğru koşar, bunu yaparken Çocuk'a çarpar ve
kağıtları uçurur._)

ÇOCUK--Ne yapıyorsun koca adam?

BART--Kral, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm!

ÇOCUK--Bana bak, kağıtlarım, tamam mı?

BART--(_Sabırsızlıkla._) Ah, sus!

(_Çocuk, homurdanarak ve kendi kendine mırıldanarak, Bayan Brown'ın fıstıkları ve kağıtları toplamasına yardım eder._)

KRAL--(_Büyük bir hoşnutsuzlukla._) Bir erkeği götürmek için güzel, tenha bir yer burası. Neyin var senin? Sarhoş musun?

BART--(_Somurtkanlıkla._) Üç gündür ayık değilim.

KRAL--Bununla övünme.

BART--Övün, aman Tanrım!

KRAL--Sizce gazete nedir, kreş mi? İşte Billy
Şehirde pazar günü, savaş, Meksika durumu, her şey
kaynama noktasında; Gazette'de adam az ve sen üç günlük bir çılgınlığa gidiyorsun! Seni kovmak
için iyi bir niyetim var.

BART--(_Zavallıca._) Karşımdayım, Kral, bunu yüzüne vurma.
Hangi yöne
döneceğimi bilmiyorum.

ÇOCUK--(_Bayan Brown'a, tezgahın arkasına otururlarken._) Keşke
o herifler gitse de tekrar koşabilsek.

BAYAN BROWN--Yakında bedava öğle yemeği tezgahına varırlar.

(_Çocuk'a bir yünlü yumak tutmasını söyler, kendisi de onu çözer ve
bir top haline getirir. Bart ve Kral arasındaki konuşma sırasında, Bayan
Brown ve Çocuk ara sıra onlara sinirli bir şekilde bakarlar,
Bayan Brown çünkü onun mallarından hiçbirini satın almıyorlar ve ayrıca
anlamını çıkaracak kadar konuşmalarını duyamıyor._)

KRAL--Ne yaptın, ikinci kat işi mi?

BART--(_Çok alçakgönüllülükle ve biraz da gururla._) Bir kızın
kalbini kırdım.

KING--(_Tamamen iğrenmiş._) Aman Tanrım!

BART--Sana söylüyorum, bir kızın kalbini kırdım ve hayatını mahvettim.

KING--Saçmalık! Ayılıp işe geri dön.

BART--Yapamam. Umutsuzca bir şey yapmakla tehdit etti. Bir
skandal
çıkacak.

KING--Unut gitsin!

BART--Keşke yapabilseydim ama ya kendini vurursa veya zehir içerse?

KING--Bu kulağa hoş geliyor.

BART--Beni sevdiğini bilmiyordum, itiraz ediyorum bilmiyordum.

KING--Kahramanlıkları bırak.

BART--Bana deli oluyor ve ben bunu çok geç anladım.

KING--(_Kararlı bir şekilde._) Çok geç! Şehre geri dön, ehliyet al ve
onunla evlen.

BART--Şehre memleketimde bir kızla evlenmek için para kazanmaya geldim ve
onunla evleneceğim, ya da hiç kimseyle.

KING--Bir kızın sevgisini kazanmak ve onu terk etmek ucuz bir spor. Senden
hayal kırıklığına uğradım, Bart. Senin böyle bir adam olduğunu bilmiyordum.

BART--Ben öyle biri değilim. Hepsi korkunç bir hata. O benim--benim ilgimi yanlış anladı. Ben ona karşı nazik ve arkadaş canlısıydım ve o, şey
o--

KING--Doğru, suçu ona attı.

BART--(_Hotly._) Kendimi suçlamayacağım. Kadınlar bana aşık olmayı uygun
gördüklerinde, bu benim suçum değil.

KING--Sen kendini beğenmiş köpek!

BART--Umurumda değil. Son üç gündür yeterince acı çektim ve
neredeyse dağıldım. Benim suçum değil, ne dediğin umurumda değil,
benim suçum değil.

KING--Her ahmak bunun kendi suçu olmadığını söylüyor.

BAYAN BROWN--(_Boy'a._) Sağduyu adına ne saçmalıyorlar?

BOY--Ah, el ele tutuşuyorlar sanırım.

BART--(_King'e._) Seni buraya tavsiye için çağırdım, küfür için değil.

KING--(_Kısa bir süre._) Tavsiyem sana, evlen onunla.

BART--Ve sana söyleyeyim, evlenmeyeceğim. Onu sevmiyorum ve Lucy'yi seviyorum.

KING--Lucy. Sanırım evdeki kız?

BART--Evet.

KING--Bu karmaşa hakkında ne düşünecek?

BART--Selina'nın var olduğunu asla bilmesine gerek yok.

KING--(_Başlıyor._) Selina!

BART--Adı bu.

KRAL--Selina, ne tesadüf!

BART--Anlayacağını ve bana yardım edeceğini düşündüm.

KRAL--Söyle bana, anlamaya çalışacağım.

BAYAN BROWN--(_Çocuk'a._) Aman Tanrım, onlar hiç gitmiyor mu?

ÇOCUK--Ucuz patenlerinden bahset!

BART--(_Kral'a._) Şehirde biraz yalnızım ve
o çölde sıradan bir vaha gibiydi. Onu birçok ilk geceye ve neredeyse her hafta operaya götürdüm ve o--

KRAL--(_Nazik bir şekilde ironik._) Gazete pasajları, sanırım?

BART--Onları maaşımdan ödeyebileceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Evden ayrıldığımdan beri babamdan tek kuruş almadım... Her zaman kendini iyi toparlar ve güzel kıyafetler giyer ve onu gezdirmekten
gurur duydum. Ayrıca, benden büyük ve kendimi güvende
hissettim.

KING--Senin bu kadar karşı konulmaz olduğunu bilmiyordum.

BAYAN BROWN--(_Çocuk'a._) Onlara asit testi yapma zamanı geldi. (_Duvara dönük Coca Cola reklamı yapan bir tabelayı çevirir. Arkasında büyük harflerle "Burası ücretsiz tuvalet değil. Bir şey
al ya da defol." yazmaktadır. King arkasını döner, tabelaya kayıtsızca bakar,
sonra dikkatini Bart'a verir._)

BOY--Aman Tanrım! Koca memeli okuyamıyor!

BAYAN BROWN--Zavallı bir kız şimdi ne yapacak?

BART--(_King'e._) Neden, onu hiç öpmedim bile, her ne kadar bir veya iki kez,
sanırım o istedi.

KING--Böyle platonik bir geçmişe sahipken, kalbini
kırmayı nasıl başardın?

BART--İşin tuhaf kısmı bu. Tosca'dan sonraki salı akşamı, onun evinde küçük bir
akşam yemeği yedik. Arkadaşlıktan bahsediyorduk ve ona ne kadar
zorba bir küçük arkadaş olduğunu ve eve gidip Lucy ile evlendiğimde
iyi zamanlarımızı ne kadar özleyeceğimi anlattım.

KING--Lucy'den mi bahsettin?

BART--Neden bahsetmeyeyim ki?

KING--_Ben_ buna stratejik bir hata demeliyim.

BART--Sanırım bir hataydı.

KING--Bir kadına diğerini sevdiğini söylemek tam bir aptallık, oğlum.

BART--Her şeyini mahvetmiş gibi görünüyordu. Benim onu ​​_onunla_ evleneceğime inandırdığımı, kalbini bana
kayıtsız şartsız verdiğini
beni ilan etti--

KRAL--(_Çabuk._) "Kalbini sana kayıtsız şartsız vermişti?" O kelimeleri kullandı mı?

BART--Ben bunları unutmaya meyilli değilim, özellikle de her şeyi yarım düzine kez tekrarladığı için. Bana sanki onu sunakta terk etmişim gibi hissettirdi. Size söylüyorum, hayatımda hiç bu kadar kötü bir saat geçirmedim.

KRAL--Ona açıklamadın mı?

BART--Ağlayan bir kadına açıklama mı? Gözyaşları okyanusunda kaybolmuştu,
bir sis düdüğü kullanmak zorunda kalacaktım. Öyle sarsıldım ki kendim de ağlamaya başladım. Sonra
kendini kollarıma attı ve eğer onu terk edersem (onu terk edersem, aklınızda bulunsun!) beynini dağıtacağını söyledi. Ve o da yapacak, yapacak.
Korktuğum şey bu. Selina bana olan aşkı için kendini öldürürse, Lucy'nin sonu gelir; benimle asla evlenmez.

KING--Bu sahneyi bilen var mı?

BART--Hizmetçisi kollarımda hıçkıra hıçkıra ağlarken içeri girdi. Onu
üzerinden atmaya çalıştım ama sülük gibi yapıştı.

KING--Hizmetçisi, bu kötü.

BART--(_Somurtkan bir şekilde._) Kötü olduğunu biliyorum.

KING--Onu hiç sevdiğini düşünmesini sağlamadığından emin misin?

BART--Şeref sözüme itiraz ediyorum, sevgiye dair hiçbir imada bulunmadım.

BOY--(_Bayan Brown'a, gazeteye esnerken._) Bu suçlama intiharı dışında okumaya değer hiçbir şey yok.

BAYAN BROWN--(_Gazetesinden başını kaldırarak._) Bazı aptal kadınların erkeklere karşı nasıl çıldırdığını görünce kesinlikle sinirleniyorum. (_King, son sözü sırasında sesini yükselten Bayan Brown'a aniden bakar
sonra Bart'a döner._)

KING--Gazeteleri gördün mü?

BART--Onun hakkında bir şeyler okumaktan korktuğum için
onlara bakmaya korkuyordum.

KING--(_Karşı tarafa dönerek._) Bana bir Gazete getir, evlat. (_Para uzatır._)
Değişiklik yok. Hadi git.

ÇOCUK--(_Küfürbazca._) Orman onlarla dolu.

KING--(_Kağıda bakarak._) Sanırım başına gelecek, Bart.

BART--(_Boğuk bir sesle._) Ne--nedir bu?

KING--Bu intihar. Bunu seninle hiç bağdaştıramadım.
Bu öğleden sonra Riverton barajında ​​kimliği belirsiz bir kadının cesedi bulundu. Yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı, beş fit beş inç boyundaydı, açık kahverengi saçları vardı--bu senin Selina'na uyuyor mu?

BART--Selina'nın beş fit üç veya dört inçten uzun olduğunu sanmıyorum ve
otuz olamaz. Bana sadece yirmi altı yaşında olduğunu kendisi söyledi. (_Kağıdı almak için
titreyen bir el uzatır._) Bir bakayım.

KRAL--(_Kağıdı tutar._) Gazetedeki açıklama doğru olmayabilir
Bart, ama tüm iç çamaşırları baş harflerle işaretlenmişti. Polisin üzerinde çalıştığı
ipucu bu.

(_Kağıdı Bart'a uzatır, yeri gösterir._)

BAYAN BROWN--(_Gazetesini okur._) Zavallı yumuşak ruh, kesinlikle
berbat.

BART--(_Başını tutar._) Aman Tanrım! Bir not bırakmış. "Bunu
aşk için yaptım, _o_ anlayacaktır. S. W." O öldü, o öldü,
ellerimde kan var.

KRAL--Kendini toparla. Burada olay çıkarma.

BART--Onu, onu suya kendim atmışım gibi kesinlikle öldürdüm.
Ben bir katilim, işte buyum. Selina'yı öldürdüm!

KRAL--Otur ve beni dinle.

BART--Katil, Selina'nın katili!

KRAL--Otur! Bunu sessizce birlikte çözmeliyiz.

BART--(_Acı bir şekilde._) Vicdanımda bir cinayet varken sessiz ol.

BAYAN BROWN--(_Boy'a, gazetesini katlayarak._) Eh,
kendimi öldüreceğim adamı görmedim.

KRAL--(_Bart'a._) Sana dünyada benden ve New Hampshire'daki kalbi kırık zavallı yaşlı bir kadından başka kimsenin bilmediği bir şey söyleyeceğim.

BART--Benimle konuşma. Ben bir katilim.

KRAL--(_Fısıldayarak._) Ben de öyleyim!

BART--(_Zıplayarak._) Ne!

KRAL--Sana anlatmak istediğim şey bu.

BART--Sen de!

KRAL--Sekiz yıl önce, senin yaptığın gibi ben de bir kadınla uğraştım. Ben senden daha suçluydum, çünkü ona beni sevdiğimi düşündürdüm. O beni seviyordu, buna şüphe yoktu ama ben onun paramın peşinde olduğunu
düşündüm ve tabii ki bu her şeyi bitirdi. Onunla kavga ettim ve işime baktım. Şehri terk etti. Bir ay sonra annesinden bir
mektup aldım. Bana kızının kollarında kırık bir kalple öldüğünü söyledi. Son sözleri, "Kalbimi ona kayıtsız şartsız verdim." oldu. Benim adım onun son nefesiydi. Ve zavallı yaşlı kadın
yalnız ve parasız kalmıştı. Hemen yanına giderdim ama
kızı katilini görmenin şokuna dayanamadı.

BART--Ne tesadüf!

KING--Burada bitmiyor, çünkü adı Selina'ydı!

BART--(_Şaşkın._) Selina!

KING--Trajik bir tesadüf.

BART--İkimiz de katil!

KING--Katil, evet, Selinalarımızı öldürdük.

BAYAN BROWN--(_Boy'a._) Aman Tanrım, birini öldürdüler!

(_Telefonu indirir ve arar._) Ana 674 ... 674 dedim. Söyle
operatör, bana Ana 674'ü getir, olur mu? Ah, tırnaklarını cilalamayı bırak, sen
toplum kadını değilsin... Bu 674 mü? Bayan Brown'ın
restoranına hemen bir polis gönder. Biri öldürüldü ve bunu yapan adamlar...
burada
benim restoranımda. Seni hemen oyalamıyorum. Onlarla
yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum. (_Telefonu kapatır ve Bart ile King'i yakından izler._)

BART--(_King'e._) Ne yaptın?

KING--Ne yapabilirdim? Ölümünden bu yana
annesini sakladım. Yapabileceğim tek telafi bu ve bunu sekiz yıldır
yaptım.

BART--(_Trajik bir şekilde._) Selina'm dünyada yalnızdı. Onun ölümüyle
bir aileyi yok ettim.

KRAL--(_Alçakgönüllülükle._) Yakışıklı ve büyüleyici olmaktan kendimizi alamıyoruz,
Bart. BART--Ama kadınlara karşı dikkatli olmayı ve onları kandırmamayı öğrenmeliyiz.

BAYAN BROWN--(_Boy'a._) Şimdi sıkı dur ve buraya gelirlerse,
onların beynini bir soda şişesiyle dağıt.... (_Kapıdan dışarı bakar._)

BOY--(_Heyecan ve zevkle dans eder._) Bu bir piknik değil mi!

KRAL--(_Bart'a._) O zamandan beri hiçbir kadına bakmaya cesaret edemedim.

BART--Lucy'nin benim için kendini öldürdüğünü hayal edemiyorum. Beni Selina kadar
sevmeyecek.

KRAL--(_İç çeker._) Selina.

BART--Benim mi?

KRAL--Benim.

(_Sivil giyimli bir memur ve bir polis memuru nefes nefese içeri girer._)

MEMURU--(_Bayan Brown'a._) Peki, bunu hangisi yaptı?

BAYAN BROWN--Sanırım o genç olan. Çirkin suratını
herhangi bir yerde dolandırıcı olarak görebilirsin.

(_Memur King'e gider ve onu aniden çevirir, bu sırada Polis de Bart'a aynısını yapar._)

KRAL--Ne istiyorsun?

MEMURU--(_Kelepçeleri takıyor._) Sakin ol.

(_Polis Bart'ı kelepçeliyor._)

BART--Bırak şunu! Ne yapıyorsun?

MEMURU--Seni güvende tutuyorum. Bayan az önce merkeze telefon etti, ne yaptığını.

BART--(_Öfkeyle, Bayan Brown'a._) Sana bir dolar verdim, daha ne istiyorsun?

MEMURU--Sus parası gitmeyecek, patron.

KRAL--Şunları çıkar yoksa beynini patlatırım.

(_Çocuk sahnede neşeyle dans eder, herkesin yoluna çıkar._)

ÇOCUK--Onlara cimcikleri tak, Casey, yoksa dükkanı dağıtırlar!

MEMURU--Katillerle hiçbir riske girmiyorum.

BART VE KING--Katiller! (_çökerler. King bastonunu düşürür ve Bayan
Brown ona doğru atılır ve ona doğru sallar._)

BAYAN BROWN--Seni duydum, kana susamış haydut.

KING--(_Memura._) Şimdi buraya bak, aptal olma. Ben George King,
Gazette'in editörü--

MEMURU--Yapma, patron, söylediğin her şey davada sana karşı kullanılacak.

BART--(_Umutsuzca._) Sadece buna ihtiyacı vardı!

KING--Teğmen. Mason muhafız evinde mi?

SUBAY--Belki de öyledir, belki de değildir. Ben söylemiyorum.

KRAL--Hemen bizi ona götürün. Bizi teşhis edecektir.
Bu şekilde adam sokamazsın, pembe saçlı yaşlı bir kız öyle diyor. Emrin nerede?

SUBAY--Emrin geliyor. Sen derisini
yıkarken onu bekleyecek vaktimiz yoktu.

KRAL--Hemen bizi Teğmen Mason'a götürün.

SUBAY--Hadi, gel ve komik numaralarından hiçbirini yapma, yoksa seni
kanatlarım.

(_Tabancayı çıkarır._) Sen de, Bayan Brown, şef senin ifadeni isteyecek.

BAYAN BROWN--(_Boy'a._) Ben yokken Kafe'ye göz kulak ol ve kimseye
hiçbir şey verme.

(_Bart, King, Bayan Brown, Memur ve Polis Memuru. Çocuk makineye
plak koyar ve çalıştırmadan önce, "Aman Tanrım, hayat harika!" der, sonra
müziğe dans eder, Selina ve Beyefendi akşam kıyafetleriyle kapıda belirince durur._)

BEYEFENDİ--Lastiğin patlaması çok kötü.

SELINA--(_Nezaketen._) Hiç umursamıyorum.

BEYEFENDİ--Gerçekten mi?

SELINA--Gerçekten.

BEYEFENDİ--Bir araba çok kötü bir baş belasıdır. Her zaman bir sorun vardır;
bir arabada gitmeyi tercih ederim.

SELINA--(_Cilveli bir şekilde._) Bir arabacı bile seninle hiç korkmazdı,
ama itiraf ediyorum, ben makineyi tercih ederim.

BEYEFENDİ--Akşam yemeğine de geç kalacağız. Thompson'ın o lastiği takması yarım saat sürecek.

SELINA--O zaman burada oturup aya bakalım ve konuşalım.

BEYEFENDİ--Ay hakkında mı?

SELINA--Aman Tanrım hayır,--sen ve ben hakkında.

BEYEFENDİ--Senin hakkında, sen çok havalı bir adamsın. Belki beklerken
bir şeyler içebilirim.

SELINA--Yap, kemiklerime kadar üşüdüm.

BEYEFENDİ--Çocuk, iki fincan taze sıcak kahve içelim.

BEYEFENDİ--Beklemelisin.

BEYEFENDİ--Bekle, neden?

BEYEFENDİ--Hanımefendi dışarıda. Kahve yapamam. Sadece dükkana bakıyorum.

BEYEFENDİ--Sen bize içecek bir şeyler getir.

BEYEFENDİ--Ah, burası bir içki yasağı yeri.

(_Beyefendiye küstahça sırıtır, Beyefendi bir an için ona büyük bir
küstahlıkla bakar, sonra Selina'ya döner._)

BEYEFENDİ--Rahatsızlık! Sanırım Thompson hazır olana kadar
soğuktan uzak dursak iyi olur.

SELINA--Orada bir hava akımı var. Duvara çok yakın oturma.

BEYEFENDİ--Bu perdeyle hava akımını düzelteceğim. (_Ekranı odanın bir köşesine yerleştirir._) Bu, o taze çocuğun da bizi görmesini engelleyecektir.

SELINA--Neden çocuğun görmesini istemiyorsun? Ne yapacaksın?

BEYEFENDİ--Şey, bir kere, eğer fırsat bulursam seni öpeceğim.

SELINA--(_Şiddetli bir şekilde._) Sanırım kendini unutuyorsun.

BEYEFENDİ--(_Şaşkın bir şekilde._) Özür dilerim. Dilim kaydı. Sana şunu sormak istiyordum, sana--Thompson'a bir bakacağım.

(_Çık Beyefendi. Çocuk dudaklarını şapırdatarak ses çıkarır._)

ÇOCUK--Şey, tatlım!

SELINA--(_Ekranın arkasına, coşkuyla._) Onu idare etmek yeterince kolay olacak.
Şimdi olgun bir erik gibi elime düşmeye hazır. Tanrım, ne kadar da
aptal insanlar!

(_Çocuk kayıt yapar ve makineyi çalıştırır. Selina bir an dinler, sonra
eteğini kaldırır ve ekranın arkasına birkaç adım atar. Bart ve Kral
içeri girer._)

KRAL--Şu cehennem gürültüsünü kes.

ÇOCUK--Büyük sert. (_Makineyi durdurmaz._)

KRAL--Bastonum nerede?

ÇOCUK--Bayan Brown geri dönene kadar beklemelisin.

KRAL--Bastonumu al.

ÇOCUK--(_Bastonu tezgahtan alıp arkasına saklıyor._) Nereye
koyduğunu bilmiyorum. Beklemen gerek, anlıyor musun?

KRAL--(_Bart'a._) O polise atlamak istiyorum. Mason orada olmasaydı bizim için güzel bir çözüm olurdu.

ÇOCUK--(_Makineyi durduruyor._) Söyle, sen yapmadın mı? Neden geri dönmene
izin verdiler?

KING--Elbette yapmadık.

BART--(_King'e._) Ve yine de biz cinayetten _suçluyuz_.

KING--Neyse ki bizim için, kanun bunu böyle görmeyecek... Annesine olan
harçlığımı iki katına çıkaracağım.

BART--Ve her hafta Selina'mın mezarına çiçek koyacağım.

KING--Ölüm bağlarıyla birbirimize bağlıyız. Cesur olmalıyız ve dünyaya
sakin bir şekilde bakmalıyız.

BART--(_King'in elini sıkarak._) Ve kimse bilmemeli.

SELINA--(_Ekranın etrafından bakarak._) George King ve Bart! Aman Tanrım, ne
bir sorun! (_Ekranın arkasındaki küçük odaya aceleyle girer. Bart
ve King, onun kaybolmasını ancak bir anlığına görürler._)

KING--Şşş!

BART--Aman Tanrım, bir hayalet!

KRAL--O beni rahatsız etmeye geldi.

BART--Kendimi onun hayalet ayaklarına atacağım ve af dileyeceğim.

BART VE KRAL--(_Ellerini uzatarak._) Selina!

KRAL--(_Trajik bir şekilde._) O, soğukluğumun öldürdüğü Selina'nın ruhuydu.

BART--O, benim Selina'mın ruhuydu, beni sevdiği için kendini
boğdu.

KRAL--Cennetin intikamı ne kadar korkunç! O, tek bir kadını
ikimizi de rahatsız ediyor.

BART--Şimdi delireceğim.

KRAL--Bart, aklımın sarsıldığını hissediyorum.

(_Küçük masada oturuyorlar, başları ellerinin üstünde, sırtları giriş kapısına dönük.
Beyefendi içeri giriyor ve paravanın arkasına geçiyor._)

BEYEFENDİ--Yaklaşık on dakika daha sürecek--merhaba, nereye
gittiniz?

SELINA--(_Sahnenin dışındaki odadan gözetliyor._) Şşş!

BEYEFENDİ--Neden, gizem ne?

SELINA--İçeri girerken orada iki adam gördün mü?

BEYEFENDİ--Fark etmedim ama bir bakacağım.

(_Bart ve King, Beyefendi göründüğünde tezgahın arkasına saklanıyorlar._)

BEYEFENDİ--Çocuktan başka kimse yok. (_Selina'ya döner, Selina odaya
girer ama paravanın arkasında kalır. Bart ve King tezgahın arkasında kalır ama Selina ve Beyefendi'yi dikkatle dinler._)

KRAL--Bunda tuhaf bir şeyler var.

SELINA--(_Beyefendiye._) Dalkavuk!

BEYEFENDİ--Seni operada ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Bu arada, her zaman birlikte olduğun o adam kim?

SELINA--(_Hafifçe._) Ah, o!

BART--Sesi!

BEYEFENDİ--İlgimi çekiyor. Sana çok yakışıyor gibi görünüyor.

SELINA--Öyle mi düşünüyorsun?

BEYEFENDİ--Gözlerim var.

SELINA--O sadece bir çocuk.

BEYEFENDİ--Ödülleri her zaman alıp kaçan bu genç yavrular. Ona
aşık mısın?

SELINA--Bana soru sormaya hakkın olduğunu sanmıyorum.

BEYEFENDİ--Küstah göründüğüm için özür dilerim. Sadece soruyorum, böylece
nerede olduğumu bilebilirim.

SELINA--Sence _o_ benim sevebileceğim türden bir adam mı? Açıkçası,
beni ölümüne sıkıyor.

BART--Harika balık!

BEYEFENDİ--Sanırım onu ​​sıkmıyorsun.

SELINA--(_Üzgün ​​bir şekilde._) Zavallı çocuk!

BEYEFENDİ--Sana saldırdı, değil mi?

SELINA--(_Yalvararak._) Lütfen beni kalpsiz bir cilveli sanma. O
şehirde yalnız. Ona karşı sadece nazik ve arkadaş canlısıydım ve zavallı adam bana umutsuzca aşık oldu.

BEYEFENDİ--(_Cesurca._) Onu suçlamıyorum.

SELINA--Bu çok tatlı bir hareket ama beni çok mutsuz etti. Eyaletin yukarısındaki bir kızla nişanlıydı ve korkarım ki beni suçlayacak. Kadınlar
yargılarında çok acımasızlar.

BEYEFENDİ--(_Yatıştırıcı bir şekilde._) Peki onu sevmiyorsan--

SELINA--Nasıl sevebilirim? Yine de çok endişeliyim çünkü eğer onunla evlenmezsem
kendini öldürmekle tehdit etti.

BART--(_Histerik bir şekilde ayağa kalkarak._) Yalancı!

KRAL--(_Derin bir inançla._) O bir hayalet değil.

SELINA--(_Beyefendiye._) Mutsuz olmamı mı merak ediyorsun?

BEYEFENDİ--Kendini onun gibi genç bir köpek yavrusuna harcayamazsın.

BART--(_Yumruklarını sıkarak._) Oh!

KRAL--Otur!

SELINA--Ben reddettiğimden beri ofisine gelmedi. Korkarım ki
çaresizce bir şey yaptı.

BEYEFENDİ--Onun için endişelenme. İstediğin şey mevki sahibi
ve zengin bir adam. Şimdi, eğer _ben_ seni sevdiğimi ve seninle evlenmek istediğimi söylesem?

SELINA--(_Sessizce._) Ama söylemedin.

BEYEFENDİ--(_Utanç verici bir kahkahayla._) Yeterince uğraşıyorum.

SELINA--"Bu çok ani oldu" mu diyeyim?

BEYEFENDİ--Aman Tanrım, hayır, o laflar değil! "Evet" de.

SELINA--Ama ben bu tür tekliflere alışkın değilim.

BEYEFENDİ--Romantik olmaktan çekinmem, istersen
diz çökerim.

SELINA--Yapma, yapma, zemin kirli.

BEYEFENDİ--O zaman "evet" de.

SELINA--Ama beni daha iki haftadır tanıyorsun.

BEYEFENDİ--Ve seni ilk gördüğümde sevdim.

SELINA--Keşke bilseydim.

BART--(_Heartily._) Ben de öyle.

BEYEFENDİ--Şimdi söylüyorum, bu yeterli değil mi?

SELINA--Ailem yok, annemin mirasından aldığım küçük bir harçlık dışında param yok.
Gerçekten çok fakir bir kızım.

BEYEFENDİ--Bunun için endişelenme, iki kişiye yetecek kadar param var.

SELINA--Aldığım azıcık gelir beni zar zor geçindiriyor ama sekiz yıldır
onunla geçinmeyi başardım.

KRAL--(_Somurtkan bir şekilde._) Son çekini benden aldın canım annem!

BEYEFENDİ--Zavallı küçük kadın, görünüşünü korumak için ne kadar mücadele etmiş olmalısın. (_Dışarıda korna çalar._) Gel, Thompson orada.
Akşam yemeğinde
nişanımızı duyurabiliriz.

(_Beyefendi Selina'nın yorganını giymesine yardım ederken, Bart ve King tekrar
tezgahın arkasına saklanırlar. Bayan Brown içeri girer. Çok öfkelidir._)

BAYAN BROWN--Bu kasabada kanunun uygulanma şekli bir suç, uluyan bir suç!

ÇOCUK--Şimdi seni ne yiyor?

BAYAN BROWN--Teğmen Mason o katilleri serbest bıraktı. O bir aptal, işte bu, yumuşak, turta gözlü bir aptal!

ÇOCUK--Ah, unut gitsin!

BAYAN BROWN--Bana unutmamı söyleme, yoksa senin için suratına tokat atarım,
sıçan.

(_Tezgahın arkasındaki Çocuğu kovalar ve Kral'a çarpar._) Aman Tanrım!

KRAL--(_Bastırılmış bir öfke fısıltısı içinde._) Kadın, bana bastonumu ver.

BAYAN BROWN--(_Kapıya gider ve çığlık atar._) Polis, polis!

(_Selina ve Beyefendi gitmek üzereler, ama Selina Beyefendi'yi tekrar
paravan arkasına çeker._)

SELINA--(_Beyefendi'ye._) Geri dön!

BART--Şimdi ne yapacak?

ÇOCUK--Onu rahat bıraksan iyi olur, çok sinirli.

(_Memur girer._)

MEMUR--Şimdi ne istiyorsun, Bayan Brown?

BAYAN BROWN--İsterseniz onlara masum diyebilirsiniz ama onların
dolandırıcı olduklarına dair bir his var içimde ve onları kafemden çıkarmanızı istiyorum, anlıyor musunuz?

SUBAY--Bir keresinde beni yanlış anlamıştınız. Ben bela aramıyorum.

SELINA--(_Beyefendiye, onu öne doğru iter._) Hayır, hayır, onlar gidene kadar
burada kalın.

KRAL--Bastonumu almaya geri döndüm ve onsuz gitmeyeceğim.

(_Boynuz tekrar ötüyor._)

BEYEFENDİ--Hepsini asın, çok geç kalacağız.

SELINA--(_Korkudan kendinden geçerek._) Hayır, hayır, onlar gidene kadar burada kalın.
(_Perdeye yaslanır, perde sallanır ve neredeyse devrilir._)

BAYAN BROWN--O perdenin arkası ne? Hareket ettiğini gördüm!

(_Ekrana doğru gider. Bart ve King kapıya doğru bir hamle yapar ve
Memur onları durdurur._)

BAYAN BROWN--(_Selina ve Gentleman'ı keşfeder._) Bu iki bebeği
tükürür müsün?

(_Selina yüzüne bir eşarp geçirir ve kapıya doğru koşar._)

MEMURU--(_Onu alıkoyar._) Lütfen bu kadar çabuk olma, önce seni görmek istiyorum. BEYEFENDİ--Biz iyiyiz memur, sadece burada soğuktan bekledik,
arabam çalışırken--

MEMURU--(_Selina'ya kolayca aşinalık göstererek._) Merhaba evlat,
elbiseyi nereye
kancaladın?

BEYEFENDİ--Memur!

MEMURU--Sakin ol, evlat, sakin ol.

SELINA--Geçmeme izin ver, beni alıkoymaya hakkın yok.

BEYEFENDİ--Bu bir rezalet. Seni ihbar edeceğim.

MEMURU--(_Selina'ya._) Şimdi biraz stil sahibi ol evlat. Kiminle uğraşıyorsun?
Seni böyle kandırmak için parası olmalı!

SELINA--Geçmeme izin ver, söylüyorum sana, geçmeme izin ver!

MEMURU--Harikasın, Lena. Kendi annen bile seni tanımaz.

BART--Aman Tanrım!

BEYEFENDİ--Bu hanıma nasıl hakaret etmeye cüret edersin?

SUBAY--Söyle bakalım, ne diye burnunu sokuyorsun? Zaten sen kimsin?
Senin için ne önemi var?

BEYEFENDİ--Her şey. Karım olacak bir hanımı
zorla ezmene izin vermeyeceğim.

SUBAY--Ben hayattayken o senin karın olmayacak, Clarence.

BEYEFENDİ--Ne demek istiyorsun?

SUBAY--Boşanmaya inanmıyorum ve--

SELINA--(_Bastırılmış öfkeyle._) Sessiz ol, olur mu!

SUBAY--(_Serin bir şekilde._) Ve o benim karım.

(_Genel şaşkınlık._)

BEYEFENDİ--Aman Tanrım!

BART--Harika balık!

KRAL--Kahretsin!

BAYAN BROWN--Hepsi de çatlak. Tüm aptal çiftliği çılgınca.

BEYEFENDİ--(_Gergin bir şekilde, Selina'ya._) Bu doğru mu, söyle bana, bu doğru mu?

SELINA--(_Omuzlarını silkerek._) Ah, ne faydası var!

SUBAY--Elbette, faydası yok, Lena, ama iyi vakit geçiriyorsan,
git. Tanrı biliyor ki senden daha fazlasını istemiyorum.

(_Boynuz tekrar ötüyor._)

BEYEFENDİ--Gitmem gerek.

SELINA--Beni daireme bırakabilir misin?

BEYEFENDİ--(_Soğuk bir şekilde._) Elbette hayır, eğer istersen.

(_Selina ve Beyefendi. Bart, Kral ve Subay yanlarından geçerken ona
sahte bir nezaketle eğiliyorlar._)

SUBAY--Cesaretini toplamış, tamam. Onunla evlendiğimde bir pippin seçtiğimi biliyordum. Dairelerine varmadan önce onu kandırmak için bir hikaye uyduracak. (_Kapıda, düşünceli bir şekilde durur._)

KRAL--Annesinin kollarında öldü! Ve ben o hayali yaşlı kadını sekiz yıldır saklıyorum.

BART--Mezarına çiçek koymayacağım, siren.

KRAL--Hepimizi çok güzel çalıştırdı, değil mi?

BART--(_Birdenbire._) Kral, ellerimiz kansız. Selina'yı öldürmedik!

(_Kral ve Bart birbirlerinin kollarına atılır, duygularla dolup taşarlar.
Bayan Brown onları bir an büyük bir iğrenmeyle izler._)

BAYAN BROWN--(_Boy'a._) Bir fokstrot yap, Jimmie, belki onları zavallı eriklere
getirir!

(_Boy plak koyuyor._)

(_PERDE_)

NOTLAR

PEYGAMBERİN ELİ Şubat 1913'te yazıldı. İlk olarak
8 Mart 1913'te Pennsylvania, Rose Valley'deki Artsman's Hall'da sahnelendi.

Kullanılan üç şarkı "A LOVER IN DAMASCUS"tan, sözleri Charles Hanson Towne'a, müziği Amy Woodforde-Finden'a aittir. Oyundaki
söyleniş sırasına göre, "Far Across the Desert Sands", "How Many a Lonely Caravan" ve "If in the Great Bazaars"tır. Şarkılar Boosey & Co. tarafından yayınlanmıştır.

İlk dans Saint Saens'in "Samson and Delilah"ındandır. Melodi bu ciltte yer almaktadır. İkinci dans ise Tchaikovski'nin Casse-Noisette (Nut-cracker) Suite'inden "Dance Arabe"dir. Üçüncü dansın melodisi bu ciltte yer almaktadır.

GRANADA ÇOCUKLARI Mart 1914'te yazılmıştır. İlk olarak 2 Mayıs 1914'te Pennsylvania, Rose Valley'deki Artsman's Hall'da icra edilmiştir.

Müezzin Ezan Müziği bu ciltte yer almaktadır.

KUMRU KAPLUMBAĞA Şubat 1915'te yazılmıştır. İlk olarak 6 Nisan 1915'te Pennsylvania, Philadelphia'daki Horticultural Hall'daki İLKEL HALKLAR MASKE'sinde icra edilmiştir.

Çin Şarkısı Müziği bu ciltte yer almaktadır.

BU GENÇLİK--BEYLER! Şubat 1909'da yazılmıştır. 1908-1909 Kışı'nda THE BUTTERFLY QUARTERLY'de yayınlanmıştır.

THE STRIKER, Ocak 1915'te yazıldı. İlk olarak 5 Mart
1915'te, Pennsylvania, Rose Valley'deki Artsman's Hall'da sahnelendi.

MURDERING SELINA, Ocak 1915'te yazıldı. İlk olarak 5 Mart
1915'te, Pennsylvania, Rose Valley'deki Artsman's Hall'da sahnelendi. [Müzik: Children of Granada

El Salamalek Sleakoum El Salam El Salam
Allah ouakbar
iales Salah la Allah ou Mohammed rassol Allah
Allah ouakbaria
les Salah

MÜEZZİNİN EZAN SESİ]

[Müzik: The Hand of the Prophet

İLK DANS

ÜÇÜNCÜ DANS]

[Müzik: The Turtle Dove

ÇİN MELODİ

Bor lo un doy Bor lo un doy chin lo chin lo
Bor lo un doy.]

YAZIYI YAZANIN NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Margaret Scott Oliver'ın Project Gutenberg'in Altı Tek Perdelik Oyunu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX ONE-ACT PLAYS ***

***** This file should be named 39243.txt or 39243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/4/39243/

Produced by David Edwards, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
