*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patroclus and Penelope (Patroklos ve Penelope)
Yazar: Theodore Ayrault Dodge
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Patroclus and Penelope, by Theodore Ayrault Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Patroclus and Penelope
       A Chat in the Saddle

Author: Theodore Ayrault Dodge

Release Date: March 24, 2012 [EBook #39244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATROCLUS AND PENELOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Aynı Yazar Tarafından.

_CHANCELLORSVILLE KAMPANYASI._

Bu kitabın hangi bölümünün en iyi olduğunu söylemek kolay değil, çünkü hepsi
iyi.--_The Nation._

Bunu gördüğümüz en yetenekli, en adil ve
en değerli kitaplardan biri olarak ilan etmekten çekinmiyoruz.--_Southern Historical Papers._

_İÇ SAVAŞIMIZIN KUŞ BAKIŞI_

İstenebilecek her şey: belki de daha net, daha
canlı bir görüş, mevcut diğer tüm kayıtlardan daha doğru bir taslak sunuyor.--_London Saturday Review._

Çalışmanın materyali, Büyük İsyan'da ve bunu yapanlar
hakkındaki bilgiyi sağlamlaştırmak ve yönlendirmek için iyi bir şekilde hizmet ediyor.--_Journal Military Service Institution._

Kitabı, dürüstçe çabalamış yetenekli, titiz bir askerin eseri olarak en içten şekilde takdir etmekten çekinmiyoruz. savaş hakkında gerçeği
saptamak ve açıkça söylemek.--_Southern Historical
Papers._

Kitap, Kuzey ve Güney ordularını yöneten generallerin
değerleri ve kusurları konusunda tarafsızlık ve adil
ayrımcılık ruhuyla yazılmıştır.--_Army and Navy Journal._

[İllüstrasyon: LEVHA I.
PATROCLUS.]

PATROCLUS VE PENELOPE

_A Chat in the Saddle_

YAZAR

THEODORE AYRAULT DODGE

BREVET YARDIMCI ALBAY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU, EMEKLİ LİSTE;
"CHANCELLORSVILLE KAMPANYASI", "İÇ SAVAŞIMIZIN KUŞ BAKIŞI", VB., VB. YAZARI

BOSTON
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
New York: 11 East Seventeenth Street
Riverside Press, Cambridge
1885

Telif hakkı, 1885,
THEODORE AYRAULT DODGE'A AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

_Riverside Press, Cambridge_:
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton and Company tarafından basılmıştır.


GÜZEL ÇEVRELERE SAHİP ŞEHRİMİZDE İYİ BİNCİLİĞİN GERÇEKTEN DEĞERLENDİRİLMESİNİ OLUŞTURAN
VE CÖMERT VE YETENEKLİ YÖNETİMİ EYER SEVERLERE ÇOK SAYIDA NADİR EĞLENCE FIRSATI SUNAN
BOSTON COUNTRY CLUB'A,

Bu Sayfalar BİR ÜYE

TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

_Uzun zamandır atlarla meşgul olma şansına sahip olduğumuzdan, binicilik hakkında biraz bilgi edindiğimizi düşünüyoruz, ayrıca arkadaşlarımızın genç kısmına, dikkatlerini atlara en iyi şekilde nasıl verebileceklerini
düşündüğümüzü anlatmak istiyoruz._

XENOPHON on Horsemanship, I. I.

Yazarın Notu: İçindekiler kitabının arkasından ön tarafına taşındı.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

I. Patroclus ve I 19

II. Eyerler ve Oturaklar 22

III. Patroclus Bir Rafta 28

IV. Raf ve Tek Ayak 29

V. Patroclus Koşusu 32

VI. Safkan veya Melez 33

VII. Eyer Tutkunu 35

VIII. Park Biniciliği 37

IX. İyi Bir At Mutlaka İyi Bir At Olmak Zorunda Değildir 39

X. Askerlerin Sağlam Koltukları Vardır 41

XI. Bir Kapı ve Bir Dere 44

XII. Yaşlı Asker 48

XIII. Binicilik Eğitimi 49

XIV. Soğuk Tilki Avı 51

XV. Asker mi Yoksa Tilki Avcısı mı Daha İyi Binicidir? 55

XVI. Okul Binicisi 56

XVII. Patroclus Mutlu 59

XVIII. Fotoğrafçılık ve Sanat 61

XIX. Tek Kişilik Bir At 69

XX. Baucher'in En Sevdiği Eyer Atı 70

XXI. Patroclus Bir Arkadaşı Kokluyor 73

XXII. Binicilik Okulları ve Okul Biniciliği 74

XXIII. Okul Değerli midir? 76

XXIV. Eğitim Kılavuzları 82

XXV. Eğitimin Sonucu 83

XXVI. Atın Nitelikleri 86

XXVII. Elbise, Eyer ve Dizginler 87

XXVIII. Binme 89

XXIX. Dizginleri nasıl tutacağınız 92

XXX. Eğitime nasıl başlayacağınız 94

XXXI. Penelope'nin Sınırsız Cesaret 97

XXXII. Bir Atı eğitmeye başlamadan önce ipuçları 98

XXXIII. Boyundan Rehberlik Etmek 104

XXXIV. Kemerli Bir Boyun Ne Anlama Gelir 109

XXXV. Boyun Fleksiyonları 113

XXXVI. Krup Fleksiyonları 116

XXXVII. Dörtnala Koşu 121

XXXVIII. Her İki Omuzla Önderlik Etmek 125

XXXIX. Atın Doğal Önderliği 131

XL. Liderliği Öğretmenin En İyi Yolu 135

XLI. Hareket Halinde Liderlik Değişimi 138

XLII. Öneriler 141

XLIII. Atlamaya Nasıl Başlanır 143

XLIV. Atlamada Dizginler 148

XLV. Atlamanın Çeşitli Yönleri 152

XLVI. Avcılık ve Yol Sürüşü 155

XLVII. Gerçek Atlamanın Avantajları 157

XLVIII. En İyi Sürücü Kimdir? 160

XLIX. Vale! 166

RESİM LİSTESİ.

1. PATROCLUS _Ön sayfa._

2. SAKİN BİR GEZİNTİ 12

3. RACK VEYA KOŞU YÜRÜYÜŞÜ 24

4. KESKİN BİR TEK AYAK 36

5. KOLAY BİR TAVŞAN 48

6. ON MİLLİK BİR TAVŞAN 60

7. BİR ENGELİN ÜZERİNDEN YÜKSELMEK 72

8. BİR ENGELİN ÜZERİNDEN UÇMAK 84

9. ÜZERİNDEN TEMİZCE GEÇMEK 96

10. SUDA KALKIŞ 108

11. BUNU ELİNDEN GELMİŞ BİR ŞEKİLDE YAPMAK 120

12. YİRMİ AYAKLIK BİR ATLAYIŞ 132

13. İNİŞ ÜZERİNE 144

14. İNİŞ 156

BİNMEDEN ÖNCE.

Ancak birkaç ay sonra, dünyanın birçok yerinde eyerde geçirdiği otuz küsur yılın, ona her zaman örf ve adetten gelmesi gereken tevazuyu öğrettiğine inandığı yazar, atı Patroclus'un anlık fotoğraflarını bir grup Kulüp üyesine gösteriyordu. Beyefendilerin çoğu eski dostlardı, ancak fotoğraflardan biri, kıyafeti onu Boston'un en son gelişen atlılarından biri olarak gösteren bir yoldan geçene verildiğinde, dinleyicilerinin eğlenmesi için, "hiçbir adam böyle bir eyerde geniş olamaz, biliyorsunuz, pek de geniş değil, biliyorsunuz! hiçbir _fawm_, biliyorsunuz! bizim okulda hoş karşılanmaz, biliyorsunuz!" yorumunda bulundu. Yazar, ortak bir tanıdıktan, beyefendinin şehrin en gösterişli binicilik akademisinde ders aldığını ve yakın zamanda bir İngiliz kısrağı ithal ettiğini öğrendi. Bu mükemmel otoriteye saygıyla, kaba olmasa da, eleştirisinin bu sayfalara ilham verdiği söylenebilir, aksi takdirde uygun bir _motif_ olmadan, başka bazı genç binicilik eleştirmenleri tarafından hekime kendisini iyileştirmesi tavsiye edilmesin diye bir açıklama yapılması gerekiyor.

İngiliz av takımı ve kırbacının her tür ve her durumda, her zaman ve her yerdeki insanlar için münhasıran kullanılması, yaşlı biniciler tarafından sadece zamanın başka bir yenilik lehine değiştirebileceği bir moda meselesi olarak iyi anlaşılmıştır. Uygun amaçları için
en iyileridirler. Ancak, onları kendi sloganı haline getiren ve tazılar için son derece uygun olandan farklı bir yolda herhangi bir değişikliği "kötü form" olarak reddeden yeni atlılara, Eski Ülke'de yarım düzine yıllık ikamet ve uçan ilçelerde birçok keskin koşudan elde edilen İngiliz koltuğunun mükemmelliklerine hayranlık duyan yazar, ve bugünün Anglomania'sının terazisinde denenirse, bazı resimlerde gösterildiği gibi kendi koltuğunun eksik bulunabileceği bilinciyle, İç Savaş sırasında, diğer sapanlar ve okların yanı sıra, korkunç talihin onu bir bacağını kaybetmesiyle geriye gönderdiğini açıklamak istiyor; Ancak, düz bir eyerde artık güvenli bir şekilde oturamadığı için bu şekilde daha da önemli hale gelen bir alışkanlıktan vazgeçmekten uzak, kavrama eksikliğini (kendisinden önce Anglesea Markisi'nin de benzer bir nedenle yaptığı gibi) bir somerset veya demi-pike'nin rulolarında ve pedlerinde sağlanan yapay destekle tamamlamaya karar verdi, ayrıca sakatlığına en uygun koltuğu seçti. Ve belki de yazarın gözüne bile uymayacak kadar belirgin bir desene sahip, özellikle de zıplamada, yukarıda alıntılanan eleştirmenin ışığına göre belki de oldukça haklı olan eleştiriye neden olan şey buydu. Ancak bu değişiklik, yazarın düz İngiliz eyerine olan inancı ve onu sürekli savunmasıyla hiçbir şekilde çelişmez. Ancak o, çok farklı eyerlerde o kadar çok yetenekli binici gördü ki, uzun zaman önce İngiliz ağacının tek mükemmel oturağı sağlamadığına ikna oldu. Aslında, evrensel kullanıma en uygun eyer, yani herhangi bir koşulda bir adama en iyi şekilde hizmet edebilecek eyer, onun görüşüne göre, avcılık tipinden çok, günümüzün modifiye edilmiş askeri eyerine daha çok yaklaşır. Daha dün belirlenmiş yerel bir moda, kendisinin takip edemediği bir stile sıkı sıkıya bağlı kalmayı emrettiği için, yazar genç ve istekli binicilerimizin çoğuna dostça bir öğüt vermeye daha az hazır değildir. Boston'da eyerde geçirdiği ayların yazarın yıllarından çok daha az olduğu, at binicileri olarak cesaretlerine ve takdirlerine çok dürüst hayranlığını sunduğu ve sadık avcılarını ülke çapında takip etmekten mutluluk duyduğu ve onları gözden kaybettiğini fark ettiğinde utanmadığı birkaç beyefendi vardır. Ayrıca, yastıklı bir eyer veya uzun kuyruklu bir ata alaycı bir şekilde bakan, tazıların peşinden otuz inçlik bir taş duvarın üzerinden atlayıp atlayamayan, yolda sürekli olarak at sırtında gezen biri gibi görünmeye çalışan birkaç kişi gördüğünü söylemekten üzüntü duyuyor. Ancak, yazarın _per se_ biniciliğe çok uzun zamandır aşık olduğunu ve iyiye hayranlık duymadığını ve günümüzdeki at sırtı çılgınlığının sağladığı toplam kazanç için kötülüğe karşı hoşgörülü olduğunu söylemek gereksizdir. Dünya ne kadar hızlı hareket ederse etsin, insan doğasının aynı kaldığını hatırlayacak kadar yaşlıdır ve yakında mükemmel atlılardan oluşan bir ulus olacağımıza dair inancında kararlıdır. 

[İllüstrasyon: RESİM II. SAKİN BİR YOLCULUK.] 

Bu sayfaları at eğitimi veya binicilik için yeni bir kılavuz haline getirme iddiası yoktur. Şu anda binicilik üzerine basılmış çok sayıda iyi kitap var; ancak ne yazık ki atlarının veya kendilerinin yüzeysel bir eğitiminin ötesinde bir şeyle ilgilenen çok az binici var. Lise ışığında bakıldığında, bu ciltteki ipuçlarının temelden daha fazlası olduğu düşünülemez. Gerçek sanatın incelenmesi ve eyer hayvanlarının daha iyi eğitilmesi için herhangi bir teşvik verilirse, bu sayfaların hak ettiği her şey kazanılmış olacaktır.

Levhalar, Patroclus'un Baldwin Coolidge tarafından eylem halinde çekilmiş fotoğraflarından fototip reprodüksiyonlardır. Kökenleri, iyi yürüyüşlü bir atın anında fotoğraflanabileceği ve
tüm at severlerin hayran olduğu ve
sanatçılar tarafından çizildiğini görmeye alışkın oldukları hoş hareketi, genellikle anlık süreçten kaynaklanan
hantal pozisyonlar yerine, hâlâ gösterebileceği inancına dayanıyordu. Her durumda anatomik olarak doğru ve sanatsal olarak kabul edilebilir bir atı göstermek gibi amaçlanan hedef, en azından,
hareketin durdurulmasının hareket fikrini verebileceği noktaya kadar elde edilmiştir.

Çekilen otuz fotoğraftan, burada verilen on dört ve bunlardan bazılarını çok andıran bir veya iki fotoğraf, hoş bir hareket göstermiştir.
Atın en iyi pozisyonları genellikle en kötü fotoğraflardı.
Fototipleme işlemi için güneş baskılarıyla büyütüldüklerinde, atın gölgeleri karartılmış veya bazı durumlarda, bir negatifin bulanıklaştırıldığı veya yaralandığı yerlerde, belirsiz bir çizgi
güçlendirilmiştir. Bazı plakalarda fotoğraf o kadar netti ki (Table IV. ve V. gibi) gölgelerin koyulaştırılmasına gerek yoktu. Diğerlerinde (Table VII. ve VIII. gibi) negatif, mükemmel bir
pozisyon göstermesine rağmen, o kadar zayıftı ki epeyce bir işlem gerektiriyordu. Ancak
en belirsiz olanlarda bile, ana hatlar ve kaba gölgeler negatifler tarafından
açıkça gösterilmişti ve güneş baskılarının işlenmesinde kesinlikle takip edilmişti. Plakalar böylece orijinal anlık negatiflerden
sağlam bir şekilde elde edilmiş ve atın hareketini ve ruhunu sadakatle temsil etmiştir. Zıplama resimleri doğal arka plana karşı, diğerleri bir ekrana veya binaya karşı çekilmiştir. İkincisinde, daha fazla belirginlik için tüm arka plan beyaz yapılmıştır. Su sıçraması aslında bardan kıyıya kadar on bir fit genişliğinde kuru bir hendekti. Ancak kazma sırasında atılan toprak yığınları ve birkaç negatifin ön planda bulanıklaşmasıyla orijinal negatiflerde gizlenen su, güneş baskılarına eklendi. Anatomik doğruluğu korumak için hem fotoğrafçılığın hem de fototipleme işleminin daha iyi sonuçları feda edilmek zorunda kaldı. Yazarın Londra'daki Tarım Salonu At Gösterisi'nde ödül atlayışına sık sık tanıklık ettiğini ve birçok ünlü İngiliz engel atlama yarışını izlediğini söylemek, bu fotoğrafları mükemmel performans örnekleri olarak sergilemekten onu şüphelendirmekten kurtaracaktır. Hepsi bir keresinde soğukkanlılıkla çekilmişti ve Patroclus, elde edilen her iyi fotoğraf için en az bir düzine kez engellerin üzerinden tek başına atlamıştı. Her atlı bunun, yetenekli olmasa bile istekli bir atlayıcının oldukça sağlam bir testi olduğunu bilir. Üstelik,
yazar, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok sayıda binicilik ustasıyla tanışmıştır, kendi binicilik yeteneği hakkında çok mütevazı bir görüşe sahip olmaktan başka bir şey yapamaz. Patroclus'un eleştirisine, kendisine kıyasla çok daha duyarlı olurdu, çünkü atın kendi sınırları dahilinde olağanüstü iyi bir at olduğunu bilir, ancak kendi oturuşunun savaş öncesi günlerin sağlamlığından yoksun olduğunun her zaman bilincindedir. Eskiden Eski Ülke'de bir İngiliz'in atını yönetmek için oturuşunu koruduğu ve bir Fransız'ın oturuşunu korumak için atını yönettiği söylenirdi.
Yazar, bugün genellikle ikinci uygulamaya düştüğünü itiraf etmek zorundadır.

Engeller dört fitten biraz daha yüksekti; her birinin arkasında yerden sadece dört fit yükseklikte bir çubuk vardı. Su engelleri kalkıştan inişe kadar on beş ila on sekiz fitti. Birçok durumda (örneğin
Resim XII'de olduğu gibi) Patroclus bu
atlayışta yirmi ölçülü fitten fazla mesafe kat etti.

Birkaç plakadan da anlaşılacağı üzere, amaçlanan şey binicinin "formu" değil, atın hareketiydi. Binicinin oturuşunun mükemmel olacağı gravürler yapmak kolaydır; ancak binicilik üzerine kitapların tüm tahta baskı resimlerinde at genellikle anatomik olarak yanlıştır, ancak sanatsal olarak ne kadar ima edici olursa olsun. Bir atın engelleri aştığı bir fotoğrafta, binicinin formunun gravürlerde veya resimlerde tasvir edildiği kadar mükemmel olduğu görülmez. Ve yol yürüyüşlerinin bazı iç çizimlerinde, hem oturuşta hem de dizginlerde, _manej_in yüksek havalarının gerçekleştirilmesinde pek işe yaramayacak, ancak bir binicinin bazen bilinçsizce düşmeye meyilli olduğu belirgin bir dikkatsizlik vardır. Muhtemelen bu tablolarda neyin iyi neyin kötü olduğunu yazardan daha iyi kimse bilemez. O, "formu" tam değerinde takdir eder, ancak gerçek makalenin, binicinin eyerini kaplayan domuz derisinden veya atının kuyruğunu şaklatan makaslardan çok daha uzak ve çok daha sağlam değerde kaynaklardan geldiğine inanmak zorunda kalır. Ancak, fotoğrafın araştırma gücü, forma veya kişiye saygı duymaz. Bu resimleri çekerken objektifinden başka bir aparat kullanmamış olan Bay Coolidge'e ve mükemmel yargısı ve keskin gözüyle sonuçla iyi bir şekilde gösterilen Lewis Gravür Şirketi'ne teşekkür etmek ihmal edilmemelidir.

Belki de bu sayfalarda yer alan Usta Tom ve Penelope'nin Patroklos kadar gerçek oldukları ve hiçbir şekilde hayal ürünü
olmadıkları söylenmelidir.

Bu levhalarda, Anderson'ın mükemmel "Modern Horsemanship"inin benzer şekilde elde edilen çizimlerinde olduğu gibi, iletilmek istenen bir talimat yoktur.

Amaçları bir ahlaki ders vermekten çok bir hikayeyi süslemektir. Ancak yazarın dostunu, okuyucuyu, güvenine alma şeklinin gevezeliği ve bazen verdiği çok temel ipuçları için deneyimli binicilere özür dilemek gerekir. Penelope'ye ayrılmış sayfalar, Usta Tom gibi gerçekten öğrenmek isteyen genç biniciler içindir.

THEODORE AYRAULT DODGE.

BROOKLINE, MASS., _Nisan, 1885_.

PATROCLUS VE PENELOPE.

EYERDE BİR SOHBET.

I.

Biz sıkı arkadaşız, Patroclus ve beş yıl önce sana, herkesin fazla uçarı olduğunu düşündüğü, aceleci ama iyi huylu ve zeki üç yaşında bir tay aldığımdan beri, sen ve ben Boston'un güzel banliyö yollarında birbirimizin eşliğinde geçirdik. Ve tarlalarda koşturup eğlendik, gölgeli ormanlarda sessizce yürüdük! Çünkü sen ve ben, Patroclus, izimizi takip edecek iyi bir atın gerektiği yere gidebiliriz. Geniş ve yakışıklı yüzüne bakarken, beni benim seni sevdiğim kadar iyi tanıyıp sevip sevmediğini merak ediyorum. Gerçekten de, uzaktaki adımlarıma kişnediğinde veya meraklı yaşlı burnunu ellerime veya cebime doğru sürttüğünde, bir avuç yulaf veya bir tuz veya şeker tadı için yalvardığında; veya yumuşak, kahverengi gözlerinden yayılan o kadar çok huzur dolu zeka ve arkadaşlığıma karşı bu kadar belirgin bir sevgiyle, bana kulaklarını ovdurmam için güvenle başını eğdiğinde, kalbimin senin için ne kadar sıcak attığını bildiğini düşünüyorum. Ve gergin damarlarında akan kanın ne kadar cömert olduğunu efendin çok iyi biliyor. Eğer hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kalsaydım, Patroclus, senin güçlü sırtının, sert kaslarının ve asil cesaretinin beni mücadelede taşıyabilmesini isterdim. Çünkü seni hiç çağırmadım
ama ırkının en sadık
kişisinin verebileceği bir cevap geldi.

Hayır, Pat! Bugün alabileceğin kadar şekerin var. Ceplerim
bir bakkal dükkanı değil. Ben binerken sessizce dur, sen ve ben her zamanki
yürüyüşümüzü yapacağız.

* * * * *

Patroclus'un Eski Ülke'de bir İngiliz subayı tarafından Quebec'e getirilen bir süvari kısrağından
babası olduğu ve orada Majestelerinin hizmetinde
doğurduğu söylenir. Bu kadarını bile duydum. Ama
her zerresinde bir at içgüdüsü var ve belki de medeni uluslar arasında
en zeki ve en iyi eyer hayvanları
atlı birliklere aittir. Yaşlı Hiram Woodruff'un dediği gibi, Patroclus kendi
soyunu yaratır. Onun ne olduğunu biliyorum; nereden geldiğini umursamıyorum.

Senin görüşlerini övmene gerek yok. Daha yüksek soydan olanlar,
ve çimlerde daha hızlı atlar veya belki de tazıların ardından daha görkemli bir performans sergileyenler olsa da, sende kusur veya leke bulan kişi için senin değerinin üç katıdır, Patroclus'um! Kan kırmızısı ve saten bir mendil kadar parlaksın. Yaklaşık on altı elin var; ağırlığı taşıyacak kadar kısa ve geniş bir adım atacak kadar uzunsun. Bir çelik saat yayının titrediği kadar hafifsin. Bir kadının yüzü nadiren seninkinden daha tatlı veya daha güven verici bir görünüme sahiptir; bir şahinin gözü uyarıldığında daha keskin değildir. Beni bir köpek gibi takip edeceksin ve küçük metreslerin seni ahırda veya çayırda okşayabilir. Safkan bir atın tüm yaşamına ve dayanıklılığına, Arapların zekasına, parkın mükemmel tavırlarına ve Midland County avcısının gücüne ve takdirine sahipsin. Eski şarkıdaki gibi,

"Yılan gibi bir kafa ve fare gibi bir deri,
Kadın gibi bir göz, parlak, nazik ve kahverengi;
Bir evi taşıyabilecek bel ve sırt,
Ve seni bir kasabanın üzerinden kaldıracak çeyrekler."

Daha nice yıllar var, Patroclus, seni emekliye ayırmadan önce
sonsuza dek!

* * * * *

Benim için bir kaya kadar sağlam bir şekilde ayakta duruyorsun. Ve sakat efendinin ihtiyaçlarını o kadar iyi biliyorsun ki, bunu bir izdihamın
girdabında bile yapabilirsin. Dizginleri boynunda bırakacağım ve
kendi hayalinin dikte ettiği yere gitmene izin vereceğim, çünkü tembelliğe meyilliyim; gerçi
aslında başını sallamandan daha canlı bir yürüyüşe
gitmek istediğini biliyorum. Saatte dört mil hızla yürüyebildiğin sürece, efendin
tatlı ve acı hayalleri
geviş getirirken, uzun süre şevkini dizginlemek zorunda kalacaksın.

* * * * *

Biz dolaşırken, eyerde otuz küsur yıllık
düşünceler
birikerek çoğalıyor. Bir nesil önce Surrey'de bir Shelty'den,
şimdi yirmi yıl önce Old Dominion topraklarında boru şakırtılarıyla ve
gök gürültülü adımlarla hücum eden birçok süvariye kadar, o en iyi arkadaşla günlük yaşam,--her zaman bir tanesi hariç--mükemmel eyer
atıyla, akla birçok düşünce getiriyor. Ya bunları not etsek?

II.

Ortalama bir binicinin dünyanın her yerinde çalışmaya eğilimli olduğu en yaygın yanılgı, kendi binicilik stilinin _par excellence_ olduğudur. Safkan atıyla engelleri aşan atlının mı yoksa mustang'iyle Kızılderilinin mi daha iyi binici olduğuna karar verilemez. Her ülkenin kendine özgü biniciliği, belirgin avantajlara sahiptir ve iklimin, yolların ve atın kullanıldığı kullanımların doğal bir sonucudur ve bunlara özel olarak uyarlanmıştır. Zıplayan broncho'ya meydan okuyabilen kovboy, herhangi bir yarış ahırı çocuğunun sadık kalabileceği iki yaşında bir at tarafından devrilirken, aynı çocuk, yıpranmış, otla beslenmiş midillinin üçüncü sert desteğine bile zor oturur. Çölün en iyi binicisi, av alanında hiçbir yerde olmazdı. Birkaç arkadaşıyla birlikte piyade birliğinin arasından yolunu açabilen süvari, Newport'un dalgalarıyla polo oynayamaz. Beş buçuk fitlik bir kereste veya yirmi fitlik bir su üzerinde binebilen jokey, kementle bağlanmış bir öküzü
aşağı çekmek için çok uğraşır. Her biri kendi elementinde diğerinden çok daha üstündür, ancak bunların hiçbiri günlük eğlencesi için yoğun şehirlerimizin sakinlerinin örnek almak istediği türden bir atlı değildir.

Orijinal barbar, şüphesiz, bugün her doğal binicinin yaptığı gibi, sahip olduğu tüm bacaklarla küçük atını kavradı.
Eyer ve üzengiler kullanılmaya başlandığında, hemen ardından mahmuzlar geldiğinde, takdir yetkisi kısa sürede sadece diz ve uylukla kavramayı öğretti, topuklar destekten başka amaçlar için tutuldu. Ancak, orijinal barbarın "duvardaki kıskaç" olarak bilinen tarzda binmemiş olması kesinlikle takdire şayandır. Bu kesinlikle takdire şayan olmayan koltuk, ağır zırhlı şövalyelerden kaynaklanmıştır ve o zamandan beri birçok ulus tarafından benimsenmiştir ve İspanyollar aracılığıyla Amerika'nın her yerine ulaşmıştır. Ancak kural olarak, vahşi binicilerin en sağlam çıplak sırt oturuşunu sağlayan bükülmüş dizleri vardır. Uzun üzengi ve yüksek arka kısım belirli amaçlar için kınanmamalıdır. En uç noktaya taşınmadıklarında belirgin avantajlara sahiptirler. Günde çok sayıda mil boyunca dörtnala giden bir mustang için başka hiçbir koltuğun ovalardaki birçok adamın geleneksel olarak kat ettiği kadar kolay olacağı kesin değildir. Ve şehir amaçlarımız ve bineklerimiz için kesinlikle mevcut olmasa da, bu kadar çok muhteşem binici tarafından bu kadar inatla tutunulan bir koltuğu değersizleştirirken dikkatli olunmalıdır. Güneylilerin ve Meksikalıların ve askerlerin hepsinin düz bacakla bindiğini varsaymak bir hatadır. Bu kusurun sıklıkla bunların hepsinde aşırıya kaçtığını görseniz de,
genellikle gözlemlediğim en iyi biniciler doğal olarak bükülmüş bir dizle biniyorlardı. Ve bu sınıflardan herhangi birinden iyi bir biniciyi, eğilip dörtnala koşacak bir adamın biniciliğin A B C'sini bildiğine ikna etmek
çok şey gerektirir.

[İllüstrasyon: LEVHA III.
KÖŞE VEYA KOŞU YÜRÜYÜŞÜ.]

İlk eyerin kısa bir sele ve uzun üzengilere sahip olması, _a la
militaire_ veya uzun sele ve kısa üzengilere sahip olması, _a l'Anglaise_, pek önemli değildir. Atın orijinal yurdu bugün en kısa üzengilere sahip olsa da (ve Xenophon'un zamanında bile bunun Asya alışkanlığı olduğu anlaşılıyor), makul derecede uzun bir üzengi, çıplak sırt oturuşundan atılan en doğal ilk adım gibi görünüyor. Eğer öyleyse, İngilizlerin oturuşunu giderek uzatan şey nedir, ki onlar bugün bizim için en sevilen medeni binicilik türünü temsil ediyor ve en iyisi değilse bile belki de Doğu ihtiyaçlarımıza en uygun olana en yakın olanıdır?

Kuşkusuz, ilk zamanlarda atlar çoğunlukla dörtnala veya dörtnala binilirdi. Eğer bir tırıs ise, kısa oturuş ve yüksek arka ayakla yeterince rahat olan basit bir shog'du. İlk atlar kısa yürüyüşlü bir yaratıktı. Ancak iki şey yavaş yavaş ortaya çıktı. Toprak yollar, otoyollara dönüştü; ve midilli yürüyüşlü at, yaklaşık iki yüz yıl önce Byerly Türkleri'nin günlerinde, uzun adımlarla yürüyen safkan at olmaya başladı. Taş döşeli turna, dörtnala gitmenin, tırısa gitmekten daha erken ön ayakların ayak bileği eklemlerini yaraladığını ve arka bacakların sinirlerini zorladığını hızla kanıtladı ve hayvanlarına merhametli veya ceplerine dikkat eden adamlar, ikinci yürüyüşü yapmaya başladılar. Ancak, eyer atı daha iyi yetiştirildikçe, tırıstaki adım daha uzun ve daha hızlı hale geldiğinde, biniciler üzengilerle yükselmenin hem adam hem de hayvan için daha kolay olduğunu fark etmekte gecikmediler ve daha kısa üzengiler yükselmeye önemli ölçüde yardımcı olduğundan, oturak uzamaya başladı. Fransızlar için, her zaman "yakın" biniciler olmuş olan, tırısta yükselmenin atı çok büyük oranda kurtardığı, bazı iyi otoritelerce altıda bir gibi yüksek bir rakam olarak ifade edildiği
tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Dahası, bu garip bir ileri adım değildi. Tırısta yükselmenin doğal olduğu, bugün birçok vahşi veya yarı medeni kabilenin, bu alışkanlığı, faydasının her yerde tartışılan bir nokta olduğu bilincinde olmadan uygulamasıyla gösterilmiştir.

Derileri kısaltmanın bir başka nedeni de şüphesiz galip geldi.
İngilizler, güçlü sıçramalar için en güvenli oturağın uzun olanı olduğunu
buldular. Elbette herhangi bir eyerde küçük bir engel aşılabilir; ancak
uzun oturakla, atın yüksek atlamada gösterdiği şiddetli efor, dizler ve baldırlarla tutuşu gevşetmez, en fazla sadece kişinin geyik derisini eyerden fırlatır, ki bunu bile yapmamalıdır. Dizlerin, şeref koltuğunun altında sarkmak yerine, önünde olması, bir adamın geriye yaslanıp, bindiği attan ayrılmadan iniş sarsıntısını sürdürmesini sağlarken, çok uzun üzengilerle yapılan büyük bir sıçrama, sizi yerinden oynatsa bile, tüm tutuşunuzu gevşetebilir veya sizi çok tehlikeli bir şekilde kabzaya doğru fırlatabilir. Ayrıca, kısa üzengilerle at, zaman zaman "altınızdan çok uzakta" koşabilir ve sıçrayabilirken, sıçrama sırasında hariç, önemli mesafeler boyunca ağırlık sadece üzengilerle taşınabilir ve böylece sırt ve karık gibi ayakların dengesiz olduğu yerlerde at için daha iyi dağıtılabilir. Bu çeşitli koltukların kullanımının bir İngiliz süvari subayından daha iyi bir örneği yoktur. Geçit töreninde, kasıklarına oturmamakla uyumlu en uzun üzengilerle biner. Eyerde yükselmek, asker için yasak bir lükstür. Yabancı hizmette yapılan bazı son deneylere ve yürüyüşte süvarinin ayağa kalkmasına izin verilebilmesine, hatta teşvik edilebilmesine rağmen, bir geçit töreninde her birinin kendi isteğine göre
yukarı aşağı inip kalkmasından daha saçma ne olabilir? Bir süvari için uygun at, büyük ölçüde bu özellik için seçilmiş,
ve _manej_ tarafından toplanmış bir şekilde çalışmaya
öğretilerek daha da fazla hale getirilmiş, kısa, hızlı yürüyen, becerikli bir hayvandır. Onu oldukça keskin bir geçit töreni tırısında askeri bir eyerle çok rahat bir şekilde oturtabilirsiniz. Şimdi, süvari subayımızın Rotten Row'da dörtnala gittiğini varsayalım,--üzengi derilerini hemen birkaç delik kısaltacaktır; ve eğer arazide
at sürecekse, onları birkaç delik daha kısaltacaktır. Deneyim, ona her pozisyonun kendine özgü kullanımlarını öğretmiştir.

Bazı yazarlar, bir koltuğun tüm durumlar için yeterli olması gerektiğini iddia ederler. Ve böylece yapılabilir. Ancak bu tek koltuk her zaman
eldeki işe veya binilen hayvana en uygun olanı olmayabilir. Küçük bir değişiklik genellikle bir kazançtır. Herkes,
farklı atların ve binilen farklı zeminlerin aynı eyerdeki binicinin koltuğunu değiştirdiğini fark etmiştir.

Ancak uzun av koltuğu yerinde mükemmel olsa da, bir keresinde Colorado'da gördüğüm İngiliz dalgasından daha gülünç bir görüntü hayal edilemez.
Bu dalga, kendi domuz derisini yanında getirmiş ve
tek mevcut binek olan bir Kızılderili midillisiyle çayırda on günlük bir yolculuğa çıkmıştır. Midillinin kısa yürüyüşü, sivri bir eyerde uzun bir günlük gezi için takdire şayandı, ancak
ilk elli milin sonunda dalganın durumu acınası olmalıydı. Bu alışılmadık "acemi" gösterisi çok doğal bir kahkahaya yol açtı ve mükemmel ama dar görüşlü bir binici olan, birkaç gün boyunca kare burunlu İngiliz cesaretiyle yarışan kıçı Denver'a _a la_ kovboy gibi donanımlı olarak geri döndü. Piccadilly eyeri çayır köpeklerine terk edilmişti.

III.

Patroclus binicisinin ruh halini izliyor. O da tefekküre daldı ve bizim ayık yürüyüşümüze alıştı. Ama sıra sende,
parlak evcil hayvanım. Bu makadamlı yoldan çıkıp biraz dörtnala gidebileceğimiz bir yer bulalım.

Dizginleri kısaltırken, başının yukarı kalktığını, boynunun kemerli olduğunu, gözlerinin parladığını, kulaklarının efendinin sözünü yakalamak için geriye doğru hareket ettiğini, ayaklarının hemen altında toplandığını ve sinirlerinin ve kaslarının en keskin gerginlikte olduğunu görmek gerçekten bir zevk. Her hareket esnek, elastik, cesur ve özgürdür, güçle dolu olduğu kadar kolaylıkla da doludur. Patroclus,
gözlerin seni izlemek için sık sık dönmesine şaşmamalı. Bunu
bilincinde olmana şaşmamalı. Çünkü ikimiz de
atın ilk testinin performans olduğunu bilsek de, buna sahip olmak,
ikimiz için de senin zarif yürüyüşlerinde bir zevktir.

Dizginleri mümkün olan en az şekilde sallamak seni en coşkulu koşu yürüyüşlerine gönderecektir, insanın gitmesi gereken en hızlı ve o kadar kolay ki
bunu nasıl yaptığın sürekli bir merak konusudur. Bu sıradan bir yürüyüş veya sarsıcı bir tempo değil, gerçek dört vuruşluk bir raf. Ve Patroclus, başını sallayıp hızlanan hareketinle
birlikte hareket ettikçe, binicinin konforunu ne kadar iyi bildiğini görüyorsun.

IV.

Bu koşu yürüyüşü veya raf, bu arada, en keyifli yürüyüşlerden biridir. Güney'de bir raf satın alabilen herkes tarafından evrensel olarak benimsenmesi, yılın birçok ayı boyunca, o kadar tamamen geçilmez olan yollardan kaynaklanmaktadır ki, her iki taraftaki ormanlardan ve tarlalardan içeri ve dışarı doğru yolunuzu seçmeniz gerekir ve nadiren sallanarak koşmaya başlayabileceğiniz bir bölümle karşılaşırsınız. Ancak bir at, yürüyüşten rafa veya _tam tersi_, kendisi ve binicisi için en büyük rahatlıkla düşecektir ve eğer bölüm sadece yüz yarda ise, o kısa arazide biraz mesafe kazanacaktır. Eğer rahat bir havada iyi yollarda elli mil yol kat edecekseniz, belki de kolay olsa bile akıllıca bir tırıs, elbette yürüyüşle dönüşümlü olarak, binebileceğiniz tek bir yürüyüş kadar iyidir. Ancak her düzine kamışta dizginleri kısaltmak için değil, uzun bir mesafe tırıs veya dörtnala gitmeniz gerekir, çünkü yürüyüşten bu yürüyüşlerden birine veya tekrar geriye geçiş, hafif olsa da yine de bir
zorluktur; yürüyüşten rafa ve geriye geçiş ise o kadar fark edilmezdir ki, kişi bunun farkına ancak atın ayaklarının ritmiyle varır. Burada da ülkenin ihtiyacı, yolları ve iklimi
en kabul edilebilir bir yürüyüş yaratmıştır. Ancak bu, Güneylinin
düz ve güzel bir yolda salınan on iki mil tırısın ne kadar ilham verici bir şey olabileceğini unutmasına neden olmuştur; ve Mason ve Dixon'ın güneyinde eyerde kullanılmak üzere tırıs giden bir atı veremezsiniz. Raf kısa süre sonra tek ayaklıya dönüşür, bu da ondan sadece daha hızlı olmasıyla
farklıdır ve ikincisi tırısın yerini alır. Elinizde dolu bir bardak su tutarak altı veya sekiz mil yürüyüş yapmak ve bir damla bile
dökmemek, rafçıda mükemmelliğin testidir. Ve tembel bir
his günü veya sıcak hava için, her yerde, konforun zirvesidir.
Ya da, gerçekten de, kırpılmış bir atın yürümesi için çok soğuk olduğunda ve sizin nag'ınız henüz bacaklarını daha hızlı gitmek isteyecek kadar
uzanmadığında kışın faydalı bir yürüyüştür. Ancak, bir atın tırıs kadar mükemmel bir şekilde rafa kalkmasının çok nadir olduğu kabul edilmelidir. Yürüyüşleri karıştırmaya meyillidir.

Raf, bir tempo ile tırıs arasında bir yerdedir. Tempoda, her iki tarafın iki ayağı birlikte hareket eder ve aşağı iner; tırısta, iki
alternatif ayak bunu yapar. Koşu yürüyüşünde veya tek ayaklı koşuda, her arka ayak liderini yarım aralıkta takip eder, iki ayak birlikte yere inmez, ancak düzenli bir şekilde ardışık olarak, böylece bir tırıs veya tempodan sadece iki kat daha fazla ayak basışı üretir. Bu nedenle, atın _bir_, _iki_, _üç_, _dört_, patırtısı, gerçekte sadece görünen hızın yarısı kadar hareket ettiğinde, kulağa çok büyük bir hız izlenimi verir. Adımın sonucu, bir yürüyüş kadar rahatlıkla oturabileceğiniz sallanan, rahat bir sırttır. Rackers altı mil yürüyüş yapar, tek ayaklılar çok daha hızlı. Bir zamanlar, Alexander'ın çiftliğinden gelen ve Norman tarafından babası olunan tek ayaklı bir kısrağa sahiptim, Norman üç dakikada tam bir mil tek ayakla gidebilirdi. Kural olarak, hız bu oranın yarısından çok daha fazla değildir. Ve bir rack veya tek ayaklı, kare tırısı bozmaya meyillidir; veya bir atı tırıs koşmaya alıştırırsanız,
diğer yürüyüşlerini kaybedersiniz. Mükemmel bir tüm gün koşucusu veya hızlı bir
tek ayak koşucusu başka bir şey olamaz.

V.

Bu kuralı sana uygulamak istemedim, Patroclus! İkimiz de daha iyisini
biliyoruz. Çünkü sıra dışı bir at, bu yürüyüşlerde çok uzun süre tutulmazsa, diğer yürüyüşlerine zarar vermeden
tırıs koşmayı veya tek ayak koşmayı öğrenebilir.

Yarım mil önümüzde, dörtnala veya neşeli bir dörtnala gidebileceğimiz küçük çimenli patika var. Hızımızı biraz hızlandıralım mı? Sadece bir "Trot, Pat!" ve ikinci adımda
herhangi bir atın övünebileceği kadar kare ve düz bir tırısa düşersin. Sesime ne kadar çabuk itaat ettiğini biliyorum, ihtiyar, ve sözümden sadece bir adım ötede ilk yükselişi yakalamaya hazırım ve sarsıntının benzerliği olmadan
tam bir keskin koşudayız. Patroclus, omzunun üzerinden bakmayı ve geniş, düz dizinin yukarı doğru sallandığını ve her adımda omzunun ucunun ötesinde kemikli açılarını gösterdiğini görmeyi ne kadar seviyorum;
ama, aslında, omzun o kadar eğik ki eyer iyice geriye oturuyor ve binicin koşusuna fazla yaslanamayacak kadar yaşlı bir asker.
Ve bu yürüyüşle saatte altı ila -neredeyse on altı demiştim- mil hızla gideceksin, kadifemsi ağzına bir ons bile baskı yapmayacaksın. Patroclus, ellerimin anlamını bu kadar kolay nasıl anlıyorsun?

VI.

Bugünün hayali papatya budayan safkan atlar için. Ve
bıçak-bıçak desenine koşmadıklarında, bir adamın bacağını
atabileceği en iyi binek olabilirler. Ama benim yol tutkum
her zaman daha yüksek adımlar atan melezler olmuştur. Kabul ediyorum,
çimlerde veya uçan bir ülkede kan bunu gösterecektir. Kabul ediyorum,
parlak diz hareketi esas olarak süs amaçlıdır. Yine de, Amerika'da, melezler görünüm olarak çok daha iyi ve
sert hizmette çok daha tatmin edici olacaktır. Şimdi tipik koşu atını elde etme arzusunda neredeyse kaybolmuş olan Morgan cinsinin eşdeğerini tekrar nerede bulacağız? Eyer işi ve türünün en iyisi için, Morgan'dan daha iyi bir desen asla olmadı. Ne yazık ki, onun
kaybolmasına izin verdik! Değeri, eyer zevklerinin olduğu bu günlerde yakında ön plana çıkacaktı. Safkanın özelliği,
istisnai zamanlarda hız ve dayanıklılıkta harikalar yaratma yeteneğidir. Ancak güçlü, her gün iyi performans gösteren at genellikle melezdir, hatta o bile olabilir. Dahası, ister safkan ister galloway olsun, gururlu bir adımlayıcı için yüz tane papatya kesici bulabilirsiniz.
Eylem israfı diye bir şey vardır. Kimse cenaze arabasından siyah bir Hanoverian'ı binmek istemez. Ancak yüksekten adım atan at, atmayan kadar iyi bir dayanıklılık gösterebilir ve yüksek eylem, insanların gözlerini kamaştıran ve keselerini açan bir güzelliktir. Çimlerin uzun adımları alçakta olduğu için daha iyi olduğundan, bu kuralı yola uygulamak güvenli değildir.

Safkanlar arasında sıradan sürüden çok daha fazla değersiz hayvan vardır. Mükemmel safkanın diğer tüm atlardan daha üstün olduğunu kabul etmek kolay olsa da, onun son derece nadir olduğu ve nadiren bulunduğunda bile kilosunun
fazla olduğu gerçeği de unutulmamalıdır. Kelimeyi bilerek kullanırsak, sadece Stud Book'a kayıtlı at safkandır. Bunlar, binilmelerine ve en iyi şekilde koşmalarına izin vermek dışında, hiçbir erken eğitim almazlar. Eğer
ilk hız testinden geçerlerse, çim için ayrılırlar ve orada eyer veya başka bir zevk amacı için tamamen şımartılırlar. Geçemezlerse, beceriksiz ahır çocukları tarafından sürüklenir, ağızları ve tavırları yarı yarıya şımartılır ve iyi ellere düşebilirler veya düşmeyebilirler. Mükemmel tavırları, sağlamlığı ve kilosu olan bir safkan için, sahiplerinin seçtiği veya başarabildiği kadar mükemmelliğe yakın bir sürü gerçekten iyi melez vardır.

Biz Amerika'da günlük dilde safkan olarak adlandırmaya yatkın olduğumuz şey, sadece
görünüşünde belirgin bir şekilde iyi kan aşılaması gösteren veya iyi yetiştirilmiş bir attan doğan bir attır. Ancak unutulmamalıdır ki, eşit saf kan soyuna sahip iki attan biri
kaba bir fiziksel tipe, diğeri ise daha iyisine dönmüş olabilir. Ve
ortak cins atanın yadsınamaz damgasını miras alan kişi, diğer taraftan yüksek İngiliz kanının değerini
toplayan yapı, cesaret, zeka ve hız gibi nitelikleri de miras almış olabilir. Yüzde bir iyi cins attan hiçbiri -elliden fazla iyi eyer hayvanının sahipliği ve günlük kişisel yakınlığımdan bahsediyorum- Patroclus kadar çok sayıda saf kanın hayranlık uyandıran niteliklerine sahip değildir. Ve yine de (_absit
omen_), kuyruğunda bir dalga var ve ayakları ve bacakları mükemmel şekilli ve bir tay kadar temiz olsa da, safkanların boyutlarından çok daha öte. Atalarının hem çöle hem de sabana dayandığını gösteriyor. Amerika'da, kesinlikle, yakışıklılık yakışıklılıktır. İyi kanın değerini görünüşe göre değil, niteliklerine göre belirleyelim ve işe yarar melezlere binelim, değersiz otlarla uğraşmak yerine,
çünkü giysi askısı modeline yaklaşıyorlar veya develer gibi boyunları var.

VII.

Günümüzün atletik eğilimlerinin en belirgin şekilde umut vadeden özelliklerinden biri, eyer tutkusudur. On beş yıl önce,
Boston sokaklarındaki çocuklar efendiniz Patroclus'a
bağırırlardı. Aslında, Londra'daki adi herifin tabiriyle, kötü bir koltuğu yoktu ya da "içeri girip perdeleri indirmesi" gerekmiyordu, çünkü iyi veya kötü bir koltuk onlar için aynıydı; daha ziyade, siyasetin dışında, at sırtında bir adamın tamamen
alışılmadık görüntüsünde.

Ancak iyi atlıların ve atlı kadınların sayısı her geçen
gün artıyor. İşte hızlı bir şekilde dörtnala koşan bir çift geliyor. Patroclus'u, kız bu kadar tatlı görünürken nasıl fark edebiliriz? Şık kıyafetiyle, zarif çıkıntılı ayağı ve bileğiyle, trapez yürüyüşlü binek hayvanını
kolayca ve zarafetle oturtarak, sağlık çiçeklerinin sizi
hızla geçerken oldukça kamaştırdığı, öyle ki yaşlı kalbinizi bile
çarpıtan şeyin onun güzel gözleri ve beyaz dişleri mi yoksa kırmızı teni ve mutlu yüzü mü olduğundan şüphe ediyorsunuz, bir kadın nasıl daha çekici görünebilir?

[İllüstrasyon: RESİM IV. KESKİN BİR TEK AYAK.]

Ancak bu çekici görüntü uzun ömürlü değil. Onları
zorlukla takip eden, bir etek kovalayan ilk binici değil, genç bir
Anglomanyak geliyor. Av kırbacının, tertemiz teçhizatının ve en
kötü İngiliz züppelerini bile geride bırakan dirseklerinin, kabzasının üzerine doğru çok eğilirken onu bir model binici yaptığını düşünüyor. Dizlerinin altında
gün ışığını görebiliyorsunuz. Ani bir dalış onu Tanrı bilir nereye gönderebilir!
Belki de rıhtım kuyruklu fişi şaftları iyi hatırlıyor ve istikrarlı bir şekilde
ilerliyor. Ama o küçük, işe yaramaz kalbini kutsasın! Daha iyi öğrenecek.
Eyerde geçirdiği aylar arttıkça, hem koltuğunu hem de yerini
bulacak. Biz Amerikalılar mükemmel bir atlı ırkının
yapımıyız. Her gün batı banliyölerini arayan gelecek vaat eden binicilerin sayısındaki artışı görmek bir zevk. Hepimiz
bir süre sonra her şeyi başardığımız gibi bineceğiz. Elbette
bir sürü çöp ve ithal-çürüme var, buna ne diyelim? Ama
hangi olasılık? sanatta, müzikte, politikada, dinde de var.

VIII.

Patroclus, ben böyle düşünürken yolun köşesini görüyorsun ve senin canlı kulağın ve içgüdüsel olarak hızlanan yürüyüşün benim yarı sersem düşüncelerimi uyandırıyor. İşte buradayız. Alıştığımız dörtnala gidelim mi?
Her zaman sözcüğü bekliyorsun, hevesin ta kendisi olsan da, çünkü henüz ne zaman başlamanı istediğimi veya hangi ayağınla başlamanı isteyeceğimi bilmiyorsun. Yine de, bazen biraz dörtnala gideceksin ve geçidin alternatif zarif sınırlarında adımını değiştireceksin, seçimimi davet etmek ve teşvik etmek için. Bir bacağının en az baskısı ve
başlayarak, karşı omzunla. Ve sen bu ayağını mil boyunca tutacaksın,
Patroclus, ya da her iki adımda bir değiştireceksin, eğer senden bunu yapmanı istersem.
Bacağımın en ufak bir hareketine ihtiyacın var ve anında diğer omzun öne geçiyor. Dörtnala gitmek istediğini görüyorum, evlat! Ama henüz değil. Kentucky'de dedikleri gibi, eğer efendin isterse, bir elma ağacının gölgesinde bütün gün dörtnala koşman öğretildiğini unutmamalısın. Dörtnala koşman an meselesi. Ama asla unutmamalısın ki, sadece yürüyebilen ya da on iki mil koşabilen ya da elle dörtnala koşabilen bir at, avı kırsalda yönetse bile, yolda tam bir sıkıntıdır. Yavaş ve kolay yürüyüşler, park atı için uzun rüzgar ve hız kadar değerlidir. Ve Boston, henüz Rotten Row'a sahip olmasa da, bu zarif ortamlardaki günlük gezintiler, o haklı olarak
övülen tatil beldesindeki dörtnala koşuya eşdeğer değil midir, yoksa kullanışlı bir roadster'da kırsal alanda yürüyüş veya hızlı bir gizli atla katetmek değil midir? Ve yine de, İngiliz kuzenlerimizi taklit etmemiz, zevkli bir sürüşten çok, kros tarzına yaklaşmıştır. Belki de, sanatta bilmeye değer her şeyi öğrendiğimize kendimizi ikna etme hevesiyle, itiraf edildiği gibi at sırtında sporların en iyilerinden birini taklit ettik ve Hyde Park'ın daha ılımlı modasını unuttuk. Her gün yolda yürüyebileceğimizi, tazılara binmenin ise çoğumuz için nadir bir lüks olduğunu hatırlayalım.

IX.

Bir at tazılara iyi gidebildiği için, Derby veya St. Leger'ı kazanan üç yaşındaki bir atın bir palfrey için uygun olması gibi, onun park veya yol çalışması için uygun olduğu sonucu çıkmaz. İşi koşmak ve zıplamak olan bir at kafasına sahip olmalıdır; oysa bir at, akıllı ve uyumlu bir at olmak için, gem'in hareketini sınırladığını ve binicinin elinin veya bacağının en ufak hareketinin bir anlamı olduğunu öğrenmelidir. Sürülmüş tarlalarda dörtnala koşarken imkansız olan şey, yolda rahatlık için elzemdir. Tarlada, her şey atı kurtarmaya hizmet etmelidir; binicinin rahatlığı parkın kuralıdır. Her gün, mükemmel avcısını iyi bir eyer hayvanı olarak gören bir binici görebiliriz, ancak, kros konusunda ne kadar akıllı olursa olsun, _manej_'in ilk unsurlarından tamamen habersizdir. Her birinin kendi yerinde mükemmel olduğunu ve diğerinin yerinde işe yaramayabileceğini unutuyor.

Henüz eğitme fırsatı bulamadığım iyi cins bir kısrağın sahibiyim. O, on iki taşlık bir avcının mükemmel tipi. Tazılardan sonra, seçkin güzelliğiyle tüm alanın dikkatini çekecek ve kapasitesine göre binildiğinde her zaman ilk uçuşta olabilir. Hızı, dayanıklılığı ve iyi bir mizacı var, bir ceviz sopası kadar sağlam ve dayanıklı ve kendi yerinde eşsiz.
Günümüz Modern Atina'sının hemen hemen her atlısı, Patroclus'a tercih olarak bu kısrağı seçerdi. Ve yine de, şu anda olduğu gibi, onun türünden dörtlü, ağırlık için atılan Tantivy koçu, gerçek eyer işi için bir Patroclus'a değmez, çünkü ılımlı yürüyüşler hakkında hiçbir fikri yok. Eğer bir yürüyüşten çıkmasına izin verirseniz veya kısıtlamada Patroclus'a binebilirim. Aynı zeminde binmek, her ikisi de diğeri ile iyi bir şekilde taze olarak geleceğiz ve bu kısrak hızlı ve kibar. Bununla birlikte, genç şişliklerimizin çoğu, basit yol sürüşü için kısrakları seçecek ve daha çok pembe bir katta parkta saunter ve "eski cheddar'ın rengine dikkat ettikleri," Konfor veya hiçbir at, forehand ve krupsiyonun en hafif baskısına verilemez, ancak çok az sayıda olmasa da bir miktar hazırlanamaz. Mükemmel bir binek atı, krupunu tam bir daire şeklinde sallayabilmeli, ön ayaklarından biri hareketsiz merkez olmalı veya ön ayağı uygun arka ayak etrafında, her iki yönde de istediği gibi sallayabilmelidir. "Elinde" gelmelidir, yani bacaklarını altına iyice toplamalıdır, böylece dizginleri alıp bacaklarınızı ona doğru kapattığınız anda mükemmel bir dengede olmalıdır. Dörtnala veya dörtnala koşarken, bir ayağı önde olacak şekilde başlamalı veya binicisinin isteğine göre anında ayak değiştirmelidir. Kolay, kullanışlı yürüyüşlere sahip olmalıdır, eğer onları belirgin ve doğru tutabilirse, ne kadar çok olursa o kadar iyidir. Bu başarılar, hafif bir ağız ve eşit cesaret ve ılımlılık veya kısaca "tavırlar" ile birleştiğinde, o nadir yaratığı mükemmel bir binek atı yapar. İngilizlerin yanıldığı nokta budur. Avcı ve yarışçının mükemmel gelişiminde, binicinin eğitimini ihmal ederler. Bunu söylemek günümüzün çılgınlığına aykırı olsa da, cesur, ihtiyatlı ve deneyimli kros binicinizi İngiltere'de ararken, yetenekli binicinizi bulmak için Kıtaya veya İngiliz süvarilerine gitmeniz gerektiği yine de doğrudur.

Tazılara binen erkekler arasında ve bunu yapıyormuş gibi yapan erkekler arasında genel bir izlenim, sıçramanın biniciliğin _ultima_thule_'si olduğudur; ve dört ayaklık bir engelin üzerinden at binebilen bir adam binicilik sanatında mezun olmuştur. Bu hatanın sonucu, avlanan erkekler arasında da bir inanç maddesidir, yani başka hiçbir binici sınıfı atlarını cesurca ve iyi bir şekilde sıçrayamaz. Ancak her iki fikir de yanlış oldukları kadar gariptir.

Prusya, Avusturya ve İtalya süvarileri en iyi biniciliği gösterir. Yazar, çeyrek asırdan fazla bir süre önce, Prusya ordusunun emekli bir tümgeneralinin eğitimi altında Berlin'de üç yıl geçirdi ve ordunun günlük iç yaşamının yanı sıra olağanüstü geçit töreni yaşamını da gördü. Sık sık, kılıçları çekilmiş bir süvari birliğinin, Miyopi Avı'nın yarısının tazıların peşinden koşmasıyla durma noktasına geleceği suyun üzerinden geçtiğini gördü. Neden işi binmek olan adamlar bunu iyi yapmasın?

Vionville'de, von Bredow'un (bu arada yazarın eski okul arkadaşlarından biri) altı filosuyla, Bruddenbrock'un Onuncu Kolordu'nun takviyeleri ona ulaşana kadar pozisyonunu koruyabilmesini sağlamak için Altıncı Fransız Ordu Birliği'nin merkezine at sırtında gittiğinde iyi bir binicilik olmadığını mı düşünüyorsunuz? İnce bir hat halinde, o ve adamları, Yedinci Cuirassier'in üç filosu ve On Altıncı Uhlans'ın üç filosu, ilk hattaki Fransız topçularının, savaş hattındaki Fransız piyadelerinin üzerine hücum etti ve arkadaki mitralyözlere ve yedeklere ulaştı, orada topçuları silahlarına kılıçla vurdular. Peki ya o yiğit yolculuktan yaklaşık bin kişiden on üç subay ve yüz elli adam geri dönmüş olsaydı? Hiçbir Tennyson onların şanlı eylemlerini söylememiş olsa da, Anavatan'a karşı görevleri uğruna belirli bir fedakarlığa katlandıkları istekli cesareti unutsak da, sizce o adamlar sadece bir binicilik eylemi olarak iyi binmediler mi? Sekizinci Pensilvanya'nın bir avuç adamının, Chancellorsville'de, Stonewall Jackson'ın muzaffer ve coşkulu lejyonlarına hücum ettiklerinde, çalılıklar arasında ve Vahşi Doğa'nın düşmüş ağaçları üzerinde, cesur liderleri takip eden binlerce en iyi birliğin arasından yollarını çizerek, eyerlerinde sağlam bir şekilde oturmadıklarını mı düşünüyorsunuz? Sheridan'ı birçok cesur hücumda takip eden adamların veya Fitz Hugh Lee'nin, gerçekten, ara sıra zevke lezzet katmak için mütevazı bir duvarla, en iyilerimiz kadar iyi bir şekilde çimenlik bir alanda ata binemediğini mi düşünüyorsunuz? Ne biz ne de İngiliz kuzenlerimiz, binicilik sanatında bile, dünyanın tüm erdemlerini tekeline alamayız. Tilki avının en ilham verici ve erkeksi mesleklerden biri olduğuna veya İngilizlerin bu sanattaki bilgilerinde en önde olduğuna şüphe olmadığı gibi, aynı şekilde güçlü binicilerin yabancı eyerlerde oturduğuna da şüphe yoktur. Ve her biri diğerinin mesleğini öğrenmek zorunda olsa da, herhangi bir ulusun yirmi veya yüz ortalama süvari subayına kırsalda iyi binmeyi öğretmektense, aynı sayıda zeki, tilki avlayan İngiliz'in iyi eğitimli birliklerin eyer işini yapmasını öğretebilirsiniz. Atlama, dünyanın her yerinde aşina olduğum her ordunun tüm düzenli süvari alaylarında eşit şekilde uygulanır ve iyi öğretilir.

XI.

Pekala, Patroclus, dörtnala koşmayı hak ettin. Dizginleri biraz olsun gevşetiyorum ve başını çok büyük bir zevkle sallayarak, rüzgar gibi
git. Hiçbir at senden daha hızlı bir şekilde çılgınca bir dörtnala koşmaya
başlayamazdı, Patroclus. Adımların uzun, toplanman hızlı,
ve dengeli hareketlerindeki yedek güç o kadar ilham verici ki,
Charles Nehri'nde seni neredeyse sürerdim,
onu geçeceğini umarak. Ama yol çok kısa. Sakin ol, beyefendi,
sakin ol! ve bir düzine sıçrayışta bir yürüyüşe
düşebileceğin bir yürüyüşe iniyorsun.

Ama bu ne? Yanımızdaki ormanda bir hışırtı! Bu gerçekten
seni ürkütecek ve sendeletecek kadar korkutucu geliyor. Sen
korkudan yoksun değilsin, Patroclus. Hiçbir yüksek cesaretli at asla olamaz. Ama
her uzvun titrese bile, seninle konuşursam, dizginleri
güvenle boynuna atabilirim. Öyleyse, evlat! Tehlikeyle sık sık yüzleşmek, ondan kaçmaktan daha fazla güvenliği sağlar. Sağa doğru ve
ne anlama geldiğini görelim. Sakin ol, yine! Şimdi ayağa kalk ve bırak gelsin. Orada,
Patroclus, korku dolu homurdanmana rağmen, sadece evlerine doğru giderken çirkin hoplayıp zıplayan birkaç başıboş buzağı. Onların telaşı, geri kalanımızın çoğu gibi, önemlerini çok
aşırı aşıyor. Bunu görmek, kaçınmaktan çok daha iyi değil miydi?
Bu konuyu sonuna kadar görmemiş olsaydık, bu hoş yolu tekrar sevmezdin.

Patroclus, seni asla tazıların peşinden sert saldırılarda bulunmaya veya gerçekten de olağanüstü uzun veya keskin bir koşuya hazır hale getirmedim. Bu, günlük arkadaşlığından çok fazla mahrum kalman anlamına geliyor. Hatta itiraf etmelisin ki, efendinin kendisi bile çoğu zaman en keskin işi yapmak için gereken durumda değil. Genellikle, binicinin net gözünün ve
sert kaslarının, avcının akciğerleri ve cesareti kadar, ölüm anında nasıl olunacağı sorununda bir faktör olduğu fark edilecektir. Ve
yine de, Patroclus, sen, kendi sınırların içinde, örnek bir atlayıcısın ve
her zaman yedek bir bacağın varmış gibi görünüyor. Hiçbir at, soğukkanlılıkla bile olsa,
bir duvara veya hendeğe doğru
başının dönmesinden daha fazla zevk almaz. Çünkü
ismine layık herhangi bir at, bir şekilde
birlikte atlayacaktır. Yolumuzun
sonunda, büyük otoyola doğru giden kısa yolu, kapının ve küçük derenin ve çitin üzerinden geçebiliriz. Seninle konuşurken,
amacımı
anladığını görebiliyorum, çünkü oraya yaklaştıkça, bilinçli kuvvetin gücü tüm damarlarında
dolaşıyor gibi görünüyor. Belki de
dört ayaklık kapıyı
düşündüğümde farkında olmadan koltuğuma yerleştim. İşte buradayız ve yolda kapıda rahatça binmek için
yeterince viraj var. Baş dik, kulaklar dik, gözler yuvalarından
çıkar, seni oraya doğru yönlendirmeye gerek yok, Patroclus'um!
Heyecan yok, belirsizlik yok, telaş yok. Sen ve ben ne kadar emin bir şekilde
geçeceğimizi biliyoruz. Sessiz bir dörtnala, ama elastik güçle dolu, sıçramaya yaklaşık elli fit kala, sonra her adımı ölçen kısa bir patlama, uygun toplanmaya yaklaşırken "Hadi oğlum!" diyene kadar, sana başını veriyorum ve bir kırlangıç ​​gibi havaya kalkıyorsun. Sadece bir saniyenin kesri kadar - ne kadar uzun görünüyor! - ve ustaca, iyi bir şekilde birlikte yere iniyoruz ve üç adım daha sonra tekrar koşmaya
başlıyorsun. Ve şimdi geriye bakıyorsun, belki de dersini alırken seni ödüllendiren
şeker parçası veya
Seckel armutu şimdi gelebilir. Ama hayır, Patroclus, benim iyi sözüm ve
uysallığın ve gücün için nazikçe okşamam bugün senin ödülün olmalı.
Küçük dereye gelene kadar yumuşak çimende dörtnala koş.
Ona dere diyeceğiz ve onu büyük bir dere olarak düşüneceğiz, gerçi
sadece sekiz fit genişliğinde. Ama boş ver. Onun genişliğinin üç katı kadar
atlayabiliriz, tıpkı üzerinden atladığımız gibi. Unutma, Patroclus, su hız
ve iyi belirlenmiş bir amaç gerektirir, tıpkı yüksekliğin temiz bir takdir gerektirdiği gibi. Hadi oğlum!
Kendi adımlarını at. Bu tarafta çok yer var ve diğer kıyıda daha fazlası var.

"Kalbini sertleştir ve dizginleri yakala,
Onu sabitle! Onu uyandır! O gidiyor!"

Yine havada; bu sefer neredeyse bir dakika gibi görünüyor. Orada,
Patroclus, eğer yirmi fit su olsaydı, olasılıkları
bilemezdin. Şimdi yol ve arkadaşlığa gelelim.

XII.

Aynı mantık eyerlere de yürüyüşlere uygulanabilir. Bir boğayı
aşağı çekmek için, Teksaslının boynuzlu bir kabzası olması gerekirdi, ki bu da Patroclus'un
az önce atladığı kapıdan aşağı
inmesi durumunda binicisi için oldukça tehlikeli olurdu. Gerçekten de, en düz eyerden başka hiçbir şey
engel atlayan kişi için güvenli değildir. Aksine, asker
tırıs gider veya kılıcını yaslanmak için yeterince yüksek bir
arka ayakla çok daha iyi bir şekilde kullanır. Ve herhangi bir adam, kendine özgü bir eyer gerektiren bir
fiziksel yapıya sahip olma eğilimindedir.

[Resim: TABLO V.
KOLAY BİR TAVŞAN.]

Yeni nesil biniciler, Medler ve Persler gibi yasalarla bizi İngiliz av koltuğuna bağlamak isterdi. Bu, Doğu ihtiyaçlarımız için iyi bir modeldir, ancak buna tek model demeyelim. Elbette, Roma'dayken Romalıların yaptığını yapmak veya en azından onlara çok benzemek, böylece dikkat çekmemek iyidir. Ancak herkes bunu yapamaz ve eski asker bu şekilde at binmeye uygun değildir. Ve yine de, bu ülkenin her yerinde, Kuzey ve Güney'de, ellerinde çıplak silahlarla, günümüzün tilki avlayan, polo oynayan binicilerinin çoğunu utandıracak binicilik becerileri gösteren binlerce eski süvari askeri var. Eskiden at bindikleri engellerden bahsetmiyorum, bu, üç fitlik bir taş duvardan çirkin bir şekilde düşmekten çok daha fazlasını ifade ediyordu; Eyerdeki sağlam koltuklarından ve ateş püsküren bir duvarın üzerinden ve üzerinden atladıklarında kat ettikleri engebeli zeminden bahsediyorum. Tüm bunlara rağmen, bu eski askerlerden birini ata binmeye çıktığında, mütevazı bir şekilde, (çünkü her zaman mütevazıdır) ordu eyerini, sağlam dizginini ve uzun ve başlıklı üzengilerini havalandırırken gördüğümüzde, belki de kusursuz kıyafeti ve çarpık kuyruklu vidası sadece kalpsizliğini gizleyen bir aldatmaca olan genç adamın alayını fark edebiliriz. İyi bilinen koltuğu görmek her zaman insanın ruhuna bir gurur ışığı verir ve kişi yaşlı yoldaşa gidip elini tutmak için can atar. İyi bir binici, her türlü kıyafetin altında onun eşitini tanır. Tek başına bir bahane, bir azarlamaya değerdir. Zavallı bir biniciyi modaya uygun bir eyere oturtarak iyi bir binici yapamazsınız, tıpkı değersiz bir hayvanı kuyruğuna son rıhtımı vererek iyi bir at yapamayacağınız gibi.

XIII.

Çok geçmeden, değiştirilmiş askeri koltuk, eğitimin temelini oluşturan koltuk haline geldi. Binicilik ustası, sanırım,
hala, sivil ve acemi herkesle birlikte, ayaklar atla paralel, topuklar aşağıda, ayak parmakları içeride, diz tutuşu ve dizginleri av alanında tamamen bilinmeyen bir şekilde tutmakta ısrar ediyor. Ve belli bir nedenle, gerçi eski kırbacın "yılan balığı ve yılan balığı aşağıda, baş ve kalp yukarı" kuralı, sonuçta, hikayenin tamamıdır. Çünkü diz tutuşuyla başlayan adam, dizlerinin ne işe yaradığını asla unutmayacak ve bir süre önce geçtiğimiz iyi küçük adam gibi, her yükselişte diz kapağıyla eyer kapağı arasında gün ışığı göstermeyecektir. Ancak diz tutuşu tek başına tüm durumlar için yeterli olmayacaktır, askeri veya binicilik okulu arkadaşlarımıza rağmen. Çılgınca atlayan bir at veya büyük bir sıçrama içgüdüsel olarak bir adamın ayırabileceği tüm bacaklarla bir tutuşu çağıracaktır. Dahası, bacaklarınızı ata tutmadan ona ne kadar yakın tutarsanız o kadar iyi olur. Av alanına veya bir engel parkuruna gidin ve çizmelerinizin iç kısmının -sadece sizin değil, diğer tüm jokeylerin de- eyere sertçe ve sürekli sürtündüğünü göreceksiniz. Kanıtı burada yatıyor. West Point'te ve aslında her askeri okulda, öğrenciler bazen bir çubuğu atlarken dizlerinden eyere tutturulmuş bir kağıt parçasıyla binmek ve aynı anda uygun bir kukla düşmana kılıçla vurmak veya kesmek için eğitilirler. Diz ve eyer arasında böyle tutulan bir gümüş dolar gördüm. Ancak bar, yüksek taş duvarların ardışıklığı değildir, aynı şekilde
harbiyeli de birkaç mil boyunca at binmez. Ve daha uzun bir üzengiyle
ayağı atın yanına paralel tutmak daha doğaldır.
Bugün, en iyi biniciler ayaklarını böyle tutmazlar. Kros yapan bir adam
kesinlikle tutmaz. Kanıt, Country Club'da herhangi bir yarış gününde veya burada veya İngiltere'deki her buluşmada, herhangi bir boyuttaki bir engelin üzerinden at binen bir adamın, mahmuzlarını atının yanına
gömmeden, ayakları atın yanına paralel olduğunda yapamayacağı şekilde, tüm bacaklarını kullanacağıdır.

Modern düzen, eski düzenden askeri koltuğa bağlı olmaması bakımından farklıdır. Rahip Sydney Smith, din adamlarının ata binmesine itiraz etti,
ancak "çok kötü bindikleri ve ayak parmaklarını kıvırdıkları" durumlarda onaylamamasını değiştirdi. Bir nesil önce, bir adam her zaman ayaklarının pozisyonunu düşünürdü, bugün eyerde sıkıca oturuyorsa ve hafif elleriyle övünüyorsa bunu yapmak istemez.

XIV.

Bu konudayken, mantıksız Doğu havamızı tilki avı ikliminin koşullarına uydurma girişimine dostça bir kahkaha atmaktan kendimizi alamayız. Av sezonu, ekinlerin
topraktan çıktığı yılın zamanıdır. İngiltere'de, kış aylarında, hava açık ve nemlidir ve yumuşak toprak, sevgili yaşlı John Leech'in dediği gibi,
düşmeyi "hoş bir şekilde kolaylaştırır". Ve
bazı iyi avlanma bölgelerindeki küçük çitler ve hendekler veya
aslında Leicestershire'daki öküz çitleri ve çimenli tarlalar, eğer ılımlı bir şekilde binmeyi seçerseniz, dışarıda geçirilen bir günü kesinlikle keyifli hale getirecek, neredeyse hiç tehlike
içermeyecek türdendir. Eski Ülke'deki en iyi binici, hem atının hem de kendisinin daha az değerli boynunu sahada riske atan
beyinli Londralı değildir; o, yolunu ihtiyatlı bir şekilde seçen ve avcısına sahada iyi bir yer edinmesiyle uyumlu en az çabayla ilerleme kaydeden kişidir. Atlamanın bir attan nasıl güç aldığını takdir eden veya hız konusunda biraz yargıç olan kişi, onu riske atmak yerine kurtarmaya meyillidir. Çok az kişi, çok fazla gecikmeden kolayca kaçınabileceği bir engeli isteyerek atlar. İngiltere'nin ünlü avcılarının efsanelerini okuyun ve ihtiyatın her zaman cesaretten daha üstün olduğunu göreceksiniz. Herhangi bir aptal, tehlikeli bir engelde atlayabilir. Bu tür cesaret yaygın bir erdemdir. Ancak, kural olarak, ölüm anında olmak için oldukça farklı bir yapıya sahip olmak gerekir. Bir adam, açabildiğinde kaç tane beş parmaklıklı kapıdan atlar? Yakınlarda bir köprü varken ne kadar suyla karşılaşır? Engebeli ülkelerde herkes atını rahatlatmak için inmez mi? İyi bir binici, etrafından dolaşamadığında, kendisi ve atı için mümkün olan her türlü engelin üzerinden kalbini atmaya hazır olmalıdır. Ancak dikkatli bir atlı, atını yalnızca atması gereken veya kendisine belirgin bir avantaj kazandıracak sıçramalara koyar.

İngiltere doğal olarak bir av ülkesidir. Ancak burada, Tanrım hedefi koru!

söz konusu tilkiler yok. Koku, genel bir şey olarak, termometre otuzun altındayken yalan söylemez (ancak koku, yalnızca kurallara göre ortalama alan ve ara sıra açıklanamayan bir istisna gösteren gizemli şeylerden biridir) ve engeller, yılan çitleri veya inilecek engebeli, donmuş zeminli taş duvarlar veya,
benzer şekilde, bir yığın bowling topu veya bir buz tabakasıdır. Kötü bir düşüş,
potansiyel olarak kırık kemikler veya mahvolmuş bir at anlamına gelir ve siz,
bulunamayacak olan tilki için siper alırken, soğuktan titriyorsunuz ve kesilmiş veya aşırı ısınmış hayvanınız,
akciğer ateşinin tohumlarını ekiyor.

Sen, Patroclus, bir zamanlar, en zararsız görünen taş duvarın diğer tarafındaki bir çıkıntıya düşüp,
koronal atardamarlardan bazılarını kopararak beş ay boyunca yatağa düşmüştün.

Açıkça enlemin dışında olan bir şeye başvurmadan da pek çok iyi at sporu vardır. İyi av havasını beklerseniz,
ürünler sporunuza müdahale eder ve çiftçilerimiz, alın teriyle
işlenen tarlalarda avlanmayı memnuniyetle karşılamak için İngiliz teşvikine sahip değildir. Güney'de, hem hava hem de çok fazla çorak arazi, tilki avını daha kolay hale getirir. Ancak orada bile gelişmez.
Burada, Doğu'da yerli hale getirilmeyecektir.

At hayranlarının temiz dış görünümlerini ve parlak atlarını gösterebilecekleri ve genel ve özel olarak at etini tartışabilecekleri
bir buluşma, parlak güneşli bir günde keyifli bir deneyimdir. Ve
gerçekten de, ekinler ve örtüler ülkeyi tekeline almadığı her yerde, soğuk hava sporu bozmadan önce
iyi bir sürükleme avı yapılabilir.
Belki de zamanla, Reynard bizimle yaşamaya başlar ve
vulpicide gerçek dışlanmayla cezalandırılır. Çünkü Ettrick
Shepherd, Reynard'ın avlanmayı sevdiğini kesin olarak kanıtlamadı mı? Ancak kafesteki tilkiyi veya anason tohum torbasını küçümsemekten çok uzak, tavşan ve tazılar daha iyi bir spor gibi görünüyor. Çünkü tavşanlar, ve onlar,
herkesin kendi yolunu seçebileceği bir ülkede sizi taşıyabilir,
orman yollarından ve neredeyse orman olan ikinci büyümeden bir lideri takip etmek zorunda kalmak yerine,
eğer biri bir engelde tökezlerse, takipçiniz
üstünüzden aşağı iner ve ilk yarım düzine adamı alıp kaçmazsanız,
"hiçbir yerde" olmanız kaçınılmazdır.

Ancak tüm dezavantajlarına rağmen, Patroclus, sen ve ben adil koşullar altında bir koşunun tadını en iyiler kadar eşit ölçüde çıkarıyoruz. Ve
avlanma ateşinin sağlıklı bir şekilde devam etmesini umalım, çünkü
ikimiz de havamızı seçebiliriz ve bitişten önce pes edersek
itibarımızdan korkmayız. Bu tür bir çalışma, acemilerimizi kısa sürede eyere oturtur ve birçok mükemmelliği, birkaç saçmalığından çok daha fazladır. Bunu başaran kişi, güneşli bir günde sürüyle birlikte koşmayı denesin. Eğer bunu erkekçe bir spor ve tarlanın ön saflarında güçlü yürekler bulmazsa, bize daha sonra nedenini söyleyebilir. Bugünkü binicilik çılgınlığının sonucu, yirmi yıl önceki genç erkeklerin bilardo oynaması ve barlarda içki içmesinden çok daha ileridedir.

XV.

Her ülkede ve her eyer türünde iyi biniciler vardır.
Gerçekler en iyi argümanlardır. Kuzey Amerika Yerlisi ve Peygamber'in takipçisi, her biri binicilikteki harikalarını sergiler,
biri çıplak sırtta ve bacağı sarkık, diğeri sivri eyerde ve
dizi neredeyse burnunu ovalar. Leech'in Mossoo'nun _bir gezintiyi şövalye_ yapan çizimlerine gülen veya onu
Bois'da izleyen biri, bir Fransız'ın iyi binebileceğinden şüphe etmeye meyillidir. Ve yine de
bunu yapıyor. Baucher iyi biniciliğin babası değil miydi? Kaba ve sert, cesur bir binici veya aynı zamanda deneyimli ve tazıların ardından dikkatli olan biri, Büyük Britanya'da daha sık bulunur; Fransa'da veya Kanal'ın diğer tarafında çok
yetenekli bir binici (yazar bir eşek arısı yuvasına mı yaklaşıyor?) Ancak doğal olarak kampta Kıta binicisini aramalıyız, çünkü Kıtanın kendisi de geniş bir kamp değil midir? Belki de _manege_'in inceliklerinin ustası olan süvari subayının mı yoksa Pytchley veya Belvoir'da ün kazanmış taşra beyefendisinin mi daha yetenekli binici olarak adlandırılabileceğine karar vermek zordur. Her biri kendi yerinde eşsizdir. Ancak, birincisinin avlanma alışkanlıklarına, ikincisinin Haute Ecole'un alışkanlıklarına göre daha hızlı uyum sağlayabildiği doğru değil midir? Ve Okulun yöntemleri bize günlük at sırtı egzersizlerimizin tadını çıkarmamız için, tazılarla ilgili herhangi bir deneyimden daha fazla kapasite sağlamıyor mu?

XVI.

İngiltere'de bazen, atını dizginleyen bir Okul binicisinin, atının kendi ilham verici yürüyüşünü yol boyunca
yaşamasına izin veren bir adam gibi, asla çok iyi vakit geçiriyormuş gibi görünmediği söylenir.
Ama neden olmasın? İlham yalnızca fiziksel hareketin fazlasında mı bulunur? Eğer öyleyse, abartılı bir benzetme kullanmak gerekirse, Donnybrook Fair'deki Paddy, ceketini sürükleyerek ve birinin kuyruğuna basmasına meydan okuyarak, neden sessizce satranç veya whist oynayan bir adamdan daha fazla keyif almıyor? Ya da daha yakın bir benzetme kullanmak gerekirse, bir adam, iki yüz yirmi poundluk yağın kendi tüm hünerini ve yeteneğini kesinlikle ezeceği futbolun şiddetli hücumlarında olduğu kadar, yetenekli bir tenis oyununda da büyük bir keyif bulamaz mı? Eğitimli bir ata binmenin verdiği zevkin, eğitimsiz ve hızla hareket eden bir ata oturmaktan daha büyük olduğu, entelektüel çalışmanın verdiği zevkin de çöp okumanın verdiği heyecanı aştığı kadar kesindir. _Omne ignotum pro magnifico_ ifadesi, Lise eğitimine aşina olmayan biniciler için neredeyse aynı derecede değişmez bir şekilde yöntemlerini küçümsediği gibi, kendi kendini yetiştirmiş iş adamları da üniversite eğitimini hayatın mücadeleleri için bir ön disiplin olarak küçümsemeye meyillidir.

Bir zamanlar Okul binicisi olmuş hiçbir adamın edindiği bilgiyi veya sürekli uygulamasını terk etmediği bir gerçektir.
Hiç kimse güçlü bir at üzerinde basit bir hareketin verdiği zevki hafife alamaz.
Ancak Okul binicisi bunu eğitimsiz bir biniciyle eşit derecede yaşar, buna bir de at sırtındaki bir adamın asla elde edemeyeceği bir kontrol, güç ve performans yeteneği duygusu eşlik eder.
Dahası, Okul binicisinin atının tüm güçleri onun elinin altındadır; ve ortalama bir binicinin gergin atının güçlerinin çoğunlukla hayvanın kendisinde yerleşik olduğu, haber sütunlarında her gün tekrarlanan kazalar bölümünde gösterilmektedir. Okul adamı daha ılımlı bir şekilde binmeye ve daha az sıklıkla canlandırıcı bir dörtnala koşmaya meyillidir, çünkü ona göre çevik ve yetenekli bir at üzerinde yavaş ve ritmik hareketin verdiği haz, salt hızdan çok daha büyüktür; eğitimsiz binici ise hıza başvurur çünkü bu, kendi veya atının bilgisinin sınırları içindeki tek coşkudur.

Atı her zaman toplanmış tutma alışkanlığını savunduğum şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Bazı amaçlar için buna ne kadar hayran olsam da, bunu uygulamıyorum. Patroclus kendi isteğiyle dolaşırken, ben genellikle dizginleri kaldırmadan yarım düzine mil yürüyorum. Ben genellikle nag'imin tamamen dizginsiz yürüyüşüne ayak uydururum. Ama eğer onu toplamak istiyorsam, eğer Okulun ona teslim olmayı öğrettiği o itaati istiyorsam, o benim için mükemmel bir at olmalı, en ufak bir
ihtarımda kendini tamamen benim kontrolüme vermeli ve
tüm sanatını benden almalıdır. Her iki binicilik alışkanlığını da iyi bir şekilde yargılayabileceğimi hissediyorum, çünkü ikisini de denedim ve hiçbirine kesinlikle bağlı kalmıyorum. Hiçbir şekilde, Okul biniciliğinde, sanatımı biniciliğin büyük ustalarının seviyesine kadar taşıdığımı iddia etmiyorum; ancak uzun yıllardır, yol biniciliğine uygulanabilir tüm Okul havalarında eğitilmiş bir veya daha fazla atım olmadan kalmadım ve bunların değerini biliyorum ve takdir ediyorum.

Çünkü, o zaman, kovboy av alanında hiçbir yerde değil; veya çünkü
sert binici beyefendi ve M. F. H., dörtnala giden düşmanına ateş ederken atının diğer tarafına inemiyor veya
hızlı bir dörtnala koşarken yerden bir mendil alamıyor; veya çünkü Fransız, yarış sanatını bir İngiliz jokeyden öğrenmek zorunda, her birinin en iyi biniciler arasında olmadığını veya birinin diğerinden daha iyi olduğunu söylemek doğru olmayacaktır. Binicilik stili her zaman belirli zorunluluk veya zevk koşullarının bir sonucudur ve her zaman bu koşullara iyi uyum sağlar. Doğu'da bizimle birlikte İngiliz alışkanlığı şüphesiz en ulaşılabilir olanıdır; ancak bu ancak kendi ihtiyaçlarımızın veya modalarımızın sınanmasıyla yapılabilir, genel binicilik sınanmasıyla değil.

XVII.

Tüm bunlar efendinizin beyninde vızıldarken, siz, Patroclus, gevşekçe sallanan dizginin kendinize akıl sınırları içinde özgürlük anlamına geldiğini gayet iyi bilerek, en yakın çalılığa doğru uzaklaştınız ve yumuşak yaprakları ve filizleri istediğiniz kadar huzur içinde kesmeye başladınız. Şu anda sessiz tavrınıza baktığınızda, bu kadar sinirli olduğunuzu düşünmeniz pek mümkün değil. Çağrılana kadar Rosinante kadar sakin olabilirsiniz. Ancak gem ağzınızda çaldığında, Diomed'in yeleleri akan atları kadar hayat ve eylemle dolusunuz. Gözünüz ve kulağınız ruh halinizin bir göstergesidir ve her adımda binicinizin isteğini yansıtırsınız. Hiçbir adam sizden daha cömert bir hayvana binmemiştir. Patroclus, küçük on iki yaşındaki hanımını kucağında taşıdığın günleri ve onun senin yanında ilk binicilik derslerinin nasıl alındığını hatırlıyor musun? Ve gerçekten de zekice öğrenmişti. Seni nasıl onurlandırdığımızı hatırlıyor musun, henüz beş yaşında olmana ve koşup oynamayı çok sevmene rağmen? Evet, Patroclus, ve sen de bu çağrıya adilce cevap verdin! Geniş, güçlü sırtındaki hafif yük, altın-kırmızı saçları, neşeli şapkasının altından esen rüzgarda arkasından akarken, güvenini boşa çıkarmaktansa, ateşin içinden geçerdin, güzelim. Ne kadar sıçramaya meyilli olursan ol, ne kadar korkutucu bir şeyle irkilirsen ürk, o yumuşak kız gibi sesten gelen tek bir kelime - "Sessiz ol, Pat!" - seni nazik ve istikrarlı tutmakta asla başarısız olmazdı. Ve sen her zaman, yumuşak ellerin ve nazik sesin en ufak
teşviki ile, her zamanki çevikliğinden daha fazlasıyla, havanı sergilemeye istekliydin; ve bunu yaptıktan sonra
kulaklarını geriye yatırıp, güzel binicinin teşekkürlerinin ifade edildiği dalgalanan kahkahaya büyük bir zevkle başını sallardın. Patroclus, küçük hizmetçinin senin bakımında, evdeki bebeğiyle olduğu kadar güvende olduğunu biliyordum.

[İllüstrasyon: TANIM VI.
ON MİL TIRI.]

XVIII.

Ve şimdi, anlık fotoğrafla gösterilen, hareket halindeki at ve sanatçılarla
fotoğrafçılar arasında yürütülen savaş hakkında birkaç söz. Muybridge'in bazı müritleri, sanatçının bir hayvanı çirkin bir tavırla tasvir etmesini isterdi, çünkü mercek onu yürüyüşünde çirkin görünen bir noktada yakalamaya meyillidir, bu tür noktalar yakışıklı olanlardan çok daha fazladır. Hayran olduğumuz şey hareket eden yaratıktır. Hareketin şiiri, gururla yürüyen bir attan daha iyi nadiren görülebilir. Ancak bu hareketi durdurursanız, insan gözünün ne tanıyabileceği ne de kendisiyle birlikte zevk alabileceği şeye sahip olma eğiliminde olursunuz. Durdurulmuş hareket, tasvir etmeyi amaçladığımız gerçek hareketi nadiren ima eder. Mercek, sanki hareketsizmiş gibi, hızla dönen bir tekerleğin her telini size gösterecektir. Göz veya sanatçı, size bulanık bir hareket gösterir. Ve diğer nesneler için de aynı şey geçerlidir. Mercek saniyenin yüzde birinde çalışır; göz çok daha yavaştır. Bir dereceye kadar fotoğrafçılık, _quoad_ sanatı, yanlıştır ve ressam haklıdır. Çok zarif bir taşımaya sahip bazı atlar vardır.
Aksiyonlarında, genellikle bir ön ve bir arka bacağın ileri adımlarının sınırında yavaşladığı, gözün tuvale indirgenebilecek hoş bir izlenim yakaladığı belirli dönemler vardır.
Ancak sonuçta gururlu hareketin kendisi hoşa gider ve bu yalnızca ima edilebilir. Şimdi, fotoğrafçılık, yalnızca insan gözü tarafından yakalanan aksiyona yaklaşan fotoğrafları seçmediğiniz sürece, atın hareketinin neredeyse tüm ima ediciliğini sizden çalar. Muybridge siluetlerini uzun süre inceledikten sonra bile, atın sanatsal tutkunu, bu harika anatomik çalışmaların küçük bir yüzdesi hariç hepsini reddetmek zorunda olduğunu hisseder.
Atın adımında göze hoş gelen dönemler varsa, sanatçı neden bunları tasvir için seçmesin? Peki
sanatı onu buna neden zorlamıyor?

* * * * *

Sen, Patroclus, hareketlerinde alışılmadık derecede zarifsin. Yürüyüşlerinin simetrisinde bir kusur bulmak zor. Yavaş veya hızlı, taze veya yorgun, hareketin her zaman gururlu ve zarif. Ve yine de birçok
fotoğraftan, çok azı senin hareketini ima ediyor, daha da azı bile
geçerli; hiçbiri yakınlarının iyi bildiği şeyi tam anlamıyla aktarmıyor.

* * * * *

İyi fotoğraf çekmek için, bir atın çok fazla ama aşırı miktarda değil, ve eğrilerin sorgusuz sualsiz zarafetiyle olması gerekir. Atların çok hızlı hareketle illy'yi fotoğraflamasının nedeni, bacaklarının büyük hızın güçlü adımlarında tasvir ettiği aşırı eğrilerde, lens tarafından yakalandığında abartılı, yayılmış görünen herhangi bir pozisyonda bulunabilir. Öte yandan, yavaşça hareket eden bir papatya kesme makinesinin fotoğrafının evcil görünmesinin nedeni, gözün gerçek hayatta izlediği hareketi ima edecek eylemin olmamasıdır. En iyi performans gösterenlerin çoğu eylemde sadedir. Sonuçlar veya biçim açısından en kusursuz hareket ettiricilerden bazıları, göze hoş gelse bile, çirkin fotoğraflar gösterecektir. Bu konuyu test etmek isteyen herhangi birinin evcil eyer hayvanının yarım düzine anlık fotoğrafını çektirmesine izin verin. Bir atın, kabul edilebilir bir portre bile verebilmek için hareket halinde son derece yakışıklı olması gerektiğine kesinlikle ikna olacaktır. Dört fotoğraftan birinde kabul edilebilir bir şey görürse, yakışıklı bir atı olduğundan emin olabilir. Stanford Kitabındaki silüetler arasında, yirmide birinden biraz fazlası yakışıklı bir taslak gösterir. Bunun, yukarıda açıklandığı gibi, hemen hemen tüm performanslarda sergilenen hızdan; yavaş yürüyüşlerde ise deneklerdeki eylem eksikliğinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Yine de, resimler anlık fotoğrafçılığın şu anda verebildiği ışık ve gölgeyi gösterseydi, plakaların çoğu
sanatsal resimler yapardı.

Sanatçının fotoğraftan öğrenebileceği kesinlikle birçok ayrıntı vardır.
Bir örnek vermek gerekirse: yere ulaşmadan önce, her yürüyüşte bacak sertleştirilmeli ve ayağın tabanı
üzerinden geçilen yüzeye paralel hale getirilmelidir, aksi takdirde
tökezleme olur. Bu, ilk bakışta garip görünebilir; ama aslında öyle değildir. Sanatçı genellikle bir atın ağırlığını
sert bacaklarda taşıması gerektiğini ve bunların zarif eğrilerinden düzenli derecelerde destek pozisyonuna doğru düzelmesi ve ayak aşağı inmeden hemen önce bu pozisyona ulaşması gerektiğini unutur. Diğer açılardan en çekici eskizler bile bunda başarısız olur. Genellikle, ayağın ayak bileği ekleminin tam olarak yerleştirildiği anda öne doğru eğildiği ve bir düşüşü kaçınılmaz hale getirdiği, aksi halde yakışıklı bir şekilde hareket eden bir atın resmini
görürüz. Bu kesinlikle gerçek sanatın alanı dışındadır. Bu tür çizimlerin kökeni muhtemelen gözün 
ayak yerden daha yüksekteyken meydana gelen bükük pozisyondan ziyade bükük pozisyonunu yakalaması gerçeğinde yatar,
çünkü ilki ayak yerden daha yüksekteyken meydana gelirken,
ikincisi görüş alanının dışında olduğu için o kadar fark edilmez.
Ancak bu tür tökezleyen resimler,
atlının gözü için, Muybridge'in en çirkin dörtnala koşanlarının sanatçının gözü için olduğu kadar endişe vericidir; ve tamamen gereksizdirler.

Sanatçıların dikkate almaması gereken, olağan sanatsal çalışmalara yönelik bu tür pek çok küçük eleştiri noktası vardır.

Gerçekle sanatsal olanı el ele götürmek oldukça mümkündür.

Belki dörtnala koşmak hariç. Bu en cesaret kırıcı yürüyüş,
bize öğretilen şeye indirgenmeyecektir. Dörtnala koşmanın beş "zamanından" sadece biri, hatta tahammül edilebilir bir hızı ima eder: dört ayağın da havada olduğu ve atın altında iyi toplandığı zaman. Arka ayaklardan biri yere inmek için öne doğru uzandığında, bazen büyük bir hız ve canlılık ima edilir. Ancak, düzleştirilmiş bacaklar sırayla vücudun ağırlığını üstlendiğinde ardışık ağır adımlar, Yarış Plakaları'nın sevgilisinin ruhunu ezer. Bu karanlıktan gün ışığını çıkarmak en akıllı kafalara ve belki de zamana bırakılmalıdır.

Merhum John Leech, kırklı yıllarda, çok keskin gözlerinin ona gerçekten baktıklarını gösterdiği gibi koşan atları çizmeye çalıştı; ancak bu fikirden gülünç bir şekilde vazgeçti ve o zamandan beri sanatçının dört ayaklılarına bağlı kaldı, ancak yeni ayrılışında, o zamanlar kimsenin farkında olmadığı kadar anatomiye yaklaşıyordu. Ve
otuz yıl önce, Epsom Downs'ta, yazara, şüphesiz binlercesine olduğu gibi, yarışçının toplanmış ve
yayılmış pozisyonunun göze çarptığı ortaya çıktı.
Bu, uzaktaki atları bir
camdan izleyerek en açık şekilde görülebilir.
Ama yine de çimenlerin anatomik olarak imkansız yayılmış kartal
adımına bağlı kalıyoruz ve bunun, fotoğrafın sabit _benzetmelerinin_ kapsamadığı
hız fikrini ilettiğini hissediyoruz.

Bir atın asla sanatçının tipik yarışçısının yayılmış pozisyonunu almadığı veya alamayacağı iddia edilmiştir. Bu yeterince doğrudur, çünkü
asla kendini bu kadar büyük bir dereceye kadar uzatmaz. Ancak sıçramanın bir bölümünde bunu yapabilir, ancak
genellikle tasvir edilen ölçüde değil (bkz. Resim XI.). Ancak, dörtnala koşarken bunu hiç yapamayacağı kesindir. Bu yürüyüşte tüm ayaklarının yerden kesildiği tek anda, hepsi kolanlarının altında birbirine yakın durur. Diğer tüm zamanlarda bir veya daha fazla ayak yerdedir, bacaklar düzdür ve vücuda göre daha fazla veya daha az eğimlidir. Bacaklar önden arkaya doğru neredeyse bir tekerleğin telleri gibi hareket eder. Gelecekteki çim resimlerinin ne olacağını söylemek gerçekten zordur. Yine de, Stanford Kitabında anatomik çalışma için çok iyi gruplandırılmış yüzlerce koşan at silüetini ne kadar uzun süre incelerseniz, bunlarda bulunan gerçekle o kadar barışık hale gelebilirsiniz. Yıllar önce, Londra'daki Ulusal Galeri'nin Turner Odası'nda, kendisi de sıradan bir sanatçı olan ve kesinlikle güçlü bir sanatsal zevke ve doğru yargıya sahip olan bir arkadaşımla birlikte sabahın erken saatlerinde oturuyordum. Turner hakkındaki fikirleri yalnızca Amerika'da okuduklarına, gördüklerine ve duyduklarına dayanıyordu ve onun görünüşte abartılı çalışmalarına karşı önyargısı aşırıydı. Bir saat boyunca birkaç kelime
konuşuldu. Sonra ayağa kalkıp: "Burada daha fazla oturursam, sonunda bu adamı seveceğim!" dedi.

Bana öyle geliyor ki, bu Muybridge fotoğraflarındaki güç üzerinize
çoğaldı. Evrensel olarak kabul edilir ki, insan koşarken atı genellikle çizildiği gibi görmez; başka bir deyişle, sanatçının koşusu yanlıştır. Şimdi, retinada herhangi bir şey varsa, bu kesinlikle dörtnala koşan hayvanın gerçekte aldığı pozisyonlardan biri veya sadece bir hareket bulanıklığı olmalıdır. Sanatçı bulanık bir tekerlek çizer çünkü onu bulanık görür ve bu hızlı hareketi ima eder. Ancak bulanık bacaklar çizmez çünkü böyle bir çizim resminde iletmek istediği şeyi ima etmez. Ve yine de, gözünün gördüğüne sadıksa, atın içinde bulunduğu pozisyonlardan bazılarını çizmeli ve bu yürüyüşte hiçbir şekilde geçemeyeceği pozisyonları çizmemelidir. Gözün toplanmış pozisyonları yakaladığını ve bunların atın tamamen havada olduğu, bacaklarının kolanlarının altında olduğu ve arka ayaklarının yere doğru uzandığı pozisyonlar olduğunu kabul ediyorum. Sanatçı neden bu pozisyonları, binlerce varyasyonuyla, şu anda evrensel olarak moda olan tek imkansız pozisyon yerine çizmesin? Sanatçı bunu yapması gerektiğini iddia etmeden bana neden yapmaması gerektiğini söyleyecek mi? Çünkü normalde çizilen pozisyonun, geçilen hızlı pozisyon serisinin bir tür geometrik sonucu olduğu ve dolayısıyla gözün bu pozisyonları matematiksel ve bilinçsizce sonuca indirgemesi nedeniyle benimsendiği varsayılmadığı sürece, sanatçının üretmeyi amaçladığı gerçek nerede? Çünkü ben sanatı, gözün görebildiği şeyin yeniden üretimi veya en azından yakın bir önerisi olarak anlıyorum. Ve gözün ne görebileceğinden şüphe etmek için yer olsa da, atın dörtnala koşarken gerçekte ne yaptığından şüphe etmek için yer yoktur. Kartal gibi açılmış pozisyonun, sanatçının koşusunun hareketine az da olsa yaklaşan dörtnala koşmanın basit bir sonucu olması ve ikincisinin artan hız fikrini iletmenin bir yolu olarak abartılmış olması muhtemeldir. Gözün, atın dörtnala koşarken toplanma pozisyonları dışında hiçbirini yakaladığına dair henüz hiçbir iddia duymadım. Şimdi, buna, göreve eşit ve ilgili bir sanatçıya ve fotoğrafçılığın anatomik sonuçlarına bakıldığında, gözün, atın yanından geçerken retinanın kesinlikle yakalaması gereken pozisyonlarla uzlaştırılması yönünde samimi bir arzunun daha tatmin edici sonuçlar ortaya çıkarabileceği düşünülüyor. İşte en iyi hayvan ressamlarına layık bir yaşam boyu çalışma. Bunu kim üstlenecek? Ben "daha fazla ışık" için yalvarıyorum.

XIX.

Koyunlarımıza geri dönersek, iyi eğitilmiş herhangi bir atın ortalama iyi bir biniciden çok daha fazla şey bildiğini iddia etmek çok da abartı olmaz.
Patroklos'un en yüksek güçlerini ortaya çıkarmak için hafif ve deneyimli bir el gerekir. Efendisine karşı hiçbir zaman bir engeli reddetmedi veya adil bir şekilde neye gittiğini
açıklamada başarısız olmadı. Ancak eldeki en ufak belirsizlik bile Patroklos'un bir şeylerin yanlış olduğunu bilmesini ve buna göre hareket etmesini sağlar.

Kısa bir süre önce, eyerde mükemmel bir oturuşu olan, ancak dizginleri tutan bir atı seven ve alışmış bir arkadaşım tarafından çimlerimde birkaç engel üzerinden binme ayrıcalığı istendiğinde, onu kendi rahatım için şımartmak konusunda iyi bir ders aldım. Patroclus
ilk atlayışı aldı, ancak benim ve arkadaşımın şaşkınlığına
ikinci atlayışı reddetti ve hiçbir şekilde onunla yüzleşmeye ikna edilemedi. Arkadaşım eyeri bana verince, bindim ve Patroclus'u cesaretlendirici bir sözle engele kadar yürüttüm; ve tereddüt etmesine rağmen,
ayakta atlayarak atladı. Bir tutam çimenin ve bir okşamanın verdiği hafif ödül, ikinci denemede daha iyi performans göstermesini sağladı, ancak haftalarca
sonraki engelde gergindi, ancak başka her şeyde alışkın olduğu sinirle ilerledi. Arkadaşım ve ben, ellerinin nasıl yanıldığının farkında değildik, ancak atın güzel ağzı bunu
hissetmişti.

Patroclus esasen tek kişilik bir attır. Her zaman iyi hizmet edecektir
iyiliğin ücreti karşılığında, ancak onu İncil'deki vahşi eşeğin tayına dönüştürmek için sert bir
amir sadece bir hafta alacaktır. Yürüyüşlerini istediği zaman herhangi birinden herhangi birine değiştirecektir. Fakat binicisinin elleri sabit ve kendi yumuşak ağzı kadar becerikli olmalı, yoksa daha az akıl nasıl anlayabilir? Belirsiz dizginlerin emriyle, yürüyüşten yürüyüşe ve ayaktan ayağa geçerek, cahil binicisini tatmin etmeye çalışabilir, bu arada binicisi de onun anlamını kavrayamaz ve ona aptal, huzursuz bir hayvan der. İyi eğitilmiş bir at, aynı şekilde iyi eğitilmiş bir biniciye ihtiyaç duyar.

XX.

İki tür "mükemmel eğitilmiş" eyer atı vardır. Biri, binicilik okullarının iyi eğitilmiş ineğidir, sadece sınıflarca yeni başlayanlara talimat vermeye uygundur ve cesaretinin ve dayanıklılığının ötesinde çalıştığı için güvendedir. Diğeri ise mükemmel bir canlılığa ve iyi tavırlara sahip olan, zeki binicinin en ufak kaprisine itaat eden, ancak eğitimsiz binici için o kadar büyük bir bilmece olan, sakin yürüyüşlerinde bile ona binemeyen Okul Atı'dır.

Touraine'deki arkadaşlarımdan biri gençliğinde ünlü Baucher'in öğrencisiydi. Bir keresinde bana, sınıf arkadaşlarının teşvikiyle, üst sınıflara katılmaya uygun olduğu
ustasının en sevdiği ata binmesine izin verilmesi için günlerce nasıl yalvardığını anlatmıştı. Arkadaşım, Baucher'in talimatı altında uzun süre bindiği için, herhangi bir atı idare edebileceğini düşünerek kendini övüyordu. Sınıfa bir örnek olarak, usta sonunda pes etti. Ancak deney kısa sürdü. Arkadaşım kısa süre sonra, gergin hayvandan çok daha az yetenekli olduğunu fark etti; onu idare edemiyor veya kontrol edemiyordu, Okul havalarından hiçbirini yapmaktan ise çok uzaktı ve binicilik gösterisi Baucher'ın kurtarmaya gelmesinin akıllıca olduğunu düşündüğü kadar tehlikeli bir arka taraf yüzünden sona erdiğinde hiç üzülmedi. Arkadaşımın elleri, iyi eğitilmiş olsa da, atın ağzından çok daha az narindi; bu yüzden ikincisi ilk başta tuhaf bir dengesizliği bir _piroet_ göstergesi olarak yanlış anlamış ve itaatkar bir şekilde ayağa kalkmıştı; ancak daha sonra dizginlerde ek bir dengesizlik hissettiğinde, belirsizliği ve karışıklığı içinde, kontrolün tamamen dışında yükselmişti. Yine de efendisi altında bu atın itaat etme alışkanlığı o kadar sağlamlaşmıştı ki, görünüşe göre herhangi bir cesur atın olması gerektiği kadar ılımlıydı, ancak aslında aşırı gergin bir karaktere sahipti. Sadece zaman tam bir binici yaratabilir; ancak birkaç ay
güç, cesaret,
zeka ve iyi huylu herhangi bir adamı katlanılabilir bir binici yapacaktır. Eğer bir adam hırsını yolda dengesiz bir şekilde yürüyebileceği, koşabileceği ve dörtnala gidebileceği ve sıradan bir engeli atlayıp kolay arazide tazıları takip edebilecek bir ata sınırlarsa, hem adamı hem de hayvanı bu basit işe alıştırmak için çok az zaman ve sabır gerekir. Eğer bir adam
Lise'nin eyer hayvanı dediği şeyi istiyorsa, at için tam yarım yıllık günlük eğitim şarttır ve bunu sağlamak için adamın kendisinin bunun üç katı kadar eğitim almış olması gerekir. Standardı bir 'alf ve 'alf 'unter' olarak belirleyin ve gereksinimleriniz kısa sürede karşılanır. Eğitim standardını dengeli, her zaman toplanmaya hazır ve binicisinin istek ve ruh hallerine karşı her zaman uyanık olan ve her işi iyi yapabilen bir ata yükseltin, hem öğretmen, hem öğrenci hem de binici olarak çok daha fazlasına ihtiyacınız var. Hiçbir at hem sahada hem de parkta mükemmel olamaz. Ancak iyi eğitilmiş bir yol atı her zaman durumu, hızı ve atlama yeteneği tarafından belirlenen sınırlar dahilinde avlanabilir; en iyi avcı yolda bir sıkıntı olabilir veya bu tür günlük işler için çok değerli olabilir. Bunu değişmez bir kural olarak alıntılamak doğru olmaz. Ancak bunun kesinlikle birkaç istisnası vardır. [İllüstrasyon: RESİM VII. ENGELİN ÜZERİNDE YÜKSELMEK.]

Ayrıca bir avcının iyi bir duruma gelmesi için haftalar gerekir ve daha sonra ayda yarım düzine günü aşmayan iyi bir performans gösterebilir ve sezondan sonra uzun bir dinlenmeye ihtiyaç duyar. Ve ortalama bir adam
bu kadar dolu bir ahıra sahip olmaktan veya bu kadar bol boş zamana sahip olmaktan
at etini bu kadar az bir ölçüde vergilendirmekten yeterince mutlu değildir.

XXI. Ama bu ne, Patroclus? Başını kaldırıyorsun, canlı kulakların dikilmiş, meraklı, alçak sesli bir kişnemeyle. Yumuşakça hareket eden havada ne kokluyorsun? Eh, eh, biliyorum. O kişneme ve
tekrar kişneme seni ele veriyor. Kader kadar kesin, ahır arkadaşlarından biri yolda geliyor. Belki de genç arkadaşımız Tom, yeni satın aldığı Penelope. Gidip göreceğiz, en azından. Seni hiç yanılmış bulmadım ve narin burnunun, göz onu yakalamadan önce bir arkadaşı koklayamadığını veya hoş kişnemenin senin tahmin ettiğin şeyi söylemediğini hiç görmedim. Gerçekten de, işte geliyor ve
Nell de seni duymuş. Hem Tom hem de o, birbirlerine verdikleri ders için dışarıdalar. Şimdi, çok sevdiğin
şirkette sosyal bir serseri ve sohbet için. Ve sen ve ben Penelope ve Usta Tom'a sık sık sorduğu ve tüm genç atların ve binicilerin ihtiyaç duyacağı birkaç ipucu vermeye çalışacağız.

XXII.

İyi yarınlar, Tom, ve sen nasılsın, zarif Nelly? Bir serseri için güzel bir gün. Patroclus seni çok uzaktan kokladı ve şimdi Nelly'nin boynuna burnunu sürtmekten mutluluk duyuyor, o ise, hassas ilgiyi çok sevdiği halde, cinsinin soylularına özgü bir şekilde, bana dokunma ifadesiyle kulaklarını geriye yaslamış. Bacağını böylesine narin bir kan parçasının üzerine attığın için şanslı bir köpeksin!

Sen, Tom, teknik kitaplardan öğrenmeye sabrının yetmediği ve binicilik okulunda bile zorlukla edinebileceği şeyleri öğrenmek isteyen sayısız genç adamdan birisin; Başka bir deyişle, kahverengi kabukta öğrenmektense, bir at satın alıp kendilerine öğretmeyi tercih edenler. Bir adam bir okulda veya bir okulda kiralanan bir at üzerinde iyi iş çıkarabilir, ancak çoğu Amerikan tayının eyer için
geliştirmeye istekli olmasına rağmen, sadece sürmek için eğitilmiş bir atın eğitimine nasıl başlayacağını bilemeyebilir. Yolda yürürken notlarımızı karşılaştıralım.

Binicilik okullarının değerini veya aşıladıkları eğitimi küçümsediğimi anlamayın. Tam tersine, yeterince ileri götürülen ve uygun şekilde verilen Okul eğitimi tam olarak savunduğum şeydir. Ancak
binicilik okulu ile Okul biniciliği arasında büyük bir uçurum vardır. Büyük harf kullanımı kasıtlıdır. İyi bir ağızla eğitilmiş ve volte ve demi-volte, basit ve ters (aslında binicilik okulu voltesi ve Haute Ecole'nin voltesi farklı şeylerdir) konusunda eğitilmiş bir at kesinlikle oldukça fazla şey bilir ve binicisine bildiklerinin çoğunu öğretebilir. Ancak bir okulda binicilik, yol biniciliği değildir, ancak bir okul atı eğitiminden oldukça faydalanmış olabilir. Bir okul engelini aşmak, tazılara binmek değildir. Tamamen iyi bir binicilik okulu atı, parkta çok vahşi olabilir. Dört duvar arasındaki mükemmel tavırlar, at ondan açıkça bir mil önde olduğu anda kaybolabilir. Elbette, iyi bir binicilik okulunda temelleri öğrenmek için yeterince iyidir. Ama eğer bir gün tam bir binici olmak ve
eşit derecede iyi atlara sahip olmak istiyorsanız, bu sanatı kendiniz inceleyin,--bunda hiçbir gizem yoktur--ve bir atın ne bilmesi gerektiğini ve ona nasıl öğreteceğinizi öğrenin. Bunu yaptığınızda, tatmin edici bir eyer hayvanınız olur. Eğer bir seyisin veya binicilik okulu ustasının sizin için atlarınızı eğitmesini beklerseniz, yüz kerede bir bile mükemmel bir ağzınız veya iyi tavırlarınız olmaz. Eğer usta uzmansa, fahiş bir ücret dışında atlarınıza tam adalet sağlamak için çok meşgul olur. Seyis, kural olarak, hem cahil hem de sabırsızdır, hatta acımasızdır.

XXIII.

Bir adamın, bir Amerikan atının genellikle, satış için şehre getirilmeden önce, akıllı bir çiftçinin elinden aldığı koşum takımına alıştırılmasından daha iyi bir temel bilmiyorum. O zaman, diyelim ki atla başlayarak,
ona eyer eğitimini nasıl vereceğinizi öğrenirseniz ve bunu kendiniz yaparsanız, yüz vakadan doksan dokuzunda, altı ayda herhangi bir bakıcının veya herhangi bir binicilik ustasının yapabileceğinden daha iyi bir eyer hayvanına sahip olursunuz.

İngilizler arasında, özellikle de Amerikalı taklitçileri arasında, deriden biraz daha kısa bir ağız ve iki veya üç kolay yol yürüyüşü veya avcılarda kros yapma kapasitesinin ötesinde atların eğitimini gereksiz olarak kınama eğilimi vardır. Ancak
Lise eğitiminin yanında söylenecek çok daha fazla şey vardır.
Üç aylık bir Okul kursuyla inatçı atlar itaatkar, tehlikeli atlar nispeten güvenli, rahatsız edici
hayvanlar kolay ve güvenilir hale getirilebilir. Kötü alışkanlıklar tedavi edilebilir, tökezleme çok daha az tehlikeli hale getirilebilir, eğer alışkanlık ortadan kaldırılamazsa, atı eyer işine uygunsuz hale getiren fiziksel kusurlar sıklıkla giderilebilir ve ortalama bir atın genel faydası büyük ölçüde artırılabilir. Tüm bunlar ve daha fazlası, binicinin rahatlığındaki kazanıma, hem insan hem de hayvanın uyum içinde çalışabildiğinde elde edilen hazza, eğitimin en zayıf ele en gergin atı tutma becerisine ve binicinin rahatlığına ve zevkine hizmet etmek için öğretilebilecek çok çeşitli hareketlere, hızlara ve tempolara değinmeden yapılabilir. Son Fransız oyununun okuyucusunun Hamlet öğrencisi kadar büyük bir ayrıcalık ve zevke sahip olduğunu veya günlük işçinin yetenekli zanaatkarla eşit olduğunu iddia eden kişi, atı eyer işi için eğitmenin faydasını inkar edebilir. Burada yarış atlarına veya avcı olarak tutulanlara hiçbir atıf yapılmak istenmemektedir. Bunlar kendi başlarına bir sınıftadır ve farklı yetenekler ve muamele gerektirir.

Eğitimin genel değerine dair ilginç bir kanıt, yakın zamanda New Mexico'da konuşlanmış olan Altıncı ABD Süvari Alayı'nda geliştirilmiştir. Bazı birliklerde atlar yere yatmaları ve adamların üzerlerine ateş etmelerine izin vermeleri için eğitilmiştir; bu, özellikle Kızılderili savaşına uygun, çok değerli bir disiplindir. Bu amaca ulaşmak için gerekli olan eğitim sürecinden, Kaliforniyalı broncholar olan ve kötü bir hayvan sınıfı olan atlarda beklenmedik ama çok doğal bir uysallık ortaya çıkmıştır. Daha önce tehlikeli olarak kabul edilen atlar oldukça uysal hale gelmiştir ve komutanlığın tüm durumu değişmiştir.

Lise havaları olarak adlandırılanların gereksiz olduğuna dair inanç açısından, İngiliz görüşüne katılmak kolaydır; ancak
sahip atın İngiltere'de genellikle aldığından ve kesinlikle burada aldığından çok daha fazla eğitim alması gerektiği açıktır. Daha iyi konumun Kıtanın Haute Ecole'ü ile Büyük Britanya'nın yarı yarıya eğitimi arasında ortada olduğu görülüyor.

İngiltere'de çok sayıda güzel eğitimli eyer hayvanı olmadığını ima etmek istemiyorum. Rotten Row'da, çok sayıda
hayvan arasında, muhtemelen bilinen herhangi bir moda merkezinde bulabileceğinizden daha fazla, süvari kışlaları dışında dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla güzel binek hayvanı görüyorsunuz. Ancak sıradan İngiliz at binicilerine koşu ve dörtnala koşma öğretiliyor ve eğitimleri orada sona eriyor. Ve böylece atların eğitimi tamamen seyislere ve binicilik eğitmenlerine bırakılıyor,
en ayrıntılı İngiliz binicilik eserleri bile, bir atın şunu ve bunu yapması gerektiğini ve eğitilmiş bir ata binmek için mükemmel talimatlar verilmesi gerektiğini söylerken, eğitim araçlarına dair hiçbir ipucu vermiyor. Öte yandan, Lise kılavuzları çoğu insanın sabırla takip edebileceği veya öğrenmeyi arzulayabileceği şeylerin çok ötesine geçer, böyle bir eğitim hem at hem de binici için mükemmel olabilir.

İngiltere'nin binicilik yeteneğini küçümsediğimin anlaşılmasından gerçekten de üzgünüm. İngilizlerin binicilik yeteneğinin mükemmelliği ve evrenselliğinin benden daha samimi bir hayranı olduğunu sanmıyorum. Ancak biniciliğin bir sanat olarak yalnızca Eski Ülke'nin askeri uzmanları arasında var olduğu ve İngiliz atlarının eğitiminin siviller arasında sıradanlığın ötesine geçmediği doğrudur. Yarış veya avcılık için İngiliz sistemi mükemmeldir. Şarkımın yükü, biz Amerikalıların her amaç için tek bir İngiliz stilini çok yakından taklit etmememizdir. Eğer en iyi İngiliz yöntemlerini, her birini uygun yerlerinde gerçekten taklit edersek ve kendimizi yalnızca tilki avı türüne göre şekillendirmezsek, yeterince iyi iş çıkarırız; ancak binicilikte, tüm sanatlarda olduğu gibi, her yönde modeller aramak ve en iyisini seçmek en akıllıca olanıdır. Karşı çıkmak istediğim şey, av alanının parka sürüklenmesidir ve teşvik etmek istediğim şey, atların daha yüksek eğitimidir. İngiltere'de otuzlu yıllara geri dönmek, Haute Ecole'un tüm inceliklerinin tam çiçek açtığını görmek için yeterlidir. Sadece genç zenginler değil,
yaşlı politikacılar ve ünlü generaller de, tüm
izleyenlerin hayranlığıyla
Sıra'da "titupping" yaparak, geçerek, geçerek ve piaffing yaparak gezerlerdi. Ancak, en büyük sayıya en büyük iyilik için yarışta, erkeklerin giyiminde sadelik getiren ve hitabeti sadece sohbete indirgeyen; laiklere kiliseyi kötüye kullanma hakkı ve seyyar satıcılara kraliyet ailesini aşağılama ayrıcalığı veren
çağ, tüm bunları değiştirdi. Ve
şüphesiz, tüm insanları özgür ve eşit kılma arzumuzda birçok yönden çok ileri gittiğimiz gibi, biniciliğin bazı inceliklerini de bir kenara atmakta çok ileri gitmemiş olabilir miyiz? Ve kadınlara karşı eski moda dışsal nezaket (çünkü kalbin nezaketi, _Dieu merci_, her zaman bizim için kalır), ki bugün ne yazık ki azalması çok belirgindir ve gençler arasında yerini yalnızca bir _yoldaşlık_ alır, aramızdan son derece pratik olana karşı aynı tiksinti tarafından süpürülüp atılır, bu tiksinti atalarımızın süslü formalitelerini ve biniciliğin yüksek havasını
bir kenara atar?

Doğu'da, İngiltere'nin avlanma tarzının taklitçi çılgınlığıyla o kadar aşılanmış durumdayız ki, eğer biri açık veya aslında tamamen kopuk bir yürüyüş, koşu veya dörtnala dışında bir yerde at sürerse, sokakta haksız yere aşırı moda giyinmiş gibi, aynı ölçüde hava attığı düşünülüyor. Ama eğer İngilizleri taklit edeceksek, neden Commonwealth Caddesi'nde -ya da yakın zamanda, güvendiğimiz kadarıyla Park'ta- Rotten Row'da her gün görülen şeye izin vermeyelim? Bunu tatmış olan hiç kimse, her an yoldan fırlayabilecek kadar dinç, her adımda size sadece cömert bir kalbin ve esnek kasların verebileceği o muhteşem güç hissini veren ve dizginlerini beş mil dörtnala sürmek için yeterince iyi eğitilmiş, kalçaları altında olan bir atın size verdiği heyecan verici zevki inkar edemez; oysa, dörtnala koşmak için can atıyor olsa da, hırsını ruh halinize göre dizginler ve sizi eyerde o yumuşak güç ve rahatlık kombinasyonuyla sallar ki, eğitimsiz bir yürüyüş, Pierce'ın elması (yerinde iyi olduğu sürece) Mumm'ın Cordon Rouge'uyla kıyaslanamaz. Kişi binmenin zevki için bindiğinde, neden zevkine lezzet katacak tüm sanatı kullanmayasın ki, vaktinden çok önce, siper almak için yürüyormuş gibi bir izlenim vermeye ve atını yormak istememeye çalışsın, çünkü gün boyunca Weld Çiftliği yakınlarındaki güzel kırsalda Myopia tazılarıyla onu çok yoracağını bekliyorsun? Ünlü bir İngiliz atlı şöyle der: "Park atı, zarif bir formun, zarif hareketlerin, mükemmel bir ağzın ve mükemmel tavırların mükemmelliğine sahip olmalıdır." "Zeki olmalı, çünkü zeka olmadan
iyi bir form ve hareketle bile binmek asla keyifli olamaz." "Baş
en iyi Doğu tipinde olmalı; boyun iyi kemerli, ama
çok uzun olmamalı. " "Baş doğru yerde taşınmalı,
boyun zarifçe kavislendirilmelidir. Yürüyüşten, binicinin ihtiyaç duyabileceği mükemmel dengeli bir eylemle
herhangi bir tempoya atlayabilmelidir."
Ve yine de böyle bir at, Rotten Row'da bir ödül olarak kabul edilse de, Boston sokaklarında neredeyse tabu sayılırdı, çünkü o, tazılara karşı iyi bir performans sergileyen tipte biri değildir.

XXIV.

Herhangi bir istekli ve sabırlı binicilik öğrencisinin uzman bir binici olmak için gereken bilgileri elde edebileceği çok sayıda binicilik sanatı kılavuzu vardır, bu nedenle, sizin gibi, Tom, hiçbir şey bilmeyen ve at sırtında çalışmanın incelikleri hakkında biraz bilgi edinmek isteyenlerin yararına birkaç ipucu dışında, gitmek küstahlık olur. Bir adam bir atı nasıl eğiteceğini kapsamlı bir şekilde öğrenmek istiyorsa, Baucher'a veya Baucher'ın öğrencilerinden bazılarına geri dönmelidir. Eğitimi kapsayan tüm büyük eserler, Baucher sisteminin unsurlarını içerir. General George H. Thomas'ın İngiltere'de yazılan ve Edinburgh'lu David Douglas tarafından yayınlanan kadrosu mükemmel bir eserdir.

Genellikle anlaşılması zor yazılı açıklamaların anlaşılmasının çok zor olduğunu gördüm. Binicilik okulu eğitimiyle ilgili son mükemmel kitapta (dikkat edin, Okul biniciliği değil), binicilik okulu volt ve demi volt'un ne olduğunu ve ayrıca Okul volt ve demi volt'un, basit ve tersten ne olduğunu gayet iyi bilmeme rağmen, bazı paragrafları düzinelerce kez okudum, ancak kelimelerin hareketin gerçekte ne anlama geldiğini çıkaramadım. Albay Anderson'ın kitabı çok açık, ancak sanatın inceliklerine tamamen giriyor, yarı sirk numaraları ve havaları hariç ve zamanla ve sabırla, bir adam kendini yetenekli bir binici ve atını talaş halkasının dışındaki herhangi bir işe eşit hale getirebilir.

Ama sen, Tom, Penelope'nin eğitiminde bu kadar ileri gitmeyi arzulamıyorsun.

XXV.

Atına Haute Ecole'un tüm havalarını öğreten bir adamın bunları sürekli kullandığını, tıpkı seçkin bir ilahiyatçının sürekli vaaz verme eyleminde olması veya bir _prima donna assoluta_'nın her zaman şakıması veya kromatik gamları uygulaması gibi, her birinin hayatın gerekli ama sıradan ayrıntılarıyla meşgul olması gerektiği gibi varsaymamalısınız. Okul eğitiminin en iyi sonuçları, atın ve binicinin en iyi şekilde sade ve basit işler yapma yeteneğinde yatar. Bir at İspanyol tırısını geçebildiği veya gerçekleştirebildiği için, binicisinin onu inamorata'sının penceresinden geçmesini veya geçmesini
zorunlu olarak zorlaması gerekmez, kendisi de onu Aragon'un soylularının havasıyla selamlar. Çünkü bu, Beacon Caddesi malikanesinin önünde duran modern bir atlı için şüphesiz kötü bir stil olurdu; ama aynı binicinin Boston Common'daki bir incelemede selam verirken komutan generalinin yanından geçmesi hem son derece uygun hem de ilginç bir binicilik gösterisi olabilir. Bir at ters pirueti mükemmel bir kesinlikle gerçekleştirebildiği için bir Okul binicisi park yolunun ortasında durup başarısını sergilemeyecektir. Ama aynı ters piruet, iyi eğitilmiş bir atın
yapabilmesi gereken her şeyin temelidir ve eğer bunu biliyorsa, efendisinin daha fazla rahatlığı, güvenliği ve zevki için her zaman bundan yararlanmaya hazırdır.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.
ENGEL UÇMAK.]

Bunun ne işe yarayabileceğini sorabilirsiniz. Diyelim ki bir
hanımefendiyle birlikte biniyorsunuz, onun solunda, ki bu güvenli ve uygun, modaya uygun taraf olmasa da, ve onun eyeri dönmeye başlıyor, diyelim ki
size doğru, ki bu en olası olanıdır. Eğer atınız bacağınızın
işaretine
uyuyorsa, onu arkadaşınızınkine o kadar yakın tutabilirsiniz ki, ona uygun yardım sağlayabilirsiniz, hatta onu eyerinden bedensel olarak kaldıracak kadar. Eğer atınız sadece yarı eğitilmişse, onu, belki de, mevsiminde olmasını istediğiniz pozisyona
getiremezsiniz. Bir grup sabırsız, hatta inatçı binicinin beklediği bir kapıyı açmaya çalışan, tarla tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan kaybolurken, ne kapıya ulaşabilen ne de yolundan çekilebilen bir adam gördünüz mü? Çünkü çatlak avcısı, efendisinin bacaklarının baskısının ne anlama geldiğini bilmiyordu ve kapıdan kaçarken diğerlerinin ona yaklaşmasını engelledi? Hiç yanınızda, atı yana doğru hareket ettirilemediği için hak ettiğinden beş kat daha fazla yer kaplayan bir biniciyle Country Club'da bir yarışı izlemediniz mi? Herkes, biraz eğitim almanın bile hem kendisi hem de komşuları için bir nimet olacağı durumlar görmedi mi? Kapıları açmaktan bahsetmişken, en iyi pratiklerden biri, ortak bir kapıyı açmak, sürmek ve inmeden arkanızdan kapıyı kapatıp kilitlemektir. Kapının size doğru açılmasına izin verin. Atınız herhangi bir kapıda eğilip tüm bunları rahatça yapmanızı sağlayacak pozisyonlara hızla girip sabit durursa, kapılar sizin için artık korkutucu olmayacaktır.

Ayrıca her eğitimli atın her zaman en yetenekli formunda tutulması gerektiğini de varsaymamalısınız. Yirmi yıllık üniversite mezunlarının çok azı Horace'ın bir kasidesini yorumlayabilir, ancak Alma Mater'in karaağaçlarının gölgesinde yapamayacakları kadar, aslında anlamı anlayabilir ve satır aralarını okuyabilirler, aynı şekilde Patroclus da örneğin, okul performanslarının karmaşık adımlarında, eğitiminden yeni çıkmışken olduğu kadar akıllı değildir. Ancak sonuç ortadadır; ve eyerde gerçek kullanım amaçları için, her zaman aldığı eğitim meyvesini verir.

Bu yorucu teori girişinden sonra, Tom, özür dilerim, biraz pratiğe geçelim.

XXVI.

Ve ilk önce atın kendisi hakkında. Eğer bir tane satın alacaksanız, sağlamlık, zeka, cesaret ve iyi huylu olmalarını sağlayacak şekilde
tavsiyeler alın.
Amerikan atlarımız, şımarık olmadıkları sürece, genellikle bunların hepsine yeterli ölçüde sahiptir ve her şeyden yapılabilir. Penelope'yi satın aldığınızda
olağanüstü şanslıydınız. Hafif yürüyüşlü, uzun değil ve hareketlerinde mantıklı ve kendi başını taşıyor.
Performans elde ettikten sonra paha biçilemez bir
niteliğe sahip, ancak sadece güzelliğe sahip olan May-bird'e dikkat edin.
On beş üç yaşında, neredeyse aynı yükseklikte, kuyruk kısmı da orada ve kuyruğu tam orada, iyi cins, ancak namlusu yaklaşık bin yirmi pound ağırlığında. Her santimiyle safkan bir avcıya benziyor, Tom. Bu, bir genç için oldukça ağır olan ve yakında "on iki sersemletici sekiz"e kadar çıkabilecek olan sizin için iyi bir boy ve kilo.

Penelope'nin altı yaşında olduğunu söylüyorsun. Beş ila sekiz yaş arası en iyi yaştır,
beşe ne kadar yakınsa o kadar iyidir. Yaşlı bir at o kadar kolay esnekleşmez.
Ve koşum için iyi eğitilmiş miydi? İyi bir koşum eğitimi hiçbir ata zarar vermez, hafif koşumda ara sıra kullanmak da,
birinin tasmasından bakmamış bir ata duyduğu gurur ne olursa olsun. Aslında,
Eski Ülke'deki birçok avcı, yaz aylarında onlara hafif işler vermek ve
sezonun başına kadar koşup kafalarını yemiş olsalar bile onları daha sağlam bir şekilde sezona getirmek için bilerek tandem veya dörtlü lider olarak kullanılır. Sadece ağır ağırlıkların çekilmesi veya tutulması eyer yürüyüşlerine zarar verir ve bunun nedeni bir eyer hayvanının arka bacaklarını altında tutması ve
elastik bir dengede kalması öğretilmesi gerektiğidir; ve bir yükü sürüklemek
bacakları arkaya doğru çok fazla uzatma alışkanlığını getirirken,
geri tutmak
"toplu" bir eylemle ne yazık ki çelişen
bir yayılma ve sertleşme alışkanlığı verir.

XXVII.

Giysi hakkında soruyorsunuz. Biniciler arasında olağan olan her şeyi giyin. Şu anda giyilen emaye
botlar, çamurun kumaşa yaptığı gibi onlara zarar vermemesi ve suyun onları hemen temizlemesi nedeniyle sürekli biniciler için uygundur. Ancak sokakta giydiğinizden biraz daha uzun kesilmiş ve ayaklarınızın altına bağlanmış sade koyu renk pantolonlar binmek için mükemmeldir. Tam olarak doğru şekilde kesilirse, iyi havalarda parkta binmek için en temiz ekipmandır. Giysileriniz ne kadar sade olursa o kadar iyidir. Günümüzde beyler bayanlarla binerken bot giyerler ve moda, elbette, elli yıl önce olduğu gibi şimdi de kullanımlarını haklı çıkarır. Ancak bu sürenin yarısı kadar bir süre içinde, İngiltere'de, güzel bir at terbiyecisi ile bot giyecek bir adam, karısı veya kızlarıyla Parka gidecekse pantolonu _de rigeur_ olarak değerlendirir.

Atınızı eyerlemek ve dizginlemek için kendi ihtiyaçlarınızı ve onun mizacını ve ağzını bilmelisiniz. Ancak sizin sahip olduğunuz İngiliz eyeri, gem ve dizginleri en basit olanlardır ve sırt ve ağza uydukları sürece çoğu isteği karşılarlar.

Bu ülkede, yurtdışında olduğu gibi, bu kadar farklı mizaçlara ve ağızlara uymak zorunda değiliz. Atlarımız benzersiz bir şekilde uysaldır. "Boyun eğmeye dayanamayan" modaya uygun bir ata binmek oldukça şaşırtıcı bir şeydir - ve böyleleri de vardır - ama gerçek şu ki, yüz Amerikan atından doksan dokuzu düzgün ayarlanmış bir port ve bridoon dizginle iyi çalışır.

Her zaman iyi şeyler satın alın. Ucuz olanlar her ne pahasına olursa olsun pahalıdır. Eyeriniz, bindiğinizde binicilik kırbacınızı
pommel'in altından ve atın omurgası boyunca arkaya doğru itebileceğiniz şekilde
uygun olmalıdır;
aksi takdirde omuzlarınızda ağrılar olabilir. Dizginler, bir atın poposunun çıktığı yerin hemen üstünden ağızda sarkmalıdır. Penelope'nin cinsiyeti, görüyorsun ya, Tom,
onun herhangi birine sahip olmasını engelliyor.

XXVIII.

Penelope'yi satın aldığında, eyer işinden hiçbir şey bilmiyordu ve ben sana, ona alışması ve ona bir şey öğretmeye başlamadan önce, ona alışması için, birkaç kez yürüyüşte veya koşuda, her yerde ve her şekilde binmeni söyledim. Muhtemelen her zaman demirci dükkanına gidip gelirdi ve eyer altında nazikçe çalışırdı. İyi bacakların var, Tom ve ortalama bacakları olan herhangi bir adam, terbiyeli bir at üzerinde
bir şekilde oturabilir. Penelope'yi ilk satın aldığında oturtamayacağından korkuyordun ve o kadar uzun süre binmemiştin ki, eyerde garip hissettin. Bu yüzden, bindiğinde kendini evinde hissedeceğinden emin olana kadar birkaç binicilik için eski bir at kiralamanı tavsiye ettim, bu arada onu koşumla çalıştır. Yiğitliğin en iyi kısmı, Falstaff'ın zamanında olduğu gibi, şimdi de ihtiyatlı olmaktır, oysa en iyi atlar bile yarı karanlık bir ahırda uzun süre tutulursa biraz gerginleşir. Düzenli egzersiz, bir at için, bir motor için yağ kadar önemlidir, eğer her ikisi de düzgün çalışacaksa.

Bana binmenin doğru yolunu soruyorsun. Sen inerken biz duralım,
ve sana normal yolu göstereyim. Basit bir iş.
Nelly'nin yakın omzunun karşısında, ondan bir ayak kadar uzakta dur ve eyerinin arka kısmına doğru bak. Dizginlerini sadece hissedecek kadar sıkı tut ama ağzını çekme ve sol elinle yelesinin bir kısmını tut.
Ayak parmağını üzengiye, gerektiği gibi sağ elini kullanarak, tam sarkarken sok.
Sonra sağ elinle eyerin arka kısmını tut ve sağ ayağından sıçrayarak,
sol ayağınla atın yan tarafına dokunmadan, kendini üzengiye kaldır, bir an dur ve sonra bacağını atın üzerinden at, sağ elini mevsiminde uzaklaştır. Eğer daha kısa olsaydınız,
kantleye dokunmadan önce ayağınızdan sıçramanız gerekebilirdi.
Her şeyde olduğu gibi,
binmenin başka ve belki de daha iyi yolları vardır ve her yöntemin incelikleri hakkında sayfalarca yazı yazılabilir. Ancak
yukarıdakiler şimdilik yeterlidir.
Hepsini denediğinizde kendi tarzınızı
seçebilirsiniz.

Sizin gibi aktif bir genç,
sol ayağını üzengiye koymadan eyere atlayabilmelidir.
Kıta spor salonlarının hepsinde, bu,
imitasyon eyerle bir at bloğu üzerinde yapılan olağan egzersizlerden biridir ve mükemmel bir uygulamadır. Kesinlikle
öğrenin.

XXIX. Dizginleri rahatça tutmuyor gibisin, Tom. Dizginleri tutmanın tüm yöntemleri arasında, bir nesil öncesinin eski kros yolunu tercih ederim, hala tavsiye ediliyor, "Cyclopaedia Britannica"nın şu anda yayımlanan edisyonunun "At" adlı mükemmel makalesinde görmekten memnun oldum, ve hala çok revaçta olduğunu düşünüyorum.

Okul yöntemi farklıdır; ancak Okul, dizgin ve gem'in, binicinin anlamını ata iletmek için farklı göstergeler veya "yardımcılar" için kullanılmasını ve aynı anda kullanılmamasını gerektirir. Sıradan eyer işlerinde dizginleri birlikte kullanmak genellikle uygundur. Dizginleri benimle birlikte topla. Dizginin yakını serçe parmağın dışında, yakın gem serçe ve üçüncü parmaklar arasında, gem dışı
üçüncü ve orta parmak arasında, gem dışı orta ve işaret parmağı arasında, dördü de işaret parmağının üstünde düz bir şekilde toplanır ve başparmakla yerinde tutulur, eklemler yukarıda. Veya
daha kolayı, dizgin tokasından tutup sol elin üçüncü parmağını dizginlerinin arasından geçir; sonra dizginini tut ve serçe, üçüncü ve orta parmaklarını dizginlerinin arasından geçir. Dizginler, gördüğünüz gibi, dizginlerinin içindedir, her birine kolayca erişilir ve ayırt edilebilir ve sol elden sağa veya
_tam tersi_, herhangi bir şekilde olduğundan daha kolay bir şekilde, sadece bir elinizi, dizginleri kavramak için parmaklarınızı açarak diğerinin önüne koyarak tutabilirsiniz. Her dizginin ilmeğinin ayrı olarak sarkmasıyla, böylece serbest elin onu hızla kavrayabilmesiyle, isteğe göre kısaltılabilir veya uzatılabilir veya birlikte uzatılabilir. Dahası, bu tutuş, bir elden iki ele ve geriye geçmenin en kolay yolunu sağlar.

Çünkü sağ serçe parmağınızı dizginsiz dizgin arasına, üçüncü parmağınızı da gem dizgininin içine yerleştirirseniz ve gem dizginlerini sol elinizden hafifçe çekerseniz, iki elinizi de kullanmanın çok kullanışlı bir yoluna sahip olursunuz, ayrıca sağ dizginleri, atın ağzındaki baskıyı eşitlemek için sol dizginlerin uzunluğunu azaltarak düşürebilirsiniz; veya sol dizginleri sağ orta parmağınız gem dizgininin üstünde ve ilk parmağınız gem dizgininin üstünde olacak şekilde kavrayarak tamamen sağ ele geçebilirsiniz. Bu pozisyondayken, sol elinizi parmaklarını sağ elinizin önüne yerleştirerek ve dizginleri kapatarak tekrar kullanabilirsiniz, daha önce belirtildiği gibi. Aslında, yakın dizginleri uzatmadan, sadece sağ elinizi herhangi bir uygun şekilde gem dizginlerinin üzerine koyarak, iki elinizi de tamamen uygun şekilde kullanmaya hazır olabilirsiniz. Ve iki elle binmenin bu çağında, modayı hızla takip edebilmeniz tavsiye edilir. Okul havaları için, bu ayrıca sık sık gerekli olduğu gibi ayrı ayrı dizgin ve gem kullanmanın kolay bir yolunu sağlar.

Tek dizginle biniyorsanız, dizginleri üçüncü veya küçük parmağın her iki tarafına yerleştirirsiniz veya küçük, üçüncü ve orta parmakları kucaklayıp başparmağın altına benzer şekilde yerleştirirsiniz. Tek bir dizgin birçok şekilde tutulabilir.

Açıklanan yöntem hariç, diğer tüm çift dizgin yöntemlerinde, elden ele geçerken dizginlerin konumunu değiştirmeniz gerekir.
Bu yöntemde dizginlerin ve parmakların sırası aynı kalır.

Eğer uzmanlaşırsanız, dizginleri tutmanın tercih ettiğiniz başka bir sistemi de işe yarayacaktır. Baucher'dan başlayarak hepsini denedim ve her zaman otuz küsur yıl önce bana gösterilen şeye geri döndüm.

Dizgin zinciriniz olduğundan daha gevşek olmalı, Tom. Sert bir dizgin ihtiyacı olan bir at, uzman bir binici dışında kimseye uygun değildir ve bu gerçekten kötü olanı telafi etmek için birçok muhteşem özelliğe sahip olmalıdır. Bazı insanlar tutunabilecekleri bir ağızdan hoşlanırlar, ancak iyi biniciler olamazlar. Asla atınızın ağzına binmeyin veya dedikleri gibi "dizgininize binmeyin." Birçok adam "sizi tutan" bir avcıdan hoşlanır, ancak bu, rahatlık arıyorsanız veya eğitilmiş bir at istiyorsanız, yolda işe yaramaz. Nelly'nin dizginde sürekli sarsıldığını görürsünüz. En azından bir bağlantı bırakın. Eğitimsiz bir at, dizginden kurtulmak için burnunu dışarı çıkarırken, eğitimli bir at ise ona yol verip boynunu kamburlaştırır. Başlangıçta sadece gem dizgininizi kullanarak, dizgin dizgininizi makul ölçüde gevşek bırakarak binmeniz daha iyidir; aksi takdirde bir süre sadece gem ağızlığı ve tek dizgin kullanabilirsiniz. Ancak dizginlerinizin oturuşunuza hiçbir şekilde destek sağlamaması gerektiğini çok erken öğrenmediğiniz sürece, bunu
öğrenmeye asla meyilli olmayacaksınız. Atınız bir yıldız gözlemcisi olmadıkça veya
size vurabilmek için başını sallamadıkça martingale kullanmayın. Bu, dizginlere yaslanmanıza ve atınızın başını sınırlamanıza neden olur.

XXX.

Yeni satın aldığınız şeyle şimdi yarım düzine kez dışarı çıktınız, Tom,
ve kendi memnuniyetinize göre çok şey başardınız. Ne
kaydınız ne de Penelope kötü davrandı. Ancak
sizin ve onun için bunun ötesinde öğrenilecek bir şeyler olduğunu görebilecek kadar
zekisiniz. Ne kadar hırslı olduğunuzu bilmiyorum. Nelly'nin ön ve sağrısını o kadar esnek hale getirmek istiyorsanız, onu en iyi yürüyüşlere ve hareketlere alıştırabilirsiniz, ahır zemininde çalışmaya başlamalısınız, günde en az bir saat, birkaç hafta boyunca sabırlı bir eğitim vermelisiniz. Bunun için, size gösterdiğim gibi bir talimat kılavuzuna ve biraz boş zaman ve özellikle iyi huylu bir mizaca sahip olmalısınız. Sıradan bir İngiliz eğitmeni, bir tayın dizginlerini her gün bir veya iki saat boyunca kayışlarına bağlayarak ve bir kavasson ile uzatarak iki haftada iyi bir ağız yapılabileceğini düşünür. Ancak kavasson çalışması ne kadar mükemmel olursa olsun, bu yöntem tek başına Baucher yönteminin sağlayacağı veya Nelly'ye vermeyi amaçlamanız gereken ağız kalitesini kesinlikle üretmeyecektir. Yine de sınırlı zamanınız olduğunu biliyorum, Tom ve günlük binişinizin hem kendinizi hem de kısrağınızı eğitmesini istiyorsunuz. Bu bir şekilde başarılabilir; ama bu sadece ilkokulun üniversiteye olan benzerliğidir,--iyi, gittiği yere kadar.
Hareket halindeyken bir atın boynunu esnetmeye başlamanın sıkıntısı, ondan aynı anda iki şey yapmasını istemenizdir, yani, emirle ileri doğru hareket etmesi
ve dizginlerinize itaat etmesi ve biraz kafasının karışması muhtemeldir.
Ne yapmasını istediğinizi o kadar kolay anlamayacak, sanki
sessizce ve rahatsız edilmeden duruyormuş gibi.

Tom, bolca cesaretle, Penelope'nin çok nazik bir mizacı var gibi görünüyor. Neredeyse tüm Amerikan atları öyledir.
Yurtdışında olduğu kadar
eğitim sırasında şımartılmaya meyilli değillerdir. Ve bence
zekidir. Onu eğitmekte ve
asla unutamayacağı bir itaat alışkanlığı kazandırmakta zorluk çekmemelisiniz.

Şımarık olmayan bir atın, sizden yapmasını istediğinizi bildiği şeyi yapacağı, ancak bunu yapmaktan korkmadığı veya genelde olduğu gibi, sizin hatanız olmadığı sürece, neredeyse bir aksiyomdur. Zorluk, ona sizi anlamasını sağlamaktır. Bunu unutmayın ve sabrınızı her zaman koruyun. Bir at, sık sık olduğu gibi, haylazsa, bu sadece bir anlık oyundur ve gereksiz yere kusur bularak durumu daha da kötüleştirmediğiniz sürece, hemen üstesinden gelecektir. Genellikle bir ata azarlamak yerine gülerim. Kelimeleri değilse bile tonu anlar ve kavga veya ceza fırsatını kaçırır.

Bir atla asla kavgaya davet etmeyin. Amacınızı başka yollarla başarabildiğinizde bundan kaçının. Gelmesi gerektiğinde asla reddetmeyin. Ancak ya kavgayı kazanın ya da elinizde asla size tam anlamıyla itaat etmeyecek şımarık bir at olduğunu hesaba katın.

Ve unutmayın ki korkudan itaat eden bir at asla nazik yollarla eğitilmiş ve itaat etme alışkanlığı efendisine olan sevgiyle ve ona hizmet etmekten duyulan zevkle el ele giden bir at kadar uysal, güvenli veya hoş değildir. İnsan vahşilerinin aptallığı veya zalimliğiyle
zaten atsı vahşiler haline getirilmiş yaratıklardan bahsetmiyorum. Bunlardan biri ara sıra daha sert bir muameleye ihtiyaç duyabilir, ancak uygun bir eğitimle böyle biri bile nadiren buna ihtiyaç duyar.

[İllüstrasyon: LEVHA IX.
ÜSTÜNÜ TEMİZLE.]

XXXI.

Bir koşu yapalım ve Penelope'nin nasıl hareket ettiğini ve senin nasıl oturduğunu görelim. Sen,
Tom, hızını benden alacaksın. Bir binicinin arkadaşının önünde yarım at boyu mesafe bırakmasından daha ata yakışmayan ve rahatsız edici bir şey yoktur. Üzengi benimkiyle aynı hizada olmalı. Bir beyefendi, güvenlik ve rahatlık için bir hanımın bir veya iki ayak önünde olabilir,
ama erkekler kol kola neredeyse yürür gibi binmelidir. Şimdi eğitimin etkilerini görebilirsiniz. Penelope on iki millik bir yürüyüşte ısrar ediyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü o kadar iyi, açık bir harekete sahip ki,
keskin bir yürüyüş onun için yavaş bir yürüyüşten daha az efor gerektiriyor. Tam tersine, kıdemli olarak tempoyu belirleme hakkına sahip olan ben,
bu hızın üçte ikisinden memnunum; ve gayet iyi bildiğiniz gibi, kısrağınızı kolayca geçebilen veya tahmin ettiğim gibi, onu geçebilen ve bunu denemek isteyen Patroclus,
en ufak bir çekiş veya sürtünme olmadan ruh halime boyun eğiyor. Dizginlerine bakın. Oldukça gevşekler. Şimdi
seninkine bak. Nelly elinden geldiğince çekiştiriyor ve endişeleniyor, sen ise
yolculuğunu yapmaya çalışıyorsun. Böyle iki mil
ondan üç, senden beş götürecek. Yakında köpürecek,
Pat ise kılını bile kıpırdatmamış olacak. Kesinlikle eğitim için bir aday. Onu yürüyüşe çekmek için tüm kol gücüne ihtiyacın var gibi görünüyor,
oysa bileğini çevirmen veya alçak sesle konuşman yeterli olmalı.

Bu arada, her zaman atınla konuşma alışkanlığını edin. Ne kadarını anlayacağı hakkında hiçbir fikrin yok. Ve eğer o senin sözlerini dinleme ve söylediklerine dikkat etme alışkanlığına sahipse,
çok daha itaatkar ve arkadaş canlısı olacaktır. Patroclus ve ben
sık sık yolda çok çetrefilli soruları çözüyoruz. Cleveland'ı seçmeye
yardımcı olduğumuzu düşünüyoruz. Ve itiraf etmeliyim ki bazen yoldan geçen biri benim kendi kendime konuştuğumu sanıyor, oysa Patroklos'un canlı kulaklarının anlamını bilseydi, ne kadar iyi bir yoldaşım olduğunu ve üstelik, tıpkı en sevdiğiniz kitap gibi, asla karşılık
vermeyecek veya aşırı bilgelikle sizi küçümsemeyecek kadar
ukala olmayan biri olduğumu görürdü.
Bir atın kaç kelime veya ifadenin anlamını öğrenebileceğini ve bunları duyduğunda
zekice davranabileceğini görmek kesinlikle çok keyifli bir çalışma.

XXXII.

Öyleyse, eğitim konusunda ilk önce ne yapacaksınız? Hadi,
bir bakalım. Nelly koşum takımına alıştırıldığı için, muhtemelen sadece yürüyebilir
ve koşabilir. Siz kendiniz, eyere oldukça iyi yapışmış görünüyorsunuz. Peki ya
kendi pozisyonunuz? Derileriniz biraz uzun. Bunlar, eyerin ortasındayken, kasıklarınızda değil, ayağınızın topu üzengideyken ayaklarınız yere neredeyse paralel olacak şekilde, topuk parmaklarınızdan biraz daha aşağıda olacak şekilde tam olarak o uzunlukta olmalıdır. Parmaklarınız topuklarınızın altındadır, görüyorsunuz. Eyerinize yerleştiğinizde topuklarınızı iyice aşağı indirebilmelisiniz. Ayak asılıyken üzengilerin ayak bileği kemiğine değmesi kuralı kötü bir kural değildir. Kol ölçüsü güvenilir değildir ve fiziksel yapı ve farklı sırtlı atlar, sağlıklı bir adamda bile, genellikle garip uzunlukta deriler gerektirir.

Atınız ne yaparsa yapsın, üzenginizi ayağınızın topu altında kaybetmeden tutabilene kadar ayaklarınızı "evde" sürmeye çalışmamalısınız; ve "evde" sürdüğünüzde, pratik yapmak için ara sıra ayağınızın topuna geri dönmelisiniz. Ayrıca, sadece ayağın topu üzengideyken binerek atınızı çok daha kolay eğitebilirsiniz, çünkü bacaklarınızı daha iyi kullanabilirsiniz. Engelliliğim beni her zaman "eve" binmeye zorluyor ve bir ata sağ bacak işaretlerini öğretmeyi sol bacak işaretlerinden çok daha zor buldum. Bacağım yerine sık sık kırbacımı kullanmak zorundayım. Emniyet için üzenginiz daha büyük ve daha ağır olmalı. İnce, küçük üzengilerinizi beğenmiyorum; eyerinizde yaylı çubuklar olmalı, bunları her zaman paslanıp iyi çalışma düzeninden çıkarmayın. Birçok adamın köprücük kemiğini kurtardılar. Sadece dizlerinizi ve uyluklarınızı kavramak için kullanma alışkanlığı edinin, ancak bacaklarınızı atın _etrafına_ dolamadan eyeri ne kadar sıkı kavrarsanız o kadar iyi olur. Sıçramada veya atlayan bir atla, baldırın üst kısmını veya mahmuzlarınızın izin verdiği kadarını kullanabilirsiniz. Ancak tüm binicilik korkuları arasında en kötüsü, eyer kapaklarını kavramak için dizler yerine sürekli olarak baldırları kullanma alışkanlığıdır. Bu, genellikle bir acemi tarafından o kadar sıklıkla yapılır ki (ve bunu yapan hiç kimse bu aşamayı geçemez), uyluk ve baldırının eyere değdiği noktalar arasında bir gün ışığı açısı görebilirsiniz, bu da onun ana ve sürekli tutuşu olması gereken dizinin eyere hiç değmediğini gösterir. Üzengi derileri, özellikle de ağırsa, eyerde yeniyseniz, genellikle dizinizi incitir ve belki de bu iğrenç alışkanlığın başlıca nedenidir. Ancak ya dizlerinizi sertleştirmelisiniz ya da
eyeri bırakmalısınız. Buna karşı sürekli tetikte olun. Dizlerinizi kullanmazsanız asla
ata binemezsiniz. Eğer onları düzgün kullanırsanız,
ayaklarınız kendilerine bakar. Uyluğun düz kısmı ve
diz kemiği her zaman eyere yakın olacak şekilde sürün.

Dik oturun, ancak sertlikten kaçının. Yavaş bir koşuda yakın oturmak, yani
yükselmeden oturmak iyi bir uygulamadır. Deneyelim. Tamamen dik oturun ve çarpmaya katlanın. Koşuda, öne doğru eğilmek affedilemez bir günahtır. Kısa süre sonra sizi çok fazla çarpmadığını ve zamanla hiç çarpmayacağını göreceksiniz. Ancak
geriye de yaslanmayın. Bu, taşralı köylünün ayrıcalığıdır. Nelly
açıkça yeterince kolaydır, sadece hırsını dizginlemesi öğretilmemiştir. Hiçbir şey bir adamı eyerde bu aynı
koşu-koşudan daha iyi sarsamaz. At sadece koşarken ayağa kalkmaya çalışmaktan veya bir bakıma atınızı ayağa kalkmaya
başlayarak koşmaya
başlatmaya çalışmaktan daha saçma bir şey yoktur. Bu, çizme kayışlarınızdan
kendinizi kaldırmaya çalışmak gibi görünür. Ona koşuya
başlamak için başka bir işaret verin. Bir at en azından altı mil yürüyüş yapmadığı sürece ayağa kalkmanın faydası yoktur.

Bazı okul binicileri koşuyu yasaklar, ancak dünyadaki tüm süvariler bunu kullanır; yorgun avcının eve dönüş yürüyüşüdür ve bir adama iyi, kolay, güvenli bir oturuş öğretir. Hızlı yürümeyen, ancak onu teşvik ettiğinizde yavaş bir yürüyüşten koşuya düşen bir atın bir rahatsızlık olduğu doğrudur. Üstelik, eğitimsiz koşu ne moda ne de arzu edilen bir yürüyüştür. Ancak atın sizin yönetiminiz ve kontrolünüz altında yaptığı eğitimli bir koşu bambaşka bir şeydir ve koşu yorgun bir atı büyük ölçüde rahatlatır. Haksız yere tabu gibi görünüyor. Eğer çok moda biri değilseniz, arada sırada koşmayı alışkanlık haline getirin. Bununla, atınız "toplanmış" haldeyken koşmanızı kastediyorum, böylece ağzında bir gram bile tutunamazsınız ve o hala sizin mutlak kontrolünüz altındadır, bu arada koltuğunuz sağlam ve sarsılmazdır. Ancak, atın asla kendi kendine koşmasına izin vermeyin. Bu, yürüyüşünü bozabilir. Sadece siz istediğinizde koşmasını sağlayın ve yürürken, aniden koşmasına izin vermeyin. Koşu, neredeyse bir geçit töreni yürüyüşü olmalıdır; kalkmak için çok yavaş, ancak hareket halinde hala mükemmel ve o kadar dengeli olmalıdır ki atınız anında daha hızlı bir yürüyüşe geçebilir.

Elleriniz çok yukarıda. Pommel'in sadece birkaç santim yukarısında olmak istiyorlar, daha yüksektense daha düşükte olmak daha iyi. Dizginleri pommel'indeki domuz derisini yıpratmış bir adam iyidir. Başını yüksekte taşıyan bir at
daha düşük ellere ihtiyaç duyar. Bazı alçak başlı atların ön tarafı uyarmak için ellerinin biraz daha yüksekte tutulması gerekir.

Bu kadarını söylemek çok daha fazlasını söylemeden zordur; çünkü
bu, alçakta taşınan bir baş gibi fiziksel bir kusuru düzeltmek için gerekli olan şeyin sadece bir ipucudur. Ancak size anlatacaklarım kapsamlı bir bilgi için iştahınızı kabartacak ve bunu Baucher'ın takipçilerinin kitaplarında bulacaksınız. Her biri kendi en iyi amacı için olan gem ve gem kullanımı çok hassastır. Tekrar edeyim, her şeyden önce asla atınızın ağzına asılmayın.
Bunu Penelope'nin üzerinde yapmanız gerekebilir, daha doğrusu Penelope ellerinize asılabilir, ta ki onu besleyene kadar, ama bunu
yakında yapmaya çalışmalısınız. "Üç bacaklı bir binici" olmak istemezsiniz. Eğer herhangi bir yürüyüşte ve hızda düzgün ve iyi bir şekilde binmeyi öğrenemiyorsanız, dizginleriniz o kadar gevşek ki elinizde olmasın,
"dizginleri sürmekten" başka bir şey yapamazsınız.

Bu sizin oturuşunuz için geçerlidir, Penelope için değil. Dizginleri çok gevşek tutarak binmek alışkanlık haline gelmiş akıllıca değildir; her zaman atınızın ağzını hissetmelisiniz. Ama dizginleri sıkı tutmadan da hissedebilirsiniz. İyi binici atlar
sık sık çeker. İyi bir binici atı asla bunu yapmamalıdır.

Nelly sağlam adımlarla yürüyor gibi görünüyor. Eğer tökezlemeye meyilliyse, onu satın.
Boynunuz cebinizden daha değerlidir. Okul eğitimi ve bunun sonucu olarak arka ayaklarını altında tutma alışkanlığı sayesinde, tökezleyen bir kişi, bir sonraki arka ayağını, kendisini düşmekten kurtarmak için, esnek ön ayağın desteğine getirmeyi içgüdüsel olarak öğrenecektir; ancak, kusurlu bir at istemezsin, Tom. Nelly tökezlemeden dörtnala gidebiliyorsa, dizginleri boynuna bir düğümle bağlaman ve onlara dokunmadan yol boyunca binmen senin için mükemmel bir uygulamadır. Bu şekilde de diğer her şey kadar güvende hissettiğinde, oturuşun sağlamdır. Bunu _açıkça_ yapmak istemezsin. Ancak kırsal yollara çık ve pratik yap. Bu, dikkatli bir binicilik ustasının ve iyi bir okulun avantajlarından biridir; bir öğrenciye oturuş, dizginlerin kullanımından ayrı ve öncesinde öğretilir.

XXXIII.

Sanırım sana anlattığım her şeyi çoktan kavradığın için, Penelope'ye biraz öğretmeye başlayabilirsin. Ancak unutmayın ki, ikiniz de zeki olduğunuz için, o size aynı anda öğretecek. Kısrağınızı yönlendirmek için iki elinizi kullanmanız gerektiğini fark ettim ve sanırım daha iyi bir yol öğrenmek istiyorsunuz, çünkü iki el bazen ne kadar gerekli olursa olsun, bir at bazen bir el tarafından yönetilmelidir. Bir atı eyer altında yönlendirmenin üç yöntemi vardır. En basiti ve en az eğitim gerektireni, kullandığınız yöntemle aynıdır ve her iki tarafın dizginlerini bir elinizde tutarak ve dizginleri Nelly'nin dönmesini istediğiniz tarafa çekerek kullanılan yaygın sürüş yöntemidir. Tek elle bileği uygun bir şekilde çevirerek bu şekilde yönlendirmek mümkündür, ancak günümüzde atlarımızın çok azı gibi, at iyi toplanmış değilse, olağandışı bir durumda bu zayıf bir güvendir. Bir sonraki yöntem, dizginleri boynunun sol tarafına çektiğinizde veya koyduğunuzda atın sağa dönmesini sağlayan boyundan yönlendirmedir ve bunun tersi de geçerlidir. Üçüncü yöntem diğer ikisini birleştirir ve at her iki göstergeye de uyar. İnsan ve hayvanda en yüksek sanatı gerektirir ve öğrenildiğinde mükemmel sonuçlar verir. Hayvan, dizginler bir elde tutularak dizginle yönlendirilebilir, bileğin döndürülmesiyle baskı uygulanabilir veya dizgin bir tarafı veya diğerini hafifletmek için kullanılırken boyundan döndürülebilir. Ancak bu, eşit derecede hassas bir el ve ağız ve her zaman denge halinde bir at gerektirir.

Başlamak için yalnızca ilk ikisine ihtiyacınız olacak ve Nelly zaten ilkini biliyor.

Çoğu at ara sıra iki elinizi kullanmanızı gerektirir ve
Okul biniciliği daha zor işlerde bunların kullanılmasını gerektirir. Ancak
hoş bir eyer hayvanı her zaman boynundan kolayca yönlendirilmelidir.
Stonehenge buna "çok arzu edilen bir başarı" der, ancak bu aslında atın eğitiminin alfabesinin sadece başlangıcıdır;
ve aslında Okul havalarında, her iki el de kullanılsa da, ön el sürekli olarak boyun baskısıyla bir tarafa veya diğer tarafa atılır,
dizginin doğrudan gerginliği ata aynı anda oldukça farklı bir gösterge vermek için kullanılır.

Üstelik, her zaman iki elinizi Nelly'ye adayamayacaksınız.
Birisine başka bir şey için ihtiyacınız olabilir. Kırbacınızı veya kırbacınızı kullanamamak, eldiveninizi ilikleyememek veya şapkanızı çıkaramamak ve aynı zamanda bir köşeyi dönememek veya bir takımdan kaçamamak utanç verici olurdu. Sık sık iki ellerine o kadar güvenen insanlarla birlikte bindim ki, mendillerini kullanmak gibi basit bir şey için bile dizginleri çekmek zorunda kalıyorlardı, çünkü sağ elleri bu kadar meşgulken atları pistten uçup gidiyordu. Ve bir dereceye kadar iki elin kullanılmasının savunucusu olsam da, atın ve binicinin tek bir el ile tatmin edici bir iş yapma gücünü kaybetmesi için sürekli olarak iki elin kullanılması alışkanlığına katılmıyorum.

Nelly'ye boynundan tutarak yönlendirmeyi öğretin. Bunu yaptıktan sonra, istediğiniz zaman tekrar iki elinize başvurabilirsiniz. Ve iki elinizi kullanma alışkanlığı kesinlikle omuzlarınızı ve dolayısıyla oturuşunuzu dik tutmaya daha uygundur. Ancak en istisnai koşullar dışında tek elle yönlendirilemeyen bir at, yolda eyer işine uygun değildir. Okulun daha karmaşık adımlarında, asker yalnızca bir elini kullanır; ve genellikle iki eliyle bir atın zihnine daha hassas ipuçları verilebilmesine rağmen, _manej_in en büyük performansları hariç hepsi tek elle gerçekleştirilebilir ve tüm yol yürüyüşlerini ve hareketlerini tek el ve iki topuğun işaretleriyle mükemmel bir şekilde prova edemeyen bir at, övünmesi gereken bilgiden üzücü bir şekilde yoksundur.

Bunun nasıl öğretileceğini çok doğal olarak soruyorsunuz. Bu kesinlikle zor değil. Hiç bir seyisin bir ata yular taktığını görmediniz mi?
Herhangi bir istikrarlı at böyle binilebilir. Dizgin ipi genellikle boynun sol tarafındadır çünkü adam atlarken elindedir ve eğer atın sola dönmesini istiyorsa dizgin ipini çekerek ve eğer atın sağa dönmesini istiyorsa ipi boynun üzerinden geçirerek ve çekerek yönlendirir. Şimdi, dizginleri Nelly'nin boynunda, omuzlardan kulaklara kadar yarı yolda tutarsanız ve boynunun sol (yakın) tarafından çekerseniz, biraz tereddüt ettikten sonra, çekme gem'in sol tarafında olmasına rağmen, sağa dönmeye meyilli olacağını fark edeceksiniz. Deneyin ve görün. İşte, biraz tereddüt ettikten sonra başardı. Ve bunu yaptı çünkü başının sağa doğru zorlandığını hissetti ve çok doğal bir şekilde bunu takip etti. Dizginleri boynun sağ (kapalı) tarafından çekerseniz, tersi gerçekleşecektir. Bazı atlar
bu fikri çok çabuk kavrar ve dizginleri yavaş yavaş boynun aşağısına doğru daha da aşağı indirirken aynı şeyi yapmaya devam etmeleri sadece pratik meselesidir, ta ki olması gereken yere, omuzlara yakın olana kadar. Eğer Nelly fikri bu şekilde yakalarsa, bir hafta veya on gün ona çok şey öğretecektir ve bir ay içinde boynundan oldukça iyi bir şekilde yönlendirecektir;--bundan sonra pratik mükemmelleştirir. Eğer fikri yakalayamamış gibi görünse ve diğer yöne dönseydi, bunun nedeni, ters yönde hareket eden boyundaki baskıdan ziyade, gemdeki çekişin zihnini etkilemesi olurdu. Bu gibi
durumlarda, dizgini boynunun yakın tarafına bastırdığınızda, dışarıdaki dizgini de tutmalı ve onu sağa dönmeye zorlamalısınız, boyun baskısını gemdekinden biraz daha belirgin hale getirmeye çalışmalısınız. Bir at, dizginin gemdeki doğrudan çekişi ile boyun boyunca yapılan dolaylı çekiş arasındaki farkı çabucak anlamayı öğrenir. _Manege_'nin düzgün hareketlerinden hiçbiri, bir at dönüş için bir işaret ile bir Okul hareketine hazırlanmak için bir tarafı hafifletmeyi veya o tarafla belirgin bir eylem sergilemesini sağlamak için bir tarafı hafifletmeyi amaçlayan bir işaret arasındaki farkı kesin olarak öğrenmediği sürece gerçekleştirilemez.

[İllüstrasyon: LEVHA X.
SUDA KALKIŞ.]

İlk başta Penelope'ye sadece boynundan tutarak bir yöne yönlendirmeyi, diğer dönüş için sadece dizginleri kullanmayı öğretmeniz daha iyi olur. Ama bunu onun zekasından
belirleyebilirsiniz. Düzensiz bir daire veya dörtgende binebileceğiniz bir yer varsa, Nelly köşelerde belirli bir yöne dönmeye alıştıktan sonra, dönmek üzereyken boynunun karşı tarafındaki dizginleri bastırabilirsiniz, böylece bu baskıyı ondan uzaklaşan yöndeki hareketle ilişkilendirebilir. Atlar binicilik okulunda bu şekilde öğrenir. Ya da eve doğru gidiyorsa ve dönmesi gereken köşeleri biliyorsa, bunları kendi isteğiyle yapmasına izin vermeyin, ancak ona boynuna baskı uygulayana kadar onu köşelerden uzak tutun. Ya da insanların _toque_ olduğunuzu veya kısrağınızın sendelediğini düşünmeyeceği sessiz bir yerdeyseniz, yolda zikzaklar çizebilirsiniz. Bu nedenle Nelly'nin fikri edinmesi uzun sürmeyecektir ve bu fikir bir kez yakalandığında, hemen bir alışkanlık haline gelir. Bazen bir atım bir günde boynundan iyi bir şekilde yönlendirebiliyorum. Genellikle bir veya iki hafta sürer, oysa ki hassasiyet çok yavaş derecelerde gelir.

XXXIV.

Nelly'yi boynundan oldukça iyi yönlendirdiği noktaya getirdiğinizde,
sırada ne var?

Kısrağınızın boynunun kaslarının oldukça sert olduğu açıktır,
çünkü onu düz taşır,
ancak tepesi iyi kavislidir.
Bu sertlikten, sürekli olarak gösterdiği geme karşı direnç doğar. Kolayca kemerlenen bir boyun, kural olarak, ona itaat etmek anlamına gelir. Bir atın boynunu kemerlemesi,
çok taze olmadığı sürece, ağzını gevşek pozisyona getirmek ve orada tutmak için kendi isteğiyle; ve sonra ellerinizi çekmeye eğilimlidir. Kemerli bir boynun,
atlının hayvanını gururlu göstermek veya
gösteriş amacıyla
zıplamak için endişelendirdiği anlamına geldiğini düşünmemelisiniz. İyi bir atlının asla yapmadığı şey tam olarak budur. Her zaman gemlerini nazikçe kullanır. Atın boynu yorulana kadar dizginden tutmak, hem zulümdür hem de ağzına zarar verir ve o da zincirin ve ağrıyan kasların eşit işkencesiyle asılı kalarak dizginin üzerine yaslanır. Bir at asla dizgin çekmemelidir. Elleriniz hafifse dizgin gevşek olabilir ve yine de atın başı doğru pozisyonunda, yani yaklaşık olarak dik olabilir. İyi eğitilmiş bir at, en ufak bir çaba sarf etmeden boynunu dizgin veya geme doğru eğer ve öyle tutar. Ancak binicisi onu bıraktığında veya "başını" ona vermeyi seçtiğinde onu alır. Aslında, çoğu zaman bir at ona şans verdiğinizde bunu yapmaz. Buradaki Patroclus yorulur, kesinlikle beni tamamen yorar, gem can sıkıcı hale gelmeden çok önce. Koşu yaparken, tarlalarda veya derin karda dörtnala koşarken, değişiklik veya ekstra efor nedeniyle başını istediği gibi taşımasına izin verme eğilimindeyim. Ancak iyi beslenmiş boynuyla, gemle ilgili en ufak bir imanın bile dirençle karşılaşmak yerine başını yerine getireceğinden her zaman eminim. Ve genellikle başını geme sokmayı tercih ediyor gibi görünüyor, böylece sizinle hoş ilişkiler
kurabiliyor. Ona başını çok fazla verdiğimde genellikle dengesiz hissettiğini fark ediyorum. Ve yorgun olduğunda, hafif ve canlı ellerin verdiği cesaretlendirmeyi daha çok seviyor gibi görünüyor.

O zaman yapılacak ilk şey Penelope'nin boynunu esnetmek. Bu, boynun doğal olarak sert kaslarının uygun egzersizlerle kısrağın başını elleriniz ve ağzı arasında sürekli bir "al-ver" olabileceği
pozisyona getirmesine izin verecek şekilde esnek hale getirilmesi gerektiği anlamına gelir. Böyle bir esnekliğin olağan dış belirtisi kemerli bir boyundur, ancak ara sıra alışılmış bir çekici boynunu doğal olarak kemerlendireceğinden, bu yanılmaz bir işaret değildir. Ve bazı atlar, özellikle safkanlar, ne kadar iyi rüzgarları olursa olsun, başlarını çok hızlı bir şekilde içeri getirirseniz kükrerler. Bunun nedeni, bu tür atların soluk borusunun boynun kemerlenmesiyle çok fazla sıkıştırılmasıdır. Çimlerde safkanlar koşarken burunlarını dışarı çıkarma eğilimindedir, çünkü bu onlara çok yüksek hızlarda en iyi nefes alma gücünü sağlar. Bu alışkanlık kalıtsal hale gelir ve aralarında gemle kolayca getirilemeyen birkaç kişi vardır. Bazen, bir beceri dışında,
bu tür boyunları asla esnetemezsiniz. Çoğu zaman, sadece daha fazla zamana ve sabra, yani daha yavaş bir sürece ihtiyaç duyar. Ancak, esnek boyunlu bir safkan, boynunun uzunluğu nedeniyle ara sıra neredeyse bir yarda dizgin çekiyor veya bırakıyor gibi görünmesi dışında, en hoş ağızlara sahiptir ve ellerinizi buna göre izlemeniz gerekir. Böyle bir boynu varsa, tek güvenlik, eğer gerginse, onu asla elinizin ötesine bırakmamaktır.

Boynun esnetilmesinin sonucu, her koşulda yumuşak bir ağızdır. Nelly'nin boynunu nasıl yumuşatmaya başlayacaksınız, diye soruyorsunuz,
Okulların uzun süreci olmadan?

Mükemmel bir şekilde yapamazsınız, ancak eyer altında kısmen yapabilirsiniz.
Ne zaman yürüyüşe çıksanız, alışkanlık olarak atınızın başını tutmasına izin verebilir ve en iyi yürüyüşünü sürdürmesi için onu teşvik edebilirsiniz. Donuk bir yürüyüşçü
sıkıntıdır. Ellerin veya topukların ufak bir hareketi ve ara sıra bir kelime onu canlı ve çalışır halde tutacak ve yeterli hırsı varsa, iyi yürüme alışkanlığı edinmesini sağlayacaktır. Okul binicisi, atını yürüyüşte her zaman "toplanmış" tutar ve adımlar bu şekilde kısalsa da, daha hızlı ve daha esnek hale gelir ve hız azalmaz. Ben her iki şekilde de yaparım, ruh halime göre, çünkü Okul binicilerinin yöntemine meyilli olsam da, bir atın arada sırada tamamen özgür olmasının ona zarar verdiğini düşünmüyorum.

Bazı yürüyüşçüler yavaş yürürler, ancak beş mil yürüyüş hızlı yürüyüşün yerini alır ve genellikle daha keyiflidir. Çok az at saatte üç buçuk milden fazla yürür. Dört mil yürüyüş iyidir. İstisnai olarak, ideal beş mile ulaşabilirsiniz. Bir zamanlar Ohio'da, bahislerle saatte altı mil yürüyen (ve koşarak değil, kare "topuk ve ayak parmağı" yürüyüşü) bir at tanıyordum. Ancak sohbetimiz, Tom, genellikle çok dağınık oluyor. Dersimize devam edelim.

XXXV.

İşte burada sessizce yol boyunca yürüyoruz. Diyelim ki dizginleri biraz yukarı çekiyorsun, kaldırımı biraz daha fazla. Nelly hemen başını kaldıracak ve kaldırım zincirinin baskısından kaçınmak için çok doğal bir şekilde burnunu dışarı çıkaracak. Aynı zamanda, gördüğünüz gibi, adımlarını kısaltacak. Onu sarsmayın veya endişelendirmeyin, ancak yine de kaldırıma hafifçe bastırın ve ellerinizi hafifçe titreştirerek hareket ettirin, ona nazikçe konuşun. Bir veya iki dakika içinde boynunu
kavislendirecek ve gem ağzında gevşekçe sarkacak. İşte,
gördüğünüz gibi, burnu aşağı iniyor ve yakışıklı bir başı ve boynu var! Şimdi
onu okşayın ve ona şefkatle konuşun ve birkaç saniye sonra
başını serbest bırakın. Bu egzersizler ahır zemininde yapıldığında, gem kullanımı aynı sonucu elde edecektir ve bu çok
istenir. Ancak bu esnemelere yolda başlarsanız, gem kullanmalısınız çünkü Nelly gem'in başka bir amaç için olduğunu artık anlıyor. Gem kullanımı bir atın başını alçaltmaya meyillidir ve bazı atlarda bu çok fazladır. Gem bu alçak duruşu düzeltmek için kullanılabilir, ancak bunun bu kullanımı size şu anda açıklayabileceğimden daha fazlasını içerir. Nelly'nin başı çok aşağı inerse, ellerinizi biraz kaldırın.

Tekrar deneyin ve her seferinde başını dik tutma süresini uzatın.
Ancak asla boynu ağrıyacak ve geme yaslanmaya başlayacak kadar uzun tutmayın. Eğer başını bırakmadan önce bunu yaparsa, dizginle bir an nazikçe oynayın ve geme yumuşak bir şekilde geri dönmesini sağlayın, onu okşayın ve sonra başını bırakın.
Bu, bir atla her zaman istediğinizi yapmanız gerektiği ilkesine dayanır, onun değil. Ve tek başına nezaket bunu şiddetten çok daha hızlı ve kesin bir şekilde başarır. Eğer Nelly ile istediğin gibi
olamayacağın bir durum olursa, dikkatini başka bir şeye çekerek konuya yeni bir yön ver, böylece zihninde sana karşı koyduğu izlenimini
bırakma.

Nelly bu şekilde dizginlerini tutarken iki şeye dikkat et, Tom. Ellerini neredeyse fark edilemeyecek kadar
tutuyor ve yürüyüşü daha kısa ve daha esnek. Bu, yarı dengeli bir pozisyonun etkisine sahiptir,
bu pozisyondan, basit yürüyüşün uzatılmış gevşekliğinden daha
kolayca istediği herhangi bir yürüyüşe geçebilir. Bu, atlıların "elinde" veya "toplanmış" olma dediği şeye doğru atılan bir adımdır; ve seyisler, "bir araya getirilmiş" olsalar da, seyislerin "bir araya getirilmiş" olmaları, aslında Seyislerin "bir araya getirilmiş" olmalarına rağmen, Okulların güzel duruşuna çok
uzak bir şekilde yaklaşırlar.

İyi bir ağzı mahvetmenin tüm yolları arasında, atın kaldırıma yaslanmasına izin vermek en kesin olanıdır. Bundan kesinlikle kaçının. Ancak
Nell başını içeri alıp gemle oynadığı sürece, bunu aralıklarla yapmaya devam edin. Bir veya iki hafta sonra başı yerinde oldukça uzun bir mesafe yürümeye hazır olacak ve ikiniz de ağzını ve ellerinizi eğitme konusunda bir şeyler kazanmış olacaksınız. Daha sonra onu dörtnala koşmaya deneyebilirsiniz ve dizginleri tutmadan oturuşunuzu koruyabilirseniz, bu yürüyüşte de aynı şeyi yapmayı öğrenecektir ve daha sonra dörtnala ve dörtnala koşarken de. Ancak kendi oturuşunuz sağlam ve elleriniz hafif olmadıkça, onun gelecekteki eğitimine sadece bir
zarar vermiş olursunuz. Hassas ağzındaki her seğirme, güvensiz bir oturuş veya sarsıntılı ellerden kaynaklandığında çok şey kaybedecektir. Ayrıca, dizgin zinciriniz ne çok uzun ne de çok kısa olmalıdır. Çok uzunsa, Nelly başını hiç aşağı indirmeyecektir. Çok kısaysa, onu gereksiz yere endişelendirecektir. Bunu, başını sallamadan veya direnmeden ve dilini sarkıtmadan, yavaş yavaş buna alışma isteğinden anlayabilirsiniz.

Nelly'nin günlük sürüşünde ona vereceğiniz bu boyun desteği, yalnızca baş ve boynun doğrudan yukarı ve aşağı hareketini yöneten kaslara yöneliktir. Yanal sertlikleri aşmıyorsunuz. Bu, sabit egzersizler gerektirir. Bunlar için zamanınız varsa (ve Nelly'nin rahatlık ve zarafet açısından ilerleme kaydettiğini gördüğünüzde büyük olasılıkla birkaç tane yapacaksınız), size anlattığım kılavuzlardan birini satın alacaksınız. Ancak, ona öğrettikleriniz, şu ana kadar mükemmel ve zaman açısından iyi kullanılıyor. Daha mükemmel bir eğitim için yeterli olmasa bile, yolda amacına hizmet edecektir.

XXXVI.

Bir sonraki adım, kısrağınızın krupunu veya arka tarafını desteklemeye çalışmanız olacaktır. İki şey birlikte devam edebilir, ancak krupta başlamadan önce ön tarafın yeterince esnek olması iyidir. Krupun fleksiyonları ön tarafın fleksiyonları kadar önemlidir, hatta daha da önemlidir ve bunların doğru öğretilmesinde başarınızın kökü yatar. Mahmuz takarsanız, kesinlikle onlarla Nelly'ye asla kazara dokunmayacağınızdan emin olmalısınız. Mahmuzların her durumda
şiddetli olması gerekmez. Kanı getirmek, her zerre çabanın çağrılması gereken bir yarış dışında, gereksiz yere zalimcedir. Eğitimde veya binicilikte mahmuzlar asla ceza olarak kullanılmamalıdır. Penelope'ye anlamınızı iletmede çok önemli olacaklardır, böylece değerlerini kötü huyunuzda
atamazsınız. At, mahmuzun bir teşvik ve isteklerinizin bir göstergesi olduğunu öğrenmeli ve saldırısını irkilmeden veya öfkelenmeden karşılaması öğretilmelidir.

_Manege_'nin eski alışkanlığı, atın tüm ağırlığını sert bir gemle geriye, arka bacaklarının üzerine zorlamak ve tüm hava hareketlerini neredeyse arka bacaklarının üzerinde dengede olacak şekilde yapmaya zorlamaktı. Modern düzenleme, hayvana sürekli olarak dört bacağının üzerinde dengede durmayı ve güçlerini düzgün bir şekilde dağıtmayı öğreterek, binicisinin isteğine göre herhangi birini herhangi bir yöne hareket ettirebilecek durumda olmasını sağlayarak daha iyi sonuçlar elde etmeye çalışır, bu dengeyi bozmadan. Ayrıca, eğitimden
şiddet unsuru tamamen ortadan kaldırılmıştır.

Diyelim ki, Nelly'yi yürütüyorsunuz ve başını dengeli tutuyorsunuz. Şimdi bacaklarınızı hafifçe bir araya getirin, böylece yanlarına hafifçe
dokunsun. Hemen hızla gem'e doğru hareket ettiğini göreceksiniz. Burada kendisini gem tarafından kontrol altında tutulmuş bulmalıdır. İki koşulun sonucu, arka ayaklarını normalden biraz daha altına alması olacaktır. Tam da bu eylem, düzgün bir şekilde yapıldığında, istenen dengeyi
üretir. Bir at "toplanmış" veya "el altında" olarak adlandırıldığında, sadece arka ayaklarını altına getirmiş ve ağzını ellerinize öyle bir şekilde teslim etmiştir ki, taleplerinize
hızlıca cevap verebilir. Bunu, açık veya yayılmış bir pozisyondayken yapamaz.

Nelly'ye arka ayaklarını altına toplamayı, ayakta belirli ön egzersizlerle öğretmek daha iyi olurdu; ancak binerken sabırlı bir denemeyle aynı sonucun büyük bir kısmına ulaşabilirsiniz. Ve
ateşini dizginlemek için gem ve onu iyi durumda tutmak için mahmuz arasında,
kısrak, eğitildiğinde anında herhangi bir yürüyüşe çıkabileceği, herhangi bir ayağını ilerletebileceği veya
gerekli herhangi bir görevi yerine getirebileceği bir denge pozisyonuna alışacaktır. Gerçekten de bir saç teli ağırlığının anında etkileyeceği ince bir terazinin durumunda olacaktır.

Gidiş ve mahmuzun sert bir şekilde kullanılması gerektiğini düşünmeyin.
Tam tersine, gem ağzında gevşekçe oynamalıdır ve eğitilmiş
bir at için bacağın gövdeye doğru en ufak bir hareketi yeterlidir.
Mahmuz çok nadiren yan tarafına değmelidir.
Eğitilmiş bir atın algı hassasiyeti
genellikle şaşırtıcıdır. Ancak dengeli bir atın katsayısı, sağlam bir oturuşa ve hafif ellere sahip bir binicidir. Biri olmadan diğeri güçsüzdür. Dahası, cömert ve zeki bir hayvan, makul bir şekilde muamele gördüğünde, kendisine verilen görevi en ufak bir
sürtüşme olmadan öğrenir. Nazik bir binicinin isteklerine cevap vermek, onun için bir görev olmaktan çok bir gurur ve zevk gibi görünüyor.

At eğitiminin en hoş olaylarından biri, atın öğrenmekten aldığı belirgin haz, övgünüzü aldığı takdir ve en büyük çabayı gerektiren hareketleri, çoğu zaman da mahmuzu acı verici bir şekilde uygulamayı, hiçbir direnç veya kızgınlık düşüncesi olmadan, güven verici bir istekle yerine getirmesidir, hatta gücü, dayanıklılığı, zekası ve iyi huyluluğu en şiddetli şekilde zorlandığında bile. Bazen, kendisine yapılan talepleri bu kadar kolay reddedebilen bir yaratıkta asla gösteremeyeceğim bir sabra ve nazik bir kelimenin basit ödülünden alacağı açık hazza şaşırdım.

At eğitiminin isimlendirilmesinde çok fark vardır. Haute Ecole'nin yöntemlerini tarif ederken olduğu gibi, spesifik olmak gerekmediği sürece, "elde" ve "toplanmış" sıklıkla birbirinin yerine kullanılır.
Ancak, gerçekten de anlam olarak farklı olmalılar, "elde" gem'e tepki, "toplanmış" gem ve bacaklara tepki ve "poise", Okulun en zor hareketlerinden önce gelen çok yakın bir denge pozisyonudur.

Şimdi, Penelope'yi bacakların baskısına tepki vermeye alıştırmak için, başı iyi bir şekilde dengelenmişken bacaklarınızı yanlarına doğru getirmeyi sık sık pratik etmelisiniz. Arka bacaklarını altına getirerek tepki verdiğinde -ve bunu daha fazla esnekliği ve daha aktif hareketiyle fark edeceksiniz- ona güzel bir söz söyleyin ve onu bu şekilde yalnızca rahatça öyle kalabildiği sürece toplanmış halde tutun, onu bu şekilde "toplanmış" halde tuttuğunuz süreyi kademeli olarak uzatın. Onun adımlarının kısa sürede daha hafiflediğini ve kendi hareketlerinize verdiği tepki hızının, atın eyerde doğal yürüyüşünü yaparken gösterdiği yavaşlıkla büyük bir tezat oluşturduğunu göreceksiniz. Onun arabası, deneyimli bir eskrimcinin "muhafız" olarak durduğu aynı dengeyi göstermeye başlayacak veya daha doğrusu, eyerin kısıtlamasında asla sergilemediği, özgürce atılan o muhteşem hareketi gösterecektir, ta ki eğitilmiş olduğu zamanlar hariç. Yarım düzine güzel atın ahırdan güzel bir padoka salındığını gören herkes, her birinin keyifli sıçramalarında ve kıvrımlarında, rolünü harika bir zarafet, rahatlık ve hareket zarafetiyle yerine getirdiğini fark edecektir. Eğitimsiz atın kendi şakacı iradesiyle yaptığı, sadece ruhunun coşkusuyla buna zorlanan pasajı, piaffer'ı ve İspanyol koşusunu ve hatta geriye doğru pasajı görebilirsiniz. Eyer altında, Okul'un yöntemleriyle öğretilmedikçe bunu yapmayacaktır. Ancak böyle öğretildiğinde, bunların hepsini ve daha fazlasını, hazır bir şekilde ve kendi kendine açıkça tatmin olarak yapacaktır.

[İllüstrasyon: RESİM: TANIM XI.
BUNUN ELLE YAPILMASI.]

Tom, sana tekrar vurgulamalıyım ki, mükemmel bir başarı için, küçük şeylerde bile, bundan çok daha dikkatli bir eğitime ihtiyacın olacak;
ve seninle tartıştığım şey, yüksek öğrenimin çok kısmi bir
yerine geçiyor. Bu kadar basit bir eğitime bağlı hissettiğim için gerçekten üzgünüm. Ama sana sadece kendin denemeye ve sanatın büyüsünü yeterince kavramana yol açacak kadarını anlatmak istiyorum. Ancak, bana, sana ayrıntılı olarak anlatacağım
bu kadar basit bir yolla, kısrağının eğitimini mükemmelleştirebileceğini söylediğimi asla anlamamanı istiyorum. Mevcut durumunu büyük ölçüde iyileştirebilir ve doğal haliyle karşılaştırıldığında onu hafif ve kullanışlı hale getirebilirsin. Ama
en iyi sonuçlar çok daha farklı bir çalışmayı gerektirir.

XXXVII.

Bana Nelly'nin sadece dörtnala gidebildiğini ve yürüyebildiğini ve ona dörtnala ve elle dörtnala gitmeyi öğretmek istediğini söylüyorsun. Birçok at dizginleri salladığında doğal olarak dörtnala gidecektir; ancak dörtnala gidenlerden bazıları bunu önemli bir çaba sarf etmeden yapmaz; ve yine de böyle bir at genellikle satın alınabilecek en iyi attır. Şimdi, eğer dörtnala gitmeye devam ederse, Nelly'yi dörtnala götürmenin en kolay yolu onu hızının ötesine itmektir,
bu amaçla yumuşak bir zemin parçası seçmelisin. Dörtnala gitmeye başladığı anda, tekrar dörtnala gitmesi için eğitilmemişse, yürüyüşünü değiştirmeden kolayca yavaşlatabilirsin.
Eğer onu bir dörtnala giden olarak eğitmeye çalışıldıysa, bunu yapmak için daha çok çalışman gerekecek. Ancak bazen "kaldırma" olarak adlandırılan ellerin hafif bir titreşim hareketi vardır ve bu, bir atın dörtnala gitmesini sağlar, tıpkı sabit bir çekişin onu dörtnala gitmeye devam ettirmesi gibi. Bu hareket,
küçükte bir atın dörtnala koşma hareketinin büyükte olduğu gibidir.
Eller çok hafifçe öne ve yukarı doğru hareket eder ve
alt çizgide tekrar geri döner.

Görünüşe göre, Nelly her zamanki gibi kırılmış, çünkü o sabit bir dizginle veya dizginle
doğal olarak dörtnala gidiyor. Şimdi, hareket eden bir dizginin veya dizginin onun dörtnala koşmasını kesmeye ve onu başka bir şey yapmaya
yaptırmaya meyilli olduğunu göreceksiniz, --ya dörtnala koşmak, ya yüksek ve dengesiz adımlarla dörtnala gitmek, ya da
dörtnala gitmek. Dörtnala koşmaya başladığında onu orada tutmak sizin kendi ellerinize kalmış. Bu biraz zamanınızı alabilir, ancak bunu tekrarlanan denemelerle
kesinlikle yapabilirsiniz. Bunu başardıktan sonra, her ikisi de nazikçe kullanılan dizgin ve mahmuzlar arasında, aklınızda bulunsun, ona bu hızda başını düzgün bir şekilde taşımayı ve kalçalarını iyice altına almayı yavaş yavaş öğretebilirsiniz; ve
onun "elden" gelmesinin, dörtnala gitmekten ne kadar daha doğal olduğunu fark etmek size zevk verecektir. Dörtnala gitmek atın doğal yürüyüşü olduğundan, Nelly'nin sizin bunu istediğinizi anlarsa, kısa sürede buna sadık kalacağını göreceksiniz. Ancak, dörtnala gitmeniz veya dörtnala gitmeniz gerektiğini unutmayın. Sert yollar, bir at sürekli dörtnala veya dörtnala gidiyorsa, ön ayaklara ve ayak bileği eklemlerine kısa sürede zarar verir, çünkü adımlar daha uzundur ve ağırlık her zaman öndeki ön ayağa diğerinden daha fazla biner. Ayrıca, arka ayaklar iyi toplanmış şekilde dörtnala gitmek, düzgün bir şekilde ritmik olarak yapılmadığı ve hayvan düzgün fleksiyonlarla kademeli olarak eğitilmediği sürece atın bacaklarına biraz yük bindirebilir.

Ama dörtnala gitmek bir şeydir. Penelope'ye istediği zaman iki ayağıyla dörtnala gitmeyi, sola veya sağa başlayıp hareket halinde ayağını değiştirmeyi henüz öğretmedin. Bu bambaşka bir konudur ve bunun ikinizde de biraz zaman ve çok fazla sabır gerektireceğini göreceksin.

Nell'i oldukça yavaş bir dörtnala gitmeye getirdiğini varsayalım. Siz veya siz çaba sarf etmeden onu oldukça yavaş bir dörtnala gidene kadar, yürüyüşün temellerini bilmiyor. Düzgün bir şekilde dörtnala gitmek için, direnç, çekiş veya telaş göstermeden, hızlı bir yürüyüş kadar yavaş, hatta daha yavaş bir dörtnala gitmeye başlamalı ve en ufak bir koşuya düşmeye çalışmamalıdır; tüm bunlar o kadar dengeli ki
bir sonraki adımda dörtnala koşabiliyor. Herhangi bir fiş koşabilir.
Yolda karşılaştığınız eyerli atların birkaçı yavaşça dörtnala gidiyor gibi görünür,
ve yine de en temel yürüyüşlerden biridir ve özellikle bir hanım için sürekli bir dörtnala gitmekten büyük bir rahatlamadır.

Belki de daha sportmen görünebilir - "at gibi" kelimesini kullanmaktan hoşlanmıyorum - bir hanımın her zaman dörtnala gitmesi; ancak bunun dışında hiçbir hanım,
taze ve yakışıklı bir atın uygun zamanlanmış park dörtnalasında otururken olduğu kadar iyi bakmaya başlamaz. Dahası, genellikle bizimle görülen dörtnala gitmek, yüksek cesaretli bir atı yavaş bir geçit töreni dörtnalasına getirmekten ve onu orada tutmaktan çok daha az sanat gerektirir,
bu yürüyüşün mükemmel bir şekilde uygulandığında verdiği muhteşem canlandırıcı ve lüks hissiyatını genişletmemek için.

Bazı tembel atlar, yürümek kadar kolay ve neredeyse aynı derecede yavaş dörtnala gidebildiklerini fark ederler, ancak bu bağlantısız, gevşek kaslı ilerleme, cömert atın gururlu, açık hareketinden çok farklı bir performanstır, bu atın adımları o kadar güçlüdür ki sanki kanatları varmış gibi hissedersiniz, ancak şevkini sizin isteklerinize göre dizginler ve dizgindeki ipeksi bir ipliğin baskısıyla beş millik bir yürüyüşü dörtnala gider.

XXXVIII.

Muhtemelen Nelly'nin bazen bir omzu önde, bazen de diğeriyle dörtnala gittiğini fark etmişsinizdir. Neredeyse tüm sağlıklı atlar
kendiliğinden dizgin değiştirir, ancak nedenini bilmezler. Bir at garip bir nesneden ürktüğünde, veya yoluna çıkan herhangi bir şeyin üzerinden atladığında, veya yeni bir zemine ulaştığında veya yönünü değiştirdiğinde, bunu sıklıkla yapacaktır. Bir
at sık sık değişmiyorsa, bunun nedeni muhtemelen
sağlıksız bir ayak, omuz veya omzudur ve bu da kaçındığı yönlendirmeyi acı verici veya zor hale getirir. Ancak bazen sağlam bir at, değişmeye alışana kadar her zaman aynı bacakla yönlendirir. Bir bayan için dörtnala gitmek
genelde sağ omuz yönlendirildiğinde daha kolaydır ve bazı atlar
birinden diğerinden çok daha kolaydır. Aslında, dörtnala giderken, birçok
at, yakın ayakla kalktığınızdan
daha kolaydır veya tam tersi_; ve bazı yazarlar, bir
atın dörtnala giderken bir veya diğer ayağıyla yönlendirdiğini söylemiştir. Ancak dörtnala gitmek kare ve eşit bir yürüyüş olması gerektiğinden, söz konusu tuhaflık bir bacaktaki aşırı kas hareketinden kaynaklanır ve dörtnala veya dörtnala giderken yönlendirmeye yaklaşan bir şeyden kaynaklanmaz.

Bir ata, yolda ona verebileceğinizden daha fazla krup esnetmeden dörtnala başlamayı veya liderliği değiştirmeyi öğretmek mümkündür; ancak Nelly'yi size açıklayacağım bazı egzersizlere sokmaya değer. Sonunda zamandan tasarruf sağlayacaktır.
Sonuçta amaçları, krup'u o kadar esnek hale getirmektir ki, arka kısmı binicinin iradesine tabi kılmak ve atın yönlendirdiği şekilde
kesinlikle kontrolü altında tutmaktır. Krup'un esnemeleri gerçekte ön kısmın esnemelerinden daha önemlidir. Bir atın arka kısmı onun altında ve binicinin bacağının en ufak bir belirtisine itaat edecek kadar esnek olmadıkça, eğer bir okul atı olacaksa, eğitiminin en büyük unsurundan yoksun demektir. Aynı zamanda esnek bir krup ve sert bir ön el birlikte çalışamaz. Her ikisi de eşit derecede elastik olmalıdır.

Krup fleksiyonlarını başlatmak amacıyla, en iyi şekilde ahır zeminini veya başka uygun bir yeri, örneğin binmeye başladığınızda veya bindiğinizde inmeden önce veya daha iyisi, ikisini birden kullanabilirsiniz. Ve yapmanız gereken şey budur.

Diyelim ki ahır zemininde, binmiş halde duruyorsunuz. Başka herhangi bir yer
iş görür, ancak rahatsız edilmeyeceğiniz bir yerde olmak istersiniz. Dizginleri sessizce toplayarak Nelly'yi elinize alın, böylece sakinliğini veya pozisyonunu
bozmayın. Belki de bu egzersizler için dizginleri iki elinizde tutmanız daha iyi olur. Gerçekten de, bir atın her zaman iki elin hissine aşina olması iyidir.
Birçok bakımdan ve birçok amaç için, binicilikte iki elin savunucusuyum. Bu noktada beni yanlış anlamayın. Benim ricam, bir elin tüm ihtiyaçlar için yeterli olabileceği, diğerinin dizginleri kullanmaktan daha iyi kullanılabildiği bir eğitimdir; ancak ben kendim sıklıkla iki elimi de kullanırım, belki de zamanın yarısında. Nelly toparlanmış bir şekilde, gerekirse bir ayağını mahmuz ona değene kadar yan tarafına doğru nazikçe bastır. Doğal olarak arka ayaklarıyla bir yan adımla ondan uzaklaşacaktır. Başını o kadar iyi elinde tutmalısın ki ön ayaklarını hareket ettirmemiş olsun. Bu bir yan adımı
attığı anda dur ve onu okşa. Aynı ayakla bir kez daha dene. Aynı sonuç ve onu yine nazik bir sözle ödüllendireceksin. İlk başta onu art arda iki adım atmaya zorlama. Eğer bunu
yaparsan, seni bir adımla tatmin edememiş ve başka bir şey
istediğini düşünerek mahmuzdan
uzaklaşmak yerine ona doğru adım atmayı deneyebilir ve böylece biraz mesafe kaybetmiş olursun. Bir
at çok basit bir şekilde tartışır ve eğer bir yol binicisinin isteğine uymuyorsa, hemen hemen her zaman diğerini dener.
Birkaç gün sonra, Nelly'nin çok güzel bir şekilde, bir veya iki adımda, yan adım attığını ve çok geçmeden bunu her iki yönde de yaptığını göreceksiniz. Ancak, o, karşı ön ayağı hareketsiz bir şekilde, istediği her iki yönde ve dengesini bozmadan daireyi tamamlayıncaya kadar onu mükemmel olarak kabul edemezsiniz. Ancak bunu yapmak çok daha zordur ve eğer Nelly'ye üniversite eğitimi vermeyi düşünüyorsanız, önce kendinizi profesör olarak nitelendirmelisiniz.

Şimdi aynı zamanda Penelope'ye boynundan yönlendirmeyi ne kadar iyi öğrettiğinizi test etmelisiniz. Bacaklarınızın basıncını akıllıca kullanırsanız, böylece arka ayaklarını hiç hareket ettirmesini engellerseniz, dizginleri kullanarak, ön ayaklarıyla yan adım atmasını sağlayacak şekilde, etrafında bir dairenin bir kısmını tarif edebilmelisiniz. Ön veya arka ayaklarıyla iki veya üç adımı, arka veya ön ayaklarını yerinde tutarak, istediği zaman, hızlıca atabildiğinde, eğitiminde çok önemli bir kazanım elde etmiş olursunuz. Elbette, yalnızca bir pivot ayağı olabilir. Bu, krup veya ön ayağı hareket ettirdiğiniz yönün tersidir. Ancak, Nelly'ye doğru pivot ayağını kullanmayı öğretmek için çok daha dikkatli başlamalısınız ve eğer onu yalnızca yol kullanımı için eğitmeyi hedefliyorsanız, bu kadar titiz olmanız gerekmeyebilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu sırada Nelly'ye boynunu biraz yan esnetmeniz gerekir, böylece parçalar isteğinize kolayca yanıt verir. Bu ilk olarak ayakta, dizgin ağızlığını yatay bir düzlemde nazikçe çevirerek, başını iki yana doğru zorlayarak ve boynunu kıvırarak, ayaklarını kaydırmasına izin vermeden yapılır. Daha sonra, dizginlerden birini boynunun üzerinden geçirerek, başını yanlara doğru omzuna doğru indirirken, diğer dizginde daha az belirgin bir baskı uygulayarak sabitlenir. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, Baucher diyagramları veya daha uzun bir açıklama faydalı olacaktır. Boyun bu egzersizde mükemmel bir şekilde esnetildiğinde, arkaya bakıyor olacaktır. Biraz pratik yaparak Nelly böylece çağrı üzerine başını eyer kapağına doğru kolayca çevirebilir, boynunu kemerli ve gem ağzında tutar. Daha sonra, her iki dizginleri tutarak ve bir dizginde diğerinden biraz daha güçlü çekerek ve hareket etmesini önlemek için ses ve bacakla sabitleyerek bu fleksiyonu uygulayabilirsiniz. Bu egzersiz, Nelly'nin zamanla taleplerinize fiziksel olarak daha kolay yanıt vermesini sağlayacaktır, çünkü boynu, aşırı çaba sarf etmeden başını istediği herhangi bir pozisyonda tutabilecek kadar esnek olacaktır. Aynı şey hareket halindeyken de yapılabilir, eğer çok hızlı değilse. Daha önce de belirtildiği gibi, açıklanan dairesel hareket (arka ayak etrafında piruet ve ön ayaklar etrafında ters piruet olarak adlandırılır) pivot olarak kesinlikle hareketsiz bir ön veya arka ayak üzerinde yapılmalıdır. Çünkü, açıkça, her iki ayak bacakları bükmeden tek bir pivot gibi hareket edemez. Bu piruet aslında bir "alçak piruet"tir, piruetin kendisi atın yalnızca arka ayakları üzerinde dengede durması ve ön ayakların havada olduğu daireyi tarif etmesidir, ki bu çok daha incelikli bir performanstır.

Ancak, Tom, Nelly'nin iki pivot ayağının pozisyonunu önemli ölçüde değiştirmeden pirueti basit veya ters yapması sizin için yeterli olacaktır. Ancak şunu unutmamalısınız ki, yarı yarıya bir eğitimle başlarsanız, eğitimi mükemmelleştirmek daha sistematik bir şekilde başlamanızdan daha zordur; ve bunların uygun olduğunu iddia etmiyorum, sadece kolay yöntemler olduğunu düşünüyorum.

Ön ayak ve krupun yan adımlarının birleşimiyle, birincisi her zaman biraz önceden yapılır, bir ata "geçme", yani yürüyüş, koşu veya dörtnala yanlara doğru hareket etme öğretilir. Ancak geçiş, yolda nadiren ihtiyaç duyulan bir
Okul yürüyüşüdür ve bir at, her iki yönde de isteyerek birkaç hızlı yan adım atabiliyorsa, _yürüyüş_ olarak geçiş yapamadan, tüm yararlılığıyla eğitilebilir. Ayrıca, düzgün bir şekilde geçiş yapmak için, bir ata, ayakların, mahmuzun teşviki ve dizginin işaret edilmesiyle, atın doğal olarak kaldıracağından çok daha yükseğe kaldırıldığı bir yürüyüş olan geçiş öğretilmelidir. Geçiş, _manej_'in birçok havasında kullanılır.

XXXIX.

Şimdi, piruetlerin hazırlık olduğu dörtnala geri dönelim. Bir ata her iki ayağıyla da liderlik etmeyi öğretmenin iki veya üç yolu vardır, ancak en iyi yol, size az önce anlattığım fleksiyonlarla başlamaktır ve bunlar ne kadar mükemmel olursa, ilerleme o kadar kolay ve hızlı olur ve sonuç o kadar tatmin edici olur.

Tüm bunları aşmak için sabrınız yoksa, atın doğal içgüdülerine ve dengesine dayanan ancak sırtında yükünüz varken uygulanması için hazır olmadığı şu planı deneyebilirsiniz.

Bir at, sağa doğru bir daire çiziyorsa, dışarıdaki ayağıyla en kolay şekilde önderlik edecektir; sola doğru daire çiziyorsa, yakındaki ayağıyla.
Başka bir deyişle, merkezkaç hareketine karşı ağırlığını en hızlı şekilde
destekleyecek ayak, önce yerleştirilen ayaktır, yani önderlik etmeyen ayak. Bir binicilik okulunda bir ata her iki ayağıyla önderlik etmesi öğretilir, bunu yapmak için uygun işaretin, halkanın sağında veya solunda dörtnala giderken veya öğrencilere ders verirken voltes adı verilen yön değiştirirken doğal olarak aldığı önderlikle ilişkilendirilmesiyle yapılır. Ancak okul duvarlarının içinde bunu çok
kolayca yapacak, düz bir yolda çok aptal veya inatçı olan birçok at gördüm. Bunun evrensel olarak doğru olduğunu düşünüyorum, aslında, ve bu yüzden mümkün olduğunda yol eğitimini tavsiye ediyorum.

Her atın her zaman doğru ayağını kullanacağı iddia edilemez. Sırtında bir binicinin ağırlığıyla dörtnala gitmeye alışkın olmayan bir at, özgürce veya eğitildiğinde yapmaya çalışmayacağı her türlü garip şeyi yapabilir. Ancak yukarıdaki yönlendirme şekli doğaldır ve bir atın genellikle özgürken yaptığı şeydir; ve onu doğal olarak yaptığı şeyi yapmaya ikna etmek veya alışkanlığını güçlendirmek için pratik yapmak zor değildir.

[Resim: LEVHA XII.
YİRMİ AYAKLIK BİR Sıçrama.]

Yönetici tarafın bacaklarının hareketi dörtnala ve dörtnala giderken diğer çiftinkinden daha yüksektir. Bir at, yanlış bir yönlendirmeyle dönerse, yani yönlendirmesini sağ omzuna değiştirene kadar sağa dönerse,
zaten yönlendirmediği sürece veya _tam tersi_ dörtnala veya dörtnala giderken "yanlış" olduğu söylenir. Bu, "yanlış" olduğunda gerçekten tehlikeli bir düşüşe neden olabilecek keskin dönüşler için geçerlidir, ancak bir at, yönlendirmesini değiştirmeden uzun bir yarıçap ve iyi bir zeminle güvenli bir şekilde dönüşler yapabilir ve bu genellikle yapılması uygundur. Ancak zemin kaygansa, keskin bir köşeyi yanlış bir liderlikle dönmek risklidir. Sık sık, bir atın böyle bir dönüşte kayması nedeniyle cezalandırıldığını gördüm, çünkü bunu yalnızca yanlış liderlik nedeniyle yapmıştı; ve yanlış liderlik ya atın eğitim eksikliğinden ya da biniciden ya da her ikisinden kaynaklanıyordu. Bazen bir at bir omuzla liderlik eder ve diğer arka bacakla takip eder. O zaman "birleşmemiş" veya "bağlantısız" olduğu söylenir. Onu doğru liderliğe getirmek için her iki tarafa uygulanan bacak veya mahmuz, bu hatayı kısa sürede düzeltecektir, çünkü hem at hem de binici için eşit derecede tatsızdır ve onu değiştirmek her ikisi için de bir rahatlamadır. Şimdi, atın doğal bir liderliğe sahip olduğu teorisine dayanarak, Nelly'yi doğru bacağı liderlikte kullanmaya ikna edecek kadar küçük bir daire içinde dörtnala koşturduğunuzu varsayalım. Çapı elli fit olan bir daire yeterli olacaktır. Aynı zamanda bacağınızla öndeki omzunun karşı tarafına sabit ama hafif bir baskı uygulayın. Zamanla bu baskıyı sizin ondan istediğiniz şeyle ilişkilendirecektir. Bir yöne, diyelim ki üç veya dört gün kadar, yeterince uzun süre sadık kalın, böylece fikri zihnine kazıyın,
ve bunu hafızasında tutmaya oldukça yatkın olacaktır. Sonra zıt baskıyla diğer yönü deneyin ve yavaş yavaş zıt sonucu elde edeceksiniz.

Yine, bir at, sağına doğru eğimli bir tepenin yanında hareket ediyorsa, omuzdan önde en iyi şekilde dörtnala gider ve _tam tersi_.
Bu nedenle, eğimin oluğa doğru eğimli olduğu çoğu yolun sol tarafında kalırsanız, Nelly'nin sağ omzuyla en iyi şekilde yönlendirdiğini göreceksiniz. Bunun nedeni de aynıdır. Yokuş aşağı kaymasını engelleyecek ayağını en hızlı şekilde yerleştirmek ister.
Yolun sağındaysa, sol omzuyla en iyi şekilde yönlendirecektir. Belki de bunu çemberde olduğu kadar kolay yapmayacaktır,
ama yapmaya meyilli olacaktır. Sirk
halkasında bir atı izlerseniz, bunun görünüşte doğru olmadığını fark edersiniz. Fakat
sirk
halkasının eğimli yolu, bu kadar küçük bir çemberin etrafındaki hareketin merkezkaç kuvvetini hesapladığımızda, aslında hiç eğimli değildir.
Sanki bir at yatay bir düzlemde hareket ediyormuş gibidir,
çünkü aslında eğimli yola diktir; ve eğimli
pozisyonu, bir demiryolu eğrisinin yol yatağıyla aynı matematiksel kuralla yönetilir.

Bu eğimli içgüdüyü, ilk olarak bahsedilen
çemberle aynı şekilde, Nelly'nin kafasına bir taraftaki baskının, karşı omuzla önde gitmek anlamına geldiği temel fikrini yerleştirmek için de kullanabilirsiniz. Dahası, en kullanışlı eğim olan yolun kenarı, genellikle en yumuşak dörtnala
gitme zemini olma gibi ek bir avantaja sahiptir.

Dizginin yukarı doğru bir oyunu vardır ki bu sadece sanatta bir miktar ilerlemiş öğrenciye açıklanabilir, bu da atın bir tarafını veya diğer tarafını hafifletme veya canlandırma eğilimindedir ve böylece onu, diğer araçlarla birlikte, uzun adımlar atmaya, yani, hafifletilmiş veya aktif omuzla yönlendirmeye teşvik eder. Ancak sen, Tom, daha fazla zaman çalışmaya ve uygulamaya ayırmadan bunu kullanamayacaksın. Çemberi istediğiniz gibi denedikten sonra, yeterli büyüklükte bir sekiz rakamı şeklinde dörtnala gitmeyi deneyin. Nelly böylece döngülere
geldiğinde içgüdüsel olarak adım değiştirmeyi öğrenecektir. Muhtemelen
pratik yapabileceğiniz bir tarla veya çimenlik bulabilirsiniz.
Açık havada eğitim, hem insan hem de hayvan için eşit derecede iyiyse, binicilik okulu çalışmalarına her zaman tercih edilir. Ve bu ipuçlarının size vermeyi amaçladığı türden eğitim, ortalama bir binicilik okulunun
verdiğinden daha fazlasını öğretecektir. Biniciliği gerçek bir sanat olarak öğreten okullardan kesinlikle bahsetmiyorum,
sadece biniciliğin çıplak unsurlarında sizi eğitmek yerine. Nelly'ye uygun eğitimi vermek için binicilik okulundan daha iyi bir yer yoktur, çimenlik veya çimenlik olmadığı sürece. Nelly'ye açık havada öğrettiğiniz şeyleri, bir okulda aynı eğitimi almış olsaydı, yolda kullanmaya çok daha istekli ve yetenekli olduğunu göreceksiniz.

XL.

Yukarıdakiler, elbette, en iyi Okul sistemleriyle karşılaştırıldığında en kaba yöntemlerdir, ancak Nelly'ye yan adımlarını (veya piruetlerini) öğrettiyseniz, bunları size anlattığım gibi veya başka bir deyişle, ön elini ve krupunu uygun fleksiyonlarla bir dereceye kadar desteklediyseniz, daha kesin bir şekilde başlayabilirsiniz. Hemen başarılı olmayı beklememelisiniz. Başarı, Nelly'nin zekasına, sizin sabrınıza ve her ikisinin de hassas algılarına bağlıdır. Nelly'ye istediğiniz zaman dörtnala gitmeyi öğrettiğinizi varsayıyorum, ancak o kendi liderliğini seçiyor olabilir. Şimdi, elbette, dörtnala gitmesini istediğinizde, dizginlerle başını düz tutarsanız ve bacağınızla yakın yan tarafına bastırırsanız, krupunu bacağınızdan uzağa fırlatacağını ve o an için gerçek ilerleme çizgisinin dışında kalacağını görebilirsiniz. Bu yürüyüş veya tırıs için kötüdür, ancak
tam da onu omuzdan önde dörtnala başlaması için ikna etmek istediğiniz şeydir. Çünkü eğer onu dörtnala gidene kadar bu pozisyonda tutabilirseniz, sağ omzuyla öne geçmeye daha yatkın olacaktır, çünkü sağ tarafını sağa zorlaması bu omzu da diğerinin önüne itmiştir. Aynı zamanda sağından yukarı doğru uzanan bir yamaçta, örneğin yolun sol tarafında veya sağa dönen bir dairede seyahat ediyorsa, bunu yapmaya daha da yatkın olacaktır. Ayrıca, sağ dizginle biraz belirgin bir oyun oynayarak ona yardımcı olabilirsiniz, bu o tarafı canlandırmaya eğilimlidir ve ona daha fazla aksiyon vererek, tüm uzmanlıkla yapılmasa bile onu öne getirmeye yardımcı olur.

Birçok İngiliz yazar, sağ ayakla yönlendirme için uygun göstergenin sağ tarafta kırbacın bir vuruşu olduğunu belirtir, ancak bunun iyi bir teoriden yoksun olduğu ve hayvanın bir gösterge olarak herhangi bir şeyi öğrenmesi sağlanabilmesine rağmen, at için çok kafa karıştırıcı olabileceği ortaya çıkar. Sağ dirseğin altına kırbacın bir vuruşu, atın hareketiyle daha tutarlı olurdu, ancak bir beceri olarak, bir ata kulağını veya kuyruğunu çekerek, omuzu dışarıda yönlendirmeyi öğretmek oldukça mümkündür. Ancak göstergeler, atın hareketlerinin sağlam bir teorisiyle uyuştuğunda en iyisidir. Ters nedenler, Nelly'yi sol omuzla yönlendirmeye yönlendirecektir. Elbette, hemen değil. Çünkü bunu bir daire veya sekiz rakamı şeklinde yapsa da, yolda hala sık sık kafası karışabilir. Onu mükemmelleştirmek için çok zaman ve pratik gerekir. Ama Nelly fikri bir kez kavradığında, bunu ona iyice aşılamayı kesinlikle başarabilirsin ve
ve sık sık hata yapsa da, sonunda bunu iyice öğrenecektir.

Nelly'nin tek omuzla başlamasını sağlamaya başladığında, amacına ulaştığından emin ol. Eğer diğer omuzla başlarsa, onu hemen durdur ve tekrar dene. Her zaman bir atla giriştiğin işte başarılı ol. Herhangi bir günde Nelly'nin sağa başlamasını sağlayamazsan, onun dörtnala gitmesine hiç izin verme, bunun yerine onu dörtnala veya yürüyerek tut. Bir atın zekasına istediğinizi yaptığını ve benzer belirtilerde tekrar yapması gerektiğini açıkça belirtmek için bir dizi başarılı deneme gerekir. Bu nedenle, bir kerede çok fazla yeni ders öğrenmesi gerekmemesi onun için iyidir.

XLI.

Hareket halindeyken liderliği değiştirmek hem at hem de binici için öğrenmesi daha zordur ve iyi eğitilmiş bir atın, çağrı üzerine anında ve dengeli bir liderlik değişikliğinden daha iyi bir testi yoktur. Dörtnala koşma, dörtnala koşmaya benzer bir yürüyüştür, ancak ayaklar farklı bir ilerlemeyle hareket eder ve aşağı iner. Ancak belirli zamanlarda dört ayaktan biri veya daha fazlası ağırlığı art arda taşır ve atın havada desteksiz olduğu veya sadece bir arka ayağının yerde olduğu bir aralık vardır. Atın liderliğini değiştirmeyi seçtiği bu son dönemdir. Şimdi, Nelly'nin sağ omzunun önde olduğu dörtnala gittiğinizi ve onun sola geçmesini istediğinizi varsayalım. Eğer bacağınızla sağ yan tarafına bastırırsanız, krupunu sola kaydırmak isteyecektir. Bu, onun başını doğal olarak sağa çevirmesini sağlayacaktır, bu eğimi dizginleri mümkün olduğunca az hareket ettirerek karşılamalısınız. Böylece Nelly, dörtnala giderken rahatsız olduğunu görecektir ve birkaç adım bu şekilde devam ederseniz, büyük ihtimalle sol önde gidecektir, çünkü sizin bacağınızın ve geminizin kısıtlaması, o sağ önde gitmeye devam ederken can sıkıcı olacaktır ve kısıtlamadan kurtulmak için elinden geleni yapacaktır. Bir süre sonra kesinlikle değişecektir, özellikle de daire veya eğimin yardımıyla, bunu ne yapacağını bilmediği için yapsa bile. Ve sol dizginin bir oyunuyla sol omzunu canlandırarak veya hafifleterek
değişime önemli ölçüde yardımcı olacaksınız. Değiştiği anda, onu birkaç kelimeyle ödüllendirin ve
yeni tasmayla dörtnala gidin.

Tersi de benzer bir sonuç elde eder. Tüm bunları başarmanız muhtemelen haftalar alacaktır. Bunu birkaç hafta içinde yaparsanız, ortalamanın çok ötesinde
başarılı olursunuz. Ancak, eğer sabırlıysanız, zeki bir ata eğitim verme süreci, derslerin sonuçlarının, gereken etkiyi gösterdikten sonra hoş olması kadar keyiflidir.

Bir at, sizden bunu yapmasını istediğinizde "sahte" bir tasmayla dönmeye hazır olacak kadar iyi eğitilmiş olmalıdır. Kendi haline bırakıldığında,
dönme anında doğru tasmayı almalıdır. Ancak, aksi takdirde yapmayacağı şeyi yapacak ölçüde size itaat etmelidir ve siz ona işaret verirseniz, doğru şekilde yapmamalıdır. Ve bunu yaparken, bir sonraki seferde doğru şeyi yapmamak için kafası karışmamalıdır.

Patroklos'u bugün okul temposunun örnek bir uygulayıcısı olarak göstermesem de, belki de onu gerektiği kadar mükemmel tutmak için fazla tembelimdir,
iyi eğitimin sonuçları hala geçerlidir. Bazen,
görünmezken, onu oldukça uzun bir mesafe, diyelim çeyrek mil dörtnala koşturuyorum,
önce her dördüncü adımda, sonra her üçüncü adımda,
sonra her saniye, düzenli ritmik bir şekilde. Patroklos bu işi tam olarak
yapmazsa, onun buna uymasından ziyade,
çok geç bir göstergede kendi hatamı her zaman fark edebilirim.
Her adımda bir ön ayak değiştirerek onu çok yavaş dörtnala koşturmak mümkündür,
ama böyle bir iş bir at için çok yorucu ve ben bunu sık sık yapmadım.
Bu sonuncu iş o kadar yavaş yapılmalıdır ki yürüyüş tam olarak dörtnala olmasın;
ama Patroklos gerçek dörtnala koşabilir ve
her saniye birkaç yüz metre boyunca kolayca değişebilir.

Boston'da şüphesiz çok sayıda iyi eğitilmiş at var, büyük ihtimalle
benim bildiğimden çok daha fazla eğitilmişler; ancak kesinlikle eyerli hayvanların büyük çoğunluğu eğitimin temellerine bile sahip değil. Sahipleri bunu nasıl yapacaklarını öğrenirse, onlara bir tane vermek çok az emek gerektirdiğinde bu üzücü görünüyor. Kısa bir süre önce bir arkadaşım ve aynı zamanda eski bir binici, bana yüksek bir fiyat ödediği yeni satın aldığı bir atı gösteriyordu, çünkü
bir tanınmış eğitmenin elinden yeni çıktığı söyleniyordu.
At, kendi önderliğiyle kolayca dörtnala gidiyordu,
ama birkaç yüz metrelik bir mücadeleden sonra binicinin seçtiği ayakla önderlik etmeye zorlandığında, bunun bir
zeka zaferi olduğu düşünülüyordu. Bu yaygın bir durum değil midir? Ve bunu düzeltmek
iyi olmaz mıydı?

XLII.

Hiçbir şekilde atlamamanız gereken birkaç küçük egzersiz vardır, örneğin, Nelly'nin dengesini kaybetmeden, hızlı ve rahat bir şekilde geri gitmesini
çalıştırmak gibi. Bu sadece yavaş derecelerle, her seferinde birkaç adım atarak ve geriye doğru adım sayısını artırdıkça ilerlemeyi cömertçe ödüllendirerek yapılmalıdır. Onu asla zorlamayın. Sadece
ikna edin. Bunu yaparken, her zaman iyi bir pozisyonda olduğundan emin olun.
Aksi takdirde düzgün bir şekilde geri gidemez. Ayrıca, daha önce öğrenmiş olduğunuz dizginleri ve bacakları kullanarak, geri giderken, ileri hareket ederken olduğu kadar kolay bir şekilde yön değiştirmeyi de öğretmelisiniz. Bu gerekli şeyler ona daha önce
alıştırma sırasında kaba bir şekilde öğretilmiştir.

Nelly'nin cesur bir atın gururuna sahip olması durumunda, sahip olduğu parlak gözlerinden yola çıkarak, nazik sözlere ve okşamalara oldukça açgözlü olacaktır. Ve kırbaçtan korkmasına asla izin vermeyeceğinize güveniyorum. Kırbacınızı onun dikkatini çekmeden
yüzünün her yerinde çevirebilmelisiniz. Ödül, cezadan çok daha ileri gider. İkinciye çok nadiren başvurulması gerekir. Ben hiç kullanmadım,
münferit durumlar hariç, ama sonradan bundan utandım ve sık sık da acı çeken kişiden en içten özürleri ve telafileri diledim. Ancak verilen zararın ortadan kaldırılması her zaman zor olmuştur. Sabırsız bir adam, zeki bir atın güveni ve sevgisindeki konumunu hızla kaybeder. Eğitiminizde bir kırbaç, bir kırbaçtan çok daha faydalı olacaktır. İkincisi, yolda kesinlikle hiçbir işe yaramayan ve eğitimde çok az işe yarayan bir moda nişanıdır.

Şimdi, Tom, sana kısrağını eğitmek için bir dizi çok kaba kural önerdim. Kaptan Jack Bunsby gibi, "bu gözlemin esin kaynağının, bunun uygulanmasında yattığını" eklemeliyim. Ancak, bu basit yöntemlerin bile, akıllıca kullanılmasıyla, Nelly'ye rahat bir ağız vermiş, ön ve arka tarafını desteklemiş ve ona her iki ayağı önde dörtnala koşmayı öğretmiş olacaksın.

Sana anlattığım her şey, bir kadın tarafından da bir erkek tarafından da kullanılabilir. Ancak bir hanımın okulda ön eğitime ihtiyacı vardır, çünkü
yolda tamamen eğitimsiz olması ne hoş ne de güvenlidir. Ancak bir oturuş ve atı üzerinde biraz kontrol edindikten sonra, size verdiğim tüm kuralları uygulayabilir, kırbacını bir erkeğin sağ bacağını kullandığı gibi kullanabilir. Günümüzün kısa etekleri, sol bacağını sizin kadar rahat bir şekilde
kullanmasını sağlar.

Dörtnala koşma kendiliğinden gelir ve kendi pozisyonunuzun iyi olması ve sağlamlığını kaybetmemesi veya ellerinize müdahale etmemesi gerekir.

Dörtnala koşmak için oturmanız daha iyidir.
Üzengilerle dörtnala koşma alışkanlığı, kendi oturuşunuzu değiştirmek
ve bazen atınızı sürülmüş tarlalarda veya kötü
zeminde rahatlatmak dışında nadiren işe yarar. Yol için asla uygun değildir.

XLIII.

Buraya kadar geldikten sonra, kısrağa atlamayı öğretmek
ve o bunu yaptığında kendinize de onu sağlam bir şekilde oturtmayı kesinlikle isteyeceksiniz. Belki de anlatılan sıkıcı süreçleri erteleyip hemen atlamaya
başlayabilirsiniz.

Eğer adil bir atlayış yapabileceğinizi düşünüyorsanız, muhtemelen en iyi plan, eğer onların sezonundaysa, bir gün
tazıları sessizce takip etmektir. Birçok at,
birlikteyken taklit ederek atlar ve oldukça temiz, basit işler yapar. Bu şekilde bir hata yapma olasılığı biraz daha yüksektir, çünkü atlamaya alışkın olmayan bir at işini tahmin edemez ve
aşağı inebilir. Ancak onu çitlerinde yavaşça, belki de yürüyerek götürürseniz, nispeten daha az risk vardır. Patroclus'un resimlerdeki gibi soğukkanlılıkla iyi atlayan
istisnai atlardır. Ancak herhangi bir ata bunu bir ölçüde öğretilebilir ve
hiçbir ata, bunu akıllıca yapmadığı sürece avcı denilemez.

Önce tazılarla dışarı çıkarsanız, oturuşunuz güvenli değilse Nelly'yi sıçramalarından geriye sürükleme ve onu o kadar endişelendirme veya
kafasını karıştırma tehlikesi vardır ki, çok fazla zemin kaybedersiniz. Yine de,
aslında, kovalamacayla heyecanlanırsa, ders olarak eşit derecede yüksek sıçramalara konursa olduğundan daha az şımarık olacaktır, çünkü diğer atlara yetişme hevesi, sizin dengesiz ellerinizden duyduğu rahatsızlığı aşacaktır.

Genel olarak, tek başınıza sessiz bir yerde biraz pratik yapmanızı tavsiye ederim. Sadece bir arkadaşla birlikte atlayan bir at
bu konuda mükemmel olmaktan uzaktır. İyi eğitilmiş bir at,
üç buçuk fitlik bir kapıyı veya sekiz fitlik bir hendeği her an
isteyerek atlayabilir
veya keskin bir dörtnala koşmaya başlayabilir.

[Resim: TANIM XIII.
İNMEK ÜZERE.]

Nelly'nin atlama konusunda hiçbir şey bilmediğini varsayıyorum. Bir yerlerde
tarlalara doğru yürüyün. Birkaç çubuktan oluşan bir kapı veya çitin olduğu bir yer bulun. Bunların hepsini bir veya iki tanesi hariç indirin, --Nelly'nin ayaklarını çok yukarı kaldırması durumunda --diyelim ki yirmi inç-- üzerinden atlayabileceği kadar yükseklik bırakın. Düşmüş bir kütük denemek için mükemmel bir şeydir. Sadece ikna ederek, onu birkaç kez çubuğu veya kütüğü çaprazlayıp tekrar çaprazlamasını sağlayın. Herhangi bir at, onu önüne koyup cesaretlendirirseniz
yüksek bir çubuğun üzerinden atlayacaktır. Onu azarlamayın veya vurmayın. Hiçbir şey öğrenen veya cesur atı bu kadar cesaretsizleştiremez.

Xenophon'un günlerinden itibaren, bir atı eğitirken sinirlenen veya nazik olmayan bir yol kullanan herhangi biri, tüm başarılı binicilerin kuralını, uygulamasını ve deneyimini ihlal eder.

"Ancak bir ata asla öfkeyle yaklaşmamak, bir ata muamele konusunda en büyük kural ve davranış kuralıdır;
çünkü öfke, önceden düşünmeden yoksundur ve bu nedenle genellikle etkenin mutlaka pişman olması gereken şeyi yapar." Xen. Horsemanship,
vi. 13.

Bu kurala rağmen, Xenophon'un bir ata sıçramayı öğretmek için kırbaç ve mahmuz kullanılmasını savunması ilginçtir - bence bu, bu son derece mantıklı binicinin en büyük hatasıdır.

Bir atın aynı engeli atlamaya devam etmesini sağlamamanız gerektiği söylenmiştir, çünkü bunu yapmak için hiçbir neden görmez ve sizin onu aptal yerine koyduğunuzu hisseder. Ancak benim deneyimime göre, bir at, eğer okşandıysa veya zekice
atlattığı için ödüllendirildiyse, iyi bilinen herhangi bir şeye atlamayı sever. Atladıktan sonra biraz şeker veya
elma verilen bir at, aynı engelin üzerinden bir düzine kez atlatılsa bile, aptal yerine konduğunu hissetmekten uzaktır. Ve
her at, daha önce atladığı bir şeye iki kat güvenle
gider. Ülkeyi bilen at, tazıların peşinden en kolay
gidip en hızlı olan ve genellikle ölüm anında en çok bulunan attır.
Aynı zamanda, bir atın, diğer birçok kişiyle birlikteyken olduğundan çok daha kolay bir şekilde soğukkanlılıkla
atlanarak şımartılabileceği doğrudur.
Ve ayrıca, bir at, ardışık olarak farklı şeylere binilirse, eğer bunlar kolayca bulunabilirse, yoluna çıkan her şeyi tek bir
atlamayla sınırlı kalmaktan daha rahat karşılamayı öğrenir. Yine de, bir engeli atlamayı öğrendikten sonra, ders
kolayca kırsalın basit kısımlarında at sırtında ilerleyerek daha da ileriye taşınabilir.

Nelly tereddüt etmeden veya ayaklarını kaldırmak için yeterli olandan daha uzun süre duraklamadan barın üzerinden yürüdüğü anda, onu biraz daha hızlı yürüyün veya koşun. Çok geçmeden, ayaklarını bu kadar yükseğe kaldırmaktansa, aynı anda iki ayağıyla kalkıp üzerinden atlaması gerektiğini
daha az efor sarf ettiğini
görecektir. Bu fikri kavradığı anda, onu bir ısırıkla ödüllendirin, çünkü dersi öğrenme yolunda ilk adımını atmıştır. Biraz şeker, tuz veya biraz elma veya bir veya iki yeşil yaprak veya bir tutam ot harika teşvikler bulacaksınız.

Çıtayı çok erken veya çok fazla yükseltmeyin. Nelly yavaş bir yürüyüşte küçük sıçramaya oldukça aşina olduğunda, onu dörtnala götürün. Çoğu at
tırıstan iyi sıçrayabilir. Aslında en iyi binicilerden bazıları her zaman
tahtaya doğru koşar. Sizi iyi tanıyan harika bir atlayıcınız yoksa veya
atınızın en iyi durumda olduğu bir koşunun başlangıcında değilseniz, sert bir tahta parçası uçurmaya çalışmak İlahi Takdirin bir cazibesidir; ve İlahi Takdir, terazide önemli bir sonuç titrerken olmadığı sürece asla cezbedilmemelidir.

Nelly engeli dörtnala akıllıca aldığında, onu dörtnala götürün ve giderek özellikle arada sırada diğer taraftan bir lokma alırsa, üzerinden atlamak onu daha da zevkli hale getirecektir. Dahası, bu lokma başka bir amaca daha ulaşacaktır. Kısrağınıza çitten çıkar çıkmaz acele etmemeyi öğretecektir, ki atlayışlarında kırbaçlanan bir at neredeyse her zaman bunu yapar. Duyarsız bir şekilde ve birkaç hafta içinde Nelly'nin üç fit, hatta üç buçuk fit yükseğe zıplamasını sağlayacaksınız. Bunu soğukkanlılıkla, "clane and cliver" yapabilirse, sizinle birlikteyken ihtiyaç duyduğunuz her şeyi makul ölçüde yapabilecektir. Onu küçük, sonra büyük hendeklerde aynı şekilde deneyebilirsiniz, her zaman tanıdık yere sadık kalarak ve başarıyı ödüllendirerek, ta ki Nelly soyut olarak zıplamanın ne olduğunu öğrenene kadar. Ondan sonra onu her türlü şeyde ölçülü olarak deneyin.

Bir atın gereksiz yere zıplamak istemediği fikrinde bir parça sağduyudan fazlası vardır. Ve bazı atların her zaman aynı engele bir nesne olmadan konulduğunda inatçı olduğu doğrudur. Ancak bir at övgü ve ödülü zıplamayla ilişkilendirirse, uygun olan her an buna hazır olacaktır. Ancak, kesinlikle gerekli olmadıkça yorgun bir atla sıçramaktan kaçınmalısınız. Bu işi dinçken yapmasına izin verin. Elbette, gerçekten sağlam bir atın ortalama hızda beş veya on milden sonra başlangıçta olduğundan daha dinç olduğunu biliyorsunuzdur. En iyi dayanıklılar bile bacakları uzatılıp vücutları boşaltılana kadar genellikle oldukça sıkıcıdır. Bu özellikle yaşlı atlar için geçerlidir. Ve belki de bir atla atlamak için en kötü zaman ahırdan yeni çıktığı zamandır. XLIV. Atlamada dizginleri tutmaya ne dersiniz? Şimdi tartışmalı bir zemine geliyoruz. Günümüz modası size iki elinizi kullanmanızı söyler. Eski moda İngiliz alışkanlığı ve askerin ve işi olan diğer tüm binicilerin gerekli alışkanlığı sadece dizgin elini kullanmaktır. Ben ikinci alışkanlığı tercih ediyorum. Sadece yarı eğitilmiş bir atın iki eline ihtiyacı vardır. İyi bir atlayıcı, bir engelin üzerinden yönlendirilmek ve itilmek yerine, atlamak istemelidir. Bazı hayvanların bu şekilde yönlendirilmek zorunda olduğunu kabul etmeye hazırım; ancak bir at iyi eğitilmişse,
atlamayı seviyorsa ve bir engelde tek elle güvenle binilebiliyorsa,
neden iki el kullanılsın? Bir adam yönlendirilmesi gereken bir ata biniyorsa,
ikisi de kullansın. Eğer atına tek elle atlayışlarında doğru olmayı öğretebiliyorsa, ikisi de bir puan kazanmış olur ve bir el daha iyi olur.
Çünkü gerekirse, her an iki el kullanılabilir.

Zıplamak için uygun şekilde eğitilmiş sağlam ve güçlü bir at,
binicisinin kendisinin üzerinden geçmek istediğini hissettiği her şeyi kabul eder.
Nelly'nizi tamamen şımartmak istiyorsanız,
kendi kendinize temizlemekten emin olmadığınız şeylerde ona binin. O, sizin ruh halinizi
ellerinizden hemen anlayacaktır. Kısrağınızı işine sadık tutmak için tek kural, onu taşımaya karar vermediğiniz hiçbir şeye binmemektir. Atlama hırsınıza karşı kendinize sadık olun, o zaman Nelly de size sadık olacaktır. Genellikle, belirsiz kalpler ve titrek eller tarafından kandırılan atlar, kritik anda sizi yarı yolda bırakır veya çitlerinin üzerinden yönlendirilmesi gerekenlerdir. Atınızın atlama yeteneği olduğu ve sizin "sıcak bir kalbiniz ve sakin bir kafanız" olduğu sürece, istediğiniz yere gidebilirsiniz.

Bir nesil önce hiç kimse sağ kolunu arada sırada havaya kaldırmaktan utanmazdı, çünkü eskiden bu, şu anda olduğu gibi "kötü form"un uç noktası değildi. Bunun kanıtı için Doyle veya Leech'e bakın. Ancak iki elin gereksiz yere kullanılmasına karşı ana argüman, kesinlikle başka bir şey için sağ elinize ihtiyaç duyabileceğinizdir, ancak bir atın zayıf bir eğitim veya karakterinin, her sıçrayışta ikisini de kullanmanızın _sine qua non_ olmasını sağladığı kesinlikle savunulur. Bir asker, atı inmiş arkadaşlarının, ölü veya daha da kötüsü yaralı ve mücadele eden atların ve her türlü engelin üzerinden atlarken, atını kılıç eliyle yönlendirmek zorunda kalırsa, hücumda olmasının ne faydası olur? Ve zararsız Reynard'ın ardından barışçıl bir şekilde hücum ederken, sağ kolunuzun, dizginlerinizden birini tutmaktan çok, başıboş dallardan gelen darbeleri savuşturmada veya sıkı bir siperden bir geçit açmada daha iyi çalıştığını göreceksiniz. Hiç, eğer tırmanıp harika bilge adamın dikenli çalılık deneyiminden kaçınmak için kümelenmiş dalları ayırmanız gereken bir şakrak kuşuyla karşılaşmadınız mı? Atınız havalanırken şapkanızın gittiğini hiç hissetmediniz mi? Çitin en temiz yerinin, üzerinden uçarken sağ kolunuzun bir kenara itebileceği tek bir dal tarafından engellendiğini hiç görmediniz mi? Hiç, ey avcı kardeşim, atınızın yelesine aniden bir hamle yapmak zorunda kalmadınız mı? Ve bu tartışmada en çok bilinen
çadır avcılarının ve birinci sınıf adamların bazılarının, tek elle atlamayı nefret dolu bir uygulama olarak adlandırdıklarında ve buna avcının kötü alışkanlıklarının ve binicinin eğri oturuşlarının yarısını atfettiklerinde,
Kaptan Percy Williams veya Eski Berkshire'ın avcısı Tom Clarke gibi
ve örnek verilebilecek bir düzine başka harika binicinin portrelerine bakmaktan memnuniyet duyuyorum, hepsi sadece dizgin elini kullanıyor ve hatta bazıları sağ dirseğin yandan ayrılmasının "kötü bir davranış" olduğunu bile unutuyor. Gerçekten kötü bir davranış! Bu portreler, söz konusu ünlü binicilerin onaylamaması durumunda, bu şekilde çizilmezdi.

Seninle ilgili olarak, Tom, Penelope öğrenirken sen de öğreneceksin. Dizginini tek başına kullan. Bir adamın dizginle atlamak için hafif ellere ihtiyacı vardır, aksi takdirde atının ağzı deri olmalıdır. Nelly atlamaya karar verdiğinde, başını ona verin. Ona ne zaman
kalkacağını söylemeye çalışmayın. Bunu ona bırakın ve ne zaman ve nerede
kalkacağına karar verirken onu telaşlandırmayın. Bunu
çok deneyimli biniciye bırakın. Eğer bir yerden atlıyorsa veya yavaş
tırıs gidiyorsa, ona bir cesaretlendirme sözcüğü söyleyebilirsiniz, ancak bunu kesinlikle atlamaya bir veya iki adım kala dörtnala yaparken yapmayın. Ancak, yere indiği anda ona biraz destek vermek için dizginleri çekmeye hazır olun.

Nelly atladığında, arka bacaklarının güçlü ve hızlı uzanmasının sizi havaya ve öne fırlatacağını göreceksiniz. Bunu önlemek için
koltuğunuza yerleşin, başka bir deyişle, "oturma kemiklerinizi altınıza kıvırın", bacaklarınızı kullanın (topuklarınızı değil) ve eyerinizden fırlamayacak kadar geriye yaslanın. Önce öne eğilerek krupunu rahatlatmak için o kalkarken hiçbir süslü fikri denemeyin. Eğer bunu yaparsanız
çok
kırılacaksınız. Geriye yaslanın. Ne kadar olduğunu anlamanız uzun sürmeyecek ve öne eğilme kendiliğinden gelecektir.

XLV.

Eski kros binicileri tarafından sıklıkla en iyi avcıların arka ayakları üzerine indikleri iddia edilir. Birçoğu şüphesiz o kadar hızlı ve o kadar iyi toplanmış bir şekilde iner ki, göze öyle iniyormuş gibi görünür. Ancak
fotoğrafçılığın onları gerçekten tek bir ön ayak dışında indiklerini, hemen ardından kısa bir adım öteye konan ikinci ayakla rahatladıklarını ve ardından sırayla karşılık gelen arka ayaklarla indiklerini göstereceğinden şüpheliyim. XIV. resim ne demek istediğimi gösteriyor ve aynı şey tüm
Muybridge fotoğraflarında görünüyor. Ancak gözünüz Patroclus'u bu pozisyonda asla yakalayamaz. Arka bacakları ön bacaklarını çok daha yakından takip ediyor gibi görünüyor; ve her zaman akıllıca ve o kadar iyi toplanmış bir şekilde yere iniyor ki
yeni adımında en ufak bir
tökezleme olmuyor. Ayrıca en iyi su atlayıcılarının
kaydığı ve sıçramaya fazla yükselmediği söylenir. Ancak
her atın, süslü çizilmiş resimlerin gösterdiğinden daha fazla suya yükseldiğini düşünüyorum. Sadece yer çekimi bile bunu gerekli kılıyor gibi görünüyor.
Fotoğrafçılık gerçeği kanıtlayabilir, ancak bugün bu soruya karar vermek için muhtemelen yeterli sayıda
bu tür fotoğraf mevcut değil.

Tom, sıçrama hakkında bir düzine cilt kitap okuyabilirsin, ancak bir düzine sıçrama
sana yazıcının mürekkebinden bir düzine kat daha fazla şey öğretecektir. Ve
küçük bile olsa ayakta veya düzensiz bir sıçramanın veya bir midillinin sıçramasının, tam yetişkin bir at üzerinde iki katı büyüklükte iyi zamanlanmış bir sıçramadan daha zor oturduğunu unutmayın. Yeni bir ata eğitim verirken av sahasında olduğundan çok daha sık neredeyse attan indim. Tazılara binerken düşme tehlikesi ancak atınız aşağı indiğinde veya kötü bir atlayıcı çitine
acele edip aniden
çevirdiğinde veya reddettiğinde vardır.

Düşmekten korkmayın. Yirmi vakadan on dokuzunda size fazla zarar vermez. Gerçekten gittiğinizi ve kendinizi
kurtaramayacağınızı
görürseniz, kaskatı olmayın. Sarhoş bir adam gibi daha çok
olmak için yere düşmeye çalışın. Kemikleri kıran sert kaslardır. Bu öğrenilmesi zor bir kuraldır. Birçok düşüş tek başına faydalarını öğretir. Bir öneri kesinlikle bunu
yapmaz. Ama düştüğünüzde dizginlerinizi hayatınız için tutun, Tom.
Bu hatırlanması gereken en önemli şeylerden biridir. Birçok
adamı sürüklenmekten kurtarmıştır.

Hiç düşmediğini övünen bir adam,
asla çok fazla sert binicilik yapmamış olarak kaydedilebilir. Birçok kez ve sıklıkla en iyi
biniciler ve atları Tom Noddy'nin emriyle bir sonraki alana girmiştir:

Tom Noddy 1.
T. N.'s b.g. Dan 2.

Ve yine de düşme sayısına göre kaç kemik kırılmıştır. Kural olarak, tek gereken iyi bir
sarsıntıdır. Bir adam orta yaşa
geldiğinde (orta yaş, kırk yaşını çoktan geçmişken, yirmi beş yaşımızda olduğumuzdan ne kadar daha uzun bir zamandır!)--kendini ihtiyatlı hissetmeye meyillidir, çünkü kötü bir düşüşün ona gençliğinde olduğundan daha fazla zarar verebileceğinin bilincindedir ve "domuz sırtlı bir stile" biraz zıplama tozu olmasa bile, çok fazla düşünmeyi gerektiren bir şey olarak görecektir. Mümkün olduğunca sonuçlara varmaktan kaçınacaktır. Ama senin yaşında ve bacaklarınla, o kısrağınla, Tom, her yere gidebilirsin, eğer o akıllıca zıplamayı öğrenirse.

Ayakların üzengilerde "evde" olmalı ve doğal olarak, ayak parmakların aşağıdayken tutarken onları hafifçe geriye doğru atacaksın, çünkü bu hem sana daha iyi bir kavrama sağlar hem de üzengiyi ayağında tutar. Bu konuda, Tom, sana tavsiyemle ilgilenmeni ve örneğimi incelememeni rica ediyorum, çünkü bu kesinlikle en iyisi değil, çünkü ben düz bir bacakla zıplamaya ve üzengimi ayağıma bağlamaya indirgendim, yoksa
indiğimde onu bulamam.

XLVI.

İngilizlerin arazi sürüşü için kullandıkları yöntem ve oturuş şekli tartışmasız en iyisidir ve belki de eleştirilemez. Ancak
avlanmak için iyi bir oturuş veya ellerin diğer tüm eyer işleri için iyi olması gerekmez. Bir adamı beş fitlik bir duvarın üzerinden geçirecek eyerdeki o sağlamlık, ona Okul biniciliği için kesinlikle hafif eller verecek olanla aynı kalitede olmayabilir. Çünkü kural olarak, İngilizler dizginleri iyi kavrayan ve geme kadar iyi çalışan avcıları tercih ederler. Ve belki de bu tek amaç için haklıdırlar. Ancak böyle bir tutuş, bir adama hafif ellerin kullanımını en
uzak derecede öğretmeyecektir.

Tazılara doğru keskin bir koşuda, atın kafası yerinde olmalıdır. Yüksek tempo veya
sadece hızın büyük çabaları için, at serbest olmalıdır.
Kaldırımdaki bir seğirme onu bir sıçramada durdurabilir ve ona kötü bir düşüş yaşatabilir. Yarışlarda olduğu gibi, bir at, görevinin tüm cesaretini, hızını ve atlama yeteneğini işine koymak olduğunu, sadece ihtiyatlı bir rehberlik ve yönetime tabi olduğunu öğrenmelidir. Ancak yolda, kural tam tersi olmalıdır. Bugün sadece yürüyebilen veya sürekli sürtünme olmadan dört dakikalık bir yürüyüş yapabilen Penelope'nizde, yürüyüşlerini değiştirebildiği ve en azından ellerinizin bir uyarısı ve kendisi için bir rahatsızlık olmadan, on beş mil koşu veya dörtnala koşma gibi istenilen herhangi bir hız oranını koruyabildiği zamandan daha az keyif alacağınız kesindir. Herhangi bir cinsiyetten bir binicilik arkadaşı tarafından, ikinizin de gitmek istediğinden daha keskin bir yürüyüşe zorlanmaktan daha sinir bozucu bir şey bilmiyorum, çünkü yorgun düşene kadar rahat bir hıza düşürülemeyen sinirli bir atın üzerindesiniz. Av alanında kısa bir süre hızlı gitmeyi beklersiniz ve spora canlılık katan tek şey hız ve ara sıra karşılaşılan engellerdir. Ancak çoğumuz için tembel bir lüks olan yoldaki sürüş için, hem konfor hem de zevk için hız ve yürüyüş çeşitliliğine ihtiyacınız vardır. Buradaki Patroclus yürüyecek, ağır ağır yürüyecek, tek ayakla gidecek, dörtnala gidecek, dörtnala gidecek ve koşacak veya istediği herhangi birinden diğerine geçecek; ve bu yürüyüşlerin her biri şüphesiz belirgin, keskin ve iyi icra edilmiştir. Ayrıca, yol için tam bir eğitim almış olmasına rağmen, koşul ve hız sınırlamaları dahilinde, onu arazide daha az başarılı bulmadım. Ona başını verdiğimde ve dizginlerimi gevşettiğimde, onu kendi yolunu seçmekten hiç alıkoymamış gibi özgür buluyorum. Kim inkar edebilir ki
bu tür bir attan günlük kullanım için alınacak zevk, sadece yolda koşabilen veya tarlada koşup zıplayabilen birinden alınacak zevki aşmaz?

[İllüstrasyon: LEVHA XIV.
İNİŞ.]

Belki de Nelly asla bu kadar çok şey öğrenemeyecek, çünkü Patroclus
olağanüstü zeki ve iyi donanımlı bir
at. Ama o
birçok şeyi öğrenebilir. Patroclus'u satın aldığımda yürüyüş veya koşudan başka bir yürüyüş şekli bilmiyordu, ayrıca Penelope'den daha iyi bir ekipmanla da başlamadı; ve bir yıldan kısa bir sürede şimdi bildiği her şeyi ve
unuttuğu birçok şeyi öğrendi. Çünkü bir zamanlar
istediği gibi sergileyebildiği birçok Lise
havasında, tamamen kullanılmamaktan dolayı
paslanmış durumda. Ama "ahlaki" ders kalabilir, masal çoktan
hafızadan silinmiş olsa da.

XLVII.

Bazı atlar, dörtnala koşarlar, doğal olarak yürüyüşten küçük bir yürüyüşe veya tempoya geçerler, buna bazen "karıştırmak" denir. Genellikle bu hoş ve yakışıklı bir yürüyüştür, ancak hoş olmaktan çok uzaktır. Ayrıca, at rahatının ötesinde zorlanırsa farkında olmadan yürüyüşe düşeceğinden, yürüyüşün hızını da bozar. Daha hızlı bir tempoda daha yavaş bir hız, bir at için her zaman daha düşük bir yürüyüşte aşırı hızdan daha kolaydır. Doğu'da, bir at doğal olarak bunu yapmıyorsa, ona yürüyüş veya rafa kalkmayı öğretmeye çalışmak pek işe yaramaz, ancak sıklıkla yapılabilir. Gerçek rafın yürüyüş olarak hoş ve yararlı tarafının yanı sıra, birkaç avantajı daha vardır. Bir dörtnala koşmadan yürüyüşe geçerken, bir ata rafa kalkması ve sonra yürüyüşe inmesi veya aynı şekilde durması öğretilebilir. Bu, onun, özellikle hızlı bir şekilde yapıldığında, neredeyse tüm atların dörtnala koşarken durduğunda gösterdiği o sertlikten en ufak bir şüphe duymadan aşağı inmesini sağlar; tabii ki, bir Okul binicisi atın her yürüyüşte olduğu gibi, durdurulmadan önce "dengeli" olmadıkları sürece. Dahası, dörtnala koşan bir atı, o hızda hızının en yavaş sınırında dizginlediğinizde, bir takımın geçmesine izin vermek için veya benzer bir amaç için, eğer nasıl yapacağını biliyorsa, bir rafa düşecektir ve buradan kendisi ve siz dörtnala koşmaya devam etmek için yürüyüşe düşmüş olsaydı olduğundan çok daha fazla rahatlıkla düşecektir. Raf, bir koşu veya yürüyüş gibi dörtnala koşmanın bir kesintisi değil, bir tür _retardando_'dur. Hala hızlı bir yürüyüş, altı ila on mil arasında değişen bir tırıs ve iyi toplanmış bir dörtnala, Doğu ihtiyaçlarımızdan herhangi biri için yeterlidir. Bunlar ve ayrıca dörtnala, Avrupa'nın Okul binicileri tarafından izin verilen tek adımlar olarak kabul edilir.

Güney Eyaletlerimizde, rafting için yetiştirilir ve içgüdü, eğitimle doğrulanır. Birçok sıcak ülkede, gezinme için yetiştirilir.
Genellikle gezinme veya rafting için olduğu gibi, pratik olarak yalnızca tek bir yürüyüşe sahip herhangi bir atın, gerekli
fayda standardına ulaştığını düşünmüyorum. İkisinden, enlemimizde, kolay olsa bile, yanında yoğun bir yürüyüşü olan, sadece bir tırısa tercih ederim.
Ancak, tırısa ve dörtnala ek olarak, herhangi bir rahat yürüyüş genellikle bir rahatlama olabilir ve at bunu uygun adımlarını bozmadan öğrenebilirse, son derece arzu edilir. Böyle bir yürüyüş, bir atın eyer için değerini büyük ölçüde artırır.

Okul binicilerinin bir rafın iyi bir Okul yürüyüşü olmayabileceği konusunda hemfikir olamam. Patroclus'un rafı, toplandığında, kesinlikle diğer yürüyüşlerinden herhangi biri kadar temiz bir performanstır. Ondan bir yürüyüşe geri döner veya bir dörtnala veya dörtnala veya kare bir tırısa düşer. Ve bu, başka bir yürüyüşten daha hızlıdır, çünkü bir dörtnala, ona mevsim dışında tırıs gitmesi için işaret verilirse, emri yerine getirebilmesi için bir adım daha tamamlaması gerekebilir;
oysa, her yürüyüş için her zaman orta adım olan bir raftan, emredilen adıma anında düşebilir. İşaret ve uygulama genellikle raftan hemen hemen anında gerçekleşir. Rafta, dörtnala hariç, diğer tüm yürüyüşlerden daha düzgün bir şekilde toplanmıştır; ve raf bir Okul
hızı olarak tanınmasa da, Haute
Ecole'un herhangi bir ustasını, uygun sınırlar içinde bunun bir atın eğitimine bir kayıp değil, bir ek olduğuna ikna edebileceğimden eminim. Okul binicilerinin rafı Okul-hızlarından hariç tuttuklarında kastettikleri şey, bir rafçının nadiren başka bir yürüyüşünün olmasıdır; ve
Güney'in olağan gevşek eklemli rafında bir at kesinlikle Okul performanslarında
kullanılmak için yeterince iyi bir konumda değildir.

XLVIII.

O halde, orijinal metnimize geri dönersek, bir bütün olarak, hangi oturağın özünde en iyi olduğunu veya hangi ulusun
en iyi binicileri sağladığını söylemek oldukça imkansızdır. Bana öyle geliyor ki _doğal_ oturak diye bir şey var. Böyle bir oturak Parthenon'un frizinde açıkça gösterilmiştir ve daha az sanatsal bir şekilde, üzengisiz binen herhangi bir atlı arasında görülebilir. Xenophon bu konuda yanlış anlaşılmış olsa da, onun tanımının benim anladığım kadarıyla doğal oturuşu gerektirdiğine ikna oldum. Ve en iyi askeri biniciler bu pozisyona en yakın yaklaşımı yaparlar. Askeri oturuşla hiçbir şekilde düz bacaklı, çatallı turp stili fikrini aktarmayı amaçlamıyorum. Bu, gerçek askeri oturuş değildir. Meksikalı gaucho ve çöl Araplarının her ikisinin de bu kadar muhteşem bir şekilde binmesinin tek nedeni böyle bir oturuşa veya Doğu'nun kısa üzengisine rağmen olmasıdır. En iyi askeri binici, bacağı, bir atın çıplak sırtında, kasıklarında değil, kıçının üzerinde otururken doğal olarak düştüğü gibi taşımalıdır ve taşır. Engelleri aşan veya arazi binicisi, tamamen tatmin edici nedenlerle, çok daha kısa bir üzengiye sahiptir. Ancak yolda, doğal uzunluğa daha yakın bir şekilde geri dönmelidir ve genellikle döner. Çok uzun üzenginin birçok insanda elde ettiği temel avantaj, daha rahat bir şekilde tırıs
ta yakın oturma, kement veya kırbaç kullanma veya çeşitli sporlar veya görevler için serbest bir ele sahip olma olasılığında yatar. Ve yüksek bir üs ve arka kısım, binicinin bazı özel deneyimlerinde koltuğundan sürüklenebileceğinde - fırlatılmadığında - koltuğunu korumasına yardımcı olmakta avantajlıdır. Fakat mükemmel bir şekilde düz bacak her zaman ahırdan yeni çıkan bir Pazar binicisine seyisin verdiği veda öğüdünü çağrıştırır: "Doğru bak beyefendi, kulaklarının arasına ve dengeni koru, o zaman _kalkamazsın_." Öte yandan, Doğu'da geçerli olan son derece kısa bir üzenginin avantajlarını anlamak çok zordur.

Askerliklerin yeterince uzun olduğu ve binicilik eğitimine gereken özenin gösterildiği her medeni ülkenin askeri binicileri mükemmeldir. Hayatlarını bu sanata adayan adamların böyle olmaması gerçekten ilginç olurdu. Eski ordu süvari subaylarımızdan bazıları muhteşem bir şekilde binerdi. Savaşın sonlarında gönüllü süvarilerimiz her zaman güzel olmasa da güçlü bir şekilde binerdi. Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca düzenli atlı birliklerimizin zorlu çalışmaları ve uzun yürüyüşleri biniciliğin bir sanat olarak kullanılmasına karşı büyük bir mücadele verdi. Tanıdığım
en yetenekli binicilerden bazıları Amerika Birleşik Devletleri Ordusundaydı. O _preux şövalye_, "tek kollu
şeytan" Philip Kearny her anlamda mükemmel bir biniciydi. Onu
bir elinde şapkası, boş kolu hızıyla dışarı doğru savrulurken ve
kılıcı bileğinden sallanırken gördüm, çoğumuzun en azından üst korkuluğunu devirmek isteyeceği
bir Virginia yılan çitinin üzerinden atlarken.

"Kahverengi atını nasıl da yürüdü! Bıçağının nasıl da parladığını gördük

Hala kalan bir elinde, --dizginler dişlerinde!
Tatiller yükseldiğinde bir çocuk gibi gülüyordu,
Ama vizörünün altından bir askerin bakışı fırladı!"

Ve onu takip edemeyen bir adam da uzun süre asasında kalmadı.

Kaybettiğim fırsatlardan biri, Papa'nın seferi sırasında böyle bir sebepten dolayı gerçekleşti. General Kearny, sağ ve sol tüm yardımcılarını göndermişti. Bir akşam alacakaranlıkta, ormanın kenarında olduğu varsayılan düşman birliklerinin ateşini çekmek için dışarı çıkmamı ve ateş etmemi söyledi. Kendi atım vurulmuştu ve ekipmanlarım kaybolmuştu. Eyeri olmayan yaşlı bir çiftlik atını ele geçirmiştim ve doğaçlama bir ip dizgini yapmıştım. Rota, hala ayakta duran birkaç çitle birlikte, açık tarlaların karşısında uzanıyordu. Bu işi yapma isteğim, atımın bana destek olma yeteneğiyle ters orantılıydı. Ve ben daha
az önce gelip emir almak için şapkama dokunduğumda, general hayvanımın ve teçhizatımın yoksulluğunu tartmış ve hızla daha iyi atlı bir haberci seçmişti. Savaş sırasında, gönüllü birlikler arasında, uzun süreli inaktif operasyonlar sırasında bazı
bölümlerde engel atlama yarışları düzenlemek için kullandık ve sık sık iyi yarışlar yaptık; eski tarz, bilinmeyen bir parkurda engel atlama yarışı modaydı ve
çatı genellikle birkaç mil uzaklıktaki belirgin bir ağaçtı. Parkur genellikle daha az uzak bir ağacın etrafından dolanıp tekrar geri dönüyordu.
Böyle bir etkinliğe katılmak için birkaç iyi binici ve at geldi ve oradan daha iyi binicilik nadiren gördüm. Virginia çitleri üzerinden ve Virginia'nın ikinci bitki örtüsünün yamaçlarından geçen bilinmeyen bir parkur, özellikle yoğun yağmurlardan sonra, sadece oluklar birkaç saat boyunca nehirlere dönüştüğünde ve zemin aceleyle yapılmış pudinge çok benzediğinde,
atların ve atlıların en iyisini denemek için bir test olabilirdi.

Bunlar sadece izole örneklerdir, sadece her tür sert eyer işinin, görevi onları her günün büyük bir bölümünde eyerde tutan adamlar arasında doğal olarak yetiştirilmeye uygun olduğunu göstermek için örneklendirilmiştir. Ve İngiliz ordu subaylarının en iyi kros binicileri arasında olduğu ve birçoğunun M. F. H. onurunu işgal ettiği ve bunu başardığı iyi bilinmektedir. Elbette, _manej_ inceliklerinde eğitilmiş ve tazılara binme konusunda deneyimli böyle bir binici, atlı onur listesinin en başına yerleştirilebilir. * * * * *

Profesyonelleri (ve sıra dışı bireyleri) hariç tuttuktan sonra, korkarım ki medeni atlı birliklerin subaylarını açıkça en iyi binici sınıfı olarak adlandırırken eleştiriye göğüs germeliyim. Sonraki -belki de aynı kategoride diyeceksiniz- İngiltere'de en görkemli spor olan tilki avını sürdürmeyi tek zevki haline getiren ve sanatta mükemmelliğe ulaşmış sınıf geliyor. Taklit edebileceğimiz sınıflara ait olmayan tüm binicileri hariç tutarsak, _longo intervallo_, her yerdeki sivil biniciler geliyor.

Yukarıdaki sınıflar ile hatta tuhaf görevleri ve evcilleştirilmemiş mustangleri uzun derilerini ve boynuzlu kabzalarını zorunlu kılan kendi kovboylarımız arasında bir karşılaştırma yapmak imkansız. Ekvator stili, ılıman bölgenin medeni şehirlerinin sakinlerinin isteklerini karşılayan şeyle de adil bir şekilde karşılaştırılamaz.

Bu ülkede, Güneyli en çok eyerde olandır ve
güneşli Güney'de iyi bir binici tam anlamıyla iyi bir binicidir. Fakat ben
herkesin eyerde dolaştığı yerlerde
bulunabilecek
çok sayıda kötü binici olduğunu sık sık merak etmişimdir. Orada, sürekli ata binen birçok adam, binicilik on emrindeki her emri
ihlal etme
zorluğunu edinmiş gibi görünüyor.
Atları
sadece bir ulaşım aracı olarak kullanmak bazen
atları basit bir yük hayvanına, biniciliği ise
öküz arabasındaymış gibi eyerde oturma
yeteneğine indirgemek gibi görünüyor.

Sanırım Güney'de başka hiçbir yerde olmadığı kadar zarif biniciler gördüm -- hatta İngiltere'de bile. Fakat itiraf etmeliyim ki, iyi ata binen tüm kadınlar, belki de karşılaştırmalar yapmaya çalışırken
yargılarımı çarpıtacak kadar çekici geliyor bana. Bir Paris'ten başka kim
elmayı
ödüllendirebilirdi ki?

Güneyli kadın dörtnala gitmeyi reddetse de, bunun için uygun bir
yedek var ve oturuşu genellikle takdire şayan. Yan eyerde iyi binilen kare bir dörtnala çok hayran olsam da, aramızda ve İngiliz kuzenlerimizde bu kadar çok çarpık kadın biniciyi
gerçekten bu yürüyüşteki yükseliş yaratıyor. Böyle olmamalı, ancak
hanımlar eğitimde çok fazla sertlikten hoşlanmaya meyillidir ve efendisine
kesinlikle itaat etmeden, bir hanım asla zarifçe
ve cesurca binmeyi öğrenemez. Güney'de, hanımlar alışkanlıkla binerler ve dahası, bir
ayak, tek ayak ve dörtnala gitmek bir kadın için sadece zarif değil, aynı zamanda
düz oturma adımlarıdır.

Ancak, bugün, kısa bir süre içinde Doğu şehirlerimizin Güney'de bulunanlar kadar çok
zeki Amazon'a sahip olacağını kehanet etmek çok da riskli değildir. Kim bizim Yankee kadınlarının herhangi bir iklimin binicileriyle aynı seviyede
olabilecek zekaya, cesarete, canlılığa ve zarafete sahip olmadığını iddia edebilir?

XLIX.

Ve şimdi, Usta Tom, size kısrağınızı nasıl eğiteceğinize dair yalnızca en temel fikri verdiğimi tekrar vurgulayayım.
Nelly'nin bu tür yüzeysel bir
eğitimle, travers,
piroet, İspanyol koşusu veya piaffer'ı, hatta geriye doğru koşu veya dörtnala koşmayı asla yapmasını beklemeyin. Ama onu kesinlikle daha hoş, daha uyumlu, daha güvenli ve daha kolay bulacaksınız ve ikiniz de eğitimin tadını çıkaracaksınız. Ve buraya kadar geldikten sonra bir sonraki adıma, sanatın gerçek inceliklerini incelemek ve uygulamak için durmayacağınızdan eminim. Ayrıca, güvenle varsayabilirim ki
bir kez Okulda eğitilmiş bir ata sahip olduktan sonra,
ticaretin "mükemmel eyer atı" olarak adlandırılabilecek
bir şeyle asla yetinmeyeceksiniz.

Yollarımız burada ayrılıyor,--sizin yolunuz Harvard'ın çalışkan gölgelerine,
benimki ise Chestnut Hill'in engebeli yaylalarına doğru. Elveda!

* * * * *

PATROCLUS VE PENELOPE

_EYERDE BİR SOHBET_

THEODORE AYRAULT DODGE

BREVET YARDIMCI ALBAY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU (EMEKLİ LİSTESİ);
"CHANCELLORSVILLE KAMPANYASI", "İÇ SAVAŞIN KUŞ BAKIŞI", VB., VB. YAZARI

HAREKET HALİNDEKİ ATIN
ON DÖRT FOTOTİPİYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

_Uzun zamandır atlarla meşgul olma şansına sahip olduğumuzdan,
at biniciliği hakkında biraz bilgi edindiğimizi düşünüyoruz,
ayrıca arkadaşlarımızın genç kısmına,
atlara en iyi şekilde nasıl dikkatlerini verebileceklerini
düşündüğümüzü de anlatmak istiyoruz._

XENOPHON _At Biniciliği Üzerine_

HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
BOSTON VE NEW YORK

PATROCLUS VE PENELOPE:

Eyerde Bir Sohbet. THEODORE AYRAULT DODGE, Brevet Yarbay,
ABD (Emekli Liste), "The Campaign of Chancellorsville",
"A Bird's-Eye View of the Civil War" vb. kitaplarının yazarı.
Hareket halindeki atın on dört fototipiyle gösterilmiştir. Tek ciltte, sekizlik, yaldızlı üst,
yarım kır, 3,00 dolar.

İÇERİK: Patroclus ve Ben; Eyerler ve Koltuklar; Bir Atın Üzerindeki Patroclus;
Atın Üzerindeki ve Tek Ayak; Patroclus Koşuyor; Safkan mı Melez mi;
Eyer Tutkunu; Parkta Binicilik; İyi Bir At Mutlaka İyi Bir
At Olmaz; Askerlerin Sağlam Koltukları Vardır; Bir Kapı ve Bir Dere; Yaşlı Asker;
Binicilik Eğitimi; Soğuk Tilki Avı; Asker mi Yoksa Tilki Avcısı mı
Daha İyi Binici? Okul Binicisi; Patroclus Mutlu; Fotoğrafçılık
Sanata Karşı; Tek Kişilik Bir At; Baucher'ın En Sevdiği Eyer Atı;
Patroclus Bir Arkadaşı Kokluyor; Binicilik Okulları ve Okul Biniciliği; Eğitim Değerli mi? Eğitim Kılavuzları; Eğitimin Sonucu; Atın Nitelikleri; Giyim, Eyerler ve Dizginler; Binme; Dizginleri nasıl tutmalı; Eğitime nasıl başlamalı; Penelope'nin Sınırsız Cesaret; At eğitmeye başlamadan önce ipuçları; Boyundan Yönlendirme; Kemerli
Boyun ne anlama gelir; Boyun Bükülmeleri; Krup Bükülmeleri; Dörtnala gitme; Her iki Omuzdan Önderlik; Atın Doğal Önderliği; Önderliği öğretmenin
En İyi Yolu; Hareket Halinde Önderliğin Değişimi; Öneriler; Atlamaya nasıl başlanır; Atlamada Dizginler; Zıplamanın Ufak Tefek Şeyleri; Avlanma ve
Yol Biniciliği; Gerçek Atın Avantajları; En İyi Binici Kimdir? Vale!

_Bu kitap otuz yılı aşkın bir deneyimden, İngiliz av sahasında, Prusya ordusunda, Batı ovalarında, İç Savaş sırasında aktif hizmette ve her yerde günlük binicilikten
yazılmıştır. Yazar biniciliği bir sanat olarak incelemiştir ve Baucher'in Haute Ecole'üne inanmasına rağmen, tazılara binmek veya batı çayırlarında dörtnala koşmak eşit derecede keyif verir._

_Deneyimli biniciler, yazarın neşeli konuşmasından ve konusu hakkındaki kapsamlı bilgisinden memnun kalacaktır. Koşum takımına yeni alıştırılmış bir tay satın almış olan genç binici, ipuçlarını kullanarak Patroclus kadar
zeki olabilir. Yılda sadece bir düzine kez binen bir adam bile kitapla ilgilenecektir, günlük okuyucu ise kitabın sadeliği, cana yakınlığı ve içtenliğiyle büyülenecektir._

BASIN DUYURULARI.

Okuyucu, belirgin bir şekilde iyi bir toplulukta olduğunu hissetmelidir. Eyer biniciliği hakkında sürekli bir yorumdur ve okuyucuya, her ülkede, her türlü hayvan üzerinde ve her türlü koşulda binicilik yapmış bir beyefendiyle birlikte bir sezonluk binicilikten elde edeceği avantajların hemen hemen aynısını sağlar.... Son kitapların en çekicilerinden biri.--_Boston Advertiser._

Hepimiz Isaak Walton'ın balıklar hakkındaki konuşmalarını veya John Burroughs'un kuşlar hakkındaki denemelerini severiz; Albay Dodge'un bu keyifli kitabı da aynı ruhla yazılmıştır.... At biniciliği hakkında her şeyi bilen ve size nasıl bineceğinizi veya bineceğinizi, hangi eyeri veya dizgini kullanacağınızı söyleyebilen ve aynı zamanda eyerdeki hayata kanınızı karıncalandıracak kelimelerle değinen bir adamın tanıdık sohbetidir.--_Saturday Evening
Gazette_ (Boston).

Canlı, sohbet havasında, sohbet havasında yazılmış bir dizi deneme benzeri bölümden oluşuyor ve bu da onu büyüleyici bir okuma deneyimi haline getiriyor. Tavsiyeler, deneyimli binicilere ipuçları ve önerilerle dolu olduğu kadar
atçılık sanatında yeni başlayanlar için de son derece değerli talimatlar içeriyor. Daha ilk sayfayı çevirmeden yazara sempati duyuyoruz.--_Yale Edebiyat Dergisi_ (New Haven).

Bu cilt, konusunun ruhuna tamamen bağlı ve herhangi bir binicilik okulunun dar görüşlü taraftarı olmayan, her ülkede ve her eyer türünde iyi biniciler olduğuna dair Katolik inancını benimseyen bir adamın atlar ve binicilik hakkında en büyüleyici sohbetlerden oluşuyor.--_Army and Navy
Journal_ (New York).

Sağlam deneyimin, doğru gözlemlerin ve sağduyunun meyvesi olan mükemmel önerilerle dolu. Amatörler için mükemmel bir kitap. Bununla birlikte, sanki masada değil de eyerde yazılmış gibi, hoş ve kolay bir şekilde anlatılıyor.--_Christian
Register_ (Boston).

Albay Dodge, konuyla ilgili yakın bir tanışıklığın ve gerçek bir coşkunun değerini ve eğitimli bir edebiyatçının kalitesini tamamen sıra dışı bir şekilde birleştiriyor. Hırslı binici, usta bir eğitmenin dudaklarından eğitim alacaktır.--_Christian
Union_ (New York).

Albay Dodge, binicilik sanatında yeni başlayanlara keyifli görevine mümkün olan en iyi
girişi sağlamıştır. Yazar, bu eğitim alanındaki öncüllerinden
çok daha geniş bir binicilik pratik deneyimine sahip olmuştur.--_New York Evening Post._

Pratik binici, yeni başlayanların taklit etmekte iyi iş çıkaracağı sağlam, rahat oturuşa hayran olmamak elde değildir. "Patroclus" yetenekli bir şekilde betimlenmiştir ve
eğer kendisi hakkında söylenenlere göre, birinci sınıf bir mücevher olmalıdır.--_New York Times._

Eyerde biraz deneyimi olan biri,
yolda başarılı, gözlemci, açık görüşlü ve iyi huylu bir arkadaştan beklenebilecek
aynı türde kazanç ve eğlenceyi bundan elde edecektir.--_New York Tribune._

Albay Dodge, fotoğraflar çekildiğinde atına biniyordu ve
at biniciliğindeki becerisi, atının en şiddetli çabalarından bile etkilenmeyen bir koltukta sergileniyor.--_Sporting and
Dramatic News_ (Londra).

Atı "Patroclus" onun kahramanı, kısrağı "Penelope" onun kahramanıdır
ve bu iki iyi hayvanın yardımıyla girişilen maceralar
her okuyucunun kanını ateşleyecek bir hikaye oluşturur.--_Brooklyn
Union._

Albay Dodge, atın yönetimi konusunda çok mükemmel tavsiyelerde bulunmayı
başarmışken, aynı zamanda
anlatının ilgisiyle okuyucunun dikkatini çekmeyi başarmıştır.--_Herald-Crimson_
(Cambridge).

Yazarımızın verdiği mükemmel ve basit eğitim kurallarını
takip eden yeni başlayanlar, bu sanatta kesinlikle başarılı olacaklardır
ve bu arada büyük bir zevk alacaklardır.--_The Nation_ (New York).

Atlamaya ayrılan alan ne kadar büyük olsa da,
kros biniciliğinin popülaritesi göz önüne alındığında çok da büyük değildir. İçinde eleştirilecek hiçbir şey bulamıyoruz.--_Philadelphia Record._

Hoş, sempatik bir üslupla ve neredeyse sohbet havasında yazılmış
bu kitap, biniciliği bir sanat olarak ele alan bol miktarda keskin ipucu ve zarif düşünceler içeriyor.--_Cincinnati Commercial Gazette._

İyi biniciliğin tüm alanlarını, amatör veya teorisyen olarak değil, uğraştığı tüm gerçekleri bilen biri olarak ele alıyor.--_San Francisco Chronicle._

Albay Dodge, atların ve biniciliğin tüm incelikleri ve aksesuarları konusunda uzmandır.... Tavsiyeler sağlam, basit ve çok doğrudan.--_The Critic_ (New York).

At ve binicinin eğitimiyle ilgili bölümler sağlam bilgilerle dolu, açıkça belirtilmiş ve sonuna kadar pratik.--_Journal of
Military Service Institution_ (New York).

Atları seven biri bu ciltte kendisine
sınırsız bir zevk verecek bir kitap bulacaktır.--_The Book-Buyer_ (New York).

Bu kitap, binicilik sporunun tüm sevenleri tarafından coşkuyla karşılanacaktır.--_Chicago Journal._

Sayfalarında dörtnala koşan yürekli hayvan ruhları
etkileyicidir. --_New York Mail and Express._

Albay Dodge büyüleyici bir öğretmendir.--_Boston Herald._

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
_Publishers_,
BOSTON AND NEW YORK.

Project Gutenberg'in Patroclus ve Penelope'sinin Sonu, Theodore Ayrault Dodge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATROCLUS AND PENELOPE ***

***** This file should be named 39244.txt or 39244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/4/39244/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
