*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beaumont & Fletcher's Works (3 of 10): The Loyal Subject
Yazar: Francis Beaumont
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beaumont & Fletcher's Works (3 of 10): The
Loyal Subject, by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Beaumont & Fletcher's Works (3 of 10): The Loyal Subject

Author: Francis Beaumont
        John Fletcher

Release Date: March 24, 2012 [EBook #39249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT & FLETCHER'S WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SADIK
KÜME,
BİR
TRAJİKOMEDİ.

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

_Büyük_ Moskova Dükü.
Archas, _Sadık Küme_, Moskovalıların _Generali.
Theodore, Archas'ın _Oğlu; _yiğit, ama sabırsız_.
Putskie _takma_ Briskie, _bir Yüzbaşı_, Archas'ın _Kardeşi.
Alinda _takma_ Archas, Archas'ın _Oğlu.
Burris, _dürüst bir Lord_, _Düklerin Gözdesi_.
Boroskie, _Dük'ün kötü niyetli baştan çıkarıcı Danışmanı_.
Archas'ın _Teğmeni_, _güçlü, neşeli bir Asker_.
_Souldiers._
_Beyler._
_Muhafızlar._
_Hizmetçiler._

_KADINLAR._

Olympia, Dük'ün _Kız Kardeşi_.
Honora, } _Archas'ın_ Kızları.
Viola, }
Potesca, } _Olympia'nın_ Hizmetçileri.
Hanımlar, }
_Bawd_, _Saray Hanımı_.

_Sahne_ Mosco.

Başrol Oyuncuları,

_Richard Burbadge._ } { _Nathanael Feild._
_Henry Condel._ } { _John Underwood._
_John Lowin._ } { _Nicholas Toolie._
_Richard Sharpe._ } { _William Eglestone._

_Actus primus. Scena prima._

_Theodor_ ve_ Putskie girer.

_Kaptan_, arkadaşınızın tercihi, Prenses onu alır,
Kendime temin ederim ki, onu asilce kullanacaktır;
Gerçekten de çok tatlı bir tane.

_Put._ İyi yetiştirilmiş, Efendim,
Bunu hakkımla teslim ediyorum,
Ve dürüst bir soydan.

_Kaptan._ Öyle görünüyor,
Ve şüphesiz iyi yapacak.

_Put._ İlginiz için teşekkürler, Efendim;
Ama söyleyin bana Asil Albay, bu hoşnutsuzluk alışkanlığı neden
Orduda ediniliyor?
Ve neden yiğit Babanız, büyük Generalimiz,
Vurmayı öğreten el, herkesi yönlendiren Sevgi;
Neden o, o Savaşın Babasıydı,
Asker'i doğuran ve yetiştiren,
Neden Sonbahar gibi kollarını sallayarak oturuyor,
Renkleri katlanmış ve davulları yukarıda,
Savaşın dili sonsuza dek içimizde bağlı?

_The._ Öyle olmalı: Kaptan sen bir yabancısın,
Ama burada kısa bir süre bir Asker,
Yine de o zaman sana iyi ve büyük bir adam gösteriyor,
Yoksa saatlerin garip bir şekilde değiştiğini söyleyebilirdim:
Genç Dük'ün üzerinde çok fazla göz var,
Çok fazla korku da düşünülüyor ve onları beslemek için,
Çok fazla Enstrüman bulunduruyor.

_Put._ Kalplerini çevir,
Ya da topuklarını yukarı kaldır, Cennet: Garip olmalı:
Yaşlı Dük onu çok seviyordu.

_The._ Bunu hak etti;
Ve eğer o benim Babam olmasaydı, sana söylemeye cesaret edebilirdim,
Onun içinden geçtiği unutulmaz tehlikeler
Bu adam tarafından da hak edilmişti; fazlasıyla hak edilmişti;
Daha az olsalardı, güvende olurlardı _Putskie_,
Ve daha erken dikkate alınırlardı.

_Put._ İşte orada emin oldun, Efendim.

_The._ Sana hiç bir zaman, yaşlı Dük ölmeden önce yaptığı bir yeminden bahsetmedim mi?

_Put._ Sık sık o yeminden bahsettiğinizi duydum; ama nasıldı,
Ya da ne amaçla, henüz hiç anlamadım.

_O._ Sana söyleyeyim o zaman: ve sonra sebebini bulacaksın:
Son büyük toplantı, (burada hizmet etmeden önceydi,
Son Dük'ün ölümünden önce, onurlu kemikleri
Şimdi huzur içinde yat) bu genç Prens,
(Babasının umutlarını taçlandırmak için) tüm ordunun emrini vermişti:
(Kısaca) tüm gücünü uygulamaya koyan;
Onları biçimlendiren ve toplayan: ama ne yazık ki, çok zayıf,
Çok düzensiz ve gevşek, çok ruhsuz,
İyi Dük kızardı ve Babamı çağırdı,
O zamanlar General olan: Git, _Archas_, hemen,
Ve Askerler onu bulmadan önce Çocuğu azarla,
Cehaletiyle onların arasında dur,
Bedenlerini kendi yönetimine göre yeniden biçimlendir;
Sonra sen toparlan ve Prens'e hatalarını göster. Babam itaat etti ve öyle yaptı; tüm görev bilinciyle
Prens'e bilgi verdi ve ona tüm talimatları okudu:
Bu tiksintiyi doğurdu, tiksinti öfkeye dönüştü,
Ve öfke vahşi sözlere dönüştü şöyle:
Peki, _Archas_, eğer burada sadece emretmek için yaşıyorsam,
Sadece bir kez Dük olmak için, o zaman hatırlayacağım.
Gerçekten hatırlayacağım, bana güven, hatırlayacağım,
Ve Babamın eliyle -gerisini gözleri söyledi. Babam da (biraz da duygulanarak) cevap verdi
Ve bir yeminle mühürledi: Kraliyet Efendim,
İnancım ve kavgalarım için, alay ve öfkeniz
Sadece beni takip edin; eğer o güne kadar yaşarsam,
Uzun zamandır beni ödüllendirmesi beklenen o gün,
Yemin ettiğiniz o asil eliyle,
Ve Adaletin eliyle, asla Silahlar
Bu bedeni kaburgalamaz, kılıç burada asılı kalmaz, Efendim:
O zaman size hizmet edeceğim çatışmalar,
Pişmanlık dolu dualar olacak: Böylece ayrıldılar.
Zaman geldi; ve şimdi harikayı biliyorsunuz.

_Put._ Bana şunu söylemeye başlayan bir korku da buluyorum,
Dük'ün sadece zayıf ve önemsiz savunmaları olacak,
Eğer ateşli mizahı alevlenirse, ama onuru değil:
Siz onunla nasıl duruyorsunuz, Efendim?

_The._ Kayıp bir Kaptan,
Babamın tehlikesiyle dolu.

_P[ut]._ Genç bir adam yetiştirdi,
Zayıf bir genç adam olduğunu söylüyorlar, Onu tanımıyorum,
Hangi hak için?

_The._ İnanın, cesur bir beyefendi,
Düklerin saygısına layık, açık sözlü, tatlı bir beyefendi,
Ve asil bir ruha sahip: Gelin çekilelim,
Ve babamı bekleyelim, bu saat içinde
değişmiş bir adam bulacaksınız.

_Put._ Üzgünüm, efendim. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Olymia_ ve iki beyefendi_ giriyor.

_Olym._ Yakışıklı bir fahişe değil mi?

_2 Kadın._ Oldukça iyi, Madam:
Daha iyi bir yüz ve daha dik bir vücut gördüm,
Ve yine de güzel bir beyefendi.

_Olym._ Ne düşünüyorsun _Petesca_?

_Pet._ Ah, Madam, benim hiçbir becerim yok, morarmış bir gözü var,
Ki bu da en önemsizi ve en donuk sudur:
Ve ağzı yapıldığında, kesinlikle Madam,
Doğa ona çok iyi bir mide amaçlamıştı.

_Olym._ İyi bir eli var.

_2 Wom._ Sıkıca tutmak için yeterince iyi,
Ve bir Lavtanın boynunu boğmak için yeterince güçlü.

_Olym._ Rengi hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Pet._ Eğer kendi rengiyse
Çok iyi siyah kan: hava koşullarına dayanıklı
Bunu garanti ediyorum.

_2 Wom._ Ne tuhaf bir hızı var!

_Olym._ Bu sadece onun yetiştirilmesinden kaynaklanıyor.

_Pet._ Ve ne erkeksi bir vücudu var! Bana göre
Sanki Bar'ı kuracakmış veya Büfelere gidecekmiş gibi görünüyor.

_2 Wom._ Yine de davranışları buna tamamen aykırı,
Çünkü bence çok utangaç.

_Olym._ Bu incitici mi?

_2 Wom._ Hatta çok cüretkar: İkisi de, Madam,
Zaman ona hizmet ettiğinde ona zarar verebilir.

_Olym._ Bilgili bir şekilde konuşuyorsun, kadını çağır. [_Örn. Beyefendi._
Siz ne kıskanç aptallarsınız? Kural genel mi,
Kadınların hiç kimseden,
Ama birlikte yetiştirildikleri kişilerden, hoşça konuşamayacakları?

_Pet._ Bunlardan pek de iyi değil, Madam,
Eğer bir şekilde onları geride bırakabileceklerine inanıyorlarsa:
Doğalarımız Oyl gibidir, bizi her şeyle birleştirir,
Yine de zirveye yüzmeye çalışırız:
Diyelim ki şimdi burada,
Şimdi bu _Mosco_ Sarayında, yabancı bir Prenses,
Senin mükemmelliğine eşit kan ve güzellikte,
Ona bu kadar çok göz ve hizmet dikilmiş;
Ne düşünürdün?

_Olym._ Bence bunu hak ediyor.

_Pet._ Majesteleri bana sana inanmamam için izin verecek;
Kadın olduğunuzu biliyorum ve bu yüzden de neşeliyim:
Size söyleyeyim hanımefendi, o zaman üzerinize daha fazla elbise giydirebilirdim,
Daha fazla şapka ve tüy, daha fazla eşarp ve daha fazla ipek çorap
Geceleyin o kadına söverek sizi uyuturdum,
Dokuz canım olsa bile
Yıpratabilirdim: Bu elle onun gözlerini oyardınız.

_Olym._ Aldatılmış aptalsın;
Şimdi kendi gözün seninle alay etsin.

_Beyefendi ve_ Alinda girer.

Buraya gel Kızım: Beni asarsan o da yakışıklı olmaz.

_Pet._ Korkarım ki gerçekten öyle olacak.

_Olym._ Daha önce hiç
Değerli bir yerde hizmet ettiniz mi?

_Alin._ Hayır, Kraliyet Hanımı.

_Pet._ Başını dik tut; üf.

_Olym._ Onu rahat bırak, ondan uzak dur.

_Alin. _ Şimdi olacak,
Zavallı gençliğimin dua ettiği tüm nimetler arasında,
Sana hizmet etmek için en büyük ve en mutlu olan;
Ve sözüm sadece o itibarı taşıyabilir
İnanılacak, çünkü ben hala bir yabancıyım,
Mükemmel Hanımefendi, görevimden düştüğümde,
Hayatımın bana verebileceği tüm hizmetten,
O zaman sonsuz sefalet beni bulsun.

_Olym._ Şimdi ne düşünüyorsun? İnanıyorum ve teşekkür ederim;
Ve eminim ki o kadar unutkan olmayacağım,
O dürüst inancın ödülsüzce ölmesini görmek için:
Adını ne koymalıyım?

_Alin._ _Alinda_, Madam.

_Olym._ Şarkı söyleyebilir misin?

_Alin._ Biraz, kederim bana izin verdiğinde, Hanımefendi.

_Olym._ Ne kederin olabilir ki Kızım?
Aşık değilsin?

_Alin._ Eğer ben Madam isem, bu sadece senin iyiliğinle olur;
Çünkü iç çektiğim o adamı hiç görmedim.

_Olym._ Kaç yaşındasın?

_Alin._ Annem bana sık sık şunu söylerdi,
O gün ve saatte bu topraklar senin en mutlu doğumunla kutsanmıştı,
İlk önce bu dünyanın güzel ışığını selamladım: O zamanlar doğa çok meşguldü,
Ve iyiliğini süsleyecek tüm Zarafetler,
Ben dünyaya yoksul ve ihmal edilmiş bir şekilde gizlice girdim.

_Olym._ İlk sana baktığımda bir şey vardı,
Beni hem sevdi hem de senden hoşlanmaya itti: şimdi biliyorum;
Ve bu bilginin sana zarar vermeyeceğini göreceksin:
Umarım bir Bakiresindir?

_Alin._ Ben de öyle umuyorum, Madam;
Herhangi bir erkek için eminim: ve aksi olsaydım,
Umutlarımın işaret edebileceği tüm hizmetler arasında,
Seninkine dokunmaya cesaret edemezdim.

_Flourish. Duke_, Burris ve Gent._ girer.

_Pet._ Büyük Dük, Madam.

_Duk._ Günaydın, Kardeş.

_Olym._ Majestelerine iyi günler.

_Duk._ Bu yaşlı inatçı adam için daha fazla ikna etmemeniz için dua etmeye geldim:
Hayır, size emretmek için:
Yelkeni çok şişti: çok küstahlaştı,
Çok kendini beğenmiş, gururlu: o zavallı önemsiz hizmetler
Babama ve kendime yaptı, onu uçurdu
Öyle bir noktaya geldi ki, iyiliklerimizi ayaklar altına aldı.

_Olym._ Üzgünüm efendim: O hizmetlerin
Hem büyük hem de asil olduğunu hiç düşünmemiştim.

_Bur._ Ancak, hoşunuza gidebilir
Ama onları gerçek kalplerin Hizmetkarları olarak düşünün,
Size olan inançtan dolayı, ün için değil:
Sadece kraliyet Efendim, tehlikeleri düşünün;
Güvende uyuduğunuzda, gece yarısı fırtınaları,
Yaşlı saçlarının arasından şarkı söyleyerek yürürken;
Doyduğunuzda, açlık ve kıtlıklar;
Cennetin ateşleri, her şeyi ılımlı bulduğunuzda,
Binlerce kapısıyla ölüm--

_Duk._ Düşündüm;
Daha fazlası yok: ve sahip olmak istediğim, olacak.

_Olym._ En iyisi için,
Hala her şeyin olmasını umuyorum.

_Duk._ Oradaki hangi yakışıklı kız?

_Olym._ Hizmetkarım, Efendim.

_Duk._ Ona bir baksana _Burris_,
O harika yakışıklı değil mi? Özgürlüğünü konuş.

_Bur._ Bana hiç de daha az görünmüyor efendim.

_Duk._ Nereden?

_Ol._ Babasının iyi bir beyefendi olduğu söylendi,
Ama uzakta yaşıyor: Bana hizmet etme isteği
Onu saraya getirdi ve arkadaşları onu burada bıraktı.

_Du._ Daha iyi arkadaşlar bulabilir:
Hoş geldin güzelim,
Daha tatlısını görmedim: Hanımlarınızın izniyle:
Hayır, kalk tatlım, batıl inancımız olmayacak:
Bir hizmetçin var; onu nazikçe kullanabilirsin,
Ve seni onurlandırabilir: [_Örn._ Duke _ve_ Burris.
Günaydın Kardeşim.

_Ol._ Majestelerine günaydın. Fahişe nasıl da kızarıyor!
Şimdi nasıl da bir A[n]gel'e benziyor!

_1 Wom._ İlk atlamada
Dük'ün kollarına atlamak mı? sana bakmalıyız,
Gerçekten bakmalıyız, bir sonraki sıçramada çırak olacağız.

_Pet._ Umutlarımızın çoktan yıkıldığını görüyorum,
Tekrar evde olsaydı, babasının ineklerini sağardı.

_1 Wom._ Korkarım önce tüm büyük saray mensuplarını sağacak.

_Olym._ Bu seni gururlandırmadı mı?

_Al._ Emin değilim, Madam.

_Olym._ Seni öpen Dük'tü.

_Al._ Kardeşindi,
Ve bu yüzden onurdan başka bir şey kastedilemez.

_Ol._ Ama seni sevdiğini mi söylüyor?

_Al._ Güvenle yapabilir:
Bir Prens'in sevgisi tüm tebaasına uzanır.

_Ol._ Ama daha ayrıntılı olarak söyle?

_Al. _ Lütfen korkmayın:
Erdemler uğruna beni şüphelerden kurtarın, Hanım:
Kralın adı bu değil, ne de tüm vaatleri,
Görkemleri ve büyüklüğü etrafımda asılı kaldı,
Hizmetinize ihanet ettiğimi kanıtlayamaz:
Sen benim Mistris'imsin ve asil Efendimsin,
Erdemlerin benim hırsım ve lütfun
Tüm sevgimin ve tüm servetimin sonu:
Ve o inançta başarısız olduğumda--

_Ol._ Sana inanıyorum,
Gel gözlerini sil; öyle yapıyorum: seni örnek al--

_Pets._ Keşke gözleri dışarıda olsaydı.

_1 Wom._ Eğer rüzgar bu kapıda durursa,
Sadece soğuk bir geleneğimiz olacak: bir hile veya başka bir şey,
Ve hızla.

_Pet._ Beni yalnız bırak da düşünmeme izin ver.

_Ol._ Gel, hala yanımda ol.

_Al._ Tüm görevimle. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Arkas_, Theodor, Putskie, _Antik ve Askerler girer,
zırhlarını parça parça taşıyarak, Bayrakları sarılmış,
ve Davulları Kılıflarda_.

_Theod._ Bu yürüdüğümüz en ağır yürüyüş Kaptan.

_Puts._ Bu alışılmış bir şey değildi: bu onurlu parçalar
bizzat
o bedene sarılmış,
bu şekilde alışılmış değildi,
uzun süre paslanmaya sunulacak kalıntılar gibi,
ve ağır gözlü unutuluş üzerlerinde kuluçkaya yattı.

_Arch._ Onları oraya koydu: ve görkemli savaş vedası;
Şeref ve hırslı düşüncelerin çocuğu,
kanla doğdun ve krallıkların yıkıntılarıyla beslendin;
Sen takipçilerin tarafından davet edilen altın tehlike
Ateşler ve kıtlıklar boyunca, senden tek bir ünvan uğruna--
Tüm servetini harcayan savurgan insan türü;
Sana uzun bir veda ediyorum: Asil Silahlar,
Güçlü zihinler için kaburgalar, Demir evler,
Talih'in gök gürültüsüne meydan okumak için yaratılmış,
Pas ve tüketen zaman şimdi seninle birlikte olmalı:
Ve fetih yolunu bilen iyi Kılıç,
Ölümcül kenarında umutsuzluk ve ölüm yaşardı,
Seni böyle sarstığımda, yıkımı önceden gösterdim,
Şimdi kandan uyu ve Anıtımı süsle:
Elveda Kartalım; uçtuğunda, bütün Ordular
Altında eğildi: Geçitte seni gördüm,
_Tatarları_ öfkenden kaçarken rahatsız ettin;
Ve onları bir Püskül gibi birlikte çarptın,
Çizgide, bir sürü korkunç Güvercin. Hala hatırlıyorum, _Volga_ kıvrıldığında,
Yaşlı _Volga_, başını kaldırdığında,
Ve sularını yükselttiğinde, yıkıntıları görmek için;
Kılıçlarımızın yaptığı yıkıntılar, kanlı yıkıntılar,
Sonra bu onur kuşu cesurca uçtu, Beyler;
Ama bunlar unutulmalı: bunlar da unutulmalı,
Ve sonsuza dek benim tarafımdan Silahlara hizmet eden herkes.
Alın onları kutsal adamlar; Yeminimi de yanınızda götürün,
Bir daha asla giymemeye: Onlara ganimet veriyorum,
Ve Tapınağı süsleyecek kutsal savaş ayinleri:
Orada asılı bırakın, dünyaya efendilerini anlatsınlar
Şimdi İbadetler Asker, duaya uygun.
Neden başlarınızı öne eğiyorsunuz? Neden üzgün görünüyorsunuz dostlar?
Daha ölmüyorum.

_Theod._ Siz gerçekten bizim için Efendim.

_Puts._ Talihimiz için ölü, General.

_Arch._ Daha iyi,
Daha büyük ve daha güçlü bir adam bulacaksın seni,
Ve daha güçlü bir talihe: Yaşlıyım dostlar,
Zaman ve savaşlar beni birlikte eğiyor, Beyler,
Mezarıma eğilin: zihnim de boş,
Ne kadar boş ve güçsüz olsam da: zavallı bedenim,
Şimdi sadece tefekkür edebiliyor,
Ve bu bir Asker için de bir görev olacak:
Yine de beni cesaretlendirselerdi veya yaptıklarımı iyi düşünselerdi, sanırım
Bir vuruş daha fazla olsa, daha da iyi bir hamle yapardım
Bir asayı daha güzel kırardım ve ölürdüm
İyi bir adam ve dürüst bir Asker gibi,
Hepinizin kafasında, elimde kılıcımla,
Ve böylece her şeyi onurla bitirirdim.

_Theod._ Pekala, bir saat gelecek, tüm bu yaralanmalar,
Bu güvenli küçümsemeler--

_Ar._ Ha! Daha fazla o şey yok efendim,
Sana yüklediğim tek bir kelime daha yok.

_Theod._ Konuşmalıyım efendim.
Ve o dil senin hizmetini duyurmayı unutsun,
O senin suistimallerine karşı dilsiz.

_Ar._ Anla aptal,
O gönüllü olarak oturuyorum.

_Theod. _ Zorlandınız, efendim,
Güvenliğiniz için zorlandınız: Ben de çok iyi hatırlıyorum
Zamanı ve sebebi, ve onları lanetlemek için yaşayabilirim:
Bu Yemini ettiniz ve onun asaleti,
Gerçekten iyiliğin unutulması--

_Ar._ Artık yok,
Tıpkı senin artık benim olmadığın gibi.

_The._ Şüpheleri ve kıskançlıkları--
Ama Şeytan hakkını alacaktır.

_Koyar._ İyi nazik Albay.

_The._ Ve utançlar ve Onurun hor görülmesine rağmen
Şimdi hüküm sür, Tekerlek tekrar dönmeli.

_Ar._ Barış Sirrah,
Dilin çok küstah: Bana mı bakıyorsun?
O kalbin aşağı, aniden aşağı, aşağı,
O itaatsizliğin aşağı; o dili bağla.

_Theod._ Dil?

_Ar._ Yeminimi unutmam için beni kışkırtma, Sirrah. Ve o ölümcül Kılıcı öfkeyle tekrar çek.

_Puts._ Tanrı aşkına, Albay.

_Ar._ Şüphe etmeme izin verme
Kimin Oğlu olduğun konusunda, çünkü acı çekemiyorsun:
Öfkemle oynama; eğer yaparsan,
Yüreğimin sahip olduğu tüm sadakatle--

_Theod._ Yaptım, efendim,
Lütfen beni affet.

_Ar._ Buna layık olmanı dilerim:
Yüreğinizi paramparça ettiniz, beni üzdünüz.

_The._ Üzgünüm, efendim.

_Ar._ Git, bundan daha fazlasını yapma: dürüst ve doğru ol,
Yeterince erkek olduğunu biliyorum, onu adil amaçlara göre şekillendir,
Ve utançlarımın, o zaman sefil olmama izin verme,
Geride öfkenden başka hiçbir şeyim kalmadığında.

_Geliş. Dük_, Burris, Boroskie, _Katıl. ve Beyefendi_ girer.

_Puts._ Ve lütfen, Efendim, Dük.

_Duk._ Şimdi, bütün bunlar ne?
Bu törensel Amblemin anlamı ne?

_Ar._ Majesteleri önce şunu hatırlamalıdır--

_Boros._ İşte onun doğası.

_Duk._ Yapıyorum ve hala o yarayı hatırlayacağım,
O, Büyüklüğünüzün,
Zavallı Askerliğime gülmek, onu küçümsemek için hoşuna gittiği

Ve daha da fazlası, beni gülünç duruma düşürmek için,
Elimden görevimi aldı.

_Bur._ Öyle düşünmeyin, Efendim.

_Duk._ Ve Babamın gözünde.

_Ar._ Tanrı şahidim olsun,
Ben, (ve bunu alçakgönüllülükle,
Size olan Sevgi ve İnançla) emrimden daha fazlasını yapmadım,
Ve Babanız tarafından mühürlendi: ve bu kabalığın,
Ve alaycı küstahlığın
Davranışımdan düşmesine
asla cesaret edemedim,
Görevi hiç bilmedim.

_Du._ Size öğreteceğiz,
Ayrıca, size söylediğim bazı sözleri çok iyi hatırlıyorum,
O zamanlar, bazı öfkeli sözlere cevap verdiniz,
Eğer ben Dük olsaydım, siz Asker olmazdınız.
Sözünüzü tuttunuz ve sizin için de öyle olacak,
Bundan böyle sizi gönderiyorum; rahatınıza bakın, Efendim.

_Ar._ Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; bu harap olmuş Beden,
Dövülmüş ve kollarla yaralanmış, sıkıntılarla kurumuş,
Şimdilik huzurdan başka bir işe yaramıyor Efendim,
Ve kutsal dualar; İçinde, unuttuğumda
Tüm cömert iyiliklerin için Tanrı'ya teşekkür etmeyi,
Sağır olsun ve dilekçelerim yok olsun.

_Boros._ Ne kadar da yumuşak, mütevazı bir pelerine bürünmüş gururunu!
Ve pençelerini nasıl da içine çekmiş! Güvenmek yok--

_Bur._ En iyiyi konuş.

_Bor._ Her zaman yapacağıma inan.

_Du._ Anlamanızı sağlamak için, henüz hissetmiyoruz
Böyle bir Cesaret ve Deneyim kıtlığı,
Böyle bir azalan Ruh Çağı,
Her şey sizin mükemmelliğinizin içinde sınırlandırılmalı,
Ve siz veya hiç kimse onurlandırılmadan, _Boroskie_'yi alın,
Emrettiği yeri, Asker'i yönetin; Biraz zaman seni onun şerefine kavuşturacak,
Bu sadece Dünya'nın fikri,
Askerlerin düşkünlüğü ve biraz servet,
Bence Kılıcının en az payı olan.

_Theod._ Ah keşke şimdi cevap vermeye cesaret edebilseydim.

_Puts._ İyi Albay.

_Theod._ Kalbim başka türlü kırılacak: Kraliyet Efendim, bilmiyorum
İnsanların hayatlarını, saatlik emeklerini,
Ve hizmetinizde kan kaybını, veremleri,
Bedenleri daha fazla sefalete aşina olan,
Ve hepsi sizi köpekler veya kölelerden daha güvende tutmak için.
Kılıcı en az pay mı kazandı?

_Du._ Benimle savaşmayacak mısın?

_Theod. _ Hayır efendim, cesaret edemem,
Siz benim prensimsiniz, ama sizinle konuşmaya cesaret edebilirim,
Ve hiçbirinin size bilgi veren hırslarının bir kez olsun düşünmeye cesaret edemediği gerçeği söylemeye cesaret edemem;
Yine de gerçek şimdi sizi sadece kızdıracak; üzgünüm,
Ve bu yüzden ayrılıyorum. [_Çıkış._

_Du._ İstediğiniz zaman bile, efendim.

_Ar._ Sirrah, beni bir daha görme.

_Du._ Ve siz de öyle olabilirsiniz:
Ülkede bir eviniz var, orada kalın, efendim,
Ve kendinizi yönettiğinizde, oğlunuza nezaket öğretin,
Çünkü bu sefer onu affediyorum.

_Ar._ Cennet herkesi affetsin;
Ve Majesteleri'ne burada mutlu ve uzun bir Hükümdarlık diliyorum.
Ve siz Lord General, savaşlarınız müreffeh olsun.
Tüm Yolunuzda Şöhret ve Servet sizi korusun.
Ülkeniz ve prensinizin güvenliği için savaşın;
Cesaretle ve cesurca Düşmanınla yüzleş,
Ve vurduğunda, o öldürücü Erdemle vur,
Sanki önünüzde genel bir Veba varmış gibi;
Tehlike, şüphe ve emek geride kaldı;
Ve sonra eve eski ve asil bir Hikaye ile dön.

_Bur._ Biraz teselli, Beyefendi.

_Du._ Ne kadar az olursa olsun:
Elveda, sınırını biliyorsun. [_Ex. Duke_, &c.

_Bur._ Ah, cesur Beyefendi.

_Ar._ Yapıyorum ve aniden gözlemleyeceğim,
Mezarım; ben, benim sınırım bu; yeni bir şey değil,
Ne de beni ürkütebilir veya titretebilir,
Şimdi o eski kasvetli Askerle eğilmek için:
Onu en acınası ve en korkunç halleriyle gördüm;
Ben ve dürüstlüğüme şükürler olsun, ona karşı koydum:
O denetim bitti; Elveda dürüst Askerlerim,
Ellerinizi bana verin; elveda, elveda iyi _Eski_,
Güçlü ve sadık bir adam, kederle geldin.
Kılıçlarınıza bereket olsun, asla başarısız olmasınlar;
Sadece bir adamı değiştirirsiniz; talihiniz sabittir;
Eski Yiğitlikleriniz tarafından hala sıkıca bağlı;
Hala cesur ve iyi olun: ve bir dahaki sefere savaştığınızda,
Alev ve öfke sadece bir dehşet yüzü yaptığında,
Tüm şerefinizin büyük dinlenmesi kalktığında,
Düşmanı sarsacak bir Büyü düşündüğünüzde,
Beni hatırlayın, Dualarım sizinle olacak:
Öyleyse bir kez daha elveda.

_Puts._ Sizi bekleyelim.

_Ar._ Hayır, hayır, olmamalı; şimdi kendime bıraktım
Kendime ait tek bir Talih, daha fazlasına gerek yok,
Ne trene ne de tamamlayıcıya ihtiyacı var; iyi Kaptan,
Sen dürüst ve ayık bir beyefendisin,
Ve sanırım beni sevdin.

_Puts_. Eminim ki değil.

_Ar_. Oğluma bak, benim için fazla inatçı oldu.
Ve eğer onu hala Silah taşımaya uygun görürlerse,
Hayatı onların; Ülkede bir evim var,
Ve daha iyi saatlerin sana özgürlük verdiğinde,
Beni gör: hoş geldin. Sana şans. [_Çıkış._

_Anc._ Artık ağlamayacağım, bu ona fayda sağlamayacak,
Ve beni sadece kurutacak ve param yok:
Artık dövüşmeyeceğim ve bu onlara zarar verecek;
Ve bunu yapabiliyorsam, para umurumda değil:
Makul bir şekilde küfür edebilirdim ve şansım da oldu
Bazen onları vurmak. Her kimsen,
Şeytan gibi Dük'ü ele geçirdin
Bu kötü niyetli düşüncelerle; Sana söylediklerimi iyi dinle,
Sana bir Veba, bu sadece bir Giriş.

_Satıldı._ Çiçek hastalığını da al.

_Anc._ Birbirlerini iyileştirecekler;
Benim sadece öldürmem gerek, ve öldürenler de iğrenç:
Ya da bak, tek Çiçek hastalığı onları ele geçirsin,
Ya da Çiçek hastalığı üstüne Çiçek hastalığı.

_Puts._ Bu sadece kolların hastalığı, efendim.

_Anc._ Bacaklarım daha da kötü, başka türlü olmasını istemezdim:
Ve onlar da Köstebek tepecikleri kadar büyük uyuzlara dönüşsün,
Ve günde iki kez, Şeytan'ın köri tarağıyla
Kaşı ve fırçala: Ona bunların onda olduğunu garanti ediyorum.

_Satıldı._ Her zaman alçak olsun.

_Anc._ Bu bir zevk,
Dilencinin Şehvet Doluluğu; bazen Askerler:
Daima tembel olsun, durduğu yerde koksun,
Ve kurtçuklar beyinlerinde üresin.

_2 Satıldı._ Ben, evleniyorum efendim,
Büyükannesine çılgınca aşık olsun,
Ve onu öperken, dişleri ağzına düşsün,
Ve biri boğazına düşsün, sonra gargara yapsın.

_Bir Gönderi Girin._

_Puts._ Şimdi, sorun ne?

_Gönderi. _ Dük nerede, lütfen beyler?

_Puts._ Yolunuza devam edin, kaçıramazsınız.

_Post._ Teşekkür ederim. [_Çıkış._

_Anc._ Evliyse, aldatıldığını hayal etsin,
Ve uyandığında inansın ve gördüğüne yemin etsin,
Boşanma davası açsın ve sonra onu dürüst bulsun:
Sonra güzel bir domuz ahırında, kendi jartiyerleriyle,
Ve güzel bir düğümle, Şeytana doğru yola çıksın.

_Puts._ Eğer bunlar işe yararsa--

_Anc._ Aklıma bundan daha fazla güvenmeyeceğim,
Eğer bunların hepsi başarısız olursa.

_1 Satıldı._ Şimdi ne yapacağız, Kaptan? Çünkü bu dürüst el tarafından parçalara ayrılacağım,
Eğer eski Generalim gitmezse, ya da onu seven birileri,
Ve bizi de eşit derecede severlerse, daha fazla savaşmadan önce:
Bir Shooe daha yapabilirim ve onu da çekebilirim,
Eğer Bacağımı iyi seviyorsam.

_Anc._ Dövüş? Muhtemel:
Hayır, ihtiyaç olduğunda spor olacak Çocuklar,
Diğer Tacın işe yarayacağını düşünüyorlar, bizi taşıyacak,
Ve Kaptan _Cankro_ Boroskie'nin cesur altın ceketi. Adı bile ne kadar gürültü getiriyor!
Bu Silah bir Milleti korkutmaya yeter,
Askerlere ihtiyacı yok; eğer yaparsa, benim açımdan,
Size söz veriyorum, onları arayacak; bence siz de öyle düşünüyorsunuz,
Ve tüm Ordu; Hayır, dürüst, cesur yaşlı _Archas_,
Senin anılarını bu kadar çabuk terk edemeyiz,
Senin iyiliğini bu kadar çabuk unutamayız: Bunu yapan,
Skandal ve Silahların pisliği sayılır.

_Puts._ Şimdi beni çok sevindiriyorsun, demek istediğimi anladın,
Seni cesaretlendiremedim, ta ki moralini bulana kadar:
Böyle devam et.

_Anc._ Ben gidip Dük'e söyleyeceğim.

_2. Postaya Gir._

_Puts._ Hayır, hayır, onu yeterince çabuk bulacak ve bundan korkacak,
Bir fırsat çıktığında: Başka bir Paket!
Nereden geliyorsun, Dostum, sen?

_2. Posta._ Sınırlardan, Efendim.

_Puts._ Ne haber, Efendim, yalvarıyorum sana?

_2. Posta._ Ateş ve Kılıç, Beyler; _Tatar_ ayağa kalktı ve güçlü bir kuvvetle,
Bir fırtına gibi öne çıktı, önündeki her şeyi yakıp öldürerek.

_Anc._ Cesur Çocuklar, cesur haberler, Çocuklar.

_2 Gönderi._ Ya hemen yardım almalıyız--

_Anc._ Daha da cesur.

_2 Gönderi._ Dük nerede yatıyor?

_Satıldı._ O orada.

_2 Gönderi._ Sizi kurtarın, Beyler. [_Çıkış._

_Anc._ Yeterince güvende olduğumuzu garanti ederim:
Şimdi zamanı geldi.

_Puts._ Ben, şimdi gerçekten geldi ve şimdi sağlam duruyoruz, Çocuklar,
Ve neşeyle yanmalarına izin verelim.

_Anc._ Bu Şehir harika bir Kemik Ateşi olurdu:
Bu eski kuru bir odun ve böyle bir Odun'un eşi benzeri yoktur.

_2 Satıldı._ Burada, bir fırtınadaki birçok Domuz gibi,
Haberi bir kez duyduklarında,

_Gir_ Boroskie, _ve Hizmetçi_.

_Puts._ İşte bunu daha önce duymuş olan biri;
General için yer.

_Boros._ Aniden aşırı derecede hastalandığımı,
Ve yaşamaya meyilli olmadığımı söylüyorum.

_Puts._ Devam ederseniz, Efendim,
Çünkü sizi kesinlikle öldürecekler; sizi arıyorlar.

_Anc._ Lordunuzun bağlı olduğunu görüyorum, bir fitil alın,
Benim, Efendim; sizin zayıf döküm Bayrağınız. Aptal _Tatarlar_
Yakıyorlar ve öldürüyorlar ve sizin onurunuza aykırı olarak, bizi öldürüyorlar,
Silahlarla öldürün, Silahlarla Lordum, Silahlarla, Efendim.
Lordunuz, kızıl soslu bir kıza ne diyor?

_Puts._ Git, git yollarına eski gerçek-penny;
Tek bir kusurun var: Sen fazlasıyla yiğitsin.
Gel, Ordu Beyefendileri, onları tanıştıralım.

_Satıldı._ Uzaklaş, biz senin için buradayız. [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Alinda_ ve iki hanımefendi_ girer.

_Alin._ Neden, nereye kaçıyorsunuz aptallar; hanımımı mı bırakacaksınız?

_Petes._ _Tatar_ geliyor, _Tatar_ geliyor.

_Alin._ Neden, bırak onu,
Hiçbir erkekten korkmadığını sanıyordum: vicdanıma göre
Zaten güçlerini denedin; utancından kal.

_Pet._ Kendine gel, _Alinda_. [_Çıkış._

_Alin._ Güzellik sizi korusun:
Şimdi hangi Damat Tüy Yatağı'na sürüneceksin?
Ve orada düşmanı yanıltıyorsunuz; tatlı gençlersiniz,
Ve sürekli bir cesarete; aldatmaktan mı korkuyorsunuz?

_Olympiya'ya_ girin.

_Olym. _ Ey benim iyi kalpli kızım, ne olacak halimiz?
Postalar her saat gelir ve yeni tehlikeler getirir;
Düşman _Volga_'yı geçti ve buraya geliyor
Taşıdığı tüm kan ve zulümle,
Kardeşim şimdi hatasını bulacak.

_Alin._ Benden şüphe ediyorum,
Biraz geç, Madam. Ama lütfen korkmayın,
Her şey yoluna girecek, umarım. Tatlı Madam, sarsılmayın.

_Olym._ Bu Ruh tarafından nasıl geldin? Cinsiyetimiz titriyor.

_Alin._ Bu tehlikelere aşina değilim;
Ve gerçeğimi bileceksin; çünkü yok olmadan önce,
Yüzlerce Kılıç içimden geçecek: Bu sadece ölüm,
Ve Madam bunu yapmalıyız: hepsi bu:
Prens gibi bir Doğumunuz var, Prens gibi düşüncelerle gelin,
Ve benim tavsiyemi de dinleyin; hemen git,
Tüm acelenle, (seninle ilgileneceğim)
Tüm mümkün hızla, yaşlı Lord _Archas_'a,
Sana saygı duyuyor; tüm sanatınla onu ikna et,
('Aksi takdirde kasvetli bir zaman olacak) onu buraya kur yap,
Ama buraya Madam, ona tehlikeyi göster;
Çünkü yeni Generalin bir Eşeğe benziyor;
Yüzünde kayıptan başka bir şey yok.

_Olym._ Bunu yapacağım.
Ve teşekkür ederim, tatlı _Alinda_: Ey Mücevherim,
Seni ne kadar çok sevmeye mecburum! Bu elinle, Fahişe,
Eğer bir erkek olsaydın--

_Alin._ Senin için savaşmak isterdim.
Ama acele et sevgili Madam.

_Olym._ Mahmuzlara ihtiyacım yok _Alinda_.

SAHNE V.

_Dük girer, 2 Görevli, Hizmetçiler, Beyler._

_Du._ Lord General şimdi hasta mı? Bu, erkeklerin
Yataklarına gizlice girmeleri için bir zaman mı? Ne oldu, Görevli,
Teğmenim?

_Post._ Dövüldü ve Majesteleri memnun etmedi,
Ve tüm Kuvvetleri parladı.

_Bir Beyefendi girer._

_Du._ Bu sadece soğuk bir haber:
Şimdi nasıl, ne iyi haber? Askerler hazır mı?

_Ge._ Evet efendim, ama savaşmayacaklar, ne de o yerden kıpırdayacaklar
Şimdi duruyorlar, eğer Lord _Archas_ onları dışarı çıkarmazsa; Bu General'e sövüyorlar,
Ve onun hakkında şarkılar söylüyorlar, iğrenç şarkılar, daha kötü melodilerle:
Ve sizden çok şey esirgemiyorlar, Efendim: burada yemin ediyorlar
Durup şehrin yandığını görecekler ve etrafında dans edecekler,
Lord _Archas_ onlar için savaşmadan önce gelmezse:
Öyle olmalı, Efendim.

_Du._ Ben de öyle isterdim;
Ve bu amaçla Lord _Burris_'i ona gönderdim;
Ama korktuğum her şey boşa çıkacak; ölmeli, Beyler,
Ve bir darbe yiyeceğiz.

_Gir_ Burris.

Ne getiriyorsun, _Burris_?

_Bur._ Bunu söylemek istemiyorum; gelmeyecek, Efendim;
Onu dua ederken buldum, orada bana söyledi,
Düşman onu alacak, Cennete layık:
Ona tüm tehlikelerimizi, kendi değerlerini,
Ülkelerin mahvolmasını söyledim; hayır diz çöktüm ve ona dua ettim;
Başını salladı, bir gözyaşı döktü ve
Parmağıyla yere işaret etti; bir mezar
Sanırım demek istediği buydu; ve tek cevap verdiği buydu.
Majesteleri çok suçluydu:
Yeni General nerede?

_Du._ Hasta, zavallı adam.

_Bur._ Gerçekten de zavallı bir adam, efendim:
Majesteleri Askere gitmeli.

_Du._ Bana haber gönderdiler
Kımıldamıyorlar, bana sövüyorlar,
Ve sahip oldukları tüm güçle-- [_İçeriden bağır._
Oradaki bağırış nedir?
Düşman bu kadar mı yakına geldi?

_Arhas, Olympia, _ve_ Alinda_ giriyor.

_Olym._ Onu getirdim, efendim,
Sonunda onu buraya kadar kur yaptım.

_Du._ Mutlu Kız Kardeş,
Ey mübarek Kadın!

_Olym._ Onu asilce kullan, Kardeş;
Daha önce hiç bu kadar ihtiyacın olmamıştı: Ve Beyler,
Sahip olduğunuz en iyi güçlerin hepsi, dilleri hemen çevirmek,
Dilleri kazanmak ve ikna etmek için: tüm sanatım,
Sadece onu buraya getirmek için, söyledim;
Onu silahlandırmak senin olsun; Ve aman Tanrım,
Bana izin verdiğin sınırı aşsam da,
Sizi buraya getirmek mutluluktu,
Ve sizi daha uzağa zorlamak değil; yine de Ülkeni gör,
Şimdi kendi tatlı Ruhunla gör:
Dön ve sefaletlere bak,
Her tarafta korkular; Tehlikeleri gör;
Onları en kısa sürede buluruz, bu yüzden önce beni dinle, Efendim.

_Du. _ Sonra Prensinizi dinleyin:
Onu sevdiğinizi söylediniz, _Archas_,
Ve hayatınızın onun hizmeti için çok az olduğunu düşündünüz;
Şimdi yemininizi çok büyük düşünmeyin, şimdi zamanı,
Ve şimdi sınava tabi tutuluyorsunuz, hemen şimdi dokunun Asker,
Şimdi cesaretinizin erkekçe saflığını gösterin;
Şimdi eğer o değerli adamsanız, o erdem,
Her şeyi öğreten o büyük itaat, şimdi buna katlanın.
Söylediklerimi unutun, gençliğim aceleciydi,
Ve söylediklerinizi kendiniz affedin, öfkeliydiniz.
Eğer insanlar hataları olmadan yaşayabilselerdi, onlar tanrılardı, _Archas_.
Ağlar ve ellerini ona doğru kaldırır: _Burris_.

_Bur._ Prense hatalarını gösterdiniz;
Ve iyi bir Cerrah gibi
Onlara onları acıtan şeyleri koydunuz; hissediyor,
Şimdi çürümesinler, efendim; kendi onurunuz,
O zihnin cömertliği ve sadakatiniz,
Ben buna karşıyım, Cennet hiçbir Emir vermez, efendim,
Ne de hiçbir Yemin mühürlemez, size şimdi daha iyi öğretebilir
Ne yapmanız gerektiğini, benden veya bu zorunluluktan;
Sadece bu kadarı kaldı; asilce yapar mısınız,
Ve Şeref Gözünde gerçekten zafer kazanır mısınız?
Önce o zihni fethedin, o zaman insanlar hiçbir şey olmaz.

_Alin._ Son olarak, zavallı bir Bakire diz çöker; aşk uğruna General,
Eğer hiç sevdiyseniz; onun hatırına, efendim,
Kendi dürüstlüğün için, ki bu bir bakiredir,
Yukarı bak ve bize acı, cesur ve şanslı ol,
Sen bir şövalyesin, iyi ve asil bir asker,
Ve mahmuzların sana verildiğinde, kılıcın kemerlendiğinde,
O zaman erdemler davası için, güzellikler için yemin ettin,
İffet vurmak için; şimdi vur, acı çekiyorlar;
Şimdi kılıcını çek, yoksa hainsin,
Sadece topuklu bir şövalye, kalbi korkak;
İlk yeminin onur, son yeminin öfke.

_Ar._ Bu şey erdemli karıma ne kadar benziyor, konuşuyor da?
O da benim donukluğumu azarlar mıydı: güzelim, teşekkür ederim.
Merhametli efendim, affınız, elinizin altında:
Hanımefendi, iyiliğiniz ve dualarınız: Beyler,
Dilekleriniz ve sevgileriniz: ve güzel tatlı,
Asker için bir iyilik.

_Olymp._ Bunu ona ver, Fahişe.

_Alin._ Zaferi böyle bağlıyorum.

_Arc._ Zırhım,
Atım, Kılıcım, sert Asam ve Servetim,
Ve _Olin_ şimdi senin şanını sarsmaya geldim.

_Du._ Git, cesur ve başarılı, aşklarımız seninle.

_Olymp._ Erdemlerinle dolu ve dualarımız seninle.

_Bur. &c._ Zaferle yüklü ve biz seni onurlandırmak için.

_Alin._ Şeref Oğlu eve gel,
Ve sana hizmet edeceğim. [_Exeunt._

_Actus Secundus. Scena Prima._

_Dük_, Burris ve iki Beyefendi_ giriyor.

_Dük._ _Archas_'tan henüz haber yok mu?

_Bur._ Ama şimdi, ve sizi memnun etmese de,
Bir posta geldi, Mektupları yanında getirmedi,
Ama bunu teslim etti: Orduların katıldığını gördü,
Kan oyunu başladı ve Generalimiz,
Fetihten başka hiçbir şey bilmeyen,
O kadar cesurca savaştı ki, _Tatarların_ sarsıldığını gördü,
Ve orada bıraktığını söyledi.

_Du._ _Boroskie_ nerede?

_1 Beyefendi._ Yine ayağa kalktı ve sizi memnun etmedi.

_Bur._ Beyefendi, bence
Bu Haber sizi aydınlatacak, size neşe getirecek,
Kalplerimizi genel bir Rahatlıkla vuruyor. [_Çıkış Dük._
Gitti mi? Bu ne anlama geliyor, bu kadar aniden?
İyi mi?

_2 Beyefendi._ Başkasını görmüyoruz.

_1 Beyefendi._ Gerisi de iyi olsaydı,
Bu başlangıçları ona koyan.

_Bur._ Ben onun peşinden gideceğim.

_2 Beyefendi._ Uygun olmayacak, efendim: içinde bir sır var
Rahatsız edilmek istemez: General gittiğinden beri onunla ilgili bir şey
biliyor musun?

_Bur._ Hiçbir şey:
Olsaydı, eminim bulurdum:
Sadece sık sık para için şikayet ettiğini duydum:
Para istediğini söylüyor.

_1 Beyefendi._ O zaman olabilir.

_Bur._ Bunu yükseltmenin birçok yolu olana
Ve bu kadar dürüst olanlara, olamaz.

_Dük ve_ Boroskie girer.

_1 Beyefendi._ Geri gelir,
Ve Lord _Boroskie_ onunla birlikte.

_Bur._ İşte oyun başlıyor,
Yeni bir şeyin ortaya çıkmasından korkuyorum.

_Dük._ Gel buraya _Burris_. Kız kardeşimi görmeye git ve beni ona emanet et,
Ve küçük hanımıma bu nişanı ver;
Ona yakında görüşeceğimi söyle.

_Bur._ Evet, görüşeceğiz, efendim. [_Örn._ Bur. _ve beyefendi_.

_Dük._ Dışarıda bekle: Onu daha fazla denemek istiyorum.

_Bor._ Çok da yanlış olmayacak: Majesteleri henüz duydu mu?

_Dük._ Şimdi bir görev
İçeri girdi, onları neşeyle gördü ve teslim etti,
Düşman ayrılmadan önce geri çekildi.

_Bor._ İyi.

_Dük._ Gel, aklından geçenleri söyle dostum: Bu savaş için değil,
Bir savaş gürültüsü, seni göğsümde saklıyorum;
Sonların bana daha yakın; Çocukluğumdan beri
Beni büyüttün: ve başka bir doğa gibi,
Tüm ihtiyaçlarımı karşıladın: cesurca konuş.

_Bor._ Efendim, söylediklerim sadece kıskançlık olarak düşünülecek
Her ne kadar niyet etsem de, yüce Tanrı bilir, ama sizin onurunuz,
Boş ve boş insanlar beni ilan ettiğinde--
İyi Efendim beni affedin.

_Dük._ Düşmanınız için benden mi korkuyorsunuz?
Göreviniz hakkında konuşun.

_Bor._ O zaman yapmalıyım ve cesaret ediyorum, Efendim:
Eve geldiğinde, dikkat edin Mahkeme onu kabul etmesin,
Dikkat edin onların sevgileri ve övgüleriyle karşılaşmasın,
O cam ona on kat daha büyük gösterecek, Efendim,
(Ve onu o oranı iyi yapmaya zorlayacak,)
Talihi onu yetiştirmeden önce olduğundan daha onurlu,
En azından onu öyle anlamaya çalışıyorum,
Ve eğer bu şekilde zehirli değilse,
Yeterince mükemmel, kolay ve tatlı bir doğası var, ama bunlar hemen baştan çıkar, Efendim; O büyük bir adam ve o Hap ne işe yarayabilir,
Halkın genel sesleri tarafından hazırlandı,
Bütün Tavsiyelerimin sonu, sadece bu, Efendim,
Bir süre emekli olsun, daha fazlası var orada,
Henüz bildiğinizden daha fazlası: orada bir süre iyi durursa,
Ama Asker soğuyana kadar, ki onun hizmeti için,
Şimdi en cömertçe, en özgürce ödeme yapmalısın,
Ve kendini onlara göstermelisin; bu bir lütuf
Onlar aşklarıyla takip ediyorlar, cesaretle değil.

_İki Beyefendi girer._

_Dük._ Peki Para nerede? Şimdi nasıl?

_2 Beyefendi._ Efendim, Albay,
Lord _Archas_'ın oğlu, en mutlu haberlerle
Tatarların burada devrilmesinden,
Ekselanslarının zevkine katılıyor.

_Bor._ Görünmeyin, efendim,
O cesur bir adam, gök gürültüsüne katlanmama izin verin,
Mahkemeye gelmemeli: burada kutsama yok, efendim,
Eğer onurunuzu seviyorsanız, iltifat yüzü yok.

_Theodore_ girin.

_Dük._ Uygun olduğunu düşündüğünüzü yapın; çekiliyorum, efendim. [_Çıkış_

_Bor._ Onu içeri alın, efendim--hoş geldiniz asil Albay.

_The._ Lordluğunuzdan bu kadar: lütfen Dük nerede?

_Bor._ _Tatar_'ı yendiğinizi duyduk.

_The._ Meşgul mü, efendim?

_Bor._ _Olin_'i aldınız mı?

_The._ Onunla konuşmak istiyorum.

_Bor._ Kaç adam kaybettiniz?

_The._ Bu tarafta mı yatıyor?

_Bor._ Cesaretle savaştığından eminim.

_The._ Onu görmeliyim.

_Bor._ Henüz yapamazsın, yapmamalısın, görevin nedir?

_The._ Odanın beyefendisi burada değil mi?

_Bor._ Neden, lütfen efendim?
Sizin işinizi yapmaya uygun değil miyim?

_The._ Bence değilsin, efendim; eminim ki yapamayacaksın.
Ben masal ya da dalkavukluk getirmem: dilimde, efendim,
Çatallı iğneler taşımam.

_Bor._ Açık sözlülüğünü koru.

_The._ Aldatıldın: beni koruyor: Başka
Daha önce de bazı vebalarını hissetmiştim: Ama iyi efendim, önemseme,
Dük'le işim var.

_Bor._ İyi değil, efendim,
Ve şimdi onunla konuşulamaz.

_The. _ İyi değil mi, efendim?
Kaybetseydik nasıl olurdu? İyi değil mi, efendim?
Ona iyi olması için haberler getirdim: düşmanı
Şehrini ve evini de yakardı,
Cesur yaldızlı eviniz, efendim, onurlarınızın asılmaları,
Tüm atalarınızın ve tüm zırhlarının,
İpekleri ve altın zırhlarının deşifre edildiği yer:
Sadece binalarınızı kötüye kullanmakla kalmazdı,
Güzel binalarınızı, efendim, ve tereyağınızı kuruturdu,
Dük'ün size bahşettiği Lordluklarınızın plakalarını çaldı,
Baş parmağınızı cömertçe çevirdiğiniz için ve Bakirelerinizi düzelttiğiniz için,
Onları yeni bir kesimden düzeltti ve Lordluğunuza benzemiyordu,
Bu onda bir, karınız da ve lanet
Bu alçaklara karşı hiçbir çareniz yoktu,
Hiçbir yasa ve onurunuza benzemiyordu; seni de öldürürdüm
Ve kızartırdım ve yerdim, bu zamandan önce:
Önemli Hırsızlar Lordum, asi Serseriler:
Bu gençleri bağladık, ağızlık taktık,
Ve tırnaklarını kestik, böylece dürüst medeni Beyefendiler,
Ve sizin gibi en asil kişiler,
Barış içinde yaşayabilir ve ülkeyi bir iplik ipliğiyle yönetebilirler.
Bu haberleri getiriyorum.

_Bor._ Ve size böyle mi iletildiler?

_The._ Lordum, ben kalem adamı değilim, hatip de değilim,
Dilim burada asla yağlanmadı ve sizin gibi değil,
Orada yalvarıyorum, tartın, ben bir askerim,
Ve ben sadece gerçeği arzularım, güzel terimler değil, Efendim;
Burada durup muamele etmeye gelmedim; işim
Dük ile ve böyle genel bir kutsamayla--

_Bor._ Düşmanı devirdiniz, bunu biliyoruz,
Ve bundan sevinç duyuyoruz; dürüst tebaalar gibi yaptınız,
Güzel ve iyi yaptınız.

_Theo._ Ama iyi, efendim?
Ama iyi ve iyi? Biz hokkabazlar neyiz?
Bir Capon'u keserek hepsini yapacağım.
Ama iyi ve iyi? Lordunuz bizi
Düklerin Tumblers'ı olarak mı görüyor? Cesaretle yaptık, efendim,
Erkekler gibi hayatlarımızı riske attık.

_Bor._ O zaman cesurca olsun.

_Theo._ Ve cesurca ödüller ve lütuflar aradığımız için,
Ter döktük ve kan döktük, efendim.

_Bor._ Ve siz alabilirsiniz,
Eğer vermeyi bırakırsanız. Önce kendilerine teşekkür eden adamlar
Yaptıkları herhangi bir iyilik için, parıltıyı çıkarın,
Ve yararı yok edin.

_Theo._ Bunlar karşılamalar mı,
Ödüllerimizi çalan çanlar mı? içtenlikle dua edin,
Erken ve geç, artık Düşmanlar olmasın:
İyi Tanrım, ciddiyetle dua edin ve iç çekin,
Çünkü eğer varsa--

_Bor._ Onlarla karşılaşılmalı ve onlarla savaşılmalı.

_Theo._ Kim tarafından? Senin tarafından mı? Onlarla karşılaşılmalı ve pohpohlanmalı.
Neden, hangi Şeytan bunları yapmana izin verdi?
Hangi güvenle insanlarla böyle alay etmeye cesaret ediyorsun?
Sadece tek hayatların var ve ben onları alıyorum
Bir Kılıç da bulabilir: Neden Dük'ü engelliyorsunuz?
Ve o aşk yolunu tıkıyorsunuz, bir Nehir gibi
Boş damarlarımızı tekrar tesellilerle dolduracak?
Ama eğer bu bibloları kullanırsanız,
Bu hızlı ve gevşek, sadık ve dürüst adamlarla,
Bunu bulan ilk kişi siz olacaksınız.

_Arhas, _Souldiers_, Putskey, _Ancient ve diğerleri_ girer.

_Boros._ Çok ölçüsüzsün.

_Theo._ Öyle olmak daha iyi, hem de hırsız, nankör olmaktansa:
Lütfen bu yaşlı adamı böyle kullan, o zaman hepimize ödenir.
Dük hizmetiniz için teşekkür ediyor ve Mahkeme teşekkür ediyor,
Ve sizi görmek için harika bir arzu duyuyorlar;
Cennete Mayıs oyunları,
Gösterişli törenler ve Kemik ateşleri için yürüyüşe yetecek kadar yerimiz olsun diye dua edin, hoş geldiniz efendim.
İşte en asil dostunuz Lord _Boroskie_,
Sizin itibarınıza çok düşkün bir beyefendi,
Ve her zaman Dük'ün kulağında, sizin iyiliğiniz için, efendim,
Deli ve hasta, henüz hizmetkarınız olmamış,
Sizinle tanışmak için açık havaya sıçradı.

_Bor._ En iyisi, sözlerinizin yaralamaması, hoş geldiniz efendim;
İçtenlikle hoş geldin eve, ve hizmetin için,
Düşmana verdiğin asil devirme,
Dük de sana tüm teşekkürleriyle selamlar, Efendim.

_Anc._ Elbette şimdi bizi dikkate alacaklardır.

_Puts._ Bir nedeni var:
Ama Albayın yüzünün değişmesiyle,
Öfkeli Billows gibi gözlerinin yuvarlanmasıyla;
Korkarım rüzgar henüz dinmedi, _Ancient_.

_Anc._ Dük iyi mi, Efendim?

_Boros. _ Çok da sağlıksız değil,
Sadece biraz isteksizce bir Sıtma,
Bu uzun sürmeyecek: duydu, bu onu korkutuyor,
Ve henüz değerini hak ettiği şekilde karşılamaya isteksiz,
Hastalık Orduda biraz sıcaktı,
Bu da tehlikeden çok şüphe,
Ve kaderden çok korkusu olabilir; yine de,
Dürüst bir özen--

_Başrahip_ Doğru söylüyorsun ve öyle olacak;
Çünkü hayatım boyunca bu sadece bir söylenti olsa da,
Basit bir görüş, inançsız veya korkusuz;
Çünkü efendim, Tanrı'ya şükürler olsun, hiç bu kadar sağlıklı durmadık,
Hiç bu kadar yüksek ve şehvetli olmadık; yine de tatmin etmek için,
Çok meraklı veya çok dikkatli olamayız
Durumuyla ilgili olarak, uzaklaşacağız, efendim,
Ve daha uzak ve daha az tehlikeli bir yere yerleşeceğiz.

_Boros._ İyi olacak.

_Anc._ Çok iğrenç olacak:
Kokluyorum, iğrenç kokuyor,
Bir daha karıştırma.

_Boros._ Dük, efendim, sizin de yapmanızı isterdi,
Bir iki günlüğüne kendi evinize çekilin,
Sizi ziyarete gelecek olan o,
Ve size teşekkür edecek.

_Baş._ Onun isteğine uyacağım.

_Anc._ Bir numara, iğrenç bir numara: hadi bakalım, bir numara Çocuklar.

_Baş._ Şimdi ne oldu, bu?

_Anc._ Bir Tavşan bulduğumu sanmıştım, efendim,
Ama bu bir Tilki, yaşlı bir Tilki, onu avlayalım mı?

_Baş._ Bir daha böyle sözler söylemeyin.

_Boros._ Asker çok sinirli oldu,
Onu daha sıkı bağlamalısınız.

_Baş._ Elimden geleni yapıyorum, efendim;
Ama özgür düşünceli adamlar bazen kaçıp giderler.

_Anc._ Dük'ü göremez miyiz?

_Boros._ Şu anda değil, Beyler,
Generaliniz nedenini biliyor.

_Anc._ Vebamız yok, Efendim,
Maaşımızda yoksa, Çiçek hastalığı da yok;
Ya da olsaydı, umarım o iyi eski Saraylı
Bizi oradaki yerinizden mahrum etmez.

_Puts._ Kesinlikle Lordum,
Ne olduğumuzu ve ne yaptığımızı düşünürsek;
Eğer yoksa, neye ihtiyacınız olursa olsun,
Çok daha asil ve daha dürüst
Bize daha tatlı davranmak; kazan
Ve hayatlarını Arabanın kuyruğuna vuran adamlar,
Rahatımızı ikiye katlar; et ve Efendileri de teşekkür eder,
İyi çalıştıklarında, onlar da var; Bizim kalitemizdeki adamlar,
İyi iş çıkardıklarında ve cesaretle maceraya atıldıklarında,
Çok savaştıklarında, çok yattıklarında, çok beslendiklerinde, eve döndüklerinde, efendim,
Ve bunların hak edilen şeyler olduğunu, değerli şeyler olduğunu bilin,
Öyleyse zihinleri biraz olsun
Şöhretle coştuysa onları suçlayabilir misiniz? Bu onlara yakışır bir gurur,
Biraz hırsla terbiye edilmiş,
Saygı duyulmak, iyi sayılmak ve onurlandırılmak
Yaptıkları için: böylesine yoksul bir şekilde eve döndüklerinde,
Ve böylesine eklemsiz bir sevinçle karşılaştıklarında, öylece baktıklarında,
Sanki tek yaptığımız bir Atı iyi giydirmekmiş gibi;
Öyle eğlendirildiklerinde, sanki, teşekkür ederim beyler,
İçkiyi içtiklerinde, bir askeri memnun edecek güce sahipmişiz gibi?
Bağrışlar, çanlar, halk nerede?
Prensin kendisi mi?

_Baş. _ Barış: Gözlerinizin, Efendim,
Bu Kaptan'ın özgürlüğü için ona odaklandığını görüyorum,
Ve ne mutlu ki onun dilini fazla ileri buluyorsunuz;
Taşıdığım yerin Efendisi olduğum için,
Ben de öyle düşünüyorum; ama ben bu adam olsaydım,
Gerçeklerden daha güçlü bir bağ olmazdı
Ve bunu anlatacak bir dilim olsaydı, onun gibi konuşurdum,
Ve yeterince alçakgönüllülükle düşünürdüm,
Aşklarını ve hayatlarını her gün tehlikelerden geçiren,
Ülkeleri için korkusuzca barıştan, her saat başı yürüyen
Ölümün tüm kapılarından geçen ve en karanlığı bilen,
Hizmetleri için daha iyi azizler olurdu:
Bu adamlar hangi emeği ihmal ederdi, hangi tehlikeyi
Şeref, bir Dalgada oturmuş olsa bile,
Cennet kadar yüksekte olsa bile, bu Askerler,
Bu kadar çok Deniz Tanrısı'nın ona hücum etmesini istemez miydi?
Bu kılıçları görüyor musunuz? Sythe hiç bu kadar keskin olmamıştı, Efendim; Ne de bir hasat sırasında böyle avuçlar biçildi:
Düşünceler hiç bu kadar ani, inançlar da bu kadar kesin olmadı
Çekildiklerinde ve bazen
Onların öfkelerinin üzerine yüzerek onları yatıştırmasaydım,
Ve sakin bir sakinlik gibi kötü niyetlerini bastırmasaydım;
Öylesine ölümcül derecede eminler ki, doğa acı çekerdi--
Ve tüm bu ihtişamlar kimin? Neden, Prensleri,
Ülkeleri ve Dostları? Ne yazık ki, tüm bunlardan,
Ve getirdikleri tüm mutlu sonlardan, nimetlerden,
Sadece emeklerini paylaşırlar: O zaman biraz neşe,
Ve bir karşılamanın dışında, bir sonuçta
Kötü bir şey yapmış olmazdım, Efendim; ama ne olursa olsun
Benimle görevim arasında, hiçbir çatlak, Efendim,
Cesaret edemez ortaya: Umarım örneğimle
Onlarda hoşnutsuzluk olmaz: şüphesiz Beyler,
Dük hem aniden hem de gerçekten
Çöllerinize bakacaktır: Bence ödenmeleri iyiydi, Efendim.

_Bor._ Hemen olacaklar; para için kalıyorum;
Ve başka bir iyilik--

_Başrahip_ Hepimiz sana bağlıyız;
Ve böylece ayrılıyorum, Efendim; Dük istediğinde
Beni gözlerine layık kılmak için--

_Bor._ Bu aniden olacak,
Onun sana olan iyi düşüncelerini biliyorum.

_Başrahip_ Tüm görevle,
Ve tüm alçakgönüllülükle, katılacağım, Efendim.

_Bor._ Bir kez daha eve hoş geldin: bunlar tatmin edilecek.

_The._ Emin ol, ve yakışıklılıkla.

_Başrahip_ Beni bekle, Efendim.

_The._ Ve dürüstçe: hokkabazlık yok.

_Başrahip_ Gelecek misin, Efendim? [_Çıkış._

_Bor._ Lütfen şüphe etme.

_The._ Biz Çocuk değiliz. [_Çıkış._

_Bir Beyefendi girer. ve 2 veya 3 Mony ile._

_Bor._ Peki efendim.

_Beyefendi._ İşte Dük'ten para, ve Lordluğunuzu memnun etmeyin.

_Bor._ İyi.

_Beyefendi._ Askerler nasıl görünüyor?

_Bor._ Söylenmedi mi?

_Beyefendi._ Evet, ve her bölük için iki katı maaş,
Ve Dükler herkesi sever.

_Anc._ Bu bir düka değerinde.

_Bor._ Siz subaylar, o zaman boşaltıldığını görün,
Neden almıyorsunuz?

_Anc._ Çok ağır:
Vücudum, kolumu zorladım.

_Bor._ Bunu küçümsüyor musunuz?

_Anc._ Lord[d]esinizin sizin hakkınızda herhangi bir zarı var mı? Beyler oturun,
Ve yedi tane de benim payıma gelin.

_Koy._ Sizce efendim,
Savaştığımız son bu mu? Bu bizi böyle aptalca bir uysallığa
Çekebilir mi ki, hizmetimiz
İhmal edildi, sakat görüldü ve çarpıtıldı
Birkaç onurlu sözle ve bu, düzeltildi?
Duymak ve görmek için gözlerimiz ve kulaklarımız yok mu efendim,
Ve taşıdığımız aşağılamaları anlamak için zihinlerimiz?
Yaşlı ve acılarla dolu eve geliyorum, insanlar bana bakıyor
Sanki onları bir fahişeden almışım gibi ve benden kaçınıyorlar;
Üzüntülerimi anlatıyorum ve ihtiyaçlarımdan korkuyorum, Cevaplandım,
Ah yazık! Lütfen pazar günü benimle yemek yiyin:
Bunlar hasta olduğumuz yaralar, zihin hastalıkları,
Ve bu onları iyileştirebilir mi? bize asilce davranmalıydın,
Ve iyi yaptığımız için, bizi dünyanın gözüne göstermiş ve aziz ilan etmiş olmalıydın,
O zaman bize cesurca ödeme yapmıştın: o zaman parlamıştık efendim,
Bu yaldızlı kumaşla değil, ihtişamımızla:
Paranı geri alabilirsin.

_Beyefendi._ Hala bundan korkuyorum.

_Bor._ Daha iyi düşünün Beyefendiler.

_Anc. _ Lord Hazretlerine teşekkür ederim:
Ve şimdi düşünceli şapkamı takıyorum:
Lord Hazretleri, ben bir saray mensubu olmadığımı tahmin edebilirsiniz
Bu para için size hiçbir hizmetkarım olmadığı için:
Çünkü istesem de, bunu istemiyorum ve istemeyeceğim de,
Siz onu beklediğimiz haklarla
Sıralamak için o nezaketi isterken; para artıyor efendim,
Ve insanlar onu toplamak zorunda, her şey tek bir keseye konmuyor.
Ve ben bir Carter olmadığımı, henüz ıslık çalamam:
Ama ben bir Asker ve bir Beyefendiyim,
Ve iyi bir Beyefendiyim ve sizin şerefinizden hoşlanmam,
Ve çok hoş bir arkadaş: esprili olan herkes,
Şarkımı dinleyin: Çocuklarla gelin,
Lord Hazretlerinin sabrıyla. [_Şarkı._
Şarkımı nasıl buldunuz, Lord Hazretleri?

_Bor._ Kendini beğendiğim gibi, ama çok daha iyi olurdu,
Çok daha akıllı olduğunu kanıtlayabilirsin ve bu parayı alabilirsin,
Şimdi kendi ifadenle konuşuyorum efendim, ve çok iyi
Şarkı söylemeyi öğrendin; çünkü bu kadar cömert olduğunu kanıtladığından,
Bu tür araçları reddetmek için sesini sakin tut,
En iyi arkadaşın olacak.

_Anc._ Şarkı söyleme çağı efendim,
Burada neşeli bir ay var: Onu takip edeceğim:
Şimdi keman çalmak ve şaka yapmak, dövüşmekten daha çok kazandırır.

_Bor._ Neye karşı utanmıyorsun? Ne istiyorsun? Özgürce konuş.

_Sol._ Ve böylece cüret ediyoruz: General için bir zafer,

_Put._ Ve sonra onun erdemine özel bir onur.

_Anc._ Bunun için hizmet etmiş olanlar,
Ve tapınanlar gibi lütfa itilmiş olanlar,
En azından Şehirler'in suçlaması üzerine sarhoş edilmiş olanlar,
Bir yıl boyunca; biz onlara on yıl hizmet ettik;
Keşke cimrilik etmeden şehvetimizin tadını çıkarabilsek,
Ve benimki veya seninki hiçbir şey olmasın, her şey eşit olsun,
Ve av ne kadar av olursa olsun ilan edilsin: ödünç aldığımızda,
Ve tekrar ödeme isteğimiz olmadığında, hiçbir Yasa,
Bizi tutuklamasın, veya hiçbir Mahkeme bizi kontrol etmesin.

_Bor._ Bunlardan bazıları gerçekleşebilir; Dük onları gerçekleştirebilir,
Ve şüphesiz gerçekleşecektir: General de bunu görecektir,
Ve siz de, eğer sabırlı kalırsanız: Benim gücüm yok.

_Put._ Ve gelmeyecekler: Dost askerler.

_Bor._ Lütfen bu kadar güvenilmez olmayın.

_Put._ Daha yollar var,
Ve dürüst yollar; Biz Heykel olarak yetiştirilmedik.

_Anc._ Eğer Lordluğunuzun
Topuklarında delikler olan ipek çoraplarınız varsa,
Ya da düğmeleri olmayan onurlu bir Cüppeniz varsa,
Bu tür hastalıkları tedavi edebilirdim: Lordluklarınızın geleneği
Ve iyi Hanımlarım, eğer kemikleri eski bedenlerinde


_Bor._ Bu itaatsizliktir.

_Anc._ Günde sekiz peni ve sert yumurtalar.

_Put._ Beyler,
Biraz Paramız var, bu süre boyunca, ya da kredilerimiz,
Generallerimizin değerini asla altı peniye satamayız.
Bize emanetsiniz.

_Anc._ Hoşça kalın efendim,
Ve bununla bir pipo satın alın: Bu skarf'ı görüyor musunuz efendim?
Bu elle bağıracağım Süpürgeler içeri, huş süpürgeleri efendim,
İyiliğinizden bir lokma yemeden önce. Şimdi eski işlerimize geri dönelim.
İzninizle efendim. [_Exeunt._

_Bor._ Daha keskin olduğunuzda ısıracaksınız; parayı alın.
Bu sevgiyi, ona olan bu düşkünlüğü,
Bu yüreğin şefkatini ortadan kaldırmalıyım; başka türlü yolumu kaybettim.
Gönderen yok, almayacaklar,
Hala yağmayla dolular,
Uzun sürmeden dans edecekler:
Gel, sonra getir.

_Gir_ Dük.

_Dük._ Şimdi nasıl, paralarını reddettiler?

_Bor._ Çok cesurca,
Ve böyle şartlarda durmak korkunç.

_Dük._ _Archas_ nerede?

_Bor._ Emekli oldu efendim, evine,
İstediğiniz gibi, görevle dolu
Dışarıya göstermek için: ama içeride ne--

_Dük._ Reddetmek mi?

_Bor._ En güvenle: Gelirleriniz onları besleyemez
Efendim, ve yine de bir General buldular
Cömertliğin hiçbir şeyini bilmeyen: orada yerler Efendim,
Ve davetlerinizden nefret ederler.

_Duke._ Mümkün değil,
O da onlar kadar fakir.

_Bor._ Başka türlü bulacaksınız.
Lütfen yolculuğunuzu hemen oraya yapın,
Ve giderken size bir mucize açacağım.
Bu sabah iyi Efendim.

_Duke._ Beni takip edin, ben yapacağım. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Olymia, Alinda, Burris ve _Hanımefendiler_ girer.

_Olym._ Peki, Kardeşimin onu sevdiğini mi düşünüyorsunuz?

_Bur._ Emin Hanımefendi,
Ondan çok bahsediyor ve bazen hayretle,
Sık sık daha asil doğmuş olmasını diliyor.

_Olym._ Dürüst olduğunu düşünüyor musunuz?

_Bur._ Majesteleri, onun kalbine benden daha yakın,
Hayatım üzerine yemin ederim ki ona öyle davranıyorum.

_Olym._ Zavallı bir kız,
Ona haksızlık edilmesini istemem: Kardeşimin bana göre--
Fakat onun sevgisine kurallar koymamalıyım;
Yine de onun değerini tartarsa--

_Bur._ Hanımefendiden korkmanıza gerek yok.

_Olym._ Umarım korkmam: Lord _Burris_
Onu çok seviyorum; Bilmiyorum, bir şey var
Bana ona bir kaygıdan daha fazlasını bahşetmeye zorluyor:
Ondan ona gelen o yüzüğü sevmiyorum;
Onun yolundan gelen kadınlara, bu tür nişanlar
Yem gibi görünmeyi tercih ederim, kraliyet ödüllerinden daha çok:
Ben öyle olmasını istemem.

_Bur._ Bunu bulamayacaksın,
Dürüst olmak gerekirse, onun en büyük tutkusunun
Sadece dünyaya yakışıklı bir Mistris olduğunu duyurmak olduğunu düşünüyorum:
Majesteleri bana ona herhangi bir hizmet emredebilir mi?

_Olym._ Tüm görevlerimi hatırla.

_Bur._ Dualarınız sizi taçlandırsın:
Ne istiyorsunuz Leydi?

_Al._ Dürüst olan herhangi bir şey;
Ve eğer uygun olduğunu düşünüyorsanız, bu kadar zavallı bir hizmet,
Yırtık pırtık bir erdeme bürünmüş, ona ulaşabilir,
Lordumun bunu alçakgönüllülükle söylemesini rica ediyorum.

_Bur._ Güzel bir tane istiyorum: Benim de en güzel cümlemle,
Ve bu yüzden elinizi öpüyorum. [_Çıkış._

_Al._ Lordlukları Hizmetkarınız.

_Olym._ Gel buraya kız, o Yüzükle ne yapıyorsun?

_Al._ Poziye bakıyorum, Madam.

_Olym._ Ne değil?

_Al._ Mücevher içeride.

_Olym._ Ama neşeli kız nerede,
O görünmez Mücevher kaybolduğunda? Neden böyle gülümsüyorsun?
Ne kadar mutsuz bir anlamın var?

_Al._. Hiçbir şey Madam,
Ama sadece bu Yüzüklerin ne garip büyüleri olduğunu düşünüyorum,
Ve bazılarıyla nasıl çalıştıklarını.

_Pet._ Ben de seninle aynı fikirdeyim.

_Al._ Bu bir Taçtan fazlaya mal olamaz.

_Pet._ Sana
Tacını tıraş etmeye, hatta yıkamaya mal olacak.

_Olym._ Ama onu gönderen, erdemi daha da büyütür;

_Al._ Ben ve kötülük de Madam: Tanrım beni korusun:
Parmağım için ne kadar da uygun!

_2 W._ Şüphesiz sen de bulacaksın
Sana uygun bir parmak.

_Al._ Sirrah, _Petesca_,
Bunu izleyen iyilik için bana ne vereceksin?
Ama yeterince yüzüğün var, sen sağlandın:
Hey ho, şimdi ne yapmalıyım?

_Pet._ Sana öğretilecek,
Öğrendiğin en kolay kısım, sana garanti ediyorum.

_Al._ Ay ben, ay ben.

_Pet._ Sen de yakında bölüneceksin,
Sesin güzel çıkıyor.

_Olym._ Gel buraya şehvet düşkünü,
Kesinlikle söylediğin gibi değilsin.

_Al._ Yapmam:
Ama bu Yüzükte kesinlikle bir büyücülük var, Leydi,
Tanrım, kalbim nasıl da sıçrıyor!

_Pet._ Yakında bir çukura girecek.

_Al._ Ve şimdi bence Düklerin bin şekli.

_2 W._ Sana daha az hizmet etmeyecek mi?

_Al._ On bin gülümsemeyle.

_Olym._ Tanrı o kıza bereket versin.

_Al._ İçeri girmesi reddedilemeyecek gözlerle;
Ve böyle yumuşak, tatlı kucaklamalarla; benden alın,
Yoksa mahvolurum Madam: Yoksa kaybolurum.

_Olym._ Kıza ne oluyor?

_Al._ Ne kadar da aniden değiştim!
Ve kendimi yeniden büyüttüm! Hissetmiyor musun?

_Olym._ Bunu giy, ben de bunu giyeceğim:
Gücümü deneyeceğim.

_Al._ Kanım şimdi ne kadar da soğuyor!
İşte kutsal erdem:
Bunu onurlandırmak için ayrıldığımda,
Her saat bir öpücük ödemek için,
Her sabah kalktığımda,
Ya da bir fedakarlığı unuttuğumda:
İnancımdaki bu figür,
Ve sahip olduğu saflık,
İrademle peşinden gitmediğimde,
Hala varmak için daha yakına:
Bu Mücevheri kaybettiğimde veya değiştirdiğimde,
İnancımdan kaç ve cennet zalim olsun.

_Olym._ Beni yarı yarıya doğruladın,
Sadece o şekilde emin ol,
Ve bu büyünün neler yapabileceğine, dayanmama izin ver. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Archas_, Theodore, _2 Kız_ Honora _ve_ Viola_ girer.

_Ar. _ Kendini ihtiyatlı taşı, beni ilgilendiriyor,
Dük içeri girdi, senin o ters tutkularından hiçbiri,
Ne de herhangi birine karşı bir tiksinti: Prethee _Theodor_,
Hayatım adına, evlat, beni mahvedecek.

_The._ Ben yaptım efendim,
O yüzden beraberinde getirdiği hiçbir kötü oyun olmayacak.

_Ar._ Sana ne?
Ne isterse onu getirsin,
Ve kimi, ve nasıl.

_The._ Yani iyi niyetliler--

_Ar._ Yargıç olman uygun değil mi efendim?

_The._ Bence uygun efendim.

_Ar._ Bir ziyafet hazırlayın,
Ve kendinizi cömertçe süsleyin.

_The._ Ne amaçla?
Onları orospu mu yapmak istiyorsun?
O zaman bir tabela as,
Ve onları Livery'ye gönder.

_Ar._ Sen kimin oğlusun?

_The._ Umarım sizindir efendim: ama sizin utançlarınızdan değil.

_Ar._ Tam yirmi bin adama komuta ettim,
Ve tüm zihinleri, bununla tüm öfkelerini yatıştırdı;
Ve benim kendi cinsimden bir çocuk da olacak, kendi kanımdan,
Bir eğri sopa--

_The._ Lütfen yolunu tut ve içinde gelişme,
Evini terk edeceğim; eğer leke veya kara onursuzluk
Üzerinize gelirse, bu sizindir, benim payım yok.
Yine de eğer böyle düşerse, korktuğum gibi,
Ve kısmen de bulursam--

_Ar._ Hiç saygın yok mu?
Hiçbir görevin yok mu?

_The._ Bu, sana itaat ettiğimi gösterecek:
Kalmaya cesaret edemem: Ben de sevgimi gösterirdim,
Ve bunu hayatım pahasına bir görev olarak istemeni efendim,
Eğer beni tehlikelerine layık görseydin,
Tanrı seni korusun ve Dük'ü de korusun:
Ve dileklerimin bir sonu var, Tanrı seninle olsun. [_Çıkış._

_Ar._ İnatçı, ama hepimizin sevdiği dürüstlükle dolu.

_Gir_ Burris.

Lord _Burris_, Dük nerede?

_Bur._ Büyük odada efendim,
Ve seni görene kadar orada kalacak, burada güzel bir evin var.

_Ar._ Onun huzuruna uygun olmayan, fakir ve mutlu bir loca,
Ama sahip olduğu tüm neşe.

_Bur._ Umarım büyük bir loca ve senin iyiliğin için, cesur efendim.

_Ar._ Sana teşekkür ediyorum Lord:
Ve şimdi Dük'e olan hizmetim.

_Bur._ Seni bekleyeceğim. [_Exeunt._

_Gir_ Dük, Boroskey, _Beyefendi ve Hizmetkarlar_.

_Dük._ Bu kabul edilebilir mi?

_Bor._ Başka türlü beni utandırma,
Ve bir daha asla bana iyilikle bakma.

_Dük._ Bu imkansız görünüyor.

_Bor._ Seçemezsin efendim,
Ta ki kendi gözlerin görene kadar; ama öyle,
Ve bu sayede çok kibirli asker
Bu kadar tıkabasa doldurulmuş ve beslenmiş, seni umursamıyor;
İnan ya da mahvolmama izin ver: Gözlerin
Evi incelerken, ama benim işaret ettiğim yerde,
Dur ve bir bak, o zaman bulmuş olacaksın.

_Archas, Burris, _2 Kız ve Hizmetçi_ girin.

_Du._ Ben sizin talimatlarınızı takip edeceğim: hoş geldiniz _Archas_,
Hoş geldiniz cesur Lord, sizi ziyarete geldik,
Ve hizmetiniz için teşekkür ederiz.

_Ar._ Çok zavallıydı efendim,
Majestelerine olan borcumu gerçekten hak ediyor,
Hiçbir değeri yok.

_Du._ Bunlar sizin güzeller mi, Lord?

_Ar._ Anneleri bana öyle düşündürdü efendim.

_Du._ Ayağa kalkın hanımlar:
Kalbim kırıldı, onlar güzeller; bence
Saray'ın parıltısı, böyle kararmış bir yaşamdan daha uygun:
Evinizi görmek isterim Lord _Archas_, bana öyle geliyor
Güzel bir yığın.

_Ar._ Temiz ama büyük bir yapı değil;
Ben sizin rehberiniz olacağım, bana anahtarları verin.

_Du._ Önden git, seni takip edelim: Galeri'den başla,
Sanırım orası bir tane.

_Arc._ Öyle, ve lütfen efendim,
Yukarıdakilerin hepsi konaklama.

_Du._ Devam et, efendim. [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Theodore_, Putskey ve Ancient_ girer.

_Puts._ Dük oraya gitti, öyle mi diyorsun?

_The._ Evet evlenirim,
Ve bütün Ördek Yavruları da; ama orada ne yapacaklar--

_Puts._ Umarım hizmetini taçlandırırlar.

_The._ Bir Muhallebi ile;
Bu ödül havası değil: Hizmetini taçlandırıyorlar mı?
Bunun yerine Tacını tıraş etmeye gidiyorlar: Bana
Sanki dışarıda Koyunları endişelendiren bir Köpekmişim gibi,
Sadece bir şüphe yaratmak için.

_Puts._ Şimdi onu onurlandırmalılar.

_The._ Mark ama son.

_Anc. _ Eminim onu ​​ödüllendireceklerdir, onu isteyemezler.

_The._ Dürüstlük isteyenler, hiçbir şey istemezler.

_Puts._ Dük kendi düşüncelerinde çok asildir.

_The._ Bunu sana kabul ediyorum,
Eğer bunlar onu etkileyebilirse: ama en kesin olanı,
O kadar çok yeni doğmuş Sinek ışığıyla hayat verdi ki,
Işınlarında vızıldıyor, Et sinekleri ve Kelebekler,
Eşek arıları ve vızıldayan Böcekler, ki gerçek emekle yüklü ve eve
Artış ve Kredi getiren tek bir bal arısı bile,
Yırtılmaktan kurtulamaz,
Ve tatlı olarak emdiği şeyi acılığa çevirir.

_Anc._ Ne yaptıklarını görmeye gidelim ve onlara fikrimizi söyleyelim mi?

_Puts._ Çok fazla şey yaptığımızı ve hiçbir işe yaramadığını.

_Anc._ Onun için asılacak mıyız? Şimdi asılmak için büyük bir isteğim var
Onun için cesurca bir şey yaptığım için; daha kötü bir son beni alacak,
Ve değersiz bir eylem için; ona saygı duymamak?
Vicdanıma göre, Şeytan bile, Şeytanın kendisi
(Ona inanmamak için) onu dürüst bir adam sanıyor,
Eminim ki bu yirmi yıl boyunca ona ruhlar göndermiştir,
Tüm Balık Pazarlarını donatabilir.

_The._ Konuşmayı bırak,
Ve gel, akşam yemeğine gidelim ve ona içelim,
Akşam yemeğinden önce daha fazlasını duyacağız: Eğer onurlandırılırsa,
Bunu fazlasıyla hak etmiştir ve bunun için savaşacağız:
Eğer mahvolursa, o zaman en kötüsünü biliriz,
Ve kendi adıma, onunla yüzleşeceğim.

_Puts._ Bundan hiç korkmuyorum. [_Exeunt._

SAHNE V.

_Dük_, Archas, Boroskey, Burris, _Beyler ve
Hizmetçiler_ girer.

_Du._ Hepsi güzel odalar, iyi tasarlanmış ve döşenmiş,
Kolaylıkla dolu, manzara mükemmel.

_Arc._ Şimdi Majesteleri aşağı inip bana sadece bir onur verin
Bir Country Ziyafeti tatmak için?

_Du._ Hangi oda o?
Şimdi her şeyi görmek istiyorum; hangi ulaşım aracı var?
Görüyorum ki en iyi kısmını saklamışsınız; lütfen açın.

_Arc._ Ha! Bunu yanlış anlamışım: Alınamaz, Efendim,
Gözleriniz için çok uygunsuz--

_Du._ Görmeyi çok istiyorum,
Çünkü tüm eseri yargılamak istiyorum: mükemmel bir resim,
Ya da beni eğlendirmek için saklayacağınız nadir ganimetlerden biri
Başka bir zaman, biliyorum.

_A[r]c._ Gerçekten yok,
Ne de görmeye değer bir şey; aşağıda
Bazı Çeşmeler ve bazı Göletler var.

_Du._ Bunu şimdi görmek istiyorum.

_Ar._ _Boroskie_, sen bir Sahtekârsın; hiçbir şey içermiyor
Ama diğer odalardan gelen çöpler ve gereksiz şeyler:
Lütfen garip bir Saat görmek istemez misin?

_Du._ Bu veya hiçbir şey: [_Küçük Sandık hazır._
Neden onu diğerlerinden daha mükemmel ve saklanması merak uyandırıcı bir şey
içermediği sürece
savunmalarla kapatıyorsun?
Açık, çünkü göreceğim.

_Arc._ Anahtarlar kayboldu, Efendim:
Majesteleri sizin için uygun olsaydı,
Bu kadar kaba olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?

_Du._ Onu göreceğim ve ya göstereceğim--

_Arc._ İyi Beyefendi--

_Du._ Teşekkür ederim, _Archas_,
Sevginizi bol bol gösteriyorsunuz,
Böyle yalvarıyor muyum? Zorla aç.

_Bur._ Misafirperver olmayanlar; siz onun konuğusunuz, Beyefendi,
Ve en büyük sevinciyle sizi ağırlamak.

_Du._ Sus, Aptal; açar mısın?

_Arc._ Beyefendi, yapamam.
Yapabilseydim yapmamalıydım.

_Du._ Git, aç.

_Arc._ O güce karşı koymalıyım: Çok aceleci olmayın, Beyler.

_Du._ Önce silahlarını alın, sonra inatçı olmazsa
Hayatını koruyun.

_Arc._ Majestelerine teşekkür ediyorum, alıyorum;
Ve şimdi anahtarları alın, içeri girin ve görün, Beyefendi; İşte gözlerinizi hayretle besleyin ve o Traytor'a teşekkür edin,
İnancını iyilik için satan o şeye. [_Çıkış Dük._

_Bur._ Efendim, sizi ne harekete geçiriyor?

_Arc._ Benimkini saf tuttum: Lord _Burris_, işte bir _Judas_,
Bir gülümseme için hepinizi satacak: Bir Beyefendi?
Şeytan daha fazla gerçeğe sahip ve onu korudu;
Bir Fahişenin yüreği daha fazla inanç.

_Dük girer._

_Du._ Bütün bunlar ne, _Archas_?
Bunu böyle saklamanızı suçlayamam,
Bu en paha biçilmez Hazine.

_Ar._ Sizin efendim.

_Du._ Şimdi de Askerin beni kandırmasına şaşırmıyorum.

_Arc. _ Aldanmayın; burada hiçbir iyiliği olmadı, Efendim,
Siz de bunu şimdi, o Pick-than olmasaydı,
bilemezdiniz,
İnancında kaybolmuş adam, bunu açığa vurdu,
Sizden biraz bal emmek için ona ihanet etti.
Bana gülümsediğine ve yeminini de bozduğuna yemin ediyorum,
Çatladın, habersiz Lord: Size her şeyi anlatacağım, Efendim:
Efendim, ölümünden önce, sizin huyunuzu bilerek,
Hava kadar cömert ve açık olmak için,
Sizi takip eden herkese deniz kadar akmak için,
Savaş ve Zafer için uygun büyük zihniniz,
Eylemlerinizi korumak için büyük bir Koca gibi,
Bütün bu hazineyi topladı; emanetlerimize,
Benimkilere ve oradaki uzun dilli Lord'a,
Bütün bunların bilgisini ve sorumluluğunu verdi,
Ölüm döşeğinde bile: Ve Sakramentte,
Bize yemin etti ki, bu Hazineyi gizli saklılarımızdan asla ayırmayalım,
Hiçbir ümidin sizi kurtaramayacağı, kendi tüm israfınızı,
Sevdiklerinizin hiçbir yardımı sizi sağlayamayacağı,
Ve sonra büyük bir sömürü ayağı; dürüstlüğümü,
Bunu yararlı hale getirene kadar saklardım;
Gösterdim ve fırtınaya dayandım,
Ve geriye kalan sonuna kadar yararlı: Ben aldatıldım,
Ve siz de öyle, eğer bunu boşuna harcarsanız; İçinize sızan bu Solucan size kötü davrandı,
Babanızın kaygısına kötü davrandı, İnancına da kötü davrandı:
Bu para yığını onu daha fazla insan yapamaz,
Pirelenmiş bir köpeğin daha fazla ruhu, bir maymunun daha fazla dürüstlüğü vardır;
Benimkilerin hepsi senin içinde, elveda,
Daha asil olanından ayrılamam; kalbim berrak,
Vicdanım o kadar pürüzsüz, sürtünme yok:
Ama ah senin Cehennemin!

_Bor._ Senden Cennet istemiyorum, Efendim.

_Arc._ Kemiren Cehennemin, _Boroskey_, seni bulacak:
Başına kömür yığar mısın, sana haksızlık etti,
Senin malını mı mahvetti? Bu parayı ona ver,
Ağzında erit.

_Du._ Hangi küçük sandık o?
Şu tepedeki, kilitli olan?

_Bor._ Zengin bulacaksınız, Efendim,
Sanırım hepsinden daha zengin.

_Arc._ Sen açgözlü değildin,
Ne de düşüncelerini böyle bir kabalıkla örmeye alışkındın;
Lütfen dürüstlükten vazgeçme.

_Bor._ Bunu mutlaka gör.

_Du._ Sandığı çıkar.

_Sandıkla gir._

_Arc._ O hazineyi de bulacaksın,
Şimdi bana bıraktığım tek şey.

_Du._ Bu ne, zavallı bir elbise mi?
Ve bu bir _Seneca_ parçası mı?

_Arc._ Evet, kesinlikle, Efendim,
Tüm Altınlarınızdan daha değerli, yine de yeterince var,
Ve çok daha saf ve daha değerli bir Madenden;
Bu ne dost satar, ne de öğütleri araştırır,
Ve yine de tüm öğütler ve tüm dostlar burada yaşar, Efendim; Hiçbir İnancı ele vermez, yine de güvenilir olan her şeyi idare eder:
Lütfen bunu bana bırakmaz mısınız?

_Du._ Bütün kalbimle, efendim.

_Ar._ Lordluğunuz ne diyor?

_Bor._ Sizi soymaya cesaret edemem.

_Arc._ Zavallı sefil adamlar, ikinizi de soydunuz;
Bu elbise ve bu paha biçilmez hazine, cesur babanız,
Okulda bana bir çocuk buldu, gelişiminde.
Böyle bir sevgi birkaç cevaba yöneldiğinde,
Mutsuz çocuksu oyuncaklar o zaman kafamda yankılandı,
Birdenbire onu, olduğum gibi yaptım,
(Çünkü Majestelerine getirdiğim tüm zenginlik buradaydı)
Beni saraya götürdü, orada yetiştirdi,
Bana iyiliklerini bahşetti, bana önce Silahları öğretti,
Bu dürüst bir zihinle; ona gerçekten hizmet ettim,
Ve bana güven verdiği yerde, sanırım başarısız olmadım;
Dünya konuşsun: Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum,
Daha fazlasını ve daha asilcesini yaptınız, yaşımı kolaylaştırdınız, Efendim;
Ve bu bakıma güzel bir _Quietus_ verildi,
Şimdi tekrar Kitabıma.

_Du._ Dileğiniz var, Efendim,
Hazineyi birileri getirsin.

_Bor._ Bazıları onun, Efendim.

_Arc._ Hiç, hiç, zavallı değersiz bir orakçı,
Hasat onun Lütuflarıdır.

_Du._ Teşekkür ederim, _Archas_.

_Arc._ Ama pişman olmayacak mısınız, Efendim? Bu gittiğinde
Nereye gideceksiniz Efendim?--

_Bor._ Lütfen endişelenmeyin, Efendim.

_Arc._ Majesteleri Evimi beğendi mi?

_Du._ Harika, _Archas_,
Beni zengin bir şekilde karşıladınız.

_Arc._ Elimden gelenin en iyisini yaptım, Efendim. Majestelerinin hoşuna gidecek başka bir şey var mı?

_Du._ Kızlarınız
Unutmuştum, onları mahkemeye gönderin.

_Arc. _ Nasıl, efendim?

_Du._ Kızlarınıza dedim; yapın bakalım: Onları
Kızkardeşime eşlik ettireceğim, _Archas_.

_Arc._ Majestelerine teşekkür edin.

_Du._ Ve aniden. [_Çıkış._

_Arc._ Cesaret edebildiğim tüm yollarla,
Siz beni çok zorlasanız da, öfkenize hizmet edeceğim. [_Çıkış._

_Actus Tertius. Scena Prima._

_Theodore_ girer, Putskey, _Antik ve Hizmetçi_.

_The._ Haber duymamamızı merak ediyorum.

_Puts._ İşte babanızın hizmetçisi,
O da aceleyle geliyor, şimdi her şeyi öğreneceğiz, efendim.

_The._ Şimdi nasıl?

_Ser._ Sizinle tanıştığıma sevindim, efendim; baban
Hemen ona gitmeni istiyor.

_The._ Ne haber?

_Ser._ En iyilerinden hiçbiri, efendim, bunu söylemekten utanıyorum,
Lütfen daha fazlasını sorma.

_The._ Size söylemedim mi, beyler?
Kehanet etmedim mi? O zaman mahvoldu.

_Ser._ Öyle değil, efendim, ama ona yakın--

_Puts._ Şimdi yardım yok;
Ordu, hoşnutsuzluktan dağıldı,
Buna yardım etmek için aceleyle toparlanmamak için.

_Anc._ Şeytanın Vebası; mevsimlerinizi izlediniz mi?
Uzun sürmeden sizi izleyeceğiz.

_The._ Elveda, çare yok,
Şimdi her şeye katlanmalıyız: Ne yapacağımı biliyorum.
[_Exeunt_ Theodore _ve Hizmetçi_.

_Puts._ Hayır, çaba yok, üzerimizde bir elleri var,
Ağır ve sert bir el.

_Anc._ Şimdi anladım,
Hala birkaç Beyefendimiz, birkaç cesur çocuğumuz var,
(Ne, hala böyle sallanıyor muyuz, tay mı yapıyoruz ve arabaya mı biniyoruz?)
Ve bu Engerekleri utandırmak için çılgınca bir numaramız olacak;
Onları kutsamalı mıyım?

_Puts._ Elveda; ben de kendi yolumu düşündüm. [_Çıkış._

_Anc._ Hıristiyanlık dünyasında hiç bu kadar nadir çığlıklar olmamıştı,
_Mosco_'nun karşılayabileceği kadar: kandırarak yaşayacağız
Şimdi kavga bitti ve onlar bunu bulup hissedecekler. [_Çıkış._

SAHNE II.

_Arhas, Honora ve Viola_ girer.

_Ar._ Artık yok, böyle olmalı; sence seni gönderir miyim,
Babanı ve arkadaşını--

_Viol._ Lütfen efendim, bize iyi davran,
Ne yazık ki, ne Mahkeme biliyoruz, ne de o bilgiyi arıyoruz;
Evde zararsız şeylerle yetiniyoruz,
Senin memnuniyetinin çocukları, sessizce yetiştirildik,
Sadece kendimizi tanımak, bir Bilgelik aramak için
Anladığımız, kolay ve dürüst;
Eylemlerimizi senin Şerefine layık kılmak için,
Sonları onları doğurduğumuz kadar masum;
Ne arayacağız efendim, orada ne öğreneceğiz,
Bu daha özel tatlılığın bize öğretemeyeceği şey mi? Erdem asla hırs üzerine inşa edilmedi,
Ne de Ruh Güzellikleri Cesaretten türedi:
Bize ne kadar korkunç bir Baba gibi görünüyorsun,
Şimdi bizi şekillendirdin ve huylarımızı
Kolay ve itaatkar yollara, eğri olmayan,
Güzel zihnin asla kaybedemeyeceği veya oyalanamayacağı,
Şimdi Doğamızı saptırmak, şimdi bizi durdurmak için
Tüm bu hazinenin akıntısına karşı sertçe?
Bizi gururlu mu istiyorsun? 'gömülmektense daha çabuk yetiştirilir;
Kötü bir şekilde gururlu? Çünkü bu tür şeyler sarayda yaşar, Efendim.

_Sayın._ Çocuklarının babalarını unutmayı öğrenmelerini ister misin,
Ve öldüğünde Anıtında dans etmelerini?
Saten bir elbisede Erdem mi arayacağız;
İşlenmiş Erdem mi? İyi kıvrılmış bir Tüye İnanç mı?
Ve Kredilerimizi yeşil kolların melodisine mi ayarlayalım?
Bu yapılabilir; ve eğer istersen, öyle olacak. Bizi daha gençken oraya göndermeliydin,
Kızlık başlarımız daha yüksek bir oranda; Masumiyetimiz
Gerçekten de bir Pazar yapabilir: artık çok yaşlıyız, Efendim,
Belki de onlar da çok kurnaz olduğunu düşünüp bizi küçümserler;
Ayrıca, tamamen yoksun,
Bize rehberlik etmesi gereken kurallardan tamamen yoksun:
Bu Lord gelir, elini yalar ve bana itiraz eder;
Güzelliğimi binlerce güzel şeye benzetir;
Dağlar ve çeşmeler, ağaçlar ve yıldızlar ve cinler;
Şimdi ona inanacak inancım yok;
Bana onurlu nezaket gösteriyor,
Bütün gece benimle yatmak, bu ne sefalet?
Çok aptalca yetiştirildim, ne yazık ki, cesaret edemiyorum,
Ve bunlar orada ne kadar çılgınca görünecek.

_Arc. _ Sizi göndermiyorum,
Enfekte olmuş kısımlar gibi, daha fazla bozulma çekmek için;
Örümcekler gibi, büyüyen kötülükle büyümek için:
Kendi Erdemlerinizle, ve dualarımla,
Aklınızdaki iyilik kartı, size şunu gösterir
Yanlış yelken açtığınızda; iğne onurla dokunmuş,
En karanlık fırtınalarda bile hala mutluluğu işaret eden;
Bedenleriniz uzun kabuklar, iyilikle çevrelenmiş,
Göksel Ruhlarınız Pilotlar, böylece gönderiyorum sizi;
Yolculuğunuzu böylece hazırlıyorum; önünüzde ses çıkarın,
Ve bu Dünyanın Kibri arasında yelken açarken,
Kıyıları, Kayalıkları, Bataklıkları keşfedin, size haykırın,
İyi bir Usta gibi Onur için dolanır:
Mahkeme Erdemin Okuludur, en azından öyle olmalı;
Güneşe ne kadar yakınsa Maden o kadar saftır:
İzin verin, eğer bahar bir kez enfekte olursa,
Ondan akan Dallar çamurlu akmalıdır; Orada bazı Günahlar bulduğunu söyle ve bunlar hiç de küçük değil,
Ve onlar tembel nöbetler gibi seni sarsmaya başlıyor:
Güçlü yönlerini etkilediklerini söyle, mutlu Çocuklarım,
En büyük tehlikelerle bile büyük şeyler başarılıyor,
Ve sonra parlıyorlar, sonra iyilik ihtişamını kazanıyor,
Tacı sıkıca perçinleniyor, sonra zaman altından geçiyor,
Orada, hataların sisinin içinden, Güneş gibi,
Kalın ve zifiri Bulutların arasından, asilce parlıyor.

_Sayın_, size teşekkür ediyorum efendim, beni yarı bir asker yaptınız,
En gönüllü olarak, en sevgiyle Kur yapacağım.
Ve aralarında böyle heyecan verici şeyler varsa,
_Virginia_'ya böyle gezginler
Şöhretin bildirdiği gibi, eğer beni kazanabilirlerse, beni al;
Sanırım yakın ve emin bir Vesayetim var;
Dürüst bir zihin umuyorum, eteklik geçirmez,
Zincir geçirmez ve Mücevher geçirmez; Altın geçirmez olduğunu biliyorum,
Bir araba ve dört at beni oradan çıkaramaz:
Yakışıklı yüzlerinize ve törpülenmiş dillerinize gelince,
Bükülmüş değirmenci kafalarına gelince, onlar için başka bir kelimem var,
Ve yine de onlar kadar hızlı dalkavukluk yapacağım,
Ve yalan söyleyeceğim, ama onlar kadar şehvetli değil; Gel, cesur ol, Rahibe,
Mahkemenin zorlamasına dayanamayan, hiçbir şeye cesaret edemez,
Ve yine de namussuzca çık: Efendim, sizin gibi,
İkimiz de şimdi büyük tehlikeler atlatıyoruz ve Dünya görecek
Tüm ihtişam İnsanın Zaferinde değildir.

_Arc._ Benim _Onurum_.

_Viol._ Çok korkuyorum,
Daha güçlü yapılı olsaydım: Beni dürüst mü isterdin?

_Arc._ Ya da hiç _Viola_'m değil.

_Viol._ Düşünmeyeceğim,
Çünkü kolay bir vaat değil ve orada yaşayacağım:
İyi yapacağımızı düşünüyor musun?

_Hon._ Neden, bize ne olmalı?

_Viol._ Kesinlikle bizi güçlü bir şekilde ayartacaklar; Kadınların etkileyebileceği
ihtişamın yanında, yakışıklı Beyefendiler,
Her taraf konuşuyor: ne bir inkar,
Ne iki, ne de on; onlara verdiğimiz her bakıştan,
Bir umut çerçeveleyecekler; hatta dualarımızdan, vaatler.

_Hon._ Bırakın öyle beslensinler ve şişmanlasınlar; korku yok, fahişe,
Eğer kendine bağlı kalırsan.

_Viol._ Umarım öyle olurum;
Ve senin örneğin daha çok işe yarayacak.

_Theodore_ gir.

_Hon._ Buna ihtiyacın olmayacak.

_The._ Nasılsın, Efendim? Bir adama bir melek ödünç verebilir misin?
Para verdiğini duydum.

_Arc._ Çok iyi, efendim,
Hoş bir şekilde yönlendirilmişsiniz: Bunu gördüğüme sevindim.
Bana sabrını ödünç verebilir ve benim tarafımdan yönetilebilir misin?

_The._ Şimdi sabretmek mi?

_Arc._ Erdem değil mi?

_The._ Bilmiyorum: Hiç öyle bulmadım.

_Arc._ Bunun nedeni
Öfken her zaman bilir, yargın değil.

_The._ Yıkıldığını biliyorum.

_Arc._ Daha azı değil, Çocuk;
Tanrım, bu kibirli İnsanlar ne fikirler yayınlıyor!
Neyden yıprandılar?

_The._ Erdem'ini, Sabrını incele,
Etine Hardal bulaştırabilir. Neden bu kadar aceleyle, efendim,
Beni çağırttın?

_Arc._ Sadece bu amaçla, _Theodore_,
Kızkardeşlerinizi mahkemeye götürmek için;
Bana orada yaşamaları emredildi.

_The._ Mahkemeye mi, efendim?

_Arc._ Mahkemeye diyorum.

_The._ Ve ben onlara hizmet etmeli miyim?

_Arc._ Evet, en uygunu sizin yapmanız, siz onların Kardeşisiniz.

_The._ İş bu mu? Aklınızın, efendim,
Bazı asil eylemlere yöneldiğini düşünmüştüm,
Bir şey sizi gerçekten harekete geçirmişti. Bunlarla mahkemeye mi?
Neden, onlar sizin kızlarınız, efendim.

_Arc._ Bunların hepsini biliyorum, efendim.

_The._ Yatakta yatan iyi yaşlı kadın:
Mahkemeye mi?

_Arc._ Sen delisin.

_The._ Senin kadar sarhoş da değil:
Görev sarhoşu, efendim: buna görev mi diyorsun?
Görev hastalığı, bunlar orada ne yapabilir?
Ne yapmalılar? Bebeklere, kız kardeşlere,
Genç beyefendilerin gözlerine bakıp,
Bando tellerini döndürebilir misiniz?
Kendinizi havalandırmak için dışarı çıkabilir misiniz? Lütfen efendim,
Bana karşı ciddi olun, bunu gerçekten mi söylüyorsunuz?

_Arc._ Neden, hiç Kadınlardan duymadın mı
Yine de mahkemede, oğlum?

_The._ Evet, ve iyi kadınlar da, çok iyi kadınlar,
Mükemmel dürüst kadınlar: ama emin misin, efendim,
Bunların öyle olacağından?

_Sayın._ Tehlike var, Kardeş.

_Tanrım._ Merhametli Fahişe, buna gönülsüzsün.

_Arc._ Şimdi ciddi ol, Beyefendi ve söylediklerime uy,
Bunu yap ve bunu cömertçe yap; onlarla git.

_Arc._ Tüm kalbimle, Beyefendi; şu anda hiçbir suçum yok;
Eğer benim Şirketimdeyken Fahişe oldukları düşünülüyorsa;
Lütfen sırtlarına yaz, onlar benim kız kardeşlerim,
Ve onları nereye teslim edeceğimi.

_Arc._ Harika bir şakacısın,
Ama lütfen söyle bana, bu kadar ahlaksız bir Adam mısın?
Hiçbir zaman bir gerçeği kaçırdığını görmedim.

_Arc._ Ben bir Askerim,
Ve bunun ne anlama geldiğini yaz.

_Arc._ Bir Asker mi?
Benden ne anlıyorsun?

_The._ Damağınız aşağıda, efendim.

_Arc._ Teşekkür ederim, efendim.

_The._ Gelelim bu konuya?
Mahkemeye mi gideceksiniz?

_Hon._ Eğer bizi onurlandırmak isterseniz.

_The._ Sizi onurlandıracağım, garanti ediyorum; sizi harekete geçireceğim
Böyle bir parlaklıkla, kızlar; zavallı _Viola_,
Sen bir aptalsın, beyaz ekmek yediğin için ağlıyorsun:
Gözyaşlarının iyi bir kocası ol ve onları sakla,
Onları dökmek için yeterince zamanın olacak, kız kardeş.
Sen de ağlıyor musun? hayır, o zaman daha fazla aptallık yapmayacağım.
Gelin değerli kız kardeşlerim, öyle olması gerektiğinden,
Ve o sizin erdemlerinizi denemeyi uygun gördüğünden,
Siz gerçeğe karşı güçlü olun, benim sizi korumam kadar,
Ve bu yaşlı beyefendi sizden zevk alacak. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Duke ve_ Burris girer.

_Du._ _Burris_ o Taçlardan on binini al,
Ve en zenginleri olan o iki İnci Zincirini,
Onları sana veriyorum.

_Bur._ Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum;
Ve senin büyük örneğin bende işe yarasın
Daha değerli,
Ve daha çok ihtiyacı olan insanlara olan o asil Yardımseverlik.

_Du._ İyi niyetlisin, _Burris_;
Şimdi yirmi bin al: Bu kadar mütevazı olma,
Öyle olacak, onları veriyorum: git, yüzüğüm orada.

_Bur._ Tanrı Majestelerini sonsuza dek korusun. [_Çıkış._

_Du._ Dürüstsün.

_Alinda_ girer, _ve_ Putskey _kapıda_.

_Put._ Şimdi saraya geliyorlar, erdem kadar güzel:
Burada daha parlak iki yıldız hiç doğmadı.

_Alin._ Huzur, bende,
Ve sanatım neler yapabilir; Dük--

_Put._ Ben gittim,
Hatırla. [_Çıkış._

_Alin._ Bana tam danışmanlık yapıldı, efendim.

_Dük._ Güzel hanımım, işiniz nerede?
Şimdi bana olsaydı, bunu ne kadar nazik karşılardım?

_Alin._ Hemen Majestelerine itiraf etmeliyim,
Şu anda.

_Dük._ Adresiniz yok, inanıyorum,
Sahip olmanızı isterdim.

_Alin._ Çok fazla cesaret, efendim,
Bu kadar az bilgiyle, daha az hak ediyor.

_Dük._ Mükemmel bir saray mensubu olacaksınız.

_Alin._ Çok zavallı biri.

_Dük._ Çok güzel biri, tatlım; gel yanıma.
Bu Fahişenin ne öldürücü gözleri var! ihtişamıyla
_Sirian_ Yıldızı hüküm sürerken, Parlak Güneş değil,
Yarısı kadar ateşli parlıyor.

_Alin._ Majesteleri bana neden böyle bakıyor?
Burada sıradan bir yakışıklılıktan başka bir şey yok, Efendim,
Nadiren: Majesteleri benim bayağılığımla alay etmekten hoşlanıyor.

_Dük._ Gitmeyeceksin: Sana yalan söylemiyorum,
Gözümde görünüyorsun--

_Alin._ Görüntüyü karartma, Efendim,
Çok sıkıcı bir nesneyim.

_Dük._ Beni sevebilir misin?
Seni onurlandıracak birini sevebilir misin?

_Alin. _ Sevebilirim,
Ve senin gibi sevebilirim: ama iyi görünmeyecek:
Ya da tüm ışık parıltılarının,
Cicili bicili sevgilerin görkemli bir parıltı yarattığı burada görünürse,
O güzel yolda duracaktır.

_Dük._ Bu kadar kurnaz mısınız?
Gerçekten sevmediğimi mi sanıyorsunuz?

_Alin._ Hayır, sevemezsiniz,
Daha önce hiç o yoldan geçmediniz: lütfen beni affet,
Sana çok cüretkarca gevezelik ediyorum.

_Dük._ Hiçbir zarar verilmedi:
Ama sebebin ne, tatlım?

_Alin._ Majestelerine söylerdim,
Ama mutlu bir şekilde--

_Dük._ Benim için hoş olacak.

_Alin._ Seni tekrar seveceğim ve sonra benden nefret edeceksin.
Tüm hizmetlerimle seni takip edeceğim,
Ve tüm tehlikelerden.

_Duke._ Bu beni daha çok kışkırtırdı,
Değerlerini daha çok görmemi sağlardı,
Onlarla daha çok karşılaşmamı sağlardı.

_Alin._ Eğer iyi ve doğru bir şekilde yaptıysan bunu yapmalısın:
Ama bir Prens olsan ve içinde güç olsa da,
Örnek olma gücün de olsa, başarısız oldun ve sendeledin.

_Duke._ Bana nerede örnek ver?

_Alin._ Bir Mistris'in vardı,
Aman Tanrım, çok parlak, çok cesur, çok güzel bir kadındı,
Tüm hayatı boyunca çok gerçekti!

_Duke._ Bir Mistris mi?

_Alin._ Sana o sadakatle, o özenle hizmet eden,
Senin iradeni seven ve onu da baştan çıkaran.

_Duke._ Hangi Mistris?

_Alin._ Senin onurunu besleyen, erdemini sıkı tutan,
Ve o öptüğünde, iyiliğini çalmayan.

_Dük._ Ve ben onu ihmal ettim mi?

_Alin._ Onu kaybettim, terk ettim,
Onu gelişigüzel fırlattım.

_Dük._ Adı neydi?

_Alin._ Adı kendisi kadar güzel, asil,
Ve içindeki her şey mükemmeldi.

_Dük._ Neydi?

_Alin._ Adı _Beau-desert_ idi:
Onu şimdi tanıyor musunuz, efendim?

_Dük._ _Beau-desert_? Hatırlamıyorum--

_Alin._ Senin hatırlamadığını biliyorum;
Ama daha sade bir adı var; Lord _Archas_ hizmeti;
Onu hala hatırlıyor musun? bir Mistris vardı
Kadından daha güzel, sana çok düşkün, Efendim,
Annelerin ilk doğan sevinçlerine olan düşkünlüğünden daha: Sevebilir misin?
Bana bu gerçeği bir yabancıya itiraf etmeye cesaret edebilir misin,
Hiçbir saygısı, adı, parıltısı olmayan bir şey,
En asil aşkını ihmal ettiğinde,
Tüm dünyanın kur yapıp onurlandıracağı bir güzellik?
Buna inanmamı ister misin? Beni sevebileceğini,
Ve bu hikayeyi okuduğumda, sabit kalabileceğini mi düşünüyorsun?
Bana asla iyilik yapman mümkün değil mi,
Küçük bir zevke bir arkadaş olman, hem de hemen,
En çok bağlı olduğun, en çok faydalanmaya bağlı olduğun yerde,
Dürüstlük ve şeref zincirleriyle bağlıyken,
Kırdın ve cesurca da? Ben zayıfım,
Sadece korkularımla silahlanmışım: Lütfunuza yalvarıyorum
Beni daha fazla kışkırtma.

_Du._ Sana bu Dersi kim verdi?

_Alin._ Acıklı deneyim, efendim: eğer güzel birini arıyorsanız,
Sevginize layık, eğer hala o mükemmel,
Onun mahvolmuş erdeminin iki kızına sahipseniz şimdi
Saraya gelin, gerçekten de mükemmel güzel, efendim,
Ama bu Veba olacak, onlar mükemmel dürüstler.

_Olympia_ ve_ Petesca'ya _özel_ girin.

_Du._ Yüzünü seviyorum.

_Alin._ Hayatım üzerine yemin edemezsin:
Ben kendim sevmiyorum, efendim, bu ahlaksız bir şey,
Bu yüzden gerçekten kötü sanat onu düzeltemez; ama yakışıklı olsaydın,
En azından ben öyle düşünseydim, beni konuşurken duyardın, efendim,
Yeni bir tarzda; ve sen bir prens olsan da,
Bana da dilekçe ver ve cevaplarımı bekle;
Yine de vicdanım sana acıyor,
Yaklaşık on yıllık kuşatmadan sonra.

_Du._ Şimdi yap bakalım.

_Alin._ Ne yapardın?

_Du._ Neden seninle yatmak isteyeyim.

_Alin._ Bence yapmazdın.

_Du._ Dürüst olmak gerekirse, Fahişe.
Al, bu Mücevheri al.

_Alin._ Çık dışarı, bu iskorbüt.
Hayır, yaparsak, iyi bir arkadaşlık için yaparız,
Saf aşk için ya da hiçbir şey için: böylece emin olacaksın, Efendim,
Çok pahalı ödemeyeceksin.

_Du._ Kesinlikle yapamam.

_Alin._ Hanımefendi adına ama yapabilirsin: Beni işini iyi yapmaya
muktedir bulduğunda, ücretimi ödeyebilirsin.

_Pet._ Majesteleri neden geri çekiliyor?

_Olym._ Beni sarsan bir şey gördüm:
Bütün kanımı donduruyor: Ah, inanç ya da iyilik nerede?
_Alinda_ sen sahtesin, sahte, sahte, sen güzelsin,
Kötülük sahte; ve (benim gibi) onu görüyorum.
Ebediyen sahte. _Pet._ Bu hakkı aldığına sevindim. [_Exeunt._

_Alin._ Leydim'e gidip soracağım, efendim.

_Du._ Ne?

_Alin._ Seninle yatsam mı, yatmasam mı: Eğer onu istekli bulursam--
Çünkü bakın efendim, yemin ettim, hizmetindeyken--
(İtiraf etmeliyim ki aceleci bir yemindi.)

_Du._ Benimle alay ediyorsun.

_Alin._ Neden, eğer isteseydim benimle yatardın?
Zayıflığımı suistimal eder miydin?

_Du._ Onu parçalara ayırırdım,
Ve daha da güçlendirirdim.

_Alin._ Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum,
Beni birleştirdiğinde, beni tabutuma birleştirmelisin:
Kızlık başımı aldığında, onu alırım,
Bir maymun kuyruğunun bir santimi bile onu geri getiremez,
Sizi seviyorum ve size saygı duyuyorum, ancak bu şekilde
Sizi ne seveceğim ne de size hizmet edeceğim.
Tanrı fikrinizi değiştirir, efendim. [_Çıkış._

_Dük._ Ve seninkini de:
Çünkü değiştirilmesi gerekiyor, değiştirilecek. [_Çıkış._

SAHNE IV.

_Boroskie, Burris, Theodore, Viola _ve_ Honora_ girer.

_Bor._ Onlar iyi kalpli hanımefendilerdir.

_Bur._ Onlar,
Harika tatlı kadınlardır ikisi de.

_Theo._ Lord Hazretleri onları seviyor mu?
Onlar benim kız kardeşlerim, efendim; iyi şehvetli kızlar,
İşlerini iyi yapacaklar, garanti ederim,
Burada saman bulamayacaksınız, efendim.

_Sayın._ Teşekkür ederim kardeşim.

_Bu._ Bu çok güçlü yapılı değil: ama iyi bir metal,
İyi bir heyecan verici türden de: onda birini veriyor, efendim.

_İki beyefendi giriyor._

İşte buradalar, beyler, sizi neşelendirmeli,
Sevdiğiniz oyuncaklar: ten renklerini beğendiniz mi?
Onlar Mağribi değil: Bu el hakkında ne düşünüyorsunuz, beyler?
Kurbanınız için beyaz bir sunak:
Burada bin öpücük. Hayır, daha fazla uzak durun beyler,
Önce başlayalım ve adil bir oyun oynayalım: Şimdi ne verirsiniz
Dünyayı açıp zengin _Moluccas_'ı bulmak için?
Düzlükten geçmek için? Burada (kaşınıyor musunuz) Aziz _Nicholas_ tarafından,
İşte sizi kaşıyacak ve pençeleyecek olan,
Pençeleyin benim güzel Beyefendilerim, çeşitli şekillerde hareket edin:
Lütfen sizden rica edeyim, unutmak için
Dualarınızı edin, bunlar saraylılar iken;
Ya da eğer ihtiyaçlarınız Cennet'i düşünmekse, onların gözlerinden daha yüksek olmasın.

_Bor._ Onları nasıl bahşedilecek, efendim?

_Theo._ Hatta Lordunuzun istediği gibi,
Öyleyse onları pişirmeyin.

_Bor._ Onları pişirmek mi?

_Theo._ Bu şekilde çok yüksek bir et, jöleye kaçıyorlar.
Ama onları kendi diyetiniz için yiyecekseniz, tavsiyemi dinleyin,
İki kuştüyü yatağın arasında pişirin.

_Bur._ Lütfen Albay
Prensese hizmet etmelerine izin verin?

_Theo._ Evet, efendim,
Ve ayrıca şerefinize teşekkür ederim: ama sonra mutlu bir şekilde,
Bu asil beyler onlara ulaşamayacak,
Ve onlara yeni elbiseler aldırmak, yeni yüzler incelemek,
Ve kendi aralarında hiçbir şey için pis bir heyecan yaratmak,
İnanın iyi olmayacak: bedenlerini korudular,
Ve banyo masraflarını üstlendiler: Şu gömleği görüyor musun?
Sadece ahlaki anlamı tart, üzücü olacak:
Ah, onları bu beyleri memnun etmek için getirdim,
Onların ihtiyaçlarını benimkilerle tartıyorum: Onlara sağlıklı,
Sağlıklı ve genç Lordum, ve on yıl içinde bir daha asla görmeyecekleri iki nimet getirdim.

_Bor._ Ona hizmet etmeleri uygun.

_Theo._ Her şeye uygundurlar:
Bir adama hizmet ederler, utangaç değillerdir,
Ceketini taşırlar, veya iplerini çözerler, veya herhangi bir şey,
İçerler ve Tütün alırlar; en bilindik aptallar--
Bu kız da taburelerin üzerinden atlar ve bir trompet çalar,
Kavga eder ve Baroyu kurar; onlar iyi yetiştirilirler.

_Bor._ Hanımlar, Kardeşinize bağlısınız,
Ve ona teşekkür etmek için çok sebebiniz var:
Sizi bu sorumluluktan ve Prenses'ten kurtaracağım,
Bu yüzden lütfen, onlara katılacağım.

_Theo._ Lord'unuza teşekkür edin:
Giderken özel bir köşe varsa, Efendim,
Yolun dışında aptal bir lobi, tehlike yaratın,
Ne olduklarını deneyin, deneyin--

_Bor._ Siz neşeli bir Beyefendisiniz.

_The._ Sizin onurlu akrabanız olmak isterim.

_Bor._ Çok kötüsünüz, efendim.

_The._ Elveda kızlar, limanlarınızı kapalı tutun, yoksa siz de iyisiniz.

_Hon. _ Kardeş, korkularını ihtiyaç duyulan yere ver.
[_Çıkış_ Boros. Şeref. Viol.

_Şeref_ senin adın ve umarım senin Doğandır.
Peşinden git, Beyler, git, eğer yapabilirsen bir kapkaç al,
Şu eski _Erra Pater_ onları asla memnun etmeyecek.
Ah, onları senin için getirdim, ama şansına bak,
Yemin ederim ki sana karşı dürüst olmak istedim--
Hayır, iyi Beyler diye bağırmayın: küçük bir öğüt
Zarar vermez: Akşamları dolaşırlar,
Onları kolayca şaşırtabilirsin, Silah taşımazlar.
Zihinlerini Metreye koy, akan Metre,
Ve onu iletmesi için iyi eski bir keten Kadın bul,
İşin sırrı bu: başarısız olamazsın:
Elveda Beyler. [_Exeunt Gent._

_Bur._ Bu et sineklerini korkuttun.

_The._ Et sinekleri gerçekten Lordum.

_Bir Hizmetçi Girer._

Ve çok kötü kokan bir et olmalı ki, ele geçiremeyecekler.

_Serv._ Lordum bu Sandığı getirmemi emretti.

_Bur._ Evet, İyi Albay
Beni değerli Babanıza emanet edin ve bir rehin olarak
O her zaman sevgimi ve hizmetimi tutar,
Ona bu zavallı ama içten nişanı teslim edin,
Ve nerede olabilirsem onun--

_The._ Siz çok asilsiniz;
Burada bir mucize var, Lordum, dürüst olmaya cesaret eden,
Herkes onu kötü gördüğünde: Ben onu teslim edeceğim,
Ve onunla birlikte en asil sevginizi. Hizmetkarınız. [_Ex._ Bur.
Sarayda sadece iki tane daha olsaydı, Aziz ilan edilirlerdi,
Bu, bu Noel'de Kas ve Muscadine satın alacak. [_Örn._

SAHNE V.

_Eski, ağlayan Süpürgeler girer ve ondan sonra sırayla,
dört Asker, başka şeyler ağlar._ Boroskie _ve Beyefendi,
Sahnenin üzerinden onları gözlemlerler_.

I. ŞARKI.

Anc. _Süpürge, Süpürge, güzel Süpürge,
Gel benim Huş Süpürgemi al,
Savaşlarda yerimiz kalmadı,
Bütün güzel Süpürgemi al,
Bir öpücük için iki tane al;
Eğer bunlar işe yaramazsa,
Küçük, küçük bir zevk için,
Bütün hazinemi al:
Eğer bunların hepsi işe yaramazsa,
Üstüne üstlük Süpürgeciyi de al.
Süpürge, Süpürge, güzel Süpürge._

II. ŞARKI.

1 Ruh. _Savaşlar bitti ve gitti,
Ve şimdi Askerler ihmal edildi, Seyyar satıcılar,
Gelin Kızlar, yalnız gelin,
Çünkü size güzel, güzel mallar gösterebilirim;
Başınız için pudralar,
Ve yatağınız için içecekler,
Sizi neşeli ve güzel yapmak için.
Geceleri de biz Askerler savaşabiliriz,
Ve herhangi biri kadar genç bir kızı memnun edebilirim._

2 Ruh. _İyi Patateslerim var,
Olgun Patateslerim._

III. ŞARKI.

3 Ruh. _Biraz Dürüstlük satın alacak mısınız, gelin,
Gündüzleri açıkça satıyorum,
Ne zorla ışık getiriyorum, ne de Mum
Sizi kandırmak için; gelin satın alın ve kullanın:
Bu büyük adama iyiliği gösterecek,
Yemin ettiği ve yalan söylediği yerdeki Tüccar,
Her biri asil kanlı bir hanım,
Gözlerini yönetecek şehirli hanım:
Şimdi zengin adamlarsınız: gelin satın alın, sonra
Sizi daha da zengin edeceğim, dürüst adamlar._

IV. ŞARKI.

4 Sol. _Yeniden süzmek veya onarmak için çatlak kız kafalarınız var mı? Satmak veya değiştirmek için eski kız kafalarınız var mı?
Bana biraz güzel cinle getirin,
Onları döverim, onarırım, bir iğne çakarım,
Onları tekrar iyi kız kardeşler yaparım,
Her zamanki gibi._

_Bor._ Bütün bunlar ne anlama geliyor, neden Süpürgeleri _Antik_ satıyorsunuz?
Şehvetten mi, yoksa isteksizlikten mi?

_An._ Tek sebep,
Lordluklarınızın vicdanını temizlemek: işte size şimdilik bir tane.
Şaşkın Bey, çok daha iyi şeyleri yuttunuz--
Çılgın bir vicdan için tek seçim.

_3 Sol._ Lordluklarınız dürüstlük satın alacak mı? Paranıza değecek.

_B[o]r._ Bu nasıl?

_3 Sol._ Dürüst ol Lordum, burada bir tüy kalemin içinde.

_An._ Dikkat et, onu açma, çünkü o kadar ince ki,
En ufak bir rüzgar esintisi onu Krallığın dışına uçurur.

_2 Sol. _ Lord Hazretleri güzel bir Patatesin tadına bakmak ister misiniz?
'Solgun halinizi ilerletir.

_Anc._ Şerefinizi en asil kaşıntılarla doldurun,
Ve Jack'i Lord Hazretleri'nin pantolonunda dans ettirin.

1 Sol. _Eğer kızlarınız yataklarında.
Eğilmişlerse veya kızlık kafalarını çatlatmışlarsa;
Eğer iki çok yuvarlanan bir arabadaysa,
Şans eseri, üf, fo, ne beceriksizlik diye bağırırlarsa;
Eğer ayağı kayarsa ve düşerse,
Ve bacağını dizinin üstünden kırarsa,
Şubat ayının otuz birinde bunu yapın,
Ve onlar tekrar saf kızlar olacaklar._

_Bor._ Siz cesur askerlersiniz; şımarıklığınızı koruyun,
Bir kış gelip bu inatçılığı sarsacak. Eğlenin kendinize, paranızı istediğinizde-- [_Çıkış._

_Anc._ Süpürge, Süpürge, &c. [_Çekiş Şarkısı._

VI. SAHNE.

_Girer_ Alinda, Honora, Viola.

_Al._ Bu kadar korkmamalısınız, küçüğüm,
Ne de hanımefendi, bu kadar üzgün, asla saraylıları

Bu sıkıcı, somurtkan düşüncelerle; burası zevkli,
Bu şekilde yaşamaya mahkûm edilmiş,
Buralarda yaşayanlar, keyifli, neşeli yaşarlar:
Bunlar _Adonis_ Bahçeleridir hanımlar,
Bütün tatlılar özgür ve asil kullanımları için,
Her zaman gençleşir ve kur yapılır.

_Onur._ Bana Tanrı'yı ​​bahşet,
Onun yıllarının şeyleri bu temellere ulaşabilir mi?
İzninizle güzel hanımefendi, ne kadar zamandır buradasınız?

_Al._ İnanç bir hafta kadar.

_Hon._ Çok çalıştın,
Ve inancımla büyük bir bilgiye ulaştın.

_Viol._ İlk başta utangaç değil miydin?

_Al._ Ben, ben, bir iki saatliğine:
Ama insanların bunun için bana güldüğünü,
Ve bunun sıkıcı bir yetiştirme olduğunu düşündüğünü gördüğümde--

_Hon._ O zaman burada yönetiliyorsun
İnsanların görüşlerine çok göre.

_Al._ Her Zaman Hanımefendi.

_Hon._ Ve onurlu olduğunu düşündükleri şey.--

_Al._ En kesin şekilde
Tüm inancımızla takip ediyoruz.

_Hon._ Güzel bir Din Bilgisi.

_Viol._ Ama bir iki saatliğine utangaç mı?

_Al._ İnancım doğruyu söylemek gerekirse,
Sanırım o kadar uzun kalmadım: çünkü bak,
Burada hiçbir son yok, istediğin şekli giy,
Ve kendini bu kadar fazla çilecilikle ekşit,
Aynı şekilde kur yapılacaksın ve kazanılacaksın,
Sadece iki saat daha; ve çok fazla zaman kaybedildi,
Burada değerli tuttuğumuz: Şimdi bu kadar zamanda
Sana bunu söylediğim gibi, bir Hizmetkarını kaybedebilirsin,
Yaşın, ne de tüm Sanatın geri kazanılabilir.
O geldiğinde beni yakala, orada sıkı tutun,
Yaptığın şey sana yırtılana kadar.
Dük seni daha gördü mü?

_Sayın._ Ya görmediyse?

_Al._ Güzelliklerine çok fazla haksızlık ediyorsun,
Bu kadar tatlı, yeni görünüyorsun; bu kadar zengin,
Sanki doğanın ötesinde bir Tavsiye seni çerçevelemiş gibi.

_Hon._ Eğer biz böyleysek, diyelim ki cennet bu nimetleri vermiş,
Bunları günah kurbanlarına mı dönüştürmeliyiz?

_Al._ Bu ülke yolu sizde ne kadar aptalca görünüyor?
Ne kadar da balgam dolu? Dua etmeye mi geldiniz, Hanımlar?
En iyisi siz ağlayın, uzak durun, beni yalnız bırakın Beyler,
Babama başkasını söyleyeceğim.

_Viol._ Bu kadın hiç emin değil,
Çok yaramaz bir kadın.

_Hon._ Gel, dostum de,
Senden ders alacağım.

_Al._ Bana teşekkür edeceksin.

_Hon._ Ya ben ya da şeytan: Bahsettiğin Dük.

_Al._ Bunu iyi hatırla: evet, önce seni görmesine izin ver,
Seni görmeden açıkça görünme.

_Hon._ Çok asil bir Prens olduğunu söylüyorlar.

_Al._ Ey harika lütufkâr;
Ve ilk görüşte kendini kurtarabilirsin.
Çünkü bak, kendine katlanmak zorundasın; yine de dikkat et
Tatlı bir alçakgönüllülükle öylesine tatlandırılmış ki,
Ve güzelliğinle böylesine bir cömertlikle lütuflandırılmış--

_Onur._ Ama umarım bana kötülük yapmaz?

_Al._ Hayır, hayır:
Sanki seni öpecek ve seninle oynayacak.

_Onur._ Benimle nasıl oynayacak?

_Al._ Aman Tanrım, şimdi ne kadar aptalsın!
Kendine zarar verme.

_Viol._ Benimle de oynayacak mı?

_Al._ Gözlerinin içine bak, benim güzel tatlım:
Harika bir oyun: Konaklama yerini biliyor musun?

_Onur._ Hiç duymadım.

_Al. _ Öyle yapıyorum, yakışıklılar,
Erişim için uygun.

_Viol._ Erişim?

_Al._ Evet küçüğüm,
O dostların ve Hizmetçilerin ziyareti için,
Güzelliklerin şu seçimleri yapacak: dostlar ve ziyaretler:
Bu kullanımları bilmiyor musun? Ah zavallı acemi;
Yakınlarda bir veya iki tane var, hem de güzelce yerleştirilmiş.

_Viol._ Bunlar nedir sana yalvarıyorum?

_Al._ Bu kadar çiğ şeylerle kim uğraşır ki? Onlar üzerine yatmalı,
Ve senin sevgin seninle; ve sohbet etmeli ve oynaşmalı.

_Viol._ Ah benim sevgim yok.

_Al._ Kesinlikle yapmalısın:
Yüz tane olacak, korkma.

_Viol._ Dürüstlük beni korusun:
Bunların hepsiyle ne yapacağım?

_Al._ Kullanımlar bulacaksın:
Hâlâ cahilsin, zaman işlesin; sen de öğrenmelisin,
Sabahleyin yatağında güzelce uzanmayı,
En ilginç ceketini giymeyi, seni iyi göstermek için,
Bileziklerinle oyna, şarkı söyle: kafiye yapmayı da öğrenmelisin,
Ve düzgünce bilmece çözmeyi; en zor dili çalış,
Ve bunun mantıklı olup olmaması önemli değil,
Böylece her şey yoluna girecek. Öpüşmede, tatlı bir şekilde öpüşmede kesinlikle kazançlı çıkarsın: bir ana nokta vardır,
Tüm pratik zevklere açılan bir anahtar;
Sana yardım edeceğim, bir arkadaşım sana öğretecek,
Ve aniden: senin kırsal yolun dolu dolu.

_Hon._ Tüm bu gizemler için okulların var mı?

_Al._ Evet,
Ve çalışmak için önceden belirlenmiş birkaç saat:
İyi saati bilmek için Takvimlerin olabilir,
Ve ne zaman bir mücevher alman gerektiğini: kötü olanlar için de,
Ne zaman reddetmen gerektiğini, onlar hakkında gözlemlerle;
Hangi İşaret altında bir Çardakta buluşmak en iyisidir,
Ve hangi Çardakta, ve saatte çalışır; bin,
Bir Arabada, özel bir konaklama yerindeyken,
Bütün erdemleriyle.

_Onur._ Bunları incelediniz mi?
Gençliğinize ne kadar da hayvanca geliyorlar? Ne kadar da müstehcen?
Senin şefkatli bir kadın, bir öğretmen,
Bu şehvetli sanatların öğretmeni? Tam güzelliğinizin?
Şehvetle yaratılmış bir adam sizde bundan nefret eder:
En iğrenç Sülük, böylesi bir küstahlıktan nefret eder.
Şeytanın göklerin parlaklığını üstlenebileceğini söylerler,
Ve bizi böyle ayartmaya çalışır: kesinlikle sen bir kadın değilsin.

_Al._ Seni böyle bulduğum için mutluyum.

_Onur._ Sende şefkat yok,
Yüreğinde hiçbir isteksizlik yok: bu bir kötülük.

_Al._ Bunun için her şey bir; bunları oku ve sonra tatmin ol,
Sizin için birkaç özel kural daha topladım,
Bunları okuyun ve iyi gözlemleyin: böylece sizi terk ediyorum. [_Çıkış._

_Viol._ Harika kötü bir kadın: utanç seninle olsun.

_Sevgili._ Bu hangi yeni _Pandoras_ kutusu? Göreceğim,
Şimdi yırtsam da. Senin _Viola_'nı oku,
İnanmak ve takip etmek bizim kendi irademizdedir.

_Değerli_ Honora, _başladığın gibi
Erdemlerde lekesiz okul, öyle ileri koş:
O asaleti ve iffetli arzuyu takip et
Her zaman sahip olduğun, o kutsal ateşte yan;
Ve güzel anılara beyaz bir Şehit
Adını bırak, rezillikten arınmış._

Bu nasıl? Seninkini oku Rahibe: bu beni şaşırtıyor.

Vio. _Korkma sen henüz patlamamış Menekşe,
Ya da benim şımarık sözlerimin bir şüphe doğurmasına izin verme,
Tomurcuğunun o huzuru ve tatlılığı içinde yaşa,
Kimin olduğunu hatırla ve daha da iyi büyü.
Ne olduğunu hatırla ve bir hikaye olarak dur
Soylu Cinsiyetin ve kendi şanın için._

_Onur._ Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

_Viol._ Kesinlikle iyi bir kadın,
Mükemmel bir kadın, Rahibe.

_Onur._ Beni şaşırtıyor;
Eğer amaçları buysa, tüm sanatlarını kullanmalarına izin ver,
Saray en iyi düşmanları ve dostları yetiştirir derim.
Gel, dürüst bir kız olalım ve elimizden gelenin en iyisini yapalım.

_Viol._ En mükemmel kadın, onu seveceğim. [_Exeunt._

_Actus Quartus. Scena Prima._

_Olympia_ bir Tabutla ve_ Alinda ile girer.

_Al._ Hanımefendi, Dük iki Hanımefendiyi çağırdı.

_Olym._ Gitmeni istiyorum: Düşüncelerinin onunla olduğunu biliyorum.
Git, git _Alinda_, benimle daha fazla alay etme.
Senin kalbini buldum fahişe, Hanımına haksızlık etme,
Çok seven Hanımına: Ona kötü davranma.

_Al._ Kendi güzel ellerinle seni anlamıyorum.

_Olym. _ Kendi güzel gözlerinle seni çok fazla anlıyorum,
Çok uzağa, ve orada yıktığın bir inanç inşa ettin.
Git ve isteğinin, gençliğinin, zevkinin tadını çıkar,
Şüphesiz vaat ettiği büyüklüğün tadını çıkar,
Seni gören tüm gözlerin hizmetinin tadını çıkar,
Hedeflediğin ihtişamın ve zaferin:
Sadece bu son sevgiyi istiyorum, Hanımını unut.

_Al._ Ah, bana kim haksızlık etti? Beni kim mahvetti?
Zavallı zavallı kız, sana hangi zehir atıldı?
Mükemmel erdem, bu öfke nereden geliyor?

_Ol._ Git, Kardeşime sor, bana verdiğin inancı sor,
Sana olan tüm iyiliklerimi sor, aşkımı sor,
Son olarak, iyiliği unutmanı: sonra uçur beni,
Çünkü ayrılmamız gerekiyor _Alinda_.

_Al._ Benden bıktın;
İtiraf etmeliyim ki, senin hizmetine,
Senin cömert iyiliklerine hiç değmedim; ama görevim,
Hazır iradem ve sana hizmet etmek için sahip olduğum her şey--
Ey Cennet, sen benim dürüstlüğümü biliyorsun.

_Olym._ Artık yok:
Dikkat et, cennetin bir adaleti var: Bu yüzüğü yanına al,
Bana verdiğin bu şefkatli büyü: Çok iyi _Alinda_,
İçindeki erdemi biliyordun; çok iyi hissediyorum:
Hayır, onu da sakla, bazen seni hatırlayabilir,
Onu kimin verdiğini unutmaya istekli olduğunda,
Ve hangi erdemli amaca.

_Al._ Senden ayrılmalı mıyım?
Kederin verdiği tüm üzüntülerden-- Senden ayrılmalı mıyım?
Asil Hanımımdan ayrılmalı mıyım?

_Olym._ Yoksa ben seninle fahişe.

_Al._ Ve bir kısmı da fikirlerle lekelenmiş mi? Elveda Hanım,
Mutlu ve kutsanmış Hanım, iyilik seni korusun:
Böylece kederle dolu zavallı Hizmetkarın senden uzaklaşıyor,
Sonsuza dek kederle dolu, sonsuza dek senden.
Şimdi varlığım yok, arkadaşım yok, Ülkem yok,
Cennet bilir nereye, cennet bilir nasıl dolaşıyorum.
Hayat yok, şimdi kayboldun: sadece masumiyetim,
Kendimden bana kalan o küçük şey benimle birlikte geliyor,
Tüm ekmeğim ve tesellim bu. İtiraf ediyorum Hanımefendi,
Gerçekten itiraf ediyorum, Dük sık sık bana kur yaptı.

_Olym._ Ve Ruhunu sana döktü, seni kazandı.

_Al._ Öyle mi düşünüyorsun?
Pekala, bu hikayeyi anlatan zaman, benim gerçeğimi de anlatacak,
Ve sadık, dürüst bir Hizmetkarın olduğunu söyleyecek:
Hayatımın işi şimdi sizin için dua etmek,
Erdemli aşklarınız için dua etmek; Çocuklarınız için dua etmek,
Cennet sizi mutlu ettiğinde.

_Olym._ Beni nasıl da yaralıyor!
Ya mahvoldum ya da gitmeli: Bunları da yanına al,
Bazı oyuncaklar sana hizmet edebilir; ve bu parayı;
Ve istediğin zaman, seni o kadar da kötü sevmiyorum,
Henüz _Alinda_, seni mahvolurken görmek istemiyorum.
İyi ol ve beni dinle: Bana bak,
O gözleri hâlâ çok seviyorum; seni öptüm,
Ve şimdi tekrar yapmayacağım: Elveda _Alinda_,
Daha fazla konuşamayacak kadar doluyum ve çok zavallıyım. [_Çıkış._

_Al._ İnancım sende,
Ve tüm dünya benim servetim. [_Çıkış._

SAHNE II.

_Theodor_ girer.

_The._ Şu iki Kızın başına ne geleceğini duymak isterim:
Ve eğer yapabilirsem, onlara iyilik yapacağım.

_Beyefendi sahneden geçerken girer._

Dürüst dostumu duyuyor musun?
Böyle bir isim bilmiyor:
Ne bir iş dünyası,
Yorumlamalara göre bunlar hiç bir şey değil,
Burada bunlar var! Şimdi ayin daha iyi olamazdı diye düşünüyorum,
Keşke bunlardan birini almaya gönderilmeseydi
Bu yan evlerden bazılarına: Yüzünde bir tür Bawderie'ye gönderme gördüm sanırım.

_Beyefendi sahneden geçerken bir beyefendi kadınla girer._

Onu aldı, ama onlardan biri değil: Sıkı tutun hırsız:
Mükemmel bir üçkağıtçı. Hanım
Yarım saat sonra çile çekeceksin.
İçinde erik olan güzel bir saray muhallebisinin
Bu bekleyen beyefendi kadınlardan biriyle ne kadar etkili olacağını,
Bu eriyen şeylere fazlasıyla kapılmışlar;
Bu, onu çağıran birkaç şişe dolusu yeoman'dır,
Baba diye sesleniyor: şimdi bu Ale tütsüsüne yazıklar olsun.
İzninizle efendim.

_Bir_ hizmetçi girin.

_Ser._ Peki efendim; benimle ne yapmak istiyorsunuz?

_The._ Hizmetçinin evine giden yolu bilmiyor musunuz?

_Ser._ Evet, gerçekten biliyorum efendim.

_The._ Ama bana söylemeyeceksiniz?

_Ser. _ Hayır, kesinlikle yapmayacağım, çünkü bundan şüphe ediyorsun. [_Çıkış._

_Gir_ 2 Hizmetçi.

_The._ Bunlar güzel aptalca şeyler: hey, işte bir tane daha geliyor,
Elinde şarap dolu bir şişe, sanırım.
İyi tanıştım dostum, bu şarap mı?

_2 Ser._ Evet, gerçekten öyle.

_The._ İnancım o zaman içeceğim.

_2 Ser._ İçebilirsin, çünkü yemin ettin efendim.

_The._ Çok iyi, şimdi çok içeceğim efendim.

_2 Ser._ Elimde değil efendim.

_The._ Daha da içeceğim.

_2 Ser._ Bu senin ellerinde.

_The._ İşte tenceren, teşekkür ederim.
Lütfen tekrar içmeme izin ver.

_2 Ser._ İnanç ama içmeyeceksin. Şimdi yemin ettim ki alıyorum. Elveda efendim. [_Çık._

_Gir_ Hanım.

_The._ Yaşanacak en iyi yer burası, girdim.
İşte bir hanımefendi geliyor, hem de tek başına; ona gidiyorum.
Madam, efendim efendim.

_Leydi._ Efendiniz kim efendim?

_The._ Lord _Boroskey_, Hanım.

_Leydi._ Lütfen beni mazur görün:
İşte zahmetinize karşılık bir şey: Bu saat içinde efendim,
Seçkin genç hanımlardan biri ona eşlik edecek:
Lütfen suyun kenarındaki odada olsun;
Özel ve kullanışlı: alçakgönüllü hizmetimi yapın
Saygıdeğer iyi efendime yalvarıyorum efendim;
Eğer zavallı bir hanımı ziyaret etmek isterseniz--
Asil bir beyefendinin kılığına girmişsiniz.

_The._ Cesaret edeceğim.

_Hanımefendi._ Bu sizin için iyi bir uygunluk.
Burada, orman bahçesinde, mavi pansiyonda yatıyorum efendim;
Bana neşeyle ---- Hanımefendi derler efendim;
Bir beyefendiye neyin ait olduğunu biraz biliyorum,
Ve eğer isterseniz zahmete girin. [_Çıkış._

_Sevgili._ Hanımefendi, zahmete girin mi?
Neden bir at şimdi senin istediğin zahmete girmez,
Eski yengeç ağacını kesmek için: seçkin genç hanımlardan biri?
Keşke bu Bawd'ı bıraksaydım, beni korkuttu;
Şimdi kabilemden birinden acımasızca korkuyorum;
Ama eğer bunu yaparlarsa, Şeytan onları durduramaz.
Neden genç bir hanımefendi olsun ki? Şimdi kadınlar
Şişelerin doğası gereği, mantarlarla durdurulmak mı?
Ah, şimdi buraya uçan binlerce küçük öfke!
Şimdi nasıl Kaptan?

_Gir_ Putsky.

_Puts._ Sizi aramaya geldim efendim,
Ve gezdiğim tüm kasabayı.

_The._ Haberler ne dostum?

_Puts._ Hepimizi ilgilendiren ve çok yakın olan şey:
Dük bu gece sarayda büyük bir ziyafet veriyor,
Misafir olarak tüm eski danışmanlarını,
Ve tüm favorilerini çağırıyor: Babanız çağrıldı.

_The._ Neden ne konseyde, ne de destekte.

_Pu._ İşte bu: Şimdi bir göz atın, ya da asla, ve hızlı bir göz,
İyi zekadan gözünü kırpmaması gereken bir göz.
Bir Kuşun şarkı söylediğini duydum, ona iyi bir görev vermiyorlar.

_Gir_ Antik.

_The._ Burada yemek yediğinden emin misin?

_Puts._ Bugün olduğu kadar emin.

_The._ O zaman şöyle:
Nasıl şimdi, neredeydin _Antik_?

_Anc._ Şehri Ölçmek:
Süpürgelerimi burada kapıda bıraktım;
Bu sırada Kapıcı onları Serserileri süpürmek için çaldı.

_Theod._ Kardeşler mi?

_Anc._ Tüm kasabada Süpürgeler için ağladım,
Ve öyle bir Pazar yaptım ki, yakınında ayak izi yok.
Ah, genç ve yakışıklı kızlar, nasıl da cıvıldadılar,
Beni eşyalarımı sallarken ve şarkı söylerken gördüklerinde;
Buraya gelin Süpürge Ustası yalvarıyorum:
İyi Süpürge Ustası buraya, diye bağırıyor bir diğeri.

_The._ Sen deli bir adamsın.

_Anc._ Hepsi benim kadar deli: hepsinin artık işi var,
Ve sokaklarda Boğa Dilencileri gibi kükrerler.

_The._ Hangi Asker topluluğu bunlar?

_Anc._ Bu sayede
Bin uzun boylu ve dayanıklı Asker topladım,
Gerekirse Albay.

_The._ Bu ihtiyaç geldi _Antik_,
Ve dikkatlice yapıldı: git, hemen çek onları,
Ama şüphe duymadan: bu gece onlara ihtiyacımız olacak;
Onları Mahkemeye yakın tut, _Putskie_ onları yönlendirsin;
Ve fırsat için beni bekle: Burada hareketsiz kalacağım.

_Puts._ Düşerse hazırız; düşmezse dağılırız:
Bir santim ötede beklerim.

_The._ Doe, Elveda. [_Exeunt._

SAHNE III. _Dük Girer_, Borosky.

_Dük._ Askerler hala bu kadar isyankar mı?

_Bor._ Her zamankinden daha fazla,
Hiçbir Kanun veya Adalet onları korkutmuyor: tüm Kasaba
Yeni şakalar ve oyunlar oynuyorlar: hiçbir insan,
Hangi derecede olursa olsun, suistimallerden uzak:
Ve bunu yapmaya cesaret edebilirler mi, (lütfunuz düşünün)
Bu korkunç, en saldırgan şeyler, bu alçaklıklar,
Eğer saldırıya uğramamış ve beslenmemişlerse? Eğer biri tarafından değilse
Sizden daha fazla onurlandırılıyorlar mı? Ve ondan daha fazla mı korkuyorlar?

_Dük._ Neyse ki kendi ihtiyaçları.

_Boros._ Onlara tedarik etmeyi teklif ediyorum,
Ve her saat paralarını ihale ediyorum:
Bunu küçümsüyorlar, bunu teklif eden bana gülüyorlar:
Bir sonraki planın hayatım olacağından korkuyorum efendim;
Ve bunu isteyerek vereceğim, böylece orada kalacaklar.

_Duke._ Lord _Archas_'ın ayrıcalıklı olduğunu düşünüyor musun?

_Bor._ Düşünceden daha fazlası,
Biliyorum efendim, biliyorum ki bu vahşi kaba şeyleri yapmaya cesaret edemezler
Devleti böyle kötüye kullanırlar,
Ama onun hırslarıyla bir umutları var--

_Duke._ Daha fazlası değil: o çağrıldı mı?

_Boros._ Evet, ve kesinlikle burada olacak.

_Duke._ Sizinle daha fazla konuşayım.

_Boros._ Bekleyeceğim efendim.

_Duke._ Hanımlarla konuştun mu?

_Boros._ Şimdi lütfunuza katılacaklar.

_Duke._ Onları nasıl buldun?

_Boros._ Gözlerim çok donuk Yargıçlar.
Burada bekliyorlar efendim. [_Çıkış._

_Honora_ ve_ Viola_ girer.

_Dük._ O zaman gidin: Gelin hanımlar,
Saraya hoş geldiniz tatlı güzellikler; şimdi saray parlıyor,
Aramızda böyle gerçek güzellik ışınları çarptığında:
Hoş geldiniz, hoş geldiniz, tıpkı sizin kendi sevinçlerinizin hoş geldiniz olması gibi.
Saraydan nasıl hoşlanıyorsunuz? Size nasıl görünüyor?
Her türlü tatlılık için yaratılmış bir yer değil mi?
Bu mutluluğa neden bu kadar yabancı kılındınız?
Bu barındırdığı zevkler hariç mi? En zengin mücevherler
Hiç bu kadar iyi ayarlanmamışsa, o zaman hayrete düşmek için giyilmezse,
Yargılayan gözler tarafından tetiklenmez, parlaklıklarını kaybederler:
Ülkenizin gölgeleri soluk; güzelliğin patlayıcıları;
Bu yer gibi tavırlar, belirsiz ve ağır;
Güzelliklerin gül tomurcukları kansere dönüşüyor,
İç düşüncelerle yenmiş: orada dolaşırken. İşte Hanımlar, işte Manastırlar için yaratılmadınız,
İşte hareket ettiğiniz Küre: burada asilce parlayın,
Ve güçlü etkinizle herkese hükmedin:
Ne tatlı bir alçakgönüllülük onların etrafında dolaşıyor,
Ve keskin bir sabah gibi çiçeklerini çekiyor?

_Sayın._ Majesteleri kurnazca konuşuyor, bunu yapmıyorsunuz,
Umarım efendim, bize ihanet etmek için; biz zavallı zaferleriz;
Ne de onur kaybımız size bir şey katabilir efendim:
Büyük adamlar ve büyük düşünceler, büyük ve değerli şeyler ararlar,
Onları yaşatmak için tebaalar, onları kaybetmek için değil;
Bu kadar asilce kazanılan fetihler asla yok olamaz;
Biz burada eğitimsiz iki basit hizmetçiyiz efendim;
İki dürüst hizmetçi, sarayda bu bir günah mı efendim?
Bizim yetiştirilmemiz itaattir, ama iyi şeylere,
Erdemli ve adil olmaya: Siz bizden ne kazanacaksınız? Neden bu soruyu soruyorum, seni bulduğumda?
Önsözün bize içini döktü;
Bizi onursuzlaştırmak istiyorsun; ki senin tercümende
Burada, Mahkemede şöyle yazıyor, lütfun bizi severdi,
En içtenlikle severdi bizi: metresler olarak bizi savunurdu:
Kesinlikle, bizim cinsiyetimizden binlercesi var efendim
Bundan memnun olacaklar ve yakışıklı kadınlar,
Ve bu iyiliğe, güzel genç kadınlara,
Harika güzellikler efendim: Siz onları yiyip bitirdiğinizde,
Ve sahip oldukları o tatlıları emdiğinizde, bunlar hangi Azizler peki?
Ne tapınmayı kazandılar? Sizce efendim,
Zamanlarına hangi hikayeyi eklediler, tatlı bir hikaye?

_Dük._ Cesur ruhlu bir fahişe.

_Sayın_ Efendim, size söyleyeceğim,
Ve size doğruyu söyleyeceğim: ikimizde aldatılıyorsunuz,
Son derece aldatılmışsınız efendim: Ve yine de benim gözümde
Siz her zaman baktığım en yakışıklı adamsınız,
En iyi beyefendi; o umudu yanınıza alın;
Ve eğer sizin karınız olmaya uygun olsaydım (size çok değer veriyorum)
İnanın bana sizin için çırpınırdım ama sizi isterdim.
O zaman sizi baştan çıkarırdım.

_Dük._ Beni şaşırtıyor:
Ama nasıl aldatıldım?

_Sayın _ Ah, biz çok dürüstüz,
İnanın efendim, çok dürüst, çok fazla dürüst,
Çok cahilce ileri sürdüğünüz şekilde,
Ve bizimle karışacak kimse yok; çünkü biz de aptalız,
İnatçı, huysuz aptallar: Eğer hasta olsaydım,
Ve topuklarımı havaya kaldırmak için bir şehvetim olsaydı,
Güneşe atlamazdım ve orada yapmazdım,
Bütün dünya beni görsün diye: belirsiz bir gölge efendim,
Eylem kadar karanlık, onunla birlikte güven veren bir ışık yok,
Ne de o çok daha hafif, boş-şanlı büyüklük.

_Dük._ Beni dostun olarak sevecek misin?

_Ho[n]._ Seni onurlandıracağım,
Zavallı mütevazı hizmetçin hizmet ederken ve senin için dua ederken.

_Du._ Ne diyor küçüğüm; bu kadar inatçı değilsin? Tanrım, nasıl da kızarıyor: işte gerçekten güzel ruhlar:
Gelip benim aşkım olur musun?

_Viol._ İyi Beyefendi bana iyi davran,
Gerçekten de seni memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım;
Lütfunu diliyorum: Ah, senden korkuyorum.

_Dük._ Neyden korkmalısın?

_Sayın._ Aman efendim, bu asil değil.

_Dük._ Neden yalvarıyorum, gücümün olduğu yerde--

_Sayın._ Hiçbir gücün yok, en azından olmamalı
Kötü ve hayvani şeylerde: böyle silahlanmış olarak, burada öleceğim,
O haksızlığa uğramadan önce.

_Dük._ Başka bir _Archas_ mı?

_Sayın._ Çocuğu Beyefendi ve ruhu.

_Dük._ O zaman seninle ilgileneceğim,
Çünkü kazanılacak onur şu: otur tatlım,
Prethee _Honora_ otur.

_Onur._ Şimdi rica ederim efendim.

_Dük._ Yaparım ve hak ederim.

_Onur._ Bu çok fazla nezaket.

_Dük._ Prethee bana bak.

_Onur._ Evet: Seni görmeyi seviyorum,
Ve böyle bir çağda bakabilir ve sana hayran olabilirim:
İyi ve ölçülü olduğun sürece sana dokunmaya cesaret edebilirim,
Beyaz elini öpebilirim.

_Dük._ Neden dudaklarım olmasın?

_Onur._ Cesaret ederim efendim.

_Duke._ Cesaret edeceğini sanmıyorum.

_Onur._ Ben korkak değilim.
[o] Şimdi bana inanıyor musun? Yoksa şimdi mi? Yoksa şimdi mi efendim? Beni utandırıyorsun: ama kesinlikle kötü bir niyetim yok efendim:
Beni öpmen daha uygun olurdu.

_Du._ Ben de öyle yapacağım.
Bana ne yaptın?

_Hon._ Umarım tüm iyilikler senin olsun:
Sen böyle, böyle dürüstken, her şeyi yapmaya cesaret edebilirim,
Boynuna böyle asılırsın ve sana böyle davranırım;
O güzel ışıkları kutsa: Cesaret edemezsem beni alır--
Ama iyi beyefendi beni affet. Kız kardeş buraya gel,
Buraya gel, fahişeden korkma: Buraya gel, utanma,
Gel Prens'i öp, dürüst Prens, iyi Prens:
Kesinlikle çok dürüst.

_Du._ Beni--

_Hon._ Otur ve ona yumuşakça sarıl.

_Du._ Fie _Honora_,
Şehvetli _Honora_; bu mu alçakgönüllülük,
Bana gösterdiğin asil iffet,
İlk saldırıda geri püskürtüldü mü? Uzaklaş.

_Onur._ Teşekkür ederim:
Dizlerimin üzerinde dua ediyorum, cennet de sana teşekkür etsin;
Beni kurnazca ama asilce kandırdın
Beni kandırdın: Tüm umut dolu hayatında,
Daha büyük bir onur sahnesi oynamadın:
Ünlülüğün bir yalancı olduğunu biliyordum, çok uzun ve yüksek sesli,
Ve şimdi buldum: Ey erdemli Efendim.

_Viol._ Benim de erdemli Efendim.

_Onur._ Şimdi böylesin,
Bana ne olacak, talih bana karar versin.

_Gir_ Alinda.

_Du._ Eğer yaşarsam o talih ben olacağım _Onur_,
Bana bir tedavi yaptın, öğüt veremezdi.

_Al._ İşte al yüzüğünü efendim, ve mahvetmek istediğin,
Onu da bir sonrakine ver; bunun bedelini çok ağır ödedim.

_Onur._ Ona bir yüzük mü?

_Du._ Neden benim güzel _Alinda_'m surat asıyor?
İkisini de yine unuttum.

_Al._ Durun efendim,
Üzerinizde o vahşi öldürücü ateş var,
Tüm şerefi, itibarı, inancı tüketiyor.

_Onur._ Bu nasıl?

_Al._ Kraliyet Hanımımın bana olan iyiliği,
Yazıklar olsun efendim, zehirledin, mahvettin.

_Dük._ Ben tatlı mıyım?

_Al._ O erkeksi olmayan özgürlüğü aldın,
Daha kötü bir adamda, boş ve görkemli bir aldatmaca olan,
Ve gerçeğimi öldürdün.

_Du._ Hayatım üzerine yemin ederim ki o sahtekar fahişe.

_Al._ Hanımlar,
Dikkat edin, kurnaz bir kumarbazınız var,
Yakışıklı ve yüksek; Panzehirlerle dolu,
Enfeksiyonları var yoksa kanınızı ateşler.

_Du._ Prethee _Alinda_ beni dinle.

_Al. _ Balın içine batırılmış kelimeler,
İffet satın alarak, zihinlerinize öyle bir erir ki,
Bin yol, bin düğüm sizi bağlar;
Ve o sizi bağladığında, bin harabe.
Beni zavallı, kayıp bir kadın yaptın.

_Du._ Seni koruyacağım,
Ve asilce de.

_Al._ O Gin beni almaya gücü yetmiyor:
Dikkat edin, dikkat edin genç hanımlar: yine de dikkat edin,
Sözlere dikkat edin, hediyelere dikkat edin,
Zorla uydurulmuş üzüntülere, iç çekişlere, dikkat edin.

_Du._ Benim olan her şey üzerine, _Alinda_--

_Al._ Yemin et
Senin kötülüklerin üzerine:
Ah, nereye gideyim?

_Dük._ Tekrar geri dön,
Seni almaya zorlayacağım, seni seviyorum.

_Alin._ Hoşça kalın, Efendim,
Sizi lanetlemeyeceğim; sadece bu sizinle kalacak,
Ne zaman severseniz, yanlış bir inanç sizi aydınlatır. [_Çıkış._

_Onur._ Biz de izinlerimizi alalım, Efendim.

_Dük._ Şimdi tüm dünyadan ayrı,
O gittiğinden beri.

_Onur._ Hala çarpıksın, sevgili Efendim,
Ve hala korkuyorum-- [_Exeunt._

_Dük._ Kızgınım,
Ve bazıları bunu bulacak. [_Çıkış._

SAHNE IV.

_Archas_ ve bir Hizmetçi_ girer.

_Ar._ Mahkemeyi görmek ve hoş karşılanmak benim için garip:
Ey Kraliyet makamı, seni nasıl sevdim ve hizmet ettim?
Bu tarafta kim yatıyor, biliyor musun?

_Ser._ Lord _Burris_.

_Ar._ Bir beyefendiyi adlandırdın
Çok bağlıyım:
Sanırım Tabutu o gönderdi, efendim?

_Ser._ Aynı, efendim.

_Ar._ Dürüst düşünceli bir adam, asil bir saray mensubu:
Dük onu aldığında mükemmel bir seçim yaptı.
Sen evine git, ben yola koyulacağım
Şimdi rehbersiz.

_Ser._ Bir şey isteyebilirsin, efendim.

_Ar._ Sadece Atlarım,
Akşam yemeğinden sonra Damat'ın beklemesine izin verdim:
Burada daha fazla refakatçim olmayacak.

_Ser._ İsteğiniz, efendim. [_Çıkış._

_Theodore_ gir.

_Theo._ Burada iyi karşılandın, efendim.

_Ar._ Şimdi nasılsın oğlum,
Nasılsın?

_The._ Sana şu soruyu sormalıyım: nasılsın, efendim? Kendini nasıl hissediyorsun?

_Ar._ Neden iyi ve şehvetli.

_The._ O zaman burada ne yapıyorsun?

_Ar._ Neden gönderildim
Dük ile Akşam Yemeğine.

_The._ Evde et yok mu?
Yoksa avlanan Geyikler gibi beslenmeyi mi özlüyorsun,
Şüphe ve korku içinde?

_Ar._ Mükemmel bir midem var,
Ve onu arkadaşlarım arasında olduğundan daha iyi kullanabilir miyim, Çocuk?
Kızlar nasıl?

_The._ Yeterince iyiler, Efendim,
Bu zamana kadar en kötüsünü biliyorlar: lütfen yönetil, Efendim,
Tekrar eve git ve bir Akşam Yemeğin varsa,
Orada sessizce ye: Burası senin için uygun bir yer değil,
Özellikle şu anda,
Sözüme güven.

_Ar._ Belki çok içerler;
Ben de kendi payımı içebilirdim, Çocuk.
Yaşlı olsam da, dışarı çıkmam.

_The._ Umarım öyle yaparsın.
Kulağına dinle: Mahkeme'nin
Çok çabuk duyuyor.

_Ar._ Bana iyi davranmıyor musun?
Kötü muameleye uğradın ve kandırıldın.
Uzaklaş, uzaklaş.

_The._ Bu amaçla efendim, sana söylüyorum.
Uzaklaş, eğer kendini seviyorsan.

_Ar._ Bunları yapmaya kim cesaret eder,
Dürüstlükten haberi olan var mı?

_The._ Yaşlı Beyefendi,
Aptalca bir öğüt al.

_Ar._ Gerçekten aptalca;
Çok aptalca: Sende daha çok
Bu alevler, bu küflü şüpheler var:
Dük'ün beni çağırması,
Ve huzurunda yemek yemem için bana şeref vermesi,
Ve ben, bir masal adamı gibi, bo-peep oynamam,
Onun zevkiyle?

_The._ Dikkat et
Bo-peep'e, senin kafanla, senin kafanla, Efendim,
Şimdi açık bir dille konuşuyorum.

_Ar._ Burada olmasaydım,
Saygının beni tuttuğu yerde,
Seni öyle bir savururdum ki, ey kaba,
Kaba düzenbaz; onun cömertliğinden,
Bana verdiği şerefinden,
Sinirli ve somurtkan korkular doğurmak için?

_The._ Sen deli değilsin:
Bu güzel ışıkta, konuşuyorum
Ama fısıldanan,
Ve bir gerçek olarak fısıldanan.

_Ar._ Bir Köpek: sarhoş insanlar,
Kaplarında vizyonlar gören,
Ve halleri değiştiren, deli adamlar ve Çocuklar:
Siz beni takip etmeyin;
Size öfkeli olduğumu söylüyorum:
Beni takip etmeyin.

_Ben._ senin kalbine

Senin kadar öfkeliyim,
Ben de senin kadar inatçıyım: git, bir Orman Horozu gibi,
Ve boynunu ilmiğe geçir.

_Ar. _ Seni öldüreceğim,
Ve sen sadece üç kelime daha söyleyeceksin.
Beni takip etme. [_Çıkış._

_The._ Garip yaşlı aptal bir adam: Daha duyacağım,
Ve eğer üzerime düşeni yapmazsam, bana tısla. [_Çıkış._

SAHNE V.

_İki Hizmetçi girer, bir Ziyafet hazırlar._

_1 Hizmetçi._ İnan bana, buradaki adam şehvetle içiyor olacak.
Sana garanti ediyorum, şarapta çok fazla su var.

_2 Hizmetçi._ Yaşlı General'in gelmesine sevindim: Vicdanım üzerine
Bu sevinç sarayın yarısını sarhoş edecek. Trompetleri dinleyin,
Geliyorlar; uzaklaşıyorlar.

_1 Hizmetçi._ Biz de biraz eğleneceğiz. [_Çekin._

_Dük_, Archas, Burris, Boroskie girer, _Dinleyin. Beyefendi._

_Dük._ Gelin oturun: Lord _Archas_ oturun.

_Ar._ Bu benim değerimin çok üstünde.

_Dük._ Şöyle yapayım:
Her şey hazır mı?

_Bor._ Bütün Muhafızlar hazır,
Avlu Kapıları kapalı.

_Dük._ O zaman size emrettiğim gibi yapın.
Daha fazla beklemeyin.

_Bor._ Sizi iyi gözlemleyeceğim.

_Du._ Gelin biraz şarap getirin: Beyler, kız kardeşime;
Hepinize sağlık ve neşe.

_Ar._ Lütfen içini doldurun, Efendim.
Bu erdemli olmak için yüksek bir sağlık: İşte Lord _Burris_,
Bir bakire sağlığı: bunu taahhüt etmeye en uygun kişisiniz,
Bir bakire ruhunuz var ve buna çok değer veriyorum. Tutku benim, üzgün adamsın.

_Dük._ Şimdi nasıl, _Burris_?
Hadi, daha fazla böyle şeyler yapma.

_Ar._ Rahat ol,
Kanını ısıtacak ve seni neşeye hazırlayacak.
Majesteleri affetsin: Bir kadeh aldığımızda, Efendim,
Biz ihtiyarlar bir adım gevezelik ederiz.

_Du._ Neşe bir ziyafet yaratır;
Artık beni sevmediğin için.

_Bur._ Majestelerine teşekkür ediyorum.
Bana ver; Lord _Boroskie_.

_Boros._ Beynim hasta, Efendim.

_Bur._ Lanet olası bir hastalık, biliyorum.

_Boros._ Ama rehin veriyorum, Efendim,
Bu erdemli sağlık.

_Bur._ Ağzına daha da yakışmıyor.

_Pelerinli iki hizmetçi girer._

_Du._ Gel, pelerinleri çıkar ve misafirlerim asil görünsün,
Aşkım ve huzuruma uygun: aşağı doğru başla.
Pelerinlerini çıkar, yenilerini al.

_Ar._ Senin lütfun gerçekten de,
Cömert bir prens gibi, zavallı tebaalarınla,
Kim senin için savaşmaz ki? Hangi soğuk, donuk korkak
Sen istediğinde hayatını kurtarmaya çalışır?
Yeni süslemelerinle yeni bir sağlığa başla,
Dükler, Kraliyet Dükleri: ha! Ne aldım
Efendim? ha! Ölüm pelerini mi?

_Du._ Bunu hak ettin.

_Ar._ Mezarın Üniforması mı? Her şeye benden mi başlıyorsun?
Zaten toprak mı kokuyorum? Efendim, bana bak,
Ve bir erkek gibi; bu senin eğlencen mi?
En değerli misafirlerini kanlı ziyafetlere mi davet ediyorsun?

_Bir Muhafız Girer._

Bana da bir Muhafız mı? Bu çok çirkin bir oyun
Senin iyiliğin, senin şerefin için çocuk: Sen zavallı Hükümdar,
Sen aptalların ve dalkavukların oğlu, İkiyüzlülerin varisi,
Hepinizi kurtaran bir Cenaze Arabasında mı hizmet ediliyorum?
Siz insan mısınız yoksa Şeytan mı? Bana ağzınız açık mı bakıyorsunuz,
Daha da mı genişliyor ve tüm hizmetlerimi yutuyorsunuz?
Önce onları, sonra inancımı, sonra dürüstlüğümü gömün,
Ve bırakın bunlar uyuz zihinlerinizle mücadele etsin,
Kavrulmuş ve mühürlenmiş vicdanlarınız, patlayana kadar.

_Boros._ Bu sözler ölümdür.

_Ar._ Hayır, ödül istemeyen o işler, Sirrah,
Savaştığım o savaşlar, o korkunç tehlikeler,
Ölümden daha zayıf ve yıkımdan daha vahşi,
Üzerine yürüdüm, bu onurlu yaralar, zaman hikayesi,
Kaybettiğim kan, gençlik, çekilen acılar,
Bunlar benim ölümüm, bunlar asla telafi edilemeyecek,
Bunlar üzerinde oturup kurbağalar gibi kuluçkaya yattığınız,
Çöllerimden tatlıları ve iyiliklerini emdiğiniz,
Ve bana karşılığında zehirden başka bir şey vermediğiniz.

_Bor._ Gururlu, kendini beğenmiş Askerleri daha da yücelttin--

_Ar._ Sen yalan söylüyorsun. Şimdi hayatımın kısa zamanı boyunca en alçakça yalan söylüyorum,
Kötü niyetli ve yüksek sesle: Seni nasıl da küçümsüyorum!
Eğer Asker'i şişirmiş olsaydım veya
Şahsen bir eylemde bulunmuş olsaydım, onursuzluğa meyilli,
Beni zorla kabul ettirmek istediğin gibi, Cennet'e tanıklık et,
Tüm gerçeğin en açık şekilde anlaşıldığı yer,
(Çünkü bunlar güçlü adamlardır ve dindarlık bilmezler)
_Olin_ geldiğinde, asık suratlı _Olin_, yürüyüşleri,
Son akınları Şehri terlettiğinde,
Ve önünden geçtiğinde, bir fırtına dolu yağdırır gibi,
Bu tür donmuş korku gösterileri, tüm yürek tellerini sarstı;
Sonra _Volga_ onun dehşetiyle titrediğinde,
Ve yedi kıvrık başını,
Kolları olan atlarının toynaklarıyla, çürümekten korkarak sakladığında; O zaman ben yalan söylemiş olsaydım,
Ya da Asker'e hain bir ateş üflemiş olsaydım,
İçimde sadece bir kötülük kıvılcımı yaşasaydı,
Etrafımda bu kara gölge için biraz gölgen olurdu.
Askerliğin neredeydi? Neden dışarı çıkmadın?
Ve tüm haklı onurlu yiğitliğin seninle miydi?
Neden _Tatar_ ile karşılaşmadın ve ona meydan okumadın?
Öldüren kılıcını çekip onunla birlikte mi eğildin?
Ateşli bir Meteor gibi onun filolarını mı deldin?
Ve gördüğümüz gibi korkunç bir Gök gürültüsü
Katı yürekli Meşeleri parçaladı ve köklerini yukarı fırlattı:
Neden ona böyle saldırmadın? o zaman hastaydın,
Benim itibarımı lekelemeye cesaret eden sen, o zaman yatağa kaydın,
Sahip olduğun korkularla haşlanarak ve bayılarak,
Lordluğuna karşı titreyen bir fahişe:
Utanç Korkak, Sahtekâr ve tüm dünya sana tıslıyor.

_Du._ Emrimi aşma. [_Çık._

_Bor._ Bunu gözlemleyeceğim.

_Ar._ Sen de mi gittin? Gel ağlama dürüst _Burris_,
İyi sevgi dolu Lord, artık gözyaşı yok: Bu onun kötülüğü değil,
Bu adamın kötülüğü, ne de Düklerin hoşnutsuzluğu,
Doğasına cüretkar kötü adamlar sıkışmış,
Beni şaşırtamaz: Talih bu Kaleyi henüz yıkmadı:
Ben aynıyım, aynı adamım, yaşıyorum, ölüyorum;
İkisi için de aynı zihin, böylece eşit duruyorum; Sadece beni buna çağıran hokkabazlık yolu,
_Judas_ yolu, beni öpmek, hoş geldin demek,
Ve boğazımı kesmek, biraz sopalar bana.
Elveda, beni Majestelerine emanet et ve ona de ki,
Dünya hizmetçilerle dolu, çok olabilir:
Ve bazılarının dürüst olmasını diliyorum: başka türlü mahvoldu:
Ama böyle bir başka tapan _Archas_ asla,
Böyle bir inanca dokunmaya çalışmadı: sonsuza dek elveda.

_Bur._ Güçlü ol Rabbim: böyle hafife almamalısın.

_Ar._ Şimdi ne yapmalı? Yasa bana ne diyor?
Beni suçlu gösteren büyük suçumu bana ver.

_Bor._ Binlerce önemsiz meseleyi bir kenara bırakarak,
Kendinizden ve takipçilerinizden gelen alaylar ve küstahlıklar gibi,
İlk önce ateşe verdiğiniz ve ölümcül olan,
Bir ana nedene geliyorum, ki bu,
Durumda bir tuhaflık taşısa da, ölüm de taşır,
Affedilmeyecek de değil: bir küfür ettiniz.

_Ar._ Yüce Tanrı beni koru dostum: nasıl, nasıl _Boroskie_?

_Bor._ Tapınaktan yeminli Silahları aldınız,
Oraya astığınız kutsal Süs,
Yemininizin affı yok,
Kutsal Kiliseden onları size geri verme emri yok
Savaştan arındırıldıktan ve dinlendirildikten sonra
Kandan, törenle temizlendiler: Sunaktan
Onları tekrar kaptınız, tekrar giydiniz,
Tekrar lekelediniz, yemininizi lekelediniz, Kiliseyi de,
Ve onu sizin olmayan o haktan mahrum ettiniz, Efendim,
Bunun için Yasa başınızı istiyor, bunu biliyorsunuz.

_Ar._ Son olarak savaştığım o silahlar mı?

_Bor._ Aynı.

_Ar. _ Tanrım merhamet et,
Beni öldürmek için dikkate değer bir sebep buldun:
İnce bir sebep: Hepinizi kurtardığım için ölüyorum;
İyi Beyefendi, hatırlayabilirseniz, gerekliliği,
Zamanın aniliğini, içinde bulunduğumuz durumu;
Yalvarıldım, diz çöktüm ve dua ettim,
Dük'ün kendisi, Prensler, tüm Soylular,
Bebeklerin, Yatalak Babaların, Bakirelerin çığlıkları;
Daha iyi bir sebep, daha yakışıklı bir sebep bul,
Bu seni de mahvedecek: insanlar sana tükürecek,
Şeytan bile bu sebepten utanacak;
Çünkü acelem töreni unutturdu,
Her yerdeki mevcut tehlikeyi hayatım tatmin etmeli mi?

_Bor._ Etmeli ve edecek.

_Ar._ Ey alçak nankör insanlar,
Boğazımı kesecek başka kılıcınız yok mu
Kendi asaletimden başka? İtiraf ediyorum, onları aldım,
Henüz aklanmamış yeminimi astım, onları:
Onları giydim, onlarla savaştım, tekrar yaldızladım
Vahşi _Tatar_ kanlarında; onları senin için aldım,
Senin özel güvenliğin için, Tanrım, herkes için,
Onları o zamanlar inleyen Ülkemin sağlığı için giydim:
Tapınaktan aldım, Tapınağı korumak için;
O kutsal yer ve tüm kutsal anıtlar,
Azizlerin saygıdeğer türbeleri, tapınılan ve onurlandırılan,
Kendi kurbanları olan küllere dönüşmüştü;
O affı ihmal etmiş veya geciktirmiş olsaydım,
Hiçbir Rahip onu vermek için yaşamazdı; kendi onurum,
Ülkemin şifası beni öldürür mü?

_Bor._ Hayır, hayır efendim,
Bunu sizden zorla alacağım, bu davayı da aydınlatacağım,
Onu alıp götüreceğim: O kalbi sökeceğim, efendim.

_Ar._ Kırabilirsin; ama eğer eğilirse, merhametten,
Doggs ve Kites onu yer: gel ben şerefli Şehit olurum. [_Örn._

SAHNE VI.

_Duke ve_ Burris girer.

_Du._ Emrimi aştın mı?

_Bur._ Onu sevmediğini biliyorsun.

_Du._ Ölümü yemeye de cesaret ediyor, bunu yapmaya, vahşi ateşi yemeye,
Birkaç korkuyla onun iyiliğini denemek istiyorum,
Onu burada giymeye uygun bulabilmek için, _Burris_; Boroskie'nin ondan nefret ettiğini, ölümüne nefret ettiğini biliyorum,
Onun da bir Yılan olduğunu biliyorum, şişkin bir Yılan, [_İçeriden ses._
Ama iğnesini çıkardım: bu ne ses?

_İçeriden._ Aşağı insinler, aşağı insinler, aşağı insinler kapılar.

_Satıldı. içeride._ Ayağa kalk, ayağa kalk, ayağa kalk.

_İçeri. koyar._ Sarayı önünüzde ateşe verin.

_Bur._ Hayatım üzerine Asker, Efendim, Asker,
Zavallı bir zaman geldi.

_Gir Beyefendi._

_Beyefendi._ Onu kurtarın,
Dizlerimin üzerine, kalbimin dizleri üzerine, Lord _Archas_'ı kurtarın,
Başka türlü mahvoluruz.

_Du._ Bedenine dokunmaya cesaret mi ediyor?

_Beyefendi._ Onu korkuyla, en korkuyla sarsıyor.

_Du._ Uzak _Burris_,
Adamları al ve onu ondan al; onu yakala,
Ve eğer yaşarsam, onun için garip bir ölüm bulacağım. [_Ex._ Bur.
Askerler içeri mi girdi?

_Gent._ Bu zamana kadar eminim, efendim,
Kapıları aşırı bir şekilde dövdüler, halkı dövdüler.

_Du._ Etrafıma bir muhafız gönder; konaklama yerlerini kontrol et,
Ve askerlere adil davran.

_Gent._ Dua et ki onları al, efendim. [_Exeunt._

_Gir_ Putskie, _Ancient, Soldiers, Meşalelerle_.

_Puts._ Bize General'i ver, yoksa Mahkemeyi kovarız,
Onu güvende ve iyi hale getiririz.

_Anc._ Mahzeni yakma,
İçeride mükemmel Şarap var, Kaptan, ve hava soğuk olsa da,
Bunu düşünmeyi sevmiyorum; Generali çıkar,
Başka türlü böyle bir Kemik ateşi yakabiliriz: Neredesiniz?
Konuşun, yoksa Taretlerinizi fırlatırız, Kovanlarınızdan dışarı bakarız,
Başka türlü duman ederiz: Orada bir Burun yok mu?
Tekrar o Burnu çıkar, ve eğer cesaretin varsa
Ama önümüzde üfle: Şimdi Burrough'a doğru sürünüyor.

_Beyefendi girer._

_Puts._ Bize Generali ver.

_Gent._ Evet, Beyler;
Ya da arzu edebileceğiniz herhangi bir şey.

_Anc._ Sen misk kedisi,
Kordevant derisi cevabını almayacağız.

_Puts._ Dük nerede? aniden konuş ve onu buraya gönder.

_Anc._ Yoksa senin kıçını kızartırız.

_Gent._ İyi tatlı Beyler--

_Anc._ Biz ne iyiyiz ne de tatlı, biz Askerleriz,
Ve siz General'e hakaret eden alçaklar. Ateş verin oğullarım, karanlık bir akşam,
Hadi onları konaklama yerlerine götürelim.

_Olympia, Honora, Viola, Theodore, _Kadınlar_ girin.

_Sayın_ İyi Kardeşim, sert olma.

_O._ Ona zarar vermeyeceğim,
Korkma tatlı Leydi.

_Olym._ Hayır, ne isterseniz yapın, Efendim,
Sizinkinden daha büyük bir üzüntüm var,
Ve dahası, tüm tehlikeleri küçümsüyor.

_Yukarıdaki Dük girin._

_O._ Dük nerede?

_Du._ O burada; siz Askerler ne istiyorsunuz? Neden böyle
İsyankar deliler gibi bir araya geliyorsunuz?

_O._ Bana Babamı verin.

_Puts. Anc._ Bize Generalimizi verin.

_O._ Onu önümüze koyun,
Aldığımız sözü görüyorsunuz; Meşaleleri görüyorsunuz;
Hepsi kül olacak, yaşadığım gibi, hemen,
Bir kişi için bin hayat.

_Du._ Ama beni duyuyor musun?

_Puts._ Hayır, tartışmak için gelmedik.

_Arhas_ ve_ Burris_ girer.

_The._ Cennete yemin ederim ki o sert ve kırbaçlı.

_Hon._ Ah zavallı Babam!

_Puts._ Yak, öldür ve yak.

_Arc._ Tutun, tutun, diyorum: tutun Askerler,
Sadakatinize tutunun.

_The._ Yapmamalıyız.

_Arc._ Tutun:
Cennete yemin ederim ki o barbar bir Hain ilk harekete geçer,
Bir Kötü Adam ve İtaate yabancı,
Asla Askerim değil, ne de Onurlandırılacak Arkadaşım:
Yaşlı Adamını neden böyle kullandın? Bu kadar zalimce
Zavallı zayıf Vücuduna işkence mi ettin? Seni her zaman sevdim.

_Du._ Bu haksızlıklarda beni unut, en asil _Archas_.

_Arc._ Tüm acılarıma yetecek kadar merhemim var: artık ağlama efendim
Binlerce kedere bir tatmin;
Senin masum olduğuna inanıyorum, iyi bir adam,
Ve Tanrı bana haksızlık eden o yaramaz şeyi affetsin:
Neden vahşi görünüyorsunuz, dostlarım? Neden bana dik dik bakıyorsunuz?
Sizi suçluyorum, çünkü siz adamlarsınız, benim adamlarım, sevgililerim,
Dürüst ve sadık adamlarsınız, güzel askerler,
Öfkenizi bırakın: Bu bizim Egemenimiz değil mi?
Merhametin ve Yasanın başı? O zaman kim cesaret edebilir,
Ama Yasayı küçümseyen İsyancılar, böyle vahşi görünüyorlar?
Burası Kılıçlar için bir yer mi? Yangın tehditleri için mi?
Bu Evin Saygınlığı herhangi bir dokunuşa cesaret edebilir,
Ama itaatkar dizler ve dindar görevlerle?
Hepimiz onun Tebaası değil miyiz? hepsi ona yemin etti mi?
Suçlarımızı cezalandırma yetkisi yok mu?
Ve biz her gün onlara düşmüyor muyuz? kendinize şunu temin edin
Ben suç işledim, hem de çok, çok ağır bir şekilde,
Bu iyi, tatlı Prens'i suçladım, hayatımı kaybettim,
Ama yine de merhameti ve eski aşkıyla karşılaştı,
Ve sadece ışık çubuğunu bu şekilde hissetmeme izin verin:
Ona Generaliniz için teşekkür etmelisiniz,
Hayatı ve serveti için dua edin; kanlarınızı onun için yemin edin.
Siz de suçlusunuz, her gün suçlusunuz,
Kibirli küstahlıklar kalbinizde yaşıyor ve siz onları yapıyorsunuz,
Onları onun Barışına, Yasasına, Kişiliğine karşı yapıyorsunuz;
Görüyorsunuz ki o sadece günahlarınız için üzüntü duyuyor,
Ve gücü sizi zulmedebileceği yerde sizi affediyor:
Utanç için kılıçlarınızı kaldırın, dürüstlük için,
Emir uğruna ve siz kiminsiniz, Askerlerim,
Bu kadar kaba olmayın.

_The._ Sizden kan aldılar, Efendim.

_Arc._ İsyan eden kandı, yaramaz kan,
Gururlu kışkırtıcı kan; iyi ki çıktı, Çocuk;
Önce sana örnek ver; çek ve düzenli ol.

_Sayın._ İyi Kardeş, yap.

_Arc._ Dürüst ve yüksek örnek,
Kutsamamın seni takip etmesini istediğin gibi,
Tüm onurlarımı miras al: _Theodore_'a teşekkür et,
Değerli Oğlum.

_The._ Zarar gelirse, kendine teşekkür et, Efendim,
Sana itaat etmeliyim. [_Çıkış._

_Arc._ Kaptan, artık yolu biliyorsun:
İyi bir adam ve yiğit, her zaman,
Dürüst şeylere meyilli oldun; sana teşekkür ediyorum, Kaptan. [_Çık. Ruh._
Askerler, hepinize teşekkür ediyorum: ve beni hala sevin,
Ama beni sadakatinizi kaybetmenize neden olacak kadar sevmeyin,
Hayatlarınızdan daha çok sevin: bir kez daha teşekkür ediyorum.

_Du._ Onu huzura kavuşturun ve kaygılarımızın ona hizmet etmesine izin verin;
Sen mükemmel yaşlı adam, sen şerefin zirvesi,
Adalet ve itaatin sadece inşa ettiği yer,
Sen erdemin stoğu, seni sevmeye nasıl mecburum!
Seni takip etmek için tüm asil yollarında!

_Bur._ Onu kızdıranı hatırla, Efendim.

_Du. _ Hatırladın mı?
O Kötü Adamı unuttuğumda ve ona
Bütün kötülüklerinin bedelini ödediğimde, bütün iyi düşünceler beni unutsun.

_Arc._ Çok üzgünüm.

_Du._ Onu kolayca yatağa götürün, Beyler,
Her çizgi için onları yıkamak için bir gözyaşı dökeceğim,
Ve hüzünlü Pişmanlığımda--

_Arc._ Bu çok fazla,
O aşkı kazanmak için daha bir hayatım var, Efendim. [_Exeunt._

_Actus Quintus. Scena Prima._

_Dük_, Burris ve Beyler_ girer.

_Dük._ Lord _Archas_ nasıl?

_Bur._ Ama zayıf ve seni memnun etmiyor;
Yine de sanatın yapabileceği bütün yardımlar ona uygulanıyor;
Kalbi dokunulmamış ve henüz sağlam; ve hiç şüphe yok, Efendim,
Zihni sağlam olduğu sürece, bedeni de yakında onu izleyecektir.

_Du._ O alçak herif, ona haksızlık eden, izinsiz de olsa;
Ama ona teşekkür etmek için bir saat bulacağım;
O hızlıdır, umarım.

_Bur._ Zincirler onu ne kadar hızlı tutabilirse:
Ama en korkunç alçak--

_Du._ Bir vicdanı var,
Zalimce, acı veren bir vicdan,
Yüklü bir vicdan: Ama Askerden ne haber?
Ayrılmalarını beğenmedim, çok asık suratlıydı.

_Bur._ Hareketsiz durmaları ve daha kötü bir alkıştan korkuyorum;
Şehirden dışarı çekilirler ve istişarelerde bulunurlar,
Huzursuz düşünceler ve zalimce amaçlar tasarlayarak:
Ben de yanlarına gittim, Yüzbaşılarla konuştum,
Onları sadece yüksek sesli mırıltılarla dolu buldum,
Ve umutsuz küfürler, bu sözcükleri sık sık öfkelerine trompet gibi üflerler: mahvolduk,
Hizmetlerimiz utançlara, kötülüklere döndü;
Cesur eski Generalimiz, sanki birileri çalmış gibi,
İşkence gördü ve kırbaçladı: Albayın gözleri, meşaleler gibi,
Her yeri aydınlatıyor ve adil barışı korkutuyor.

_Beyefendi._ Daha da kötüsü, Efendim;
Haberler şimdi güncel, sizi terk etmek istiyorlar,
Bağlılıklarını terk ediyorlar; ve _Olins_ Hükmü altında
Kanlı Düşman doğrudan size doğru yürüyor.

_Bur._ Bunu da duydum, Efendim.

_Du._ Bunun önlenmesi gerek,
Ve aniden ve ihtiyatla.

_Bur._ Zamanı geldi, Efendim,
Ama ne hizmet edeceksin, ya da nasıl?

_Du._ Benimle içeri gir,
Ve orada düşüneceğiz: Bu tür darbeler,
Eşit savunmalar ister, yoksa hoşlarına gitmez. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Petesca_ ve _Beyefendi_ girer.

_Pet._ Tanrım, bu Askerlerle burada ne kadar da eğlenmişler!
Onlar zalim adamlar.

_Wom._ Ve yine de onları
Yeterince yakışıklı bulduğumuzu düşündüm; sana doğruyu söyleyeceğim, _Petesca_,
Onlardan başka türlü muameleler bekledim,
Ve kendimi hazırladım; ama Leydim nerede?

_Pet._ İçindeki eski çöküntülerinde: korkunç bir melankoli;
Kesinlikle bu Fahişeden delirmişti.

_Wom._ Ve o bir erkek olsaydı,
Çok daha fazla delirirdi, Onun değiştiğine sevindim.

_Pet._ Ona ihanet etmem benim için kötü bir şeydi,
Ve yine de itiraf etmeliyim ki o bizim ışıklarımızın altında duruyordu.

_Gir_ Alinda.

Bu ne genç şey?

_Alin._ Günaydın güzel hanımefendiler:
'Lütfen Prenses hala kıpırdıyor mu?

_Wom._ Yüzü var.

_Pet._ Dili ve tonu da: gençliği üzerinde.

_Alin._ Sanırım siz Prenses Kadınlarsınız.

_Pet._ Evet, öyleyiz, Efendim.

_Alin._ Lütfen Majesteleri'ni bekleyen bir hanımefendi yok mu,
_Alinda_ mı diyorsunuz?

_Pet._ Şeytan kesinlikle kendi şeklinde.

_Wom._ Hanımıma bir Kardeşten bahsettiğini duydum,
Seyahatte sahip olduğu tek Kardeşiydi--

_Pet._ 'Mass, hatırlıyorum: bu da o olabilir:
Keşke bu şey ona hizmet etseydi.

_Olymia_ Girer.

_Wom._ Ben de öyle yapardım,
Onu daha çok sevmeliyiz kesinlikle: Efendim, işte Prenses,
Sizi en iyi o tatmin edebilir.

_Alin._ O varlığı ne kadar da seviyorum!
Ey mübarek Gözler, konforlarınız ne kadar asilce parlıyor!

_Olym._ Hangi Beyefendi o?

_Wom._ Bilmiyoruz, Hanımefendi:
Bizden Majesteleri'ni istedi: ve tahmin ettiğimiz gibi,
O _Alinda_'nın Kardeşi.

_Olym._ Ha! Onu işaret edeyim:
Kederim beni neredeyse kör etti: Kardeşi mi? _Venüs_ adına, onun tüm tatlılığı onun üzerinde:
İki gümüş çiğ damlası hiç bu kadar benzememişti.

_Alin._ Zarif Hanımefendi--

_Olym._ O hoş pipo da onda var.

_Alin. _ Bu yoldan geçmek benim için bir mutluluk,
Ve mektuplardan anladığım kadarıyla,
Sizin erdemli hizmetinizde bir Rahibe, Madam--

_Olym._ Ah şimdi kalbim, kalbim yanıyor.

_Alin._ Zavallı gençliğimin sahip olduğu tüm teselli, umutlarımın bana inşa ettiği her şey,
İlk görevim, en iyi hizmetim olduğunu düşündüm,
Buraya ilk önce gelmek, Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür etmek
Zavallı Rahibem için, sizin Asaletinize alçakgönüllülükle teşekkür etmek,
İçinizdeki o cömert İyilik.

_Olym._ Kesinlikle o.

_Alin._ Ona olan o iyilik kaynağı; hayatımla, Madam,
Eğer böyle en mutlu yollardan biri bana denk gelirse,
Minnettarlığımı göstermek için.

_Olym._ Ne yaptım, Aptal!

_Alin._ Majestelerine yabancı olarak geldi, Saraylı değil; Ne de o meraklı cinsten biri senin hizmetine yakışır,
Yine de, Ruhuma temin ederim ki, seni seven
Seni görmeden önce; Erdemlerine tapan;
O güzel gözleri tanımadan önce, onları okumayı özleyen,
Sen sadece onun dualarını, senin isteklerini aldın;
Ve o tek umut bir kez senin olmayı umdu, onu korudu.

_Olym._ Kötülük ettim.

_Alin._ Küçük bir Güzellik,
Bir kulübede yetişen türden, beraberinde getirdi;
Ve yine de bizim Köylü gözlerimiz onu çok takdir etti:
Ama onun güzel aklı için, büyük Hanımı unut,
Ben onun Kardeşiyim ve bir yabancıyla konuşmama izin ver,
Dürüst bir düşünce üretebildiğinden beri.
Hizmetlerine nasıl uyacağına dair günlük çalışma,
Gerçekten yürüdüğün o erdemli yolda yürümek,
Böylece dürüst Ruhu için, onu Aziz sandık; Sanırım hala aynı: Onu görmek isterdim,
Madam, ona olan sevgim az değil.

_Olym._ Efendim, öyle bir hizmetçi vardı ki, ben de--

_Alin._ Var mıydı, Madam?

_Olym._ Ah zavallı kızım: Gözlerin, seni sonsuza dek lanetleyeceğim
İnancın için, _Alinda_.

_Alin._ Adı bu, Madam.

_Olym._ Bana biraz izin ver, efendim, onun için yas tutmak için.

_Alin._ Öldü mü, Leydi?

_Olym._ Öldü, efendim, hizmetim için.
Gitti, lütfen daha fazla sorma.

_Alin._ Madam'a itaat ediyorum:
Gitti mi? şimdi ben de yas tutmalıyım: gitti mi dediniz Madam?

_Olym._ Gitti, sonsuza dek gitti.

_Alin._ Bu zalim bir söz:
Onun şerefi de mi?

_Olym._ Lütfen bana öfkeyle bak,
Ve eğer onu hiç sevdiysen, bana tükür;
Bir kardeş gibi, bir arkadaş gibi bir şey yap,
Ve sadece onu sevdiğini söyleme--

_Al._ Beni şaşırtıyorsun.

_Oly._ Onu mahvettim, ona haksızlık ettim, ona kötü davrandım;
Zavallı masum ruh, onu fırlattım; tatlı _Alinda_,
Sen dürüst kız, ruhum şimdi sana dürüst diyor.
Neden şimdi bana hakaret etmiyorsun?

_Al._ Hangi kadın için?

_Oly._ Bana alçak, hain kadın de.

_Al._ Tanrı beni korusun.

_Oly._ Düşüncesizce onun sahte olduğunu düşündüm ve onu kendimden uzaklaştırdım,
Düşüncesizce ve çılgınca onun iffetine ihanet ettim,
Onu dolaştırdım, Tanrı bilir nereye: hayır, daha fazlası Efendim,
Üzerine siyah bir damga yapıştırdım.

_Al._ İyi değildi Leydi.

_Oly._ Lanet olasıydı: beni çok seviyordu,
Zavallı kız asla böyle sevmedi: Efendim inan bana,
En görev bilincine sahip kızdı, en iyi arkadaştı,
Memnun olduğumda, en mutlu ve en neşeli olduğumda,
İçinde en mütevazı tatlı doğa yaşıyordu:
Bütün bunları gördüm, bütün bunları biliyordum, onu sevdim,
Ona da bayıldım, ve yine de onu öldürdüm:
Ah, neyi terk ettim? Neyi kaybettim?

_Al._ Hanımefendi, o dolaştığı için ben gideyim,
'Hiç dinlenmeyi bilmiyorum.

_Oly._ Siz de gider misiniz efendim?
Size henüz haksızlık etmedim, eğer bana güvenmeye cesaret ederseniz,
Çünkü yine de _Alinda_'yı orada seviyorum, ona saygı duyuyorum,
Onunla konuşan gözlere bakmayı seviyorum,
O yüzü tekrar okumayı, (alçakgönüllülük beni korusun,)
_Alinda_, o şekilde: ama bana neden güvenmelisiniz,
'Kız kardeşinize ihanet ettim, onu mahvettim;
Ve bana inanın, nazik genç, onun için ağlıyorum:
İstediğiniz kefareti belirleyin: ama o zaman kalın,
Ve benim onu ​​yerine getirmemi görün: Bu yerin size ne kadar onur veya ne kadar zenginlik verebileceğini sorun:
Beni takip etmek hoşunuza giderse, size olan ilgim,
Kız kardeşlerinizin hatırı için, kendi iyiliğiniz için--

_Al. _ Yeryüzünün sahip olduğu tüm şeref değil, şimdi gitti Leydi,
Tüm lütuf değil; yine de terfi isteseydim,
Cömert Lütfunuz altında, sadece onu alırdım.
Huzur üzerinizde olsun: her gün bir hüzünlü gözyaşı
Zavallı _Alindas_ uğruna, ödemeniz uygun. [_Çıkış._

_Oly._ Bin asil genç ve ben uyurken,
Gümüş uykularımda bile hala ağlayacağım. [_Çıkış._

SAHNE III.

_Dük_ ve Beyler_ girer.

_Dük._ Onlarla mıydınız?

_Beyefendi._ Evet, ve Majesteleri'nin hoşuna gitmez,
Ama hiçbir ikna onlara hizmet etmez, ne de hiçbir vaat,
Korkudan öfkeliler ve bu sırada Efendim,
Düşmana doğru yürüyüşlerine devam ediyorlar.

_Du._ Durdurulmaları gerekir.

_Burris_ gir.

_Beyefendi_ ben, ama hangi güç bunu yapabilir? ve hangi lider--

_Du._ Şimdi, _Archas_ ile nasıl oldun?

_Bur._ Evet, ve seni memnun etme,
Ve ona her şeyi anlattı: tahriş olmuş bir Lyon gibi telaşlanıyor,
Ve Silahlarını çağırıyor: ve tüm o dürüst Saraylılar
Kılıç çekmeye cesaret edenler.

_Du._ Herhangi bir şey yapabilir mi?

_Bur._ Aklı yeterince iyi; ve görevi nerede,
O kadar incinmesin, tam bir ordu.

_Du._ İsyancılara kim komuta ediyor?

_Bur._ Genç Albay,
Bu yaşlı adamı neredeyse deli ediyor: yemin ediyor Efendim,
Düklük için oğlunun başını esirgemeyecek.

_Du._ Mahkeme Silahlandı mı?

_Bur._ Mümkün olduğunca hızlı hareket ediyorlar,
Herkes çılgınca gidiyor şimdi: garip bir şekilde ilham almış,
Sanki düşmanı zorlayacaklarmış gibi,
Majesteleri bana izin vermenizi rica ediyorum.

_Du._ Lütfen gidin efendim,
Ve ihtiyara iyi bakın; her şeyi adil bir şekilde üstlenin,
Ve kan dökülmesine izin vermeyin; genel aflar alın,
Ve bu öfkeyi adil bir barışla söndürün.

_Bur._ Ben yapacağım efendim,
Ya da hizmetimle mühürleyeceğim; onlar alçaklar:
Mahkeme başladı: iyi efendim, gidin onları güçlendirin,
Kraliyet görüşünüz onları tüm tehlikeleri küçümsemeye zorlayacak;
Generalin kanıta ihtiyacı yok.

_Dük._ Gelip onları görelim. [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Theodore_, Putskie, _Ancient_, _Souldiers_, _Drums_,
_and Colors_.

_The._ Kalktığımız ve yürüdüğümüz biliniyor: hiçbir itaat,
Hiçbir basit barış vaadi hastalıklarımızı iyileştiremez,
Şerefimizin tamir edemeyeceği kadar acı çektik:
Yiğit ihtiyarınızın kırbacı; kırbaç Beyler,
Bir köle gibi kırbaçlayın: asla titremeyen o et,
Binlerce saldırıda tek bir sinir bile çekilmedi,
Silahlarla kaburgalanmış o asil vücut, Düşman
Sık sık sarsıldı ve sonra gök gürültüsü gibi kaçındı,
O vücut kırbaçlarla parçalandı.

_Anc._ Başımızı çevirelim.

_Put._ Hiçbir şeyi çevirmeyin Beyler, adil bir şekilde yürüyelim,
Bize saldırmadıkları sürece.

_The._ Hala onun kötü muamelelerini düşünün,
Ve öfkenizi koruyun.

_Anc._ Bir topaç gibi kırbaçlanmıştı,
Daha önce hiç bu kadar cilalı bir fahişe görmemiştim: Saray okulu tereyağı mı?
Bu onların diyeti mi? Onlara bir ziyafet giydireceğim:
Hangi Kahin bizi değiştirebilir? Onu görmedik mi?
Onu sevdik mi?

_The._ Ve ona itaat etmemize rağmen,
O zamana olan saygısı tarafından zorlandık; uygun değil mi Beyler?
Asil dostlarım, biz erkekler ve askerler,
Buna katlanmak ve izlemek için yaşamak uygun değil mi?

_Put._ Forward:
Güneşi geri çağırabilirler, zaman dursun,
Ölüme bir Yasa koyabilirler, tıpkı bizim buna katlandığımız gibi.

_The._ Size hepsi adil vaatlerde bulunacaklar.

_Anc._ Umursamayız.

_The._ Tüm sanatlarını üzerinize kullanın.

_Anc._ Tüm sanatlarını asın.

_Put._ Ve onu yanlarında getirecekler.

_Anc._ O zaman hızla yürü,
O yaşlı ve bizi geçemez.

_Put._ Yapacağını söyle.

_Anc._ Onunla kaçacağız: Onu bir daha asla görmeyecekler:
Gerçek şu ki, hiçbir şey duymayacağız, hiçbir şeyde durmayacağız,
Bizim yolumuzdan başka hiçbir şeyi düşünmeyeceğiz; hiçbir şeye inanmayacağız,
Dua etseler bile: Hiçbir şeyle yetinmeyeceğiz,
Ama beyinlerini nakavt edeceğiz: ve son olarak, hiçbir şey yapmayacağız
Ama onları yasaklayacağız ve lanetleyeceğiz, ta ki onları öldürmeye gelene kadar.

_The._ Sonra cesurca öne çık; zihinlerini sağlam tut,
Ve bir dahaki sefere onlarla karşılaştığımızda, ölümcül olacak. [_Exeunt._

SAHNE V.

_Arhas, _Duke,_ Burris, _Gent_, _ve Sould_ girer.

_Ar. _ Majesteleri, huzur içinde yatın efendim, önümüzdeler.

_Beyefendi._ Onlar efendim ve yürüyüşteler. [_Çık_ Dük.

_Ar._ Lord _Burris_,
Şu atları al ve onları yanaştır: ilk fırsatta,
Yürüyüşlerini durdurmazlarsa, onları dörtnala koştur,
O zamana kadar ben gelirim.

_Bur._ Gerçekten yapacağım. [_Çık._

_Beyefendi._ Kendinizi nasıl hissediyorsunuz efendim?

_Ar._ Pekala, teşekkür ederim;
Biraz zayıf, ama öfke bunu telafi edecek;
Hepiniz buna cesurca karşı koyacak mısınız?

_Hepimiz._ Hayatımız olduğu sürece efendim.

_Ar._ Beyefendiler gibi konuşuyorsunuz; düzenbazlara bildireceğim,
En gururlu ve en güçlü yürekli İsyankar,
Yaşamak için bir yasaları var ve olacaklar;
Hızla ilerleyin, bu sırada üzerlerine geliyor, [_Davul içeride._
Ve kılıç, ama beni tut şimdi, sonsuza dek çalacaksın. [_Çekin._

_Davullar çalarak girer_, Theodore, Putskie, _Ancient_,
_ve onların Askerleri._

_The._ Ayağa kalk, ayağa kalk, yakın ve emin bir şekilde dur;

_Burris_ girer, _ve 1 veya 2 Asker_.

At bize saldıracak.

_Anc._ Hadi gelsinler, onlar için uygun bir yemimiz var.

_Put._ İşte Lord _Burris_ geliyor, sanırım görüşmek üzere.

_The._ Hoş geldiniz asil Efendim, umarım bizim tarafımıza.

_Bur._ Hayır, yiğit Albay, sizi azarlamaya geldim,
Size acımak için; öldürmek için, eğer bunlar beni başarısızlığa uğratırsa;
Aman, ne onursuzluk arıyorsunuz! ne kara rezalet!
Neden böyle uzatıyorsunuz? Bütün utancı da beraberinizde mi getiriyorsunuz?
Bunlar uyruklara yakışır kaygılar mı? Size emrediyorum
Silahlarınızı tekrar bırakın, o barış içinde hareket edin,
Büyüdüğünüz o adil itaat.

_Put._ Bizi suçlayın:
Biz buraya tartışmaya gelmedik.

_The._ Cesurca hücum edin,
Ve hararetle, sizinle karşılaşacak kızgın dalağımız var,
Bize sunulan utançlar kadar sıcak.

_Archas_, _Beyefendi ve Askerler_ girin.

_Bur._ Arkanıza bakın.
Şu yaşlı adamı görüyor musunuz? Onu tanıyor musunuz Askerler?

_Put._ Babanız Efendim, inanın bana--

_Bur._ Yürüyüşlerini biliyorsunuz,
İdamlarını gördünüz: hala barış mı?

_The._ Önce burada öleceğiz.

_Bur._ Elveda: yakında bir tane daha duyacaksın.

_Ar._ Kal _Burris_: bu çok fakir, çok dilenci bir beden
Benim sorumluluğumu taşımak için,
Bir çeşit yırtık pırtık İsyancılar; git darağacı hazırla;
Kızgın kafalarla başınız dertte, hemen serinleteceğim sizi:
Bunlar benim askerlerim olan adamlara benziyor
Şimdi onları yakından ve daha yakından görüyorum,
Dürüst dostlarım: bu güzel figürleri nereden buldular?
Bu figürleri nereden çaldılar?

_Bur._ Zaten vuruldular.

_Ar._ Şu adamı görüyor musun, o iyi İsyankar?
Şefkatle sevdiğim bir Yüzbaşıya benziyor:
Gerçekten de inançlı bir adam.

_Bur._ Onu aldattı.

_Ar._ Ve oradaki Renkleri taşıyan, en kesin
Benim eskilerimden biri gibi, cesur bir adam,
Sevgi dolu ve itaatkar, bana inanan _Burris_,
Şaşkınım ve sıkıntılıyım: ve eğer olmasaydı
Halkımın genel iyiliğini,
Görevi ve gerçeği, sarsılmaz dürüstlüğü bilmezdim,
Ve eminim ki onlar benim onurum için
Sadakatsizlik etmek kadar Şeytana da dönerlerdi.

_Bur._ Burada savaşa gerek yok.

_Put._ Lütfen bizi affedin efendim.

_Anc._ İyi General bizi affedin ya da kılıcınızı kullanın,
Sözleriniz çifte ölümdür.

_Hepiniz._ İyi asil General.

_Bur._ Lütfen efendim merhametli olun.

_Ar._ Önce utançlarınızı ağlayın,
Beni arkadaşlığım için aptal yerine koyuyorsunuz: Askerler,
Benim askerlerim de, ve bu oyunları mı oynuyorsunuz? orada ne var?
Elbette yüzünü de gördüm; evet, kesinlikle
Bir oğlum var ama umarım şimdi burada değildir,
'Bu adama çok benzerdi, onun yanında harika,
Sadece boyu ve yapısıyla bile, bir Lider gibi görünüyorsun.

_The._ İyi Beyefendi, beni daha fazla utandırma: Öfkeni biliyorum,
Ve ölümden daha azını beklemiyorum.

_Ar._ Sen benim sorumluluğum olacaksın Beyefendi, düşman istiyorsun gibi görünüyor,
Dostlarını düşmanın yapmak istediğinde.
Akan bir kanın var, ama seni iyileştireceğim.

_Bur._ İyi Beyefendi--

_An. _ Hayır Tanrım: ileri atıl Askerler:
Ve siz, arkadan yürüyün, yerlerinizi kaybettiniz. [_Çık._

VI. SAHNE.

_Dük_, Olympia, Honora, Viola girer.

_Du._ Bana karşı hala böyle asık suratlı olmayacaksın Kardeş,
En asilce olanı yapıyorsun,
Çünkü bir ruhum olduğu için ona hiç dokunmadım,
Onda tek bir iffetsiz düşünce görmedim:
İtiraf etmeliyim ki, onu sevdim: Kim sevmez ki?
İtiraf etmeliyim ki ona garip bir şekilde aşık oldum,
Her şeyimi sundum, yine de onuru o kadar güçlüydü ki,
O kadar güzel güçlendirilmişti ki, ona hiçbir umut ulaşamazdı,
Ve dünya bunu görüp doğrularken,
Neden bu kadar kıskanç olasın?

_Oly._ İyi Beyefendi beni affet,
Deliliklerimin kefaretini yeterince hissediyorum,
Ve utanıyorum, binlerce kederin sürekli beslediği utanç,
Onu hiç görmemiş olsaydım,
Ya da ona daha net bir yargıyla bakmış olsaydım,
O benim için fazla iyiydi, o kadar göksel iyi Beyefendi,
Cennetten başka hiçbir şey o ruhu yeterince sevemez,
Onu bir kez daha göreceğim yerde.

_Burris_ gir.

_Du._ Artık gözyaşı yok,
Eğer Düklük içindeyse, onu kurtaracağız:
Hoş geldin Lord _Burris_, umarım iyi haberler alırsın.

_Bur._ Çok güzel Beyefendi,
Bir damla kan olmadan bu savaşlar sona erdi,
Asker tekrar soğudu, gerçekten utandı Beyefendi,
Ve tüm öfkesi sona erdi.

_Du._ Lord _Archas_ nerede?

_Bur._ Çok uzakta değil Efendim: onunla birlikte yiğit oğlu,
Bu ateşin başı, ama şimdi bir tutsak,
Ve eğer senin tatlı merhametinle önlenmezse,
Ölümcül bir darbeden korkuyorum. [_Davullar._

_Girin_ Archas, Theodore, _Beyler_, _Souldiers_.

_Du._ Davulların çaldığını duyuyorum,
Hoş geldin, değerli dostum.

_Ar._ Olduğunuz yerde durun Efendim,
Ülkenizi sevdiğiniz gibi, ilerlemeyin,
Ben adaleti sağlayana kadar barış için yalvarmayın,
Bu alçak adama adalet; artık benim adaletim yok,
Bu İsyana adalet.

_Sayın._ Kardeşim.

_Ar._ Bu ölümcül ateş parçası--

_Du._ Unutma ihtiyar,
O senin oğlun, senin kanından.

_Ar._ Bu damarlarda
Henüz hiçbir ihanet, hiçbir isyan barındırılmadı,
Ben ahlaksız ve inatçı İsyancılara hayat vermedim.

_Du._ Bu onun ilk hatası.

_Ar._ Binlerce kişinin değil Efendim,
Ya da öyle olsaydı, çok büyük bir hatadır,
Tüm merhametin doğasına karşı çok güçlü,
Annesi yaşıyor olsa bile, onun için ağlamazdı,
Yaşayacağını söylemeye cesaret edemezdi.

_The._ Yapmamalıyım Efendim,
Siz uygun olmadığını söylerken: Majestelerinin merhameti
Hayatım için değil, suçum için uygulandı Efendim,
Dünyanın affı bir sonraki, en son, dizlerimin üzerinde Efendim,
Alçakgönüllülükle yalvarıyorum,
Benden henüz Baba adını alma,
Bana bin darbe vur, ama seninkini boyamama izin ver.

_Ar._ Kalbimi harekete geçiriyor: Onunla aniden olmalıyım,
Yoksa infazımda bayılırım;
Gel, gel Efendim, ölümü gördün; şimdi onunla cesurca karşılaş.

_Du._ Dur, dur diyorum, biraz dur, düşün
Miras alacağın başka oğulların yok _Archas_.

_Ar._ Evet Efendim, bir tane daha var, hem de daha asil:
Hiçbir ihanet miras almayacak bana: genç _Archas_
Genç kadar tatlı bir çocuk, Kardeşim onu ​​yetiştiriyor,
Asil Kardeşim _Briskie_ onu asilce yetiştiriyor,
Lütfunu bul ona: Ona şerefini ver.

_Gir_ Putskie (_alias_ Briskie) _ve_ Alinda,
(_alias_ Archas.)

_Pu._ Sana miras kalacak bir çocuğun kalmadı _Archas_,
Eğer şimdi o darbeyi vurursan: işte genç _Archas_;
İşte Kardeşin burada, kanlı Kardeş,
Bu kurban için kanlı olduğun kadar kanlısın:
Kılıcını kaldır, benimki de kaldırılsın: _Archas_'a vur,
Ve ben de aniden, ölümcül bir şekilde vuracağım:
Merhamet et, ben de merhamet edeyim: Dük verir.
Bütün bunlara bak, senden nasıl ağlıyorlar,
Hemen seç ve başla.

_Du._ İtaatinle,
Sadakatinle onu kurtar.

_Ar._ Onu yanına al, [_Ruh. bağır._
Ve efendim, dürüst bir adam ol, sebebin var:
Teşekkür ederim değerli Kardeş: hoş geldin çocuk,
Benim tatlı çocuğum.

_Du._ Bu çocuk neden böyle saklandı?

_Koy. _ Lütfunuz affetsin:
Kardeşime karşı yaptığınız yeminden korkuyorum,
Ve öfkenizin sadece ona yönelmeyeceğinden,
Ayrıca tüm ailesini de bulacağından,
Bu genç oğlanı, tehlikeden korumak için,
Genç bir kız gibi, buraya getirdim; kendimi
Sıradan bir Kaptanın
giysisiyle
Gizlenmiş, eğlendirildim ve burada hizmet ettim
Böylece hala tüm talihlere hazır olabilirim:
Lütfunuz aldığınız o oğlan onu asilce eğlendirdi,
Ama bir kız, _Alinda_, Madam diye düşündü.

_Ol._ Uzak dur,
Ve ona bir bakayım.

_Du._ Genç Hanımım?
Bu garip bir değişim, _Alinda_?

_Al._ Lütfunuz alçakgönüllü hizmetkar.

_Du._ Gel buraya Kızkardeşim:
Gözlerimin birbirlerine nasıl baktığına hâlâ inanamıyorum?
Bu çocuğu sevmiyor musun?

_Oly._ Başka türlü yalan söylerdim,
İnan bana, çok yalan söylerdim efendim.

_Du._ Hiç _Olympia_'nın,
Böyle olmasını istemedin mi?

_Oly._ Binlerce kez.

_Du._ Al onu:
Hayır, utanma: Şaka yapmıyorum; tatlı bir şekilde öp:
Çocuk, hafifçe öp çocuk; Tanrı sana rahatlık versin;
Öğret ona, hemen öğrenecek: Şimdi iki kalp rahatladı.

_Ar._ Bana fazlaca saygı gösteriyorsun efendim.

_Du._ Hayır _Archas_,
Ama elimden geleni yapacağım; beni sevebilir misin? Doğruyu söyle.

_Hon._ Evet efendim, canım.

_Du._ Gel buraya _Viola_, bu adamı sevebilir misin?

_Vio._ Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim.

_Du._ Mühürle _Burris_,
Hepimiz hemen kiliseye gidelim:
Ve sonra oğlanlar için bir yarış; kal, _Boroskie_'yi getir.

_Boroskie_ gir.

O yaramazlık yığınını neredeyse unutuyordum.
İşte _Archas_, düşmanı onurlandır,
Aldatanı değerli kıl: ona istediğini yap.

_Ar._ Sonra yine kılıcıma; sen dualarına;
Kötülüklerini yıka, yükü hissediyorsun.

_Bor._ Ölmeden önce beni affet, en dürüst _Archas_;
Böyle yok olmam çok fazla onur;
Hatalarımı vur onları öldürmek için, böylece hiçbir anı,
Bundan sonra hiçbir kara ve lanetli rezalet----

_Ar._ Gel, hazır mısın?

_Bor._ Evet.

_Ar._ Ve gerçekten tövbekar, yolunu düzeltmek için?

_Bor._ Böylece günahlarımı yıkarım.

_Ar._ Ayağa kalk ve yaşa o zaman,
Ve dürüst bir adam olarak yaşa; İnsanların mahvoluşlarını küçümsüyorum:
Onu tekrar al, Efendim, dene: ve inan
Bu şey mükemmel bir adam olacak.

_Du._ Onu alıyorum.

_Bor._ Ve o umutları boşa çıkardığımda, cennetin umutları beni boşa çıkarır.

_Du._ Yaşlısın: artık savaş yok Baba:
_Theodore_ seni görevlendir, General ol.

_The._ Her şey seni kutsasın.

_Du._ Ve iyi Baba, sen benim koynumda yaşıyorsun,
Senden tüm iyi düşüncelerim yükseliyor: Düşündüğümde
Ve oldukça asil birini bulmak için zamanı incelediğimde,
Ve aynı adam erdemin tüm zorlukları boyunca,
Bu Gümüş kitaba bakacağım ve onu okuyacağım. Şimdi neşeyle _Hymens_ ayinlerine,
Sevinçlere, şenliklere, sporlara ve yapabilene
En çok _Archas_'ı onurlandıran, en asil adamdır. [_Exeunt._

Önsöz.

_Dikkatinizi çekmek için asil Beyefendilere ihtiyacımız yok
Dikkat, bu değerli Hikayeyi yazan size önceden bilgi verin, emin olarak
Neşenin ciddi bir konu ile birleştiğinden ve
Dinleyicilere kar sağlamak için, zevkle,
Yaratıcı konuşacak: ve ona doğru olanı yapmak için,
Onun gibi bir Deha isterdi; çağ
Kaybına yas tutuyor ve şimdi dul kalmış sahnemiz
Boşuna ağıt yakıyor. Şunu da ekleyebilirim ki, şimdiye kadar
Arkasında en modern yazarlar var,
Onu övmek istediklerinde, en iyi övgüleri
Yükseltmeye çalıştıkları binaları harap ediyor
En iyi anısına, çok büyük bir dost
Yazmaya cüret ediyor, güven veriyor ki
Mütevazı olan yaşayanları, geri kalanıyla birlikte
Pişman olabileceklerini, itiraz etmek istemiyor.
Fletcher'a olan bu borcu ödedi; bu bir itiraf
Biz Oyuncular tarafından, elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Buraya gelen böyle iyiliksever dostları göndermek için
Sahneyi onurlandırmak için, memnun ve mutlu bir şekilde eve._

Sonsöz. _Bir şey iyi güvence altına alınmış olsa da, burada çok az kişi pişmanlık duyuyor
Üç saatlik değerli zaman veya harcanan para
Çabalarımıza, Yine de çok fazla güvenmemek
Bizim özenimize ve çalışkanlığımıza,
Uygun olan, ancak mütevazı bir şekilde sormak
Oyundaki eylemimizi nasıl onayladığınız.
Eğer bunu alkışlarla taçlandırmayı göze alırsanız,
Bu sizin lütfunuzdur ve bize bundan sonra genel bir onayla
İçeriğinizi, bize yakıştığı şekilde incelememiz için sebep veriyorsunuz._

* * * * *

s. #47#, s. 9. _Ekler_ Son Eylem Tertii.
s. 11. Hizmetçi ve R. Bax ve.
s. 12. Bir kıpırdanır, kıpırdanır.
s. 26. Havlar.

s. #48#, s. 34. ve kime.

s. #49#, s. 26. onun vahşisi.
s. 29. roome o zaman.
l. 30. ve eski.
l. 33. senin nadir.
l. 37. onun Hanımları.

s. #50#, l. 12. yapmalıyım.

s. #51#, l. 2. var.
l. 7. 2. folio _baskı hataları_] Philax.

s. #52#, l. 1. _Aşağıdaki gibi ekler_]

_Clo._ Neden bunu istiyorsun,

_Chi._ İyi turne mi?

_Clo._ Herhangi bir turne Roche turne;

_Chi._ O, karnı yukarı çeviren
doğru turne, yapamam, _vb._

l. 17. brickle olarak.
l. 20. Hayır olduğunu düşünüyorum.

s. #55#, l. 7. ath'.
l. 8. ath' the.
l. 17. zayıf.
l. 29. a that.
l. 38. a will.

s. #56#, l. 26. 2. folio _misprints_] ne's.
l. 29. A comes.
l. 35. stand up my.

s. #57#, l. 14. rogue.
l. 21. art ta?
l. 23. art ta?
l. 32. thou are a.
l. 39. doe ye.

s. #58#, l. 18. Lyons.
l. 26. _Adds_ Finis Actus Quarti.
l. 28. Priest.
l. 30. a your.

s. #60#, l. 9. cure this.
l. 10. O bir adam.
l. 12. şimdidir.
l. 16. Oracle, Arras.

s. #61#, l. 36. bu nedenle, senin.

s. #62#, l. 3. Bu nedenle ol.
l. 9. Ben yapacağım.
l. 19. bir had.
l. 36. 2. folio] ha'!

s. #63#, l. 6. Bir irade.
l. 14. yapar o.
l. 28. Battell.

s. #64#, l. 2. _İhmal eder_ ve.
l. 7. boyes boyes.
l. 38. 2. folio _baskı hataları_] Cle.

s. #65#, l. 17. _İhmal eder_ onu.

s. #67#, l. 10. 2. folio _ihmal eder_] Chi. (_char._).
l. 10. Tavuklar.
l. 24. ağlar.
l. 26. A oldu.
l. 27. Sahipsin.

s. #69#, l. 8. ve benzeri.
l. 33. Cleanthe, Curtisan, Lordlar.

s. #70#, l. 6. benim muhteşemim.
l. 34. bir manzara.
l. 36. yapabilirsin. _Bir sonraki satıra ekler_]
Oradan önce oda. _Kapıyı çal._

s. #71#, l. 8. _Yazdırır_ To the, vb., _ayrı bir satır ve
bir başlık_ olarak.
l. 9. _For_ Eum. _okur_ 1. Bölüm.

s. #73#, l. 15. onu seviyorum.
l. 31. 2. folio] Kardeş!

s. #75#, l. 13. Saylors şarkı söylüyor.
l. 28. söylüyor.
l. 32. _Ekliyor_ Finis.

SADIK ÖZNE.

s. #76#, ll. 3-40. 1. sayfada değil.

s. #78#, l. 14. Archus.
l. 15. souldier.
l. 23. Archus.
l. 37. şimdi sen.

s. #79#, l. 4. 2. sayfa _yanlış basımlar_] Pet.

s. #80#, l. 24. gözler.

s. #82#, l. 4. Ama.
l. 31. 2. sayfa _yanlış basımlar_] Augel.

s. #84#, l. 35. 2. sayfa _yanlış basımlar_] Beyler.

s. #86#, s. 2. dua edin.
s. 38. yüce tanrıya şükür.

s. #87#, s. 1. 2. folio] in'?
s. 30. _Omits_ Çıkış.

s. #90#, s. 4. bir parça.
s. 30. yalvarıyorum.

s. #91#, s. 6. harikulade güzel.

s. #92#, s. 8. çok geç.
s. 10. titremek.
s. 30. _Adds_ Exeunt.

s. #94#, s. 14. Her.

s. #96#, s. 18. 2. folio _baskı hataları_] olabilir.
s. 34. ve 'sahiptir.
s. 38. Ve gürültü.

s. #97#, s. 23. kim, için.
l. 25. Ve gösterdi.

s. #103#, l. 35. 2. folio _baskı hataları_] Lorship.

s. #106#, l. 16. 2. folio] besle o zaman.

s. #107#, l. 18. öyle uyuyor.

s. #112#, l. 8. balık pazarı.
l. 28. resimler.
l. 32. 2. folio _baskı hataları_] Aac.

s. #113#, l. 30. 'sahiptir.
l. 34. sizi suçlayın.

s. #114#, l. 34. 'Sahiptir.

s. #115#, l. 3. görüyorsunuz.
l. 28. beni Silahlandırın.
l. 38. Hiçbiri, hiçbiri Lordum.

s. #116#, l. 1. Teşekkür ederim.
l. 18. beni çok fazla.
l. 31. o.

s. #117#, l. 21. zararsız gibi içerik.

s. #118#, l. 17. modaya göre.

s. #119#, l. 21. otlanmamış.
l. 38. 2. folio _baskı hataları_] Is.

s. #120#, s. 34. sanat deli değil.

s. #123#, s. 37. serv'd yee.

s. #124#, s. 11. _Atlatıyor_ do.
s. 15. kadınlar.
s. 21. düşünüyorsun.

s. #125#, s. 1. it; 'sod if.
s. 24. Kötü bir şekilde.

s. #127#, s. 16. yıl.

s. #128#, s. 9. _Sahne talimatını okur_] Çıkış.

s. #130#, s. 6. 2. folio _baskı hataları_] Bur.
s. 10. _Atlatıyor_ please.

s. #134#, s. 31. hast ruine.

s. #136#, s. 31. _Sayfanın altındaki 1. foliodaki slogan_ And.

s. #138#, s. 37. 2. folio] Broms.

s. #139#, s. 1. no trade.
s. 7. 2. folio] traeds.

s. #140#, s. 27. of your.

s. #141#, s. 37. thats that.
s. 39. 2. folio _misprints_] Hoa.

s. #142#, s. 30. 2. folio _misprints_] Dou.

s. #146#, s. 18. tal.

s. #147#, s. 22. _Omptes_ are.

s. #148#, s. 36. sana kadar.

s. #149#, s. 40. _Ekler_ Çıkış.

s. #150#, s. 8. bunu söyledi.
s. 18. 2. folio _baskı hataları_] suçlu.

s. #151#, s. 13. Kılıç.
s. 31. ve Kitler.
s. 36. iyi buluşuyoruz.

s. #153#, s. 15. 'Yapabilirim.
s. 25. bunları gör.

s. #154#, s. 9. sana inanıyorum.
s. 22. biz değil.

s. #155#, s. 31. Archas henüz?

s. #157#, s. 10. Rica ederim.
s. 27. parlıyor.

s. #162#, s. 29. gevşek değil.

s. #167#, s. 22. Çocuk.

s. #168#, s. 38. Kızlık zarı hakları.

s. #169#, s. 34. _Ekler_ Finis.

BİR EŞİ YÖNET VE BİR EŞİN OL.

Dramatis Personae 1640'ın quarto'sunda veya 2.
folio'da verilmemiştir. Bunlar şunlardır:--Medina Dükü. Juan de Castro, Sanchio,
Alonzo, Michael Perez, Subaylar. Leon, Altea'nın kardeşi. Cacafogo, bir
userer. Lorenzo. Arabacı, vb. Margarita. Altea. Estifania. Clara.
Üç yaşlı kadın. Yaşlı kadın. Hizmetçiler, vb.

Aksi belirtilmediği sürece aşağıdaki varyasyonlar
1640'ın quarto'sundan alınmıştır, başlık sayfası şöyledir:--

Bir Eşi Yönet | Ve Bir Eşin Ol. | Bir komedi. | Majesteleri
Hizmetçileri tarafından oynanmıştır. | Yazan | John Fletcher | Beyefendi | Oxford, | Basımcı
Leonard Lichfield | Üniversiteye Matbaacı. | Yıl 1640.

s. #170#, s. 30. ağız.

s. #171#, s. 14. en alt.
s. 18. Sizinle.
s. 19. onlarla.
s. 38. _ve sık sık başka yerlerde_] um _onlar_ için.

s. #172#, s. 2. pike.

s. #173#, s. 22. teşekkür ederim.

s. #175#, s. 1. Evet ben.
s. 29. Çıkış.
s. 31. benimki ayme.

s. #176#, s. 30. 2. folio _baskılar_] çağırıyor. | Ve

s. #178#, s. 10. aç.
s. 22. bak.
s. 24. 2. folio _baskılar_] duy.

s. #179#, s. 33. Ya da herhangi biri.

s. #182#, s. 6, vb. Quarto _sık sık_ 4. _Altea_ için _burada_ ve benzer yerlerde_ yazdırır.
s. 33. şüpheli.

s. #183#, s. 2. Yok.
s. 3. 2. folio _baskılar_] ipucu.
s. 5. Hayır.
l. 38. 2. folio _baskı hataları_] şirketleri.

s. #184#, l. 13. bir ev.

s. #185#, l. 2. Altea, Hanımlar.
l. 4. olmuştur.

s. #187#, l. 26. Buldum.

s. #189#, l. 28. buraya girdi.
l. 39. ona selam ver.

s. #190#, l. 25. eğer o.

s. #194#, ll. 8 ve 11. _Hanım_ _burada ve sıklıkla benzer şekilde
başka yerlerde_.

s. #196#, l. 26. Çıkış.

s. #197#, l. 20. basinesse.

Beaumont & Fletcher'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (10'dan 3):
Francis Beaumont ve John Fletcher'ın Sadık Öznesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT & FLETCHER'S WORKS ***

***** This file should be named 39249.txt or 39249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/4/39249/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
