*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socialism: Utopian and Scientific (Sosyalizm: Ütopik ve bilimsel)
Yazar: Frederick Engels
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Socialism: Utopian and Scientific, by Frederick Engels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Socialism: Utopian and Scientific

Author: Frederick Engels

Translator: Edward Aveling

Release Date: March 24, 2012 [EBook #39257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM: UTOPIAN AND SCIENTIFIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)






       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




                                             25 sent


                           Sosyalizm

                    Ütopik ve bilimsel

                     _ By frederick Engels_

                    [İllüstrasyon: _labor_]

                   Charles H. Kerr & Company

                     _Publishers Chicago_




ABD'de basılmıştır.




  Sosyalizm

  Ütopik ve bilimsel


  İLE

  Frederick Engels


  _Translated Edward AVeling_
  _D.Sc., University College Üyesi, Londra_


  Yazarın özel bir girişiyle


  CHİCAGO
  Charles H. Kerr & Company




Yayıncının notu


Sosyalizm, ütopik ve bilimsel bir önsöze ihtiyaç duymaz. İle
Herhangi biri için vazgeçilmez kitaplardan biri olarak komünist manifesto
modern sosyalist hareketi anlamayı arzu ediyor. Olmuştur
kapitalizmin hüküm sürdüğü her dile çevrildi ve
Dolaşım her zamankinden daha hızlı.

1900'de, yayınevimizin yeni başlamasına yeni başlamış
sosyalist kitaplar, ilk Amerikan yeniden basımını ortaya çıkardık.
Bu çalışmanın yetkili çevirisi. Gerektiren birçok baskı
Artan talep plakaları yıprattı ve şimdi yeniden bastırıyoruz
daha çekici bir biçimde.

Girişinde yazarın
1883-1892, kitabın 20.000 kopyası Almanya'da satıldı. Bizim
1900'den 1908'e kadar Amerika'da kitabın satışları daha az değildi
30.000.

Geçen yıl, daha büyük çalışmanın ilk İngilizce versiyonunu yayınladık.
yazarın tanıtımının açılış sayfasında atıfta bulunur. .
Çeviri Austin Lewis tarafından yapılır ve "
Bilimsel Sosyalizm "(kumaş, 1,00 $). Büyük kısmı içerir
orijinal eserin, burada sunulanları ihmal etmek ve ayrıca bazı
tartışmaların sıcaklığı nedeniyle kişiliklerin.

Frederick Engels, sosyalist yazarlar arasında sadece Karl Marx'ın ikinci sırada yer alıyor.
Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki etkisi yeni başlıyor.

                                                      C.H.K.

  Haziran 1908.




GİRİİŞ


Mevcut küçük kitap, başlangıçta daha büyük bir bütünün parçası.
Yaklaşık 1875, Dr. E. Duehring, _PrivatDoCent_ Berlin Üniversitesi,
Aniden ve daha çok sosyalizme dönüşümünü duyurdu,
ve Alman halkını sadece ayrıntılı bir sosyalistle sunmakla kalmadı
teori, aynı zamanda yeniden yapılanma için tam bir pratik planla
toplumun. Elbette seleflerine faul yaptı;
Her şeyden önce, Marx'ı tam şişeleri dökerek onurlandırdı.
onun gazabı.

Bu, sosyalistin iki bölümünün yaklaşık olarak gerçekleşti
Almanya'da parti-Eisenachers ve Lassalyalılar-sadece onların
füzyon ve böylece sadece muazzam bir güç artışı elde etmekle kalmadı,
Ama dahası, tüm bunları istihdam etme fakültesi
ortak düşmana karşı güç. Almanya'daki Sosyalist Parti
Hızlı bir güç haline geliyor. Ama onu bir güç haline getirmek için ilk durum
yeni fethedilen birliğin zorunlu olmaması. Ve Dr. Durum, açıkça kendi etrafında bir mezhep oluşturmaya devam etti, çekirdek
gelecekteki ayrı bir partinin. Böylece almak gerekli hale geldi
Gauntlet bize atıldı ve ister mücadelemizle mücadele etmek
Sevdim ya da sevmedim.

Ancak bu, aşırı zor olmasa da, açıkça
Uzun soluklu, iş. Bilindiği gibi, biz Almanlar bir
Korkunç Ponderous _gruendlichkeit_, radikal derinlik veya derin
Radikalite, ne demek istersen. Ne zaman biziz
Yeni bir doktrin olarak gördüğü şeyi açıklar, ilk önce ayrıntılı bir şekilde detaylandırır
Her şeyi zorlaştırıcı bir sisteme dönüştürür. Her ikisinin de ilk olduğunu kanıtlamalı
Mantık ilkeleri ve evrenin temel yasaları
nihayetinde liderlik etmekten başka bir amaç için tüm sonsuzluktan var oldu
Bu yeni keşfedilen, taçlandıran teoriye. Ve Dr. Duehring, bu konuda
Saygı, ulusal işarete oldukça bağlıydı. Bir şeyden daha az bir şey
tam "felsefe sistemi", zihinsel, ahlaki, doğal ve
tarihsel; tam bir "politik ekonomi ve sosyalizm sistemi";
Ve son olarak, "politik ekonominin eleştirel tarihi"-üç büyük
Octavo'daki hacimler, yoğun ve içsel olarak, üç
Önceki tüm filozoflara karşı harekete geçirilen argümanların ordu-corps'ları
ve genel olarak ekonomistler ve özellikle Marx'a karşı-aslında
Tam bir "Bilimde Devrim" dene-bunlar ben
mücadele etmek zorunda. Mümkün olan her şeyi tedavi etmek zorunda kaldım
zaman ve mekan kavramlarından bimetallizme kadar özne; ondan
Maddenin sonsuzluğu ve ahlaki bozulabilir doğaya hareket
fikirler; Darwin'in Doğal Seçiminden Gençliğin Eğitimine Bir
Gelecek Toplum. Her neyse, benim sistematik kapsamlılığım
Rakip bana ona karşı gelişme fırsatı verdi,
Ve daha önce yapıldığından daha bağlı bir biçimde, görüşler
Marx ve ben tarafından bu çok çeşitli konularda düzenlendi. Ve bu
Beni bunu üstlenmemi sağlayan başlıca sebep miydi
nankör görev.

Cevabım ilk olarak Leipzig'de bir dizi makalede yayınlandı
"Vorwaerts," Sosyalist Parti'nin baş organı ve daha sonra
Kitap: "Herrn Eugen Duehring'den Umwaelzung der Wissenschaft" (Bay E.
Duehring'in "Bilimde Devrimi"), ikinci baskısı ortaya çıktı
Zuerich, 1886.

Arkadaşım Paul Lafargue'in isteği üzerine, şimdi temsilcisi
Fransız Milletvekilleri Odasında Lille, üç bölüm ayarladım
Bu kitap, 1880'de tercüme ettiği ve yayınladığı bir broşür olarak
Başlık altında: "_Socialisme Utopique et Socialisme Scientifique_."
Bu Fransızca metinden bir cila ve bir İspanyol baskısı hazırlandı. İçinde
1883, Alman arkadaşlarımız orijinalde broşürü çıkardı
dil. İtalyan, Rusça, Danimarka, Hollandaca ve Romanya çevirileri,
Alman metnine dayanarak, o zamandan beri yayınlandı. Böylece
mevcut İngilizce baskısı, bu küçük kitap on olarak dolaşıyor
diller. Başka bir sosyalist çalışmanın farkında değilim, bizim
"Komünist Manifesto" 1848 veya Marx'ın "başkenti"
tercüme edildi. Almanya'da yaklaşık 20.000 kopyadan oluşan dört baskısı vardı
Toplamda.

Bu çalışmada kullanılan ekonomik terimler, yeni oldukları kadar,
Marx'ın "Başkenti" nin İngilizce baskısında kullanılanlarla. Biz ararız
"Emtia Üretimi" Makalelerin bulunduğu ekonomik aşama
sadece üreticilerin kullanımı için değil, aynı zamanda amaçlar için de üretildi
değişim; Yani, _commodities_ olarak, kullanım değerleri olarak değil. Bu aşama
Değişim için üretimin ilk başlangıcından itibaren uzanır
şimdiki zamanımız; Kapitalist altında tam gelişimine ulaşıyor
sadece üretim, yani kapitalistin bulunduğu koşullar altında,
Üretim araçlarının sahibi, ücretler, işçiler, insanlar için istihdam eder
kendi işgücü güçleri dışında tüm üretim araçlarından mahrum bırakıldı ve
Ürünlerin satış fiyatının fazlasını cepler onun üzerinden
harcama. Endüstriyel üretim tarihini bölüyoruz, çünkü
Orta Çağ Üç Dönem: (1) El Sanatları, Küçük Usta Esnaflar
Her işçinin ürettiği birkaç yolculuk ve çırak ile
tam makale; (2) Daha fazla sayıda işçinin olduğu üretim,
büyük bir kuruluşta gruplandırılmış, makalenin tamamını üretin
İş bölümü prensibi, her işçi sadece bir tane yapmak
kısmi çalışma, böylece ürün sadece sahip olduktan sonra tamamlanır
art arda herkesin elinden geçti; (3) Modern endüstri,
Ürün, güç tarafından yönlendirilen makineler tarafından üretiliyor ve nerede
İşçinin çalışması denetleme ve düzeltme ile sınırlıdır.
Mekanik ajanın performansları.

Bu çalışmanın içeriğinin buluşacağının çok farkındayım.
İngiliz halkının önemli bir bölümünden itiraz. Ama biz
Kıtalar, önyargılara en ufak bir bildirim almıştı
İngiliz "saygınlık", bizden daha kötü olmalıyız.
Bu kitap "tarihsel materyalizm" dediğimiz şeyi ve kelimeyi savunuyor
Materyalizm İngilizlerin muazzam çoğunluğunun kulaklarına ızgaralar
okuyucular. "Agnostisizm" tolere edilebilir, ancak materyalizm tamamen
kabul edilemez.

Ve yine de tüm modern materyalizmin orijinal evi,
On yedinci yüzyıldan itibaren İngiltere'dir.

"Materyalizm, Büyük Britanya'nın doğal doğumlu oğludur. Zaten
İngiliz okul adamı Duns Scotus, 'İmkansız olup olmadığını sordu.
Düşünülmesi gereken önemli mi? '

"Bu mucizeyi etkilemek için Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğine sığındı,
_i.e._, teoloji vaaz materyalizm yaptı. Dahası, o bir
Nominalist. Nominalizm, materyalizmin ilk şekli, esasen
İngiliz okulcuları arasında bulundu.

"İngiliz materyalizmin gerçek progenitörü pastırmadır. O'na doğal
Felsefe tek gerçek felsefedir ve
Duyu deneyimi doğal felsefenin en başlı kısmıdır.
Anaxagoras ve homoiomeria, Demokritus ve atomları, sık sık
yetkilileri olarak alıntı yapar. Ona göre duyular yanılmaz
ve tüm bilginin kaynağı. Tüm bilim deneyime dayanır,
ve duyular tarafından verilen verilerin bir
rasyonel araştırma yöntemi. İndüksiyon, analiz, karşılaştırma,
gözlem, deney, böyle rasyonel bir
yöntem. Maddenin doğasında var olan nitelikler arasında, hareket ilk
ve en başta, sadece mekanik ve matematiksel şeklinde değil
hareket, ama esas olarak bir dürtü, hayati bir ruh, bir
gerginlik-ya da 'nitelik', Jacob Boehme'nin [a] bir terimini kullanmak.

"İlk yaratıcısı Bacon'da, materyalizm hala kendi içinde tıkanıyor
Çok taraflı bir gelişmenin mikropları. Bir yandan madde,
Duygusal, şiirsel bir cazibe ile çevrili, insanın bütününü çekiyor gibi görünüyor
Gülümseme kazanarak varlık. Öte yandan, aforist olarak formüle edilmiş
Doktrin, ilahiyattan ithal edilen tutarsızlıklarla çeker.

"Daha fazla evriminde, materyalizm tek taraflı olur. Hobbes
Baconian materyalizmini sistematikleştiren adam. Üzerine bilgi
Duygular şiirsel çiçeklerini kaybeder, soyut içine geçer
matematikçinin deneyimi; Geometri kraliçe olarak ilan edilir
Bilimler. Materyalizm misanthropy'yi alır. Üstesinden gelmek için
rakibi, yanlış, etsiz maneviyat ve
İkincisinin kendi zemini olan materyalizmin kendi etini azarlaması ve
Çilek çevirin. Böylece, şehvetli bir şekilde, bir entelektüel haline gelir,
varlık; Ama böylece, ne olursa olsun, tüm tutarlılığı geliştirir
Sonuçlar, aklın özelliği.

"Hobbes, Bacon'un Süreklendiricisi olarak, şöyle tartışıyor: eğer tüm insan bilgisi ise
duyular tarafından sağlanır, o zaman kavramlarımız ve fikirlerimiz
gerçek dünyanın şehvetli formlarından elden çıkarılan fantomlar.
Felsefe bu hayaletlere isim verebilir. Bir isim olabilir
birden fazlasına uygulandı. İsimlerin isimleri bile olabilir. BT
Bir yandan, bunu sürdürdüğümüzde bir çelişki anlamına gelirdi
Tüm fikirlerin kökenleri duyu dünyasında ve
Diğer, bir kelimenin bir kelimeden daha fazlası olduğunu; bilinen varlıkların yanı sıra
Bizim için duyularımız, bir ve tüm bireyler olan varlıklar, orada
aynı zamanda bireysel değil, bireysel olmayan bir genel varlıklar vardı. Düzensiz
Madde, modern bir bedenle aynı saçmalıktır. Beden, varlık,
madde, aynı gerçeklik için farklı terimlerdir. _İt
düşünceyi düşünen maddeden ayırmak imkansız.
dünyada devam eden tüm değişikliklerin alt tabakasıdır. Söz
Zihnimizin yapabileceğini belirtmedikçe, sonsuz anlamsızdır.
sonsuz bir ekleme süreci yapmak. Sadece maddi şeyler
Bizim için algılanabilir, Tanrı'nın varlığı hakkında hiçbir şey bilemeyiz.
Sadece kendi varlığım kesin. Her insan tutkusu mekaniktir
bir başlangıcı ve bir sonu olan hareket. Dürtü nesneleri
İyi dediğimiz şey. İnsan doğa ile aynı yasalara tabidir. Güç
ve özgürlük aynıdır.

"Hobbes, bir kanıt sağlamadan pastırmayı sistematikleştirdi
Bacon'un temel ilkesi için, tüm insan bilgisinin kökeni
sansasyon dünyasından. Makalesinde,
İnsan anlayışı, bu kanıt sağladı.

"Hobbes, Bacon materyalizminin teistik önyargılarını paramparça etmişti;
Collins, Dodwall, Coward, Hartley, Priestley benzer şekilde paramparça oldu
Locke'un sansasyonelliğini hala saran son teolojik çubuklar. -Den
Tüm olaylar, pratik materyalistler için teizm, kolay giden bir
Dinden kurtulmanın yolu. "[B]

Böylece Karl Marx, İngiliz Modern Materyalizmin İngiliz Kökeni hakkında yazdı.
İngilizler bugünlerde ödediği iltifatı tam olarak sevmiyorlarsa
Ataları, daha fazlası yazık. Hiçbiri daha az inkar edilemez
Bacon, Hobbes ve Locke, o parlak okulun babalarıdır.
On sekizinci yüzyılı yapan Fransız materyalistler, herkese rağmen
Almanlar ve İngilizler tarafından Fransızları kazandı, kara ve denizdeki savaşlar,
Önceden alıcı bir Fransız yüzyılı, taçlandırmadan önce bile
Devrim, sonuçları yabancıların yanı sıra İngiltere'de
Almanya'da hala alışmaya çalışıyor.

İnkar etmek yok. Bu yüzyılın ortalarında, ne vurdu
İngiltere'de ikametgahını kuran her ekili yabancı,
O zaman dini bağnazlığı ve aptallığı düşünmek için ne zorlandı
İngiliz saygın orta sınıf. Biz o zaman hepimiz
Materyalistler, veya en azından çok gelişmiş serbest öğreticiler ve bize
İngiltere'deki neredeyse tüm eğitimli insanların akıl almaz görünmüyordu
her türlü imkansız mucizeye inanmalı ve
Buckland ve Mantell gibi jeologlar,
Bilim, kitabın efsaneleriyle çok fazla çatışmayacak kadar
Genesis; kendi kullanmaya cesaret eden insanları bulmak için
dini meselelerle ilgili entelektüel fakülteler, gitmek zorunda kaldın
Eğitimsiz olanlar arasında, "büyük yıkanmamış", o zamanlar olduğu gibi
denilen insanlar, özellikle Owenit Sosyalistleri olarak adlandırıldı.

Ancak İngiltere o zamandan beri "uygar". 1851 sergisi
İngiliz insular münhasırlığının çırpınması geliyordu. İngiltere oldu
Yavaş yavaş, diyette, tavırlarda, fikirlerde uluslararasılaşmış; çok öyle
bazı İngiliz görgü ve geleneklerin
diğer kıta alışkanlıklarının yaptığı gibi kıtada çok ilerleme
Burada. Her neyse, salata yağının tanıtımı ve yayılması (1851'den önce
sadece aristokrasiye tanınan) ölümcül bir yayılma eşlik etti
dini konularda kıta şüpheciliği ve
Bu, bu agnostisizm, henüz "şey" olarak kabul edilmese de
İngiltere Kilisesi kadar, henüz neredeyse eşit,
Saygınlık, vaftizle gider ve kesinlikle
Kurtuluş Ordusu. Ve bunun altında buna inanmaya yardımcı olamıyorum
koşullar içtenlikle pişman olan ve
Bu "yeni kanlı olduğunu öğrenmek için bu sadakatsizliğin ilerlemesini kınamak
"yabancı kökenli değil," Almanya'da yapılmaz ", böyle
Günlük kullanımla ilgili diğer birçok makale, ancak şüphesiz eski İngilizce ve
iki yüz yıl önce İngiliz yaratıcılarının iyi bir anlaşma yapması
Torunlarından daha fazlası artık girişim yapmaya cesaret ediyorlar.

Gerçekten de agnostisizm, ama etkileyici bir Lancashire kullanmak
Terim, "utanç verici" materyalizm? Agnostik'in doğa anlayışı
boyunca materyalist. Tüm doğal dünya yasa tarafından yönetiliyor,
ve eylemin müdahalesini olmadan kesinlikle hariç tutar. Ancak,
O, ya tespit etme ya da çürütmenin bir yolu yok
bilinen evrenin ötesinde bir yüce varlığın varlığı. Şimdi bu
Laplace, Napolyon'un sorusuna, neden
Büyük gökbilimcinin _mecanique celeste_'de yaratıcı bile değildi
Bahsedilen, gururla cevap verdi: _je n'avais pas besoin de cette
hipote_. Ancak günümüzde, evrimsel anlayışımızda
Evren, bir yaratıcı veya cetvel için kesinlikle yer yoktur;
ve mevcut tüm dünyadan kapanan bir yüce varlıktan bahsetmek için,
Bir çelişki anlamına gelir ve bana göre göründüğü gibi,
dindar insanların duygularına hakaret.

Yine, agnostikimiz tüm bilgimizin
Duyularımız tarafından bize verilen bilgiler. Ama ekliyor, nasıl biliyoruz
duyularımız bize nesnelerin doğru temsillerini veriyor
onlar aracılığıyla algılamak? Ve ne zaman, ne zaman bize bildirmeye devam ediyor
nesnelerden veya niteliklerinden bahsediyor, gerçekte demek değil
hiçbir şey bilemeyeceği bu nesneler ve nitelikler
kesin, ama sadece üzerinde ürettikleri izlenimler
duyular. Şimdi, bu akıl yürütme çizgisi şüphesiz yenmek zor görünüyor
sadece tartışma. Ama tartışma olmadan önce vardı
aksiyon. _İm Anfang savaşı öldü ._ ve insan eylemi çözdü
İnsan yaratıcılığı onu icat etmeden çok önce zorluk. Kanıtı
Puding yemekte. Kendi kullanımımıza döndüğümüz andan itibaren
Bu nesneler, içinde algıladığımız niteliklere göre,
Yanılmaz bir test için,
duyu algıları. Bu algılar yanlış olsaydı, o zaman bizim
Bir nesnenin döndürülebileceği kullanım tahmini de
Yanlış ve girişimimiz başarısız olmalı. Ama başarmayı başarırsak
Amacımız, nesnenin fikrimizle aynı fikirde olduğunu fark edersek,
ve bunu amaçladığımız amaca cevap veriyor, o zaman bu olumlu
BT ve nitelikleri hakkındaki algılarımızın, _so far_, aynı fikirde
kendimizin dışında gerçeklik ile. Ve ne zaman kendimizi yüz yüze bulursak
başarısızlıkla yüzleşin, o zaman genellikle
Çünkü bu bizi başarısızlığa uğrattı; Üzerinde olduğumuz algının
Ya eksik ve yüzeyseldi veya
Onlar tarafından garanti edilmeyen diğer algıların sonuçları-biz ne
Arızalı akıl yürütmeyi arayın. Eğitmeye ve kullanmaya özen gösterdiğimiz sürece
Duygularımız düzgün bir şekilde ve eylemimizi sınırlar içinde tutmak
Uygun şekilde yapılan ve düzgün bir şekilde kullanılan algılarla reçete edilen, çok uzun zaman
eylemimizin sonucunun uygunluğumuzun
algılanan şeylerin nesnel doğası ile algılar. İçinde değil
Tek bir örnek, şimdiye kadar,
Bilimsel olarak kontrol edilen duyu algılarımız zihnimize neden olur
Doğası gereği dış dünyaya saygı duyan fikirler
gerçekliğe göre varyans veya doğal bir uyumsuzluk var
dış dünya ile onun duyu algılarımız arasında.

Ama sonra Neo-Kantian agnostikleri gelin ve şunu söyleyin: doğru bir şekilde olabiliriz
Bir şeyin niteliklerini algılayın, ancak herhangi bir mantıklı veya
Zihinsel süreç kendi içinde olanı kavrayın. Bu "kendi başına şey"
Ken'mizin ötesinde. Bu Hegel'e, o zamandan beri cevap verdi:
Bir şeyin tüm nitelikleri, şeyin kendisini biliyorsunuz; Hiçbir şey
söz konusu şeyin bizsiz var olması gerçeği; Ve ne zaman
Duygularınız size bu gerçeği öğretti, sonuncuyu kavradın
Kendi başına bir şey kalıntısı, Kant'ın tanınamayan bir
Sich_. Eklenebilir, Kant'ın zamanında bizim bilgimiz
Doğal nesneler gerçekten o kadar parçacıydı ki, şüpheli olabilir,
Her birini bildiğimiz küçüklerin arkasında, gizemli "bir şey
kendisi. "Ama birbiri ardına bu uyumsuz şeyler
kavradı, analiz edildi ve daha fazlası, _rproduced_ dev tarafından
bilimin ilerlemesi; Ve ne üretebileceğimiz, kesinlikle yapamayız
Bilinmeyen olarak düşünün. Bunun ilk yarısının kimyasına
Yüzyıl Organik maddeleri bu kadar gizemli nesnelerdi; Şimdi öğreniyoruz
onları kimyasal unsurlarından birbiri ardına oluşturmak için
organik süreçlerin yardımı olmadan. Modern kimyagerler bunu
Hangi vücudun bilindiği önemli değil, kimyasal anayasası
öğelerinden oluşturulabilir. Hala bilmekten çok uzaktayız
en yüksek organik maddelerin anayasası, albümin cisimleri;
Ancak, sadece yüzyıllardan sonra ise, yapmamamız için hiçbir neden yok,
Bu bilgiye varın ve onunla donatılmış yapay üret
albümin. Ama eğer buna varırsak, aynı zamanda sahip olacağız
Yaşam için, en altından en yüksek formlarına kadar organik yaşam üretti,
albümlü bedenlerin normal varlık şeklidir.

Ancak, agnostikimiz bu resmi zihinsel hale getirdiği en kısa sürede
Rezervasyon, konuşuyor ve en altta rütbe materyalisti gibi davranıyor
. _We_ bildiği kadarıyla, madde ve hareket veya
şimdi deniyor, enerji, ne yaratılabilir ne de yok edilebilir, ama bu
Bir süre içinde yaratılmadığına dair bir kanıtımız yok veya
diğer. Ama eğer bu kabulü ona karşı herhangi bir şekilde kullanmaya çalışırsanız
Özellikle, sizi hızla mahkemeden çıkaracak. Eğer itiraf ederse
maneviyat olasılığı _ Abstracto_, hiçbirine sahip olmayacak
beton__. Bildiğimiz ve bildiğimiz kadarıyla size söyleyecek
Evrenin yaratıcısı ve hükümdarı yoktur; Bizim kadar
İlgili, madde ve enerji ne yaratılabilir ne de yok edilebilir;
Bizim için zihin bir enerji şekli, beynin bir fonksiyonudur; Tüm bildiğimiz
maddi dünyanın değişmez yasalarla yönetildiği midir.
ileri. Böylece, bilimsel bir adam olduğu sürece, o _knows_
Her şey, o bir materyalist; Biliminin dışında, kürelerde
hiçbir şey bilmiyor, cehaletini Yunanca'ya çeviriyor ve
buna agnostisizm diyor.

Her olayda, bir şey net görünüyor: agnostik olsam bile,
çizilen tarih anlayışını tanımlayamadığım açıktır
Bu küçük kitapta, "Tarihsel Agnostisizm" olarak. Dindar insanlar
Bana gülürdüm, agnostikler öfkeyle sorar mıydım
onlarla dalga geçiyor mu? Ve umarım İngiliz saygınlığı bile olmaz
İngilizce ve diğer birçok kişiyi kullanırsam aşırı stoka alın
Diller, "Tarihsel Materyalizm" terimi, bu görüşü belirlemek
nihai nedeni ve büyük olanı arayan tarihin seyri
Ekonomikteki tüm önemli tarihi olayların hareket gücü
Üretim biçimlerindeki değişikliklerde toplumun gelişimi ve
toplumun farklı sınıflara bölünmesinde değişim,
ve bu sınıfların birbirlerine karşı mücadelelerinde.

Bu hoşgörü belki de bana daha erken verilecek
Tarihsel materyalizmin İngilizler için bile avantajlı olabileceğini gösterin
saygınlık. Kırk ya da elli gerçeğinden bahsetmiştim
Yıllar önce, İngiltere'ye yerleşen herhangi bir ekili yabancıya çarptı.
O zaman dini bağnazlığı ve aptallığı düşünmek için ne zorlandı
İngiliz saygın orta sınıf. Şimdi bunu kanıtlayacağım
O zamanın saygın İngilizce orta sınıfı
Zeki yabancıya bakarken aptal. Dini
Eğimler açıklanabilir.

Avrupa Orta Çağ'dan itibaren ortaya çıktığında,
Kasabalar devrimci unsurunu oluşturdu. Fethetmişti
Ortaçağ feodal organizasyonu içinde tanınan pozisyon, ancak bu
Pozisyon da, geniş gücü için çok dar hale gelmişti. .
Orta sınıfın gelişimi olan _bourgeoisie_,
feodal sistemin bakımı ile uyumsuz; feodal
Bu nedenle sistem düşmek zorunda kaldı.

Ancak büyük uluslararası feodalizm merkezi Roma Katolikiydi
Kilise. Feodalize Batı Avrupa'nın tamamını birleştirdi,
Tüm iç savaşlar, tek bir büyük siyasi sisteme,
Mohammedian ülkelerine ilişkin şematik Yunanlılar. Kuşatıldı
İlahi kutsama halesi olan feodal kurumlar. Vardı
Feodal modelde kendi hiyerarşisini organize etti ve son olarak
Kendisi en güçlü feodal efendisi, tam olarak, tam olarak
Katolik dünyasının toprağının üçte biri. Küfür feodalizminden önce
her ülkede art arda saldırıya uğrayabilir ve bu, bu,
Kutsal merkezi örgütü yok etmek zorunda kaldı.

Dahası, orta sınıfın yükselişine paralel olarak büyük
Bilimin canlanması; astronomi, mekanik, fizik, anatomi,
Fizyoloji, yine yetiştirildi. Ve burjuvazisi,
endüstriyel üretiminin geliştirilmesi, bir bilim gerektiren
doğal nesnelerin ve modların fiziksel özelliklerini tespit etti
Doğa güçlerinin eylemi. Şimdi o zamana kadar bilim vardı ama
Kilisenin mütevazı elçisi, aşmasına izin verilmedi
İnanç tarafından belirlenen sınırlar ve bu nedenle bilim olmamıştı
Tümü. Bilim kiliseye isyan etti; Burjuvazi yapamadı
bilim olmadan ve bu nedenle isyana katılmak zorunda kaldı.

Yukarıdakiler, dokunaklı ama yükselen iki noktadan ikisi
Orta sınıf, yerleşik ile çarpışmaya girmek zorundaydı
din, ilk olarak sınıfın en çok
Doğrudan, iddialarına karşı mücadeleyle ilgilenmek
Roma Kilisesi burjuvazi idi; ve ikincisi, her mücadele
Feodalizme karşı, o zaman, dini bir kılık değiştirmeli,
ilk etapta kiliseye yönelik olmak zorundaydı. Ama eğer
Kentlerin üniversiteleri ve tüccarları ağlamaya başladı,
Ülkenin kitlelerinde güçlü bir yankı bulduğunuz ve bulduğundan emin olun
her yerde çok fazla mücadele etmek zorunda olan insanlar, köylüler
Feodal lordlarıyla varlık, manevi ve zamansal.

Burjuvazinin feodalizme karşı uzun mücadelesi
Üç harika, kararlı savaş.

Birincisi, Almanya'daki Protestan Reformu deniyordu.
Luther tarafından kiliseye karşı yetiştirilen savaş çığlığı,
Siyasi doğanın iki ayaklanması: birincisi, alttan
Franz von Sickingen (1523) altındaki asalet, sonra büyük köylüler
Savaş, 1525. her ikisi de yenildi, esas olarak
En çok ilgilenen tarafların kararsızlığı,
Kasabalar-buraya giremeyeceğimiz nedenlere bir kararsızlık.
O andan itibaren mücadele,
yerel prensler ve merkezi güç ve lekelenerek sona erdi
Almanya, iki yüz yıldır, politik olarak aktif uluslardan
Avrupa. Lutheran Reformu gerçekten yeni bir inanç yarattı,
Din mutlak monarşiye uyarlanmıştır. Köylüler en kısa sürede
Kuzey-Doğu Almanya, Lutheranizme dönüştü.
Freemen serflere indirgendi.

Ancak Luther'in başarısız olduğu yerde Calvin günü kazandı. Calvin'in Creed biriydi
Zamanının burjuvazisinin en cesuruna uygun. Onun yırtıcısı
Doktrin,
Ticari rekabet başarısı veya başarısızlık dünyası bağlı değildir
Bir erkeğin aktivitesi veya zekası üzerine, ancak koşullar üzerine
onun tarafından kontrol edilemez. Willeth ya da O'nun
Runneth, ancak bilinmeyen üstün ekonomik güçlerin merhametinden: ve
Bu özellikle ekonomik devrim döneminde,
Eski ticari yollar ve merkezlerin yerini yeniler, ne zaman
Hindistan ve Amerika dünyaya açıldı ve en çok bile
Kutsal Ekonomik İnanç Maddeleri-Altın ve Gümüşün Değeri-Began
Totter ve yıkılmak için. Calvin'in Kilisesi Anayasası
iyice demokratik ve cumhuriyetçi; Ve Tanrı'nın krallığının nerede olduğu
Cumhuriyetçi, bu dünyanın krallıkları tabi olabilir mi?
hükümdarlar, piskoposlar ve lordlar? Alman Lutheranizm bir
Prenslerin elinde istekli bir araç olan Calvinism, bir cumhuriyet kurdu
Holland ve İngiltere'de aktif Cumhuriyetçi partiler ve her şeyden önce
İskoçya.

Kalvinizm'de ikinci büyük burjuva kargaşası doktrini buldu
Hazır kesilmiş ve kurutulmuş. Bu kargaşa İngiltere'de gerçekleşti. .
Kasabaların orta sınıfı onu getirdi ve yeomanry
Ülke bölgeleri bununla savaştı. Merakla, üçünün hepsinde de
Büyük burjuva yükselişleri, köylülük orduyu sağlamak zorunda
Dövüşü yapın; Ve köylülük sadece sınıftır, zafer
Bir kez kazanıldığında, en çok ekonomik sonuçları tarafından mahvoluyor
Bu zafer. Cromwell'den yüz yıl sonra, İngiltere'nin yeomanry
neredeyse ortadan kaybolmuştu. Her neyse, o yeomanry olmasaydı ve
Kasabalardaki _plebeian_ öğesi için, sadece burjuvazisi
meseleyi asla acı sona erdirmemiş ve asla
I. Charles'ı iskele getirdi. Bunları bile güvence altına almak için
toplantı için olgunlaşmış burjuvazinin fetihleri
Zaman, devrimin önemli ölçüde daha da taşınması gerekiyordu-
1793'te olduğu gibi Fransa'da ve 1848'de Almanya'da. Aslında bu gibi görünüyor
Burjuva toplumunun evrim yasalarından biri.

Bu aşırı devrimci faaliyet üzerine mutlaka
sırayla ötesine geçen kaçınılmaz tepkiyi izledi
kendini sürdürmüş olabileceği bir nokta. Bir diziden sonra
salınımlar, yeni ağırlık merkezi sonunda elde edildi ve
yeni bir başlangıç ​​noktası oldu. İngiliz tarihinin büyük dönemi,
"Büyük İsyan" adı altında saygınlığın olduğu biliniyor ve
Bunu başaran mücadeleler,
Liberal Tarihçiler tarafından adlandırılan nispeten cılız etkinlik, "Şanlı
Devrim."

Yeni başlangıç ​​noktası, yükselen arasında bir uzlaştı
orta sınıf ve eski feodal toprak sahipleri. İkincisi, çağrılsa da,
Şimdi olduğu gibi, aristokrasi, yolunda uzun zamandır onları yönlendiren
Fransa'da Louis Philippe'in çok daha sonraki bir dönemde olması,
"Krallığın ilk burjuvası." Neyse ki İngiltere için, eski
Feodal Baronlar Gül Savaşları sırasında birbirlerini öldürmüştü.
Halefleri, çoğunlukla yaşlı ailelerin scions olmasına rağmen,
Doğrudan iniş çizgisinden o kadar çok şey
Alışkanlıkları ve eğilimleri olan yeni bir beden feodal'dan çok daha fazla burjuva.
Paranın değerini tam olarak anladılar ve bir kerede
yüzlerce küçük çiftçiyi dışarı çıkararak kiralarını artırın ve
onları koyunlarla değiştiriyor. Henry VIII., Kiliseyi boşaltırken
Topraklar tarafından taze burjuva ev sahipleri yarattı; sayısız
Mutlak veya göreceli yukarı çıkışlara yeniden tasarlanan mülklerin müsadereleri,
ve on yedinci yüzyıl boyunca devam etti,
aynı sonuç. Sonuç olarak, VII. Henry'den bu yana, İngilizce
"aristokrasi", endüstriyel gelişimine karşı koymaktan uzak
Üretim, aksine, dolaylı olarak kâr etmeye çalışmıştı;
Ve her zaman büyük toprak sahiplerinin istekli bir bölümü olmuştu,
ekonomik veya politik nedenlerden, liderlerle işbirliği yapmak
Finansal ve endüstriyel burjuvazilerin erkekleri. Uzlaşması
Bu nedenle 1689 kolayca başarıldı. Siyasi ganimetler
"Pelf and Place", sağlanan büyük toprak sahibi ailelere bırakıldı
Finans, imalat ve ticariin ekonomik çıkarları
Orta sınıfa yeterince katıldı. Ve bu ekonomik
İlgi alanları o zamanlar generali belirleyecek kadar güçlüydü
ulusun politikası. Meseleleri hakkında kavgalar olabilir
Detay, ama genel olarak, aristokrat oligarşi çok iyi biliyordu
kendi ekonomik refahının geri dönüşü olmayan bir şekilde buna bağlı olduğunu
endüstriyel ve ticari orta sınıf.

O zamandan itibaren burjuvazi mütevazı, ama yine de tanınmıştı
İngiltere'nin yönetici sınıflarının bileşeni. Geri kalanıyla
Büyük Çalışma Kütlesini boyun eğmek için ortak bir ilgiye sahipti
ulusun. Tüccar veya üreticinin kendisi
Üstatın konumu veya son zamana kadar çağrıldığı gibi "doğal"
Üstün "katiplerine, işçilerine, yerli hizmetkarlarına.
İlgi, olabildiğince çok ve iyi iş almaktı;
Bu amaç için uygun sunum için eğitilmeleri gerekiyordu. O öyleydi
kendisi dini; dini,
Kral ve Lordlarla savaşmıştı; Keşfetmek için uzun sürmedi
Aynı dinin, ona çalışmak için sunduğu fırsatlar
doğal kısırlarının zihinleri ve onları itaatkâr hale getiriyor
Tanrı'nın üzerlerine yerleştirmekten memnun olduğu ustaların badleri. İçinde
Kısa, İngiliz burjuvazisi artık aşağıda devam etmek zorunda kaldı
"alt emirler", ulusun büyük üreten kitlesi ve
Bu amaç için kullanılan araçlar dinin etkisiydi.

Dini güçlendirmeye katkıda bulunan başka bir gerçek daha vardı
Burjuvazinin eğilimleri. Bu materyalizmin yükselişi buydu
İngiltere. Bu yeni doktrin sadece dindar duyguları şok etmekle kalmadı.
orta sınıf; Kendisini sadece uygun bir felsefe olarak duyurdu
Dinin aksine dünyanın akademisyenleri ve yetiştirilmiş adamları
eğitimsiz kitleler için yeterince iyiydi,
burjuvazisi. Hobbes ile sahneye çıktı.
kraliyet ayrıcalığı ve her şeye gücü; mutlak monarşiyi çağırdı
Bu _puer robustus sed malitiosus_, insanları terk et.
Benzer şekilde, Bolingbroke ile Hobbes'un halefleriyle,
Shaftesbury, vb. Materyalizmin yeni Deistik biçimi bir
aristokrat, ezoterik doktrin ve bu nedenle
hem dini sapkınlığı hem de burjuva karşıtı için orta sınıf
Siyasi bağlantılar. Buna göre, materyalizme karşı
ve aristokrasinin deizmi, bu Protestan mezhepleri
Bayrağı ve Stuarts'a karşı dövüşü sağladı,
İlericiin ana gücünü sağlamaya devam etti
orta sınıf ve "Büyük Liberal"
Parti."

Bu arada materyalizm İngiltere'den Fransa'ya geçti,
başka bir materyalist filozof okuluyla bir araya geldi ve birleşti,
Kartezyen şubesi. Fransa'da da ilk başta bir
Sadece aristokrat doktrin. Ama yakında devrimci
Karakter kendini iddia etti. Fransız materyalistleri,
dini inanç meselelerine eleştiri; Onu her neyse uzattılar
tanıştıkları bilimsel gelenek veya siyasi kurum; ve
Doktrinlerinin evrensel uygulamaya iddiasını kanıtlayın,
en kısa kesim ve tüm bilgi konularına cesurca uyguladı
daha sonra adlandırıldıkları dev çalışmada-_ilclopedie_.
Böylece, iki formunun birinde veya diğerinde-elde edilen materyalizm veya
Deizm-Fransa'nın tüm kültürlü gençliğinin inancı oldu; Bu yüzden
Öyle ki, büyük devrim başladığında, doktrin
İngiliz kraliyetçileri tarafından taranan Fransızca için teorik bir bayrak verdi
Cumhuriyetçiler ve Teröristler ve Bildirge için metin verdiler
insan hakları. Büyük Fransız Devrimi üçüncü oldu
Burjuvazinin ayaklanması, ama ilk tamamen atılan
dini pelerin ve gizlenmemiş siyasi ile savaştı
çizgiler; Bu gerçekten de savaştı.
Savaşçılardan birinin, aristokrasinin ve
Diğerinin tam zaferi, burjuvazisi. İngiltere'de
Devrim öncesi ve devrim sonrası kurumların sürekliliği,
ve ev sahipleri ve kapitalistler arasındaki uzlaşma,
yargı emsallerinin sürekliliğinde ve
Kanunun feodal biçimlerinin dini korunması. Fransa'da
Devrim, gelenekleri ile tam bir ihlal oluşturdu
geçmiş; Feodalizmin son izlerini temizledi ve yarattı
_code sivil_ eski Roma yasasının ustaca uyarlanması-
hukuka karşılık gelen hukuki ilişkilerin neredeyse mükemmel ifadesi
Marx'ın emtia üretimi olarak adlandırılan ekonomik aşama-
modern kapitalist koşullar; o kadar ustaca ki bu fransız
Devrimci Kanun, hâlâ yasaların reformları için bir model görevi görüyor.
İngiltere hariç diğer tüm ülkelerde mülk. Hadi,
Ancak, İngiliz yasası ifade etmeye devam ederse
Bu barbar feodaldaki kapitalist toplumun ekonomik ilişkileri
tıpkı İngilizce olarak ifade edilen şeye karşılık gelen dil
Yazım İngilizce telaffuza karşılık gelir --_ vous Ecrivez Londres
et vous prononcez constantinopople_, dedi bir Fransız-aynı İngilizce
Yasa, çağlar boyunca korunan ve iletilen tek kişidir
Amerika ve Kolonilere O eski Cermen'in en iyi kısmı
Kişisel Özgürlük, Yerel Öz Yönetim ve Tümden Bağımsızlık
müdahale ancak kıtada bulunan hukuk mahkemelerinin
mutlak monarşi döneminde kayboldu ve hiçbir yerde
henüz tam olarak iyileşti.

İngiliz burjuvamıza geri dönmek için. Fransız Devrimi ona bir
Kıta monarşilerinin yardımıyla muhteşem bir fırsat
Fransız deniz ticaretini yok etmek, Fransız kolonilerini ilhak etmek ve
Son Fransız iddialarını deniz rekabeti için ezin. Bu biriydi
neden savaşmasının nedeni. Bir diğeri bu devrimin yollarının
Tahılına karşı çok gitti. Sadece "yürütülebilir" terörizmi değil,
Ancak burjuva kuralını aşırı uçlara taşıma girişimi. Ne yapmalı
İngiliz burjuvaları onun aristokrasisi olmadan, ona öğretti
Onlar gibi görgü ve onun için moda icat etti-bu
evde düzen tutan ordu için mobilyalı memurlar ve
Sömürge mallarını ve yurtdışında yeni pazarları fethetti Donanma?
Gerçekten burjuvazinin ilerici bir azınlığı vardı,
çıkarları o kadar iyi olmayan azınlık
anlaşmak; Bu bölüm, daha az zenginlerden oluşan
orta sınıf, devrime sempati duydu, ama güçsüzdü
Parlamentoda.

Böylece, materyalizm Fransız Devrimi'nin inancı haline gelirse,
Tanrı korkusu İngiliz burjuvası dinine daha hızlı tuttu. Vardı
Paris'teki terör saltanatı, eğer bir sonucu ne olduğunu kanıtlamadı.
Kitlelerin dini içgüdüleri kayboldu mu? Daha fazla materyalizm
Fransa'dan komşu ülkelere yayıldı ve
benzer doktrinel akımlar, özellikle Alman felsefesi tarafından, daha fazla
Gerçek, materyalizm ve serbest düşünme genellikle kıtada,
ekili bir adamın gerekli nitelikleri, daha inatçı bir şekilde
İngiliz orta sınıf, manifold dini inançlarına yapıştı. Bunlar
Creeds birbirlerinden farklı olabilir, ama hepsi, hepsi,
belirgin dini, Hıristiyan inançları.

Devrim, burjuvazinin siyasi zaferini sağlarken
Fransa'da, İngiltere Watt, Arkwright, Cartwright ve diğerleri,
tamamen değişen bir sanayi devrimi başlattı
Ekonomik gücün ağırlık merkezi. Burjuvazinin zenginliği
toprak aristokrasisinden çok daha hızlı arttı. Burjuvazinin kendisi, finansal aristokrasi, bankacılar,
vb., gittikçe daha fazla arka plana itildi
üreticiler. Kademeli değişikliklerden sonra bile 1689'dan ödün verme
Burjuvazi lehine geçmişti, artık yazışmadı
tarafların göreceli konumuna. Bunların karakteri
Partiler de değişmişti; 1830 burjuvazisi çok farklıydı
önceki yüzyılınkinden. Siyasi güç hala bırakıldı
aristokrasi ve onlar tarafından yeni olanın iddialarına direnmek için kullanılır
Endüstriyel burjuvazi, yeni ekonomik ile uyumsuz hale geldi
ilgi alanları. Aristokrasi ile yeni bir mücadele gerekliydi; BT
Sadece yeni ekonomik gücün zaferi ile sona erebilir. Birincisi,
Reform Yasası, tüm direnişlere rağmen,
1830 Fransız Devrimi Dürtüsü. Burjuvaziye bir
Parlamentoda tanınan ve güçlü bir yer. Sonra yürürlükten kaldırıldı
Herkese bir kez yerleşen mısır yasaları
burjuvacı ve özellikle en aktif kısmı,
Üreticiler, toprak aristokrasisi üzerinde. Bu en iyisiydi
burjuvazinin zaferi; Ancak, aynı zamanda kazandığı son
Kendi başına, münhasır ilgi. Daha sonra elde ettiği zafer ne olursa olsun
Yeni bir sosyal güçle paylaşmak zorunda kaldı, önce müttefiki, ama yakında
rakibi.

Sanayi Devrimi, büyük bir üretim sınıfı yaratmıştı
kapitalistler, ama aynı zamanda bir sınıf-ve çok daha fazla sayıda-
İmalat işleri. Bu sınıf kademeli olarak sayıca arttı,
Sanayi Devrimi'nin bir şubesine ele geçirildiği orantılı olarak
birbiri ardına üretim ve aynı oranda arttı
güç. Bu güç, isteksiz bir zorla zorlayarak 1824 gibi erken bir tarihte kanıtladı
Parlamento, işçilerin kombinasyonlarını yasaklayan eylemleri yürürlükten kaldıracak.
Reform ajitasyonu sırasında, çalışan adamlar radikal oluşturdu
Reform partisinin kanadı; 1832 eylemi onları dışladı
oy hakkı, taleplerini Halkın Şartı'nda formüle ettiler,
ve büyük burjuva karşısında kendilerini oluşturdular
Kısaltma Karşıtı Hukuk Partisi, Bağımsız Bir Partiye, Chartists,
Modern zamanların ilk çalışan partisi.

Sonra Şubat ve Mart 1848'de Kıta Devrimleri geldi,
çalışan insanlar bu kadar önemli bir rol oynadı ve en azından
Paris'te, kesinlikle kabul edilemez olan talepleri öne koyun
Kapitalist toplumun bakış açısı. Ve sonra general geldi
reaksiyon. İlk olarak 10 Nisan 1848'de Chartistlerin yenilgisi,
Sonra Haziran ayında Paris çalışan erkeklerinin ayaklanmasının ezilmesi
Aynı yıl, o zaman İtalya, Macaristan, Güney 1849 felaketleri
Almanya ve sonunda Louis Bonaparte'nin Paris üzerindeki zaferi, 2.
Aralık 1851. Bir süre, en azından işçi sınıfının böcekleri
İddia getirildi, ama ne pahasına! İngiliz burjuva ise
daha önce ortak olanı korumaya ikna olmuştu
Dini bir ruh hali olan insanlar, bu zorunluluğu ne kadar hissetmeli
Tüm bu deneyimlerden sonra? Sneers ne olursa olsun
Kıtasal compeers, binlerce ve on kadar harcamaya devam etti.
Altın evanjelizasyonu üzerine binlerce, her yıl
emirler; kendi yerli dini makinelerinden memnun değil, o
var olan en büyük organizatör olan kardeşi Jonathan'a hitap etti
bir ticaret olarak din ve Amerika'nın canlanmasından ithal edildi, karamsar ve
Sankey ve benzerleri; Ve son olarak, tehlikeli yardımı kabul etti
erken propagandayı canlandıran Kurtuluş Ordusu
Hıristiyanlık, seçimde yoksullara hitap ediyor, kapitalizmle savaşıyor
dini yol ve böylece erken Hıristiyan sınıfının bir unsurunu teşvik eder
bir gün, iyi yapılacaklar için zahmetli hale gelebilir
Şimdi bunun için hazır para bulan insanlar. Burjuvazinin içinde olabileceği bir tarihsel gelişim yasası gibi görünüyor
Hiçbir Avrupa ülkesi siyasi gücü ele geçirmez-en azından herhangi biri için
Zamanın uzunluğu-feodal olduğu aynı özel yolda
Aristokrasi, Orta Çağ boyunca devam etti. Fransa'da bile,
Feodalizmin tamamen söndürüldüğü yerde, burjuvazisi
bütün, çok kısa bir süre hükümeti tam olarak ele geçirdi
sadece dönemler. Louis Philippe'in saltanatı sırasında, 1830-48, çok küçük
Burjuvazinin bir kısmı krallığı yönetti; Şimdiye kadar daha büyük kısım
yüksek kalifikasyon tarafından oy hakkından çıkarıldı. Altında
İkinci Cumhuriyet, 1848-51, tüm burjuvazi hüküm sürdü, ancak üç
sadece yıl; İkinci imparatorluk getirmeleri. Sadece
Şimdi, üçüncü cumhuriyette, burjuvazinin bir bütün olarak devam ettiği
yirmi yıldan fazla bir süredir dümen bulundurmak; Ve onlar
Zaten canlı çöküş belirtileri gösteriyor. Dayanıklı bir saltanat
Burjuvacı sadece Amerika gibi ülkelerde mümkün oldu,
Feodalizm bilinmiyordu ve en başta toplum başladı
Burjuva esasına dayanıyor. Ve Fransa ve Amerika'da bile,
Burjuvazi, çalışan insanlar zaten kapıyı çalıyor.

İngiltere'de burjuvazi asla bölünmemiş sallanmayacaktı. Hatta
1832 zaferi toprak aristokrasisini neredeyse özel olarak bıraktı
önde gelen tüm devlet ofislerine sahip olmak. Uysallık
Buna sunulan zengin orta sınıf
Büyük liberal üretici Bay W.A.
Forster, halka açık bir konuşmada, Bradford'un genç adamlarını
Fransızca öğrenin, dünyaya girmenin bir yolu olarak ve
Kabine bakanı olarak ne zaman koyun göründüğünü kendi deneyimi
en azından gerektiğinde Fransızca olduğu toplumda hareket etmek zorunda kaldı
İngilizce! Gerçek şu ki, o zamanın İngiliz orta sınıfı
bir kural, oldukça eğitimsiz yukarı çıkıyor ve
Aristokrasi Bu üstün hükümet yerleri
sadece insüler darlık ve insüler olmaktan daha nitelikler gerekliydi
kibir, iş keskinliğiyle terbiyeli. [c] Şimdi bile sonsuz
Orta sınıf eğitim hakkındaki gazete tartışmaları İngilizceyi gösteriyor
Orta sınıf henüz kendisini en iyisi için yeterince iyi görmez
eğitim ve daha mütevazı bir şeye bakar. Böylece, sonra bile
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması, elbette erkeklerin
Günü, Cobdens, Brights, Forsters, vb.
Resmi hükümetteki bir pay dışında kalmaya devam edin.
Ülke, yirmi yıl sonrasına kadar, yeni bir reform eylemi açıldı
Onlara kabinin kapısı. İngiliz burjuvazisi,
Günümüz, sosyal duygusu ile derinden nüfuz etti
Kendi pahasına ve pahasına devam ettikleri aşağılık
ulus, ulusu değer verecek bir drone kastlı bir kast
tüm eyalet işlevlerinde; Ve kendilerini çok onurlandırıyorlar
Ne zaman kendilerinden biri buna girişe layık bulunursa
Sonuçta, kendileri tarafından üretilen ve ayrıcalıklı bir beden seçin.

Bu nedenle, endüstriyel ve ticari orta sınıfta henüz
Landed aristokrasiyi tamamen siyasi olarak sürmeyi başardı
güç, başka bir rakip, işçi sınıfı,
sahne. Chartist hareketinden ve kıta
Devrimler ve İngiliz ticaretinin eşsiz uzantısı
1848-1866, (tek başına serbest ticarete kaba atfedildi, ancak çok uzak
Demiryollarının, okyanus vapurlarının ve
genel olarak ilişki araçları), yine işçi sınıfını yönlendirmişti
oluşturdukları liberal partinin bağımlılığına
Pre-Chartist Times, Radikal Kanat. Franchise iddiaları,
Ancak, yavaş yavaş karşı konulmaz hale geldi; Whig liderleri
Liberaller "Funked", Disraeli üstünlüğünü göstererek
Tories elverişli anı ele geçirir ve ev oy hakkını tanıtın
İlçeler, koltukların yeniden dağıtılmasıyla birlikte. Sonra takip etti
oy pusulası; Sonra 1884'te hanehalkı oy hakkı uzatılması
ilçeler ve koltukların yeni yeniden dağıtılması, hangi seçim
Bölgeler bir dereceye kadar eşitliydi. Tüm bu önlemler
işçi sınıfının seçim gücünü önemli ölçüde artırdı, bu yüzden
öyle ki, şimdi sınıftan en az 150 ila 200 seçim bölgesinde
Seçmenlerin çoğunu sunar. Ancak parlamento hükümeti bir
Geleneğe Saygı Öğretimi için Sermaye Okulu; Orta sınıfsa
Lord John Manners'ın şakacı bir şekilde huşu ve saygı duyarak bak
"Eski asaletimiz" olarak adlandırılan, çalışanların kitlesi daha sonra baktı
eskiden "onların
Betters, "orta sınıf. Gerçekten de İngiliz işçi, on beş
Yıllar önce, saygılı saygısı olan model işçiydi
efendisinin pozisyonu ve iddiada kendi kendini kısıtlayan tevazu
kendisi için haklar, Alman ekonomistlerimizi teselli etti
_Katheder-Socialist_ Tedavi edilemez Komünist Okulu ve
Evde kendi çalışan erkeklerinin devrimci eğilimleri.

Ama İngiliz orta sınıf-onlar gibi iyi iş adamları
Alman profesörlerden daha uzakta. Paylaşmışlardı
güç ama isteksizce işçi sınıfına. Sırasında öğrenmişlerdi
Chartist yılları, o _puer robustus sed malitiosus_,
insanlar, yapabilir. Ve o zamandan beri,
Halkın Şartı'nın daha iyi kısmını tüzüklere dahil edin
Birleşik Krallık. Şimdi, eğer varsa, insanlar sırayla tutulmalı
ahlaki yollarla ve tüm ahlaki araçların ilk ve en önemlisi
Kitleler üzerindeki eylem ve dinlenir-din. Dolayısıyla Parsons '
okul kurullarında çoğunluk, dolayısıyla artan kendi kendine vergi vergisi
Her türlü canlanmanın desteği için burjuvazi,
Kurtuluş Ordusuna Ritüelizm.

Ve şimdi İngiliz saygınlığının zaferi geldi
Kıta burjuvasının serbest ve dini gevşekliği. .
Fransa ve Almanya işçileri asi olmuştu. Onlar
Sosyalizm ile iyice enfekte olmuş ve çok iyi nedenlerle
hiçbir şekilde değil,
Kendi yükselişlerini güvence altına alın. _Puer robustus_, burada döndü
Günden güne daha fazla _Malitiosus_. Fransızlara hiçbir şey kalmadı ve
Alman burjuvazisi son bir kaynak olarak ama sessizce bırakmak
Freethought, bir genç olarak, denizcilik ona sürüntüğünde,
Gemiye getirdiği yanan puroyu sessizce düşürür; bir
Birincisi, alaycı dış davranışlarda dindar oldu, konuştu
kiliseye, dogmalarına ve ayinlerine saygı ve hatta uyumlu
ikincisi yardım edilemeyecek kadar. Fransız burjuvazisi Dined
_maigre_ Cuma günleri ve Almanlar uzun Protestan vaazlar oturdu
Pazar günleri sıralarında. Materyalizmle kederliydiler.
"_Die dini muss dem volk erhalten werden _,"-din olmalı
insanlar için hayatta kaldı-bu tek ve son araçlar
Toplumu mutlak harabeden kurtar. Maalesef kendileri için yaptılar
Ayrılmak için ellerinden gelenin en iyisini yapana kadar bunu bulamayın
sonsuza dek din. Ve şimdi İngiliz burjuvalarının
küçümseyerek ve "Neden, aptallar, sana ikisini söyleyebilirdim
Yüz yıl önce! "

Ancak korkarım ki İngilizlerin dini intikliği de değil,
ne de kıtasal burjuvanın dönüşümü _post festum_ dönüşümü
Yükselen proleter gelgiti saptırın. Gelenek harika bir geciktiricidir
Güç, tarihin _vis atalitidir, ancak sadece pasif olmak,
Kesinlikle yıkılacak; Ve böylece din kalıcı bir koruma olmayacak
kapitalist topluma. Hukuki, felsefi ve dini ise
Fikirler, ekonomikin az ya da çok uzak çekimleridir
Belirli bir toplumda hüküm süren ilişkiler, bu tür fikirler,
uzun vadede, bunlardaki tam bir değişikliğin etkisine dayanmak
ilişkiler. Ve doğaüstü vahiye inanmadıkça,
Hiçbir dini ilke
Toplum.

Aslında, İngiltere'de de çalışan insanlar tekrar hareket etmeye başladı.
Kuşkusuz, çeşitli türler tarafından zincirlenirler. Burjuva
iki olabileceğine dair yaygın inanç gibi gelenekler
partiler, muhafazakarlar ve liberaller ve işçi sınıfının
Kurtuluşunu Büyük Liberal Parti tarafından ve aracılığıyla çözün.
İlk geçici çabalarından miras alınan çalışan gelenekleri
Dışlama gibi bağımsız eylemde, her zamankinden çok eskiden
Sendikalar, düzenli bir şekilde geçmemiş olan tüm başvuru sahiplerinin
çıraklık; yani, bu tür bir birlik tarafından,
Kendi siyahları. Ancak İngiliz işçi sınıfı hareket ettiği her şey için,
Profesör Brentano bile kederli bir şekilde rapor etmek zorunda kaldı
Kardeş Katheder-Sosyalistler. İngiltere'deki her şey gibi hareket ediyor,
Yavaş ve ölçülen bir adımla, burada tereddütle, az ya da çok
orada işsiz, belirsiz girişimler; ara sıra hareket eder
Sosyalizm ismine aşırı derecede güvensizlik, yavaş yavaş
maddeyi emer; ve hareket bir katman yayar ve ele geçirir
işçilerin birbiri ardına. Şimdi onların torporlarından sarıldı
Londra'nın doğu ucunun vasıfsız işçileri ve hepimiz ne olduğunu biliyoruz
Bu taze kuvvetler karşılığında vermiş muhteşem bir dürtü. Ve eğer
Hareketin hızı bazı insanların sabırsızlığına bağlı değildir,
Unutmamalarına izin verin, hayatta kalan işçi sınıfı
İngilizce karakterinin en iyi nitelikleri ve eğer bir adım ise
Bir zamanlar İngiltere'de ilerleme kazanılır, kural olarak asla kaybetmez
daha sonrasında. Eski grafikçilerin oğulları açıklandığında
Yukarıda, markaya pek bağlı değildi, torunlar adil olacak
atalarına layık.

Ancak Avrupa işçi sınıfının zaferi
Yalnız İngiltere. Sadece işbirliği ile güvence altına alınabilir.
En azından İngiltere, Fransa ve Almanya. Her iki son ülkede de
İşçi sınıfı hareketi İngiltere'nin çok önünde. Almanya'da bile
Başarının ölçülebilir mesafesi içinde. Orada yaptığı ilerleme
Son yirmi beş yıl boyunca benzersizdir. İle ilerler
sürekli artan hız. Alman orta sınıf göstermişse
kendileri siyasi kapasite, disiplin açısından yetersizdir,
Cesaret, enerji ve azim olan Alman işçi sınıfı
Tüm bu niteliklerin geniş bir kanıtı. Dört yüz yıl önce, Almanya
Avrupa'nın ilk ayaklanmasının başlangıç ​​noktasıydı
orta sınıf; İşler şimdi olduğu gibi, sınırların dışında mı
Almanya'nın da ilk büyük olan sahnesi olma olasılığı
Avrupa proletaryasının zaferi?

                                                       F. Engels.

  _Parril 20th, 1892._


Dipnotlar:

[A] "Qual" kelimeler üzerinde felsefi bir oyundur. Qual kelimenin tam anlamıyla demek
işkence, bir tür harekete geçen bir acı; aynı zamanda
Mistik Boehme, Almanca kelimesine anlamı olan bir şey
Latin _qualitas_; onun "Qual" ortaya çıkan aktive edici ilkeydi
ve sırayla teşvik etmek,
bir şey, ilişki veya kişi,
Ağrı olmadan verildi.

[B] Marx ve Engels, "Die Heilige Familie," Frankfurt a. M. 1845, s.
201-204.

[C] ve iş meselelerinde bile, ulusal şovenizmin kibirli
üzgün bir danışman. Son zamanlarda ortalama İngilizce
Üretici, bir İngilizden herhangi bir konuşmanın aşağılayıcı olduğunu düşündü
Dil ama kendi ve gerçekten çok gurur duyuyordu
Yabancıların "fakir şeytanları" İngiltere'ye yerleşti ve
Ürünlerini yurtdışında elden çıkarma zahmetine. O asla
Bu yabancıların, çoğunlukla Almanların, böylece
İngiliz dış ticaretinin, ithalat ve ihracatın çok büyük bir kısmı ve
İngilizlerin doğrudan dış ticaretinin neredeyse sınırlı hale gelmesi
Tamamen Koloniler, Çin, Amerika Birleşik Devletleri ve Güney
Amerika. Ne de bu Almanların diğerleriyle ticaret yaptığını fark etmedi
Yavaş yavaş tam bir ağ düzenleyen Yurtdışında Almanlar
Tüm dünyada ticari koloniler. Ama Almanya ne zaman, yaklaşık kırk
Yıllar önce, bu ağ, ihracat için ciddi bir şekilde üretmeye başladı
ona dönüşümünde, çok kısa bir süre içinde, bir
Birinci sınıf bir üretim ülkesine mısır ihraç ediyor. O zaman hakkında
On yıl önce, İngiliz üretici korktu ve
büyükelçiler ve artık onu tutamadığı nasıl bir
müşteriler birlikte. Oybirliğiyle cevap şuydu: (1)
Müşterinin dili ama onun kendiniz konuşmasını bekleyin; (2) Yapmazsın
Hatta müşterinizin isteklerine, alışkanlıklarına ve tatlarına uymaya çalışın, ancak
İngilizcelerinize uyması.




Sosyalizm

Ütopik ve bilimsel




BEN


Modern sosyalizm, özünde,
bir yandan, sınıf antagonizmlerinin tanınması,
Günümüzde, mülk sahipleri ve mülk olmayanlar arasında,
kapitalistler ve ücret işçileri arasında; Öte yandan,
Anarşi üretimde mevcut. Ancak, teorik haliyle, modern
Sosyalizm başlangıçta görünüşte daha mantıklı bir uzantısı olarak görünür
Büyük Fransız filozofları tarafından belirlenen ilkeler
On sekizinci yüzyıl. Her yeni teori gibi, modern sosyalizmin de olduğu gibi
Birincisi, kendisini entelektüel ticaret stokuyla ilişkilendirmek için
Eli, ancak kökleri maddi ekonomik gerçeklerde yatıyordu.

Fransa'da erkeklerin zihinlerini gelmeye hazırlayan büyük adamlar
Devrim, kendileri aşırı devrimcilerdi. Hayır tanıdılar
her türlü dış otorite. Din, Doğa Bilimi,
Toplum, siyasi kurumlar, her şey, en çok tabi tutuldu
hiçbir eleştiri; her şey varlığını haklı çıkarmalıdır.
Aklın yargılanması veya varoluştan vazgeçme. Sebep tek oldu
her şeyin ölçüsü. Hegel'in dediği gibi, dünyanın
başının üstünde durdu; [1] önce, insan kafasının ve
düşüncesi ile ulaşılan ilkeler,
tüm insan eylemi ve dernek; ama daha geniş bir şekilde
Bu ilkelerle çelişen gerçekliğin
aslında, baş aşağı dönecekti. Toplumun her biçimi ve
Hükümet o zaman var, her eski geleneksel kavramın içine girildi
Kereste Odası Olarak İrrasyonal: Dünya şimdiye kadar kendine izin vermişti
sadece önyargılar tarafından yönlendirilmek; Geçmişte her şey sadece hak etti
Yazık ve aşağılama. Şimdi, ilk kez, günün ışığı ortaya çıktı,
Akıl krallığı; Bundan böyle batıl inanç, adaletsizlik, ayrıcalık,
baskı, ebedi hakikat, ebedi hak, yerini alacaktı
Doğa ve insanın devredilemez haklarına dayalı eşitlik.

Bu akıl krallığının
Burjuvazinin idealize edilmiş krallığı; Bu ebedi hakkın bulunduğunu
burjuva adaletinde gerçekleşmesi; bu eşitliğin azaldığını
kendisi yasadan önce burjuva eşitliğine; Bu burjuva mülkü
insanın temel haklarından biri olarak ilan edildi; Ve bu
Rousseau'nun kontrat sosyal olan Akıl Hükümeti
Demokratik bir burjuva olarak olmak ve sadece ortaya çıkabilir
Cumhuriyet. On sekizinci yüzyılın büyük düşünürleri, artık
seleflerinden daha, onlara getirilen sınırların ötesine geçin
onların çağları.

Ancak, feodal asaletin düşmanlığıyla yan yana
Toplumun geri kalanını temsil ettiğini iddia eden Burghers,
sömürücülerin ve sömürülen, zengin avcıların genel düşmanlığı ve
fakir işçiler. Bunu mümkün kılan bu koşuldu
burjuvazinin temsilcileri kendilerini öne çıkarmak için
temsil etmek, özel bir sınıf değil, ama tüm acı
insanlık. Hala daha ileri. Menşei, burjuvazi üzüldü
Antitezi ile: Kapitalistler ücret işçileri olmadan var olamazlar,
ve loncanın ortaçağ burganı ile aynı oranda
Modern burjuva, lonca yolculuğu ve
Guilds dışında, proleterlere dönüşen günlük işçilik. Ve
Her ne kadar, bütçe, burjuvazisi ile mücadelelerinde
asalet, aynı zamanda çıkarlarını temsil ettiğini iddia edebilir
o dönemin farklı işçi sınıfları, ancak her büyük
Burjuva hareketi o sınıfın bağımsız patlamaları vardı
Modernin öncüsü, az ya da çok gelişmişti
proletarya. Örneğin, Alman reformu sırasında ve
Köylüler Savaşı, Anabaptistler ve Thomas Muenzer; büyük
İngiliz Devrimi, Levellers; Büyük Fransız Devrimi'nde,
Baboeuf.

Bunlara karşılık gelen teorik ilanlar vardı
henüz gelişmemiş bir sınıfın devrimci ayaklanmaları; On altıncı sırada
ve on yedinci yüzyıllar, ideal sosyalin ütopik resimleri
koşullar; On sekizinci, gerçek komünist teorilerde (Morelly
ve MABLY). Eşitlik talebi artık siyasi ile sınırlı değildi
haklar; Bireylerin sosyal koşullarına da genişletildi.
Sadece kaldırılacak sınıf ayrıcalıkları değildi, ama
sınıf ayrımları kendileri. Bir komünizm, münzevi, her şeyi kınayan
Hayatın zevkleri Spartan, yeninin ilk biçimiydi
öğretim. Sonra üç büyük ütopyalı geldi; Saint Simon, kime
orta sınıf hareket, proleter ile yan yana, hala
belli bir önemi vardı; Fourier; ve owen, ülkede
kapitalist üretimin en geliştiği ve altında
Bundan sonra antagonizmlerin etkisi,
Sınıf ayrımının sistematik olarak ve
Fransız materyalizmiyle doğrudan ilişki.

Bir şey üçü için de yaygındır. Bunlardan biri olarak görünmüyor
Bu proletaryanın çıkarlarını temsil eden tarihsel
Bu arada geliştirme üretildi. Fransız gibi
filozoflar, belirli bir sınıfı özgürleştirdiğini iddia etmiyorlar.
ile başlayın, ama aynı anda tüm insanlık. Onlar gibi, getirmek istiyorlar
Akıl ve ebedi adalet krallığı, ama bu krallık,
Bakın, yeryüzünden cennet kadar, Fransızlarınkinden
filozoflar.

Çünkü üç sosyal reformcumuza, burjuva dünyası,
Bu filozofların ilkeleri oldukça mantıksız ve
haksızlık ve bu nedenle toz deliğinde yolunu bulur
Feodalizm ve toplumun önceki tüm aşamaları olarak kolayca. Saf
Akıl ve adalet şimdiye kadar dünyayı yönetmedi, bu
Dava sadece erkekler onları haklı olarak anlamamışlardır. Neydi
şimdi ortaya çıkan ve
gerçeği anlar. Şimdi ortaya çıktı, gerçeğin şimdi
açıkça anlaşıldı, kaçınılmaz bir olay değil, takiben
Tarihsel gelişim zincirinde zorunluluk, ama sadece mutlu
kaza. 500 yıl önce doğmuş olabilir ve
Daha sonra insanlığı 500 yıllık hata, çekişme ve
cefa.

On sekizinci yüzyılın Fransız filozoflarının nasıl
Devrimin öncüleri, tek hakim olarak mantığa başvurdu
tüm bunlar. Akılcı bir hükümet, rasyonel toplum,
kurulan; Ebedi nedene karşı koşan her şey olmaktı
Rezervsuz bir şekilde ortadan kalktı. Bu ebedi nedenin
Gerçekte, onsekizinci idealize edilmiş anlayıştan başka bir şey
yüzyıl vatandaşı, o zaman burjuva dönüşüyor. Fransız
Devrim bu rasyonel toplumu ve hükümeti fark etmişti.

Ama yeni şeylerin yeni sırası, daha önceki ile karşılaştırıldığında yeterince rasyonel
koşullar, hiçbir şekilde kesinlikle rasyonel olmadığı ortaya çıktı. .
Neden tamamen çöktü. Rousseau'nun Kontratı
Sosyal, gerçekleştirilmesini terör saltanatında bulmuştu,
Kendi politiklerine olan güvenini kaybeden burjuvazi
Kapasite, Müdürlüğün yolsuzluğuna ilk önce sığındı,
ve son olarak, Napolyon Despotizmin kanadının altında. Vaat edilen
Ebedi barış sonsuz bir fetih savaşına dönüştü. Toplum
Sebebe dayanarak daha iyi olmamıştı. Zengin ve
fakir, genel refah haline gelmek yerine,
loncanın ve diğer ayrıcalıkların kaldırılmasıyla yoğunlaştı,
bir dereceye kadar köprülemişti ve
Kilisenin hayır kurumları. "Mülkiyet özgürlüğü"
Şimdi tam olarak başarılı olan feodal prangalar,
küçük kapitalistler ve küçük mülk sahipleri,
küçük mülk, aşırı müdürlük yarışması altında ezilmiş
büyük kapitalistler ve ev sahipleri, bu büyük lordlara ve dolayısıyla
Küçük kapitalistler ve köylü sahipleri söz konusu olduğunda,
"Özgürlük _from_ mülkü" oldu. Sanayinin gelişimi
Kapitalist temel, çalışan kitlelerin yoksulluğunu ve sefaletini yaptı
toplumun varoluş koşulları. Nakit ödeme gittikçe daha fazla oldu,
Carlyle'nin ifadesinde, insan ve insan arasındaki tek bağ. Sayısı
Suçlar yıldan yıla arttı. Eskiden, feodal kötü alışkanlıklar
Geniş gün ışığında açıkça takip edildi; Söndürülmemiş olsa da,
şimdi arka plana itildi. Onların yerine,
Şimdiye kadar gizlice uygulanan burjuva mengeneleri, hepsini çiçek açmaya başladı
daha bereketli. Ticaret daha büyük ölçüde oldu
hile. Devrimci sloganın "kardeşliği"
Rekabet savaşının chicanery ve rekabetleri. Baskı
Zorla yerini yolsuzluk aldı; Kılıç, ilk sosyal olarak
kol, altın ile. İlk gecenin hakkı
Burjuva üreticilerine feodal lordlar. Fuhuş artar
bir ölçüde hiç duymadım. Evliliğin kendisi daha önce olduğu gibi kaldı
Yasal olarak tanınan form, resmi fuhuş pelerin ve,
Dahası, zengin zina mahsulleri tarafından desteklendi.

Tek kelimeyle, filozofların muhteşem vaatleriyle karşılaştırıldığında,
"Aklın zaferi" nden doğan sosyal ve politik kurumlar
acı hayal kırıklığı yaratan karikatürler vardı. Tek isteyen
Erkekler bu hayal kırıklığını formüle edecekler ve
yüzyıl. 1802'de Saint Simon'un Cenevre mektupları ortaya çıktı; 1808'de
Teorisinin zemini olmasına rağmen Fourier'in ilk çalışması ortaya çıktı
1799'dan tarihli; 1 Ocak 1800'de Robert Owen
Yeni Lanark'ın yönü.

Ancak şu anda kapitalist üretim şekli ve onunla
Burjuvazi ile proletarya arasındaki düşmanlık hala
Çok eksik gelişmemiş. Az önce ortaya çıkan modern endüstri
İngiltere'de Fransa'da hala bilinmiyordu. Ama modern endüstri
Bir yandan, kesinlikle yapan çatışmalar gelişir
Üretim tarzında gerekli bir devrim ve ortadan kalkmak
Kapitalist karakteri ile-sadece
Sınıflar, aynı zamanda çok üretken güçler arasında
ve onun yarattığı değişim biçimleri. Ve öte yandan
bu çok devasa üretken güçlerde, araçların araçları
Bu çatışmaları sona erdirmek. Bu nedenle, 1800 yılı hakkında,
Yeni sosyal düzenden kaynaklanan çatışmalar daha yeni başlamıştı
şekil almak için, bu son verme araçları konusunda daha eksiksiz tutar
onlara. Terör saltanatı sırasında Paris'in "NO BACK" kitleleri,
bir an için ustalık kazanabildi ve böylece
Burjuvaziye rağmen zafere burjuva devrimi
kendileri. Ancak, bunu yaparken, sadece ne kadar imkansız olduğunu kanıtladılar
Hakimiyetlerinin koşullar altında sürmesi için elde edildikten sonra. .
proletarya, o zaman ilk kez kendisini bunlardan evrim geçirdi
Yeni bir sınıfın çekirdeği olarak "
Bağımsız siyasi eylemden aciz, ezilen bir
Kime yardım etmek için yetersizliğinde,
En iyi ihtimalle, yukarıdan veya yukarıdan aşağı getirilebilir.

Bu tarihsel durum aynı zamanda sosyalizmin kurucularına da egemen oldu. İle
kapitalist üretimin kaba koşulları ve ham sınıf
Koşullar, ham teorilere karşılık geldi. Sosyalin çözümü
henüz gelişmemiş ekonomik koşullarda gizlenmiş olan sorunlar,
Ütopyalılar insan beyninden gelişmeye çalıştılar. Toplum
yanlışlardan başka bir şey sunmadı; Bunları ortadan kaldırmak aklın göreviydi.
O zaman, yeni ve daha mükemmel bir sistem keşfetmek gerekliydi.
Sosyal düzen ve bunu toplum üzerine empoze etmek
Propaganda ve mümkün olan her yerde, model örneği ile
deneyler. Bu yeni sosyal sistemler ütopik olarak öngörüldü; .
daha ayrıntılı olarak çalıştılar, o kadar çok
Saf Phantasies'e sürüklenmekten kaçınmayın.

Bu gerçekler kurulduktan sonra, bir an daha uzun süre dayanmamıza gerek yok
Sorunun bu tarafı, şimdi tamamen geçmişe ait. Yapabiliriz
Ciddi bir şekilde bu üzerinde tartışmak için edebi küçük kızartmaya bırakın
Günümüzde sadece bizi gülümseten ve
kendi kel akıl yürütmelerinin üstünlüğü, bununla karşılaştırıldığında
"Delilik." Kendimiz için muazzam derecede büyük olanı memnun ediyoruz
her yerde patladığı düşünce ve mikroplar
Fantastic örtü ve bu filistinlerin kör olduğu.

Saint Simon, Salgında Büyük Fransız Devrimi'nin oğluydu.
henüz otuz değildi. Devrim,
Üçüncü Emlak, _I.E._, Ulusun Büyük Kitleleri, _Working_ in
Üretim ve ticarette, ayrıcalıklı _idle_ sınıfları,
soylular ve rahipler. Ama yakında üçüncü mülkün zaferi
kendini sadece bunun küçük bir kısmının zaferi olarak ortaya çıkardı
"emlak", siyasi gücün sosyal olarak fethi olarak
İmtiyazlı bölümü, _i.e._, mülk edilen burjuvazi. Ve
Burjuvazi devrim sırasında kesinlikle hızla gelişmişti,
kısmen asalet ve kilisenin topraklarındaki spekülasyonlarla,
el konuldu ve daha sonra satışa sunuldu ve kısmen sahtekarlıklarla
Ordu sözleşmeleri aracılığıyla ulus. Bunların hakimiyetiydi
Müdürlük kapsamında Fransa'nın eşiğine getiren swindlers
ve böylece Napolyon'a _coup-d'etat_ için bahane verdi.

Dolayısıyla, Saint Simon'a üçüncü mülk ve
Ayrıcalıklı sınıflar "işçiler" arasında bir düşmanlık biçimini aldı
ve "avcılar". Türler sadece eski ayrıcalıklı sınıflar değildi,
aynı zamanda üretimde herhangi bir rol almadan veya
Dağıtım, gelirleri üzerinde yaşıyordu. Ve işçiler sadece değil
ücret işçileri, aynı zamanda üreticiler, tüccarlar,
bankacılar. Avcıların entelektüel kapasitesini kaybettikleri
Liderlik ve siyasi üstünlük kanıtlanmıştı ve
Devrim sonunda yerleşti. Possessing sınıflarının
Bu kapasite, Saint Simon'un deneyimleri tarafından kanıtlanmış gibi görünüyordu.
Terör saltanatı. O zaman, kim liderlik edecek ve komuta edecek? Buna göre
Saint Simon, bilim ve endüstri, her ikisi de yeni bir dini tarafından birleşti
bağ, bu dini fikirlerin birliğini geri yüklemeye mahkum
Reform zamanından beri kayboldu-mutlaka mistik ve
katı hiyerarşik "yeni Hıristiyanlık". Ama bilim, buydu
akademisyenler; Ve endüstri, bu ilk etapta, çalışıyor
Burjuva, üreticiler, tüccarlar, bankacılar. Bu burjuvazi
Kesinlikle, Saint Simon tarafından kendilerini bir tür haline getirmeyi amaçlayan
kamu görevlilerinin, sosyal mütevelli heyetlerinin; Ama hala tutacaklardı
_vis-a-vis_ işçilerin, komuta ve ekonomik olarak ayrıcalıklı bir
konum. Bankacılar özellikle
Kredi düzenlemesi ile tüm sosyal üretim. Bu
Gebe kalma, modern endüstrinin olduğu bir zamanla tam olarak devam ediyordu
Fransa'da ve onunla birlikte burjuvazi ve proletarya arasındaki uçurum
sadece varlığını sürdürüyordu. Ama özellikle Saint Simon
Stres üzerine koyar: bu ilk ve her şeyden önce onu ilgilendiren şey
Diğer şeyler, en çok sayıdaki sınıfın çoğu ve
En fakir ("_la classe la artı nombreuse et la plus pauvre_").

Zaten, Cenevre Mektuplarında, Saint Simon öneriyi bırakıyor
"Bütün erkekler çalışmalı." Aynı işte de bunu kabul ediyor
Terör saltanatı, acımasız kitlelerin saltanatıydı. "Görmek,"
Onlara diyor ki, "Fransa'da ne oldu
Yoldaşlar orada sallandı; Bir kıtlık getirdiler. "Ama
Fransız Devrimi'ni bir sınıf savaşı olarak tanımak, sadece bir değil
Asalet ve burjuvazi arasında, ancak asalet, burjuvazisi arasında,
ve Posessesers olmayanlar, 1802 yılında en hamile
keşif. 1816'da siyasetin bilimi olduğunu beyan ediyor
üretim ve siyasetin tam olarak emilimini öngörüyor
Ekonomi. Ekonomik koşulların temeli olduğu bilgisi
Siyasi kurumlar burada sadece embriyoda yer almaktadır. Yine de burada ne var
Zaten çok açık bir şekilde ifade edilen, gelecekteki dönüşüm fikri
erkekler üzerinde bir şeylerin yönetimine ve bir
Üretim süreçlerinin yönü-yani "kaldırılma
"Son zamanlarda çok fazla gürültü vardı.

Saint Simon, çağdaşları üzerinde aynı üstünlüğü gösterir.
1814'te, Müttefiklerin Paris'e girişinden hemen sonra ve
Yine 1815'te, yüz günlük savaş sırasında ittifak ilan ediyor
Fransa ile İngiltere ile ve sonra her iki ülkenin de Almanya ile
müreffeh kalkınma ve barış için tek garanti olarak
Avrupa. 1815'te Fransızlara vaaz vermek için galiplerle bir ittifak
Waterloo'nun tarihi öngörü kadar cesaret istedi.

Saint Simon'da, kapsamlı bir bakış açısı buluruz, erdemle
daha sonraki sosyalistlerin neredeyse tüm fikirleri,
kesinlikle ekonomik, içinde embriyoda bulunur, Fourier A'da
Toplumun mevcut koşullarının eleştirisi gerçekten Fransız ve
Esprili, ama bu hesapta daha az kapsamlı değil. Fourier alıyor
Burjuvazi, devrimden önce ilham veren peygamberleri ve
Onların ondan sonra kendi sözleriyle ilgilenen eulogistleri. Çıplak yatıyor
Teşvik, burjuva dünyasının malzemesi ve ahlaki sefaleti. O
daha önceki filozofların göz kamaştırıcı vaatleriyle yüzleşir
tek başına hüküm sürmesi gereken, bir medeniyetin
Mutluluk evrensel olmalı, mantıklı bir insan mükemmelliğinin
ve burjuva ideologlarının gül renkli ifadesi ile
onun zamanı. Her yerde en acımasız gerçekliğin nasıl
En yüksek sesli ifadelere karşılık gelir ve o ezilir
Mordan alaycılığı ile bu umutsuz ifadeler.

Fourier sadece bir eleştirmen değil; Kaldırıcı bir şekilde sakin doğası yapar
O bir hicivci ve kesinlikle en büyük hicivçilerden biri
zaman. Eşit güç ve cazibe ile dolandırıcıyı tasvir ediyor
Devrimin çöküşü üzerine çiçek açan spekülasyonlar,
ve Fransızca'nın yaygın ve karakteristiği olan dükkan ruhu
O zaman ticaret. Hala daha ustaca eleştirisi
cinsiyetler arasındaki ilişkilerin burjuva biçimi ve
Burjuva toplumunda kadın. Bunu herhangi bir şekilde ilan eden ilk kişiydi
Toplum göz önüne alındığında, kadının kurtuluşu derecesi doğaldır
Genel kurtuluşun ölçüsü.

Fakat Fourier, tarihinin anlayışında en iyisidir.
toplum. Tüm yolunu şimdiye kadar dört aşamasına böler
Evrim-Savageer, Barbarlık, Patriklik, Medeniyet. Bu
Son olarak, sözde sivil veya burjuva, toplumu ile aynıdır
Bugün --_, on altıncı ile gelen sosyal düzen ile
yüzyıl. "Uygar sahnenin her mengene yükseldiğini kanıtlıyor
barbarlık tarafından basit bir şekilde, bir varoluş biçiminde uygulanır,
Karmaşık, belirsiz, ekli, ikiyüzlü "-bu medeniyetin hareket ettiği
"Kısır bir çember" de, sürekli olduğu çelişkilerde
bunları çözemeden çoğalır; Bu yüzden sürekli
elde etmek isteyenlerin tam tersine gelir veya
ulaşmak istiyormuş gibi yapıyor, böylece _e.g._, "medeniyet altında
Yoksulluk süper bolluktan doğar. "

Fourier, gördüğümüz gibi, diyalektik yöntemi aynı ustaca kullanıyor
Çağdaş Hegel olarak. Aynı diyalektiği kullanarak,
Her biri
Tarihsel aşamanın yükseliş dönemi ve ayrıca
iniş ve bu gözlemi bütünün geleceğine uygular
insan ırkı. Kant doğal bilimle tanışırken
Dünyanın Nihai Yıkımı, Fourier tarihsel olarak tanıtıldı
bilim insan ırkının nihai yok edilmesi.

Fransa'da devrim kasırgası araziye süpürüldü,
İngiltere'de daha sessiz, ama bu hesapta daha az muazzam değil,
Devrim devam ediyordu. Buhar ve yeni takım yapma makineleri
üretimi modern sektöre dönüştürmek ve böylece
Burjuva toplumunun tüm temelinde devrim yaratıyor. .
Üretim döneminin gelişme yürüyüşü
Gerçek bir fırtına ve stres üretim dönemi. Sürekli
Toplumun büyüklüğüne bölünmesini artırmak
Kapitalistler ve acımasız proleterler devam etti. Bunlar arasında,
Eski kararlı orta sınıf yerine, kararsız bir kütle
zanaatkârlar ve küçük esnaf, en dalgalanan kısmı
nüfus, şimdi güvencesiz bir varoluş yarattı.

Yeni üretim şekli, henüz, sadece başında
yükseliş dönemi; Henüz normal, normal yöntemdi
Üretim-mevcut koşullar altında mümkün olan tek kişi.
Yine de, o zaman bile ağlayan sosyal istismarlar üretiyordu-
Evsiz bir nüfusun en kötü mahallelerinde bir araya gelme
büyük kasabalar; Tüm geleneksel ahlaki bağların gevşemesi
aile ilişkilerinin ataerkil itaat etmesi; aşırı çalışma, özellikle
kadın ve çocukların, korkunç bir ölçüde; Tam moralsizleştirme
işçi sınıfından, aniden tamamen yeni koşullara girdi,
Ülkeden kasabaya, tarımdan modern endüstriye,
Kararlı varoluş koşullarından güvensiz olanlara dönüşen
günden güne.

Bu noktada bir Reformcu olarak öne çıktı.
Yaşındaki-neredeyse yüce, çocuksu karakter sadeliği olan bir adam,
ve aynı zamanda erkeklerin doğan birkaç liderinden biri. Robert Owen
materyalist filozofların öğretisini benimsemişti:
İnsanın karakteri, bir yandan kalıtsal üründür,
diğer, yaşamı boyunca bireyin çevresi ve
özellikle gelişim döneminde. Endüstriyel
Devrim Sınıfının çoğu sadece kaos ve karışıklık gördü ve
Bu sorunlu sularda balık tutma ve büyütme fırsatı
Fortunes hızla. İçinde koyma fırsatını gördü
En sevdiği teoriyi ve böylece Kaos'tan düzen çıkarmaktan uygulayın.
Daha fazlasının amiri olarak başarıyla denemişti
Manchester fabrikasında beş yüz adam. 1800'den 1829'a kadar
İskoçya'daki New Lanark'taki Büyük Pamuk Fabrikası'nı yönetme olarak yönetti
ortak, aynı çizgiler boyunca, ancak daha fazla eylem özgürlüğü ve
onu Avrupa itibarı haline getiren bir başarı ile. Bir nüfus,
Başlangıçta en çeşitli ve çoğunlukla çok
Yavaş yavaş 2.500'e yükselen bir nüfus olan demoralize elementler,
sarhoşluk, polis, sulh hakimleri, bir model kolonisine dönüştü,
Davalar, kötü yasalar, hayır kurumu bilinmiyordu. Ve tüm bunlar basitçe
insanları insanlara layık koşullara yerleştirmek ve
Özellikle yükselen nesli dikkatlice gündeme getirerek. O
Bebek Okullarının Kurucusu ve onları önce New Lanark'ta tanıttı. -Den
iki yaşındayken çocuk okula geldi, burada keyif aldılar
Kendileri o kadar çok ki tekrar eve gelebilirlerdi. İken
Rakipleri halkına günde on üç veya on dört saat çalıştı.
New Lanark'ta çalışma günü sadece on buçuk saatti. Ne zaman
Pamuklu kriz dört ay boyunca çalışmayı durdurdu, işçileri aldı
Tam ücretleri her zaman. Ve tüm bunlarla iş daha çok
iki kat daha fazla değer ve sonuncusu büyük karlar elde etti
mülk sahipleri.

Tüm bunlara rağmen, Owen memnun değildi. O varlık
İşçileri için güvence altına alınan, gözlerinde hala layık olmaktan çok uzaktı
İnsanların. "İnsanlar merhametimde kölelerdi." Nispeten
onları yerleştirdiği uygun koşullar hala uzaktı
karakterin ve aklın rasyonel bir gelişmesine izin vermek
Her yönde, tüm onların serbest egzersizinin çok daha azı
fakülteler. "Ve yine de, bu nüfusun çalışan kısmı 2.500
Kişiler günlük olarak toplum için gerçek bir servet üretiyordu, daha az
Yarım yüzyıldan önce, çalışma kısmını gerektirecekti
Yaratmak için 600.000 nüfus. Kendime sordum, ne oldu
2.500 kişi tarafından tüketilen ve
600.000 tarafından tüketilir miydi? "[2]

Cevap açıktı. Sahiplerin sahiplerini ödemek için kullanılmıştı
Kuruluş yüzde 5. Dışarıda bulundukları başkentte
L300.000'den fazla net kara ek. Ve yeni için tutulan
Lanark, tüm fabrikalar için hala daha fazla tutuldu
İngiltere. "Bu yeni servet makine tarafından yaratılmamış olsaydı,
Kusurlu bir şekilde uygulandığı gibi, Avrupa Savaşları, muhalefet
Napolyon'a ve toplumun aristokrat ilkelerini desteklemek için,
korunamadı. Ve yine de bu yeni güç
işçi sınıflarının yaratılması. "[3] onlara, bu nedenle meyveleri
Bu yeni güç aitti. Yeni oluşturulan devasa üretken güçler,
şimdiye kadar sadece bireyleri zenginleştirmek ve kitleleri köleleştirmek için kullanılır,
Owen'a toplumun yeniden yapılandırılması için temelleri teklif etti; Onlar
herkesin ortak mülkü olarak, çalışılacak
hepsinin ortak iyiliği.

Owen'ın komünizmi bu tamamen iş vakfına dayanıyordu.
Ticari hesaplamanın sonucu. Boyunca
bu pratik karakteri sürdürdü. Böylece, 1823'te Owen,
İrlanda'daki sıkıntıların komünist koloniler tarafından
Bunları kurma maliyetlerinin tam tahminleri, yıllık harcamalar ve
muhtemel gelir. Ve gelecek için kesin planında,
Ayrıntılardan teknik çalışma böyle pratik olarak yönetilir
Bilgi-zemin planı, ön ve yan ve kuşbakışı tüm
dahil-Owen sosyal reform yönteminin bir kez kabul edildiği, orada
pratik bakış açısından,
Ayrıntıların gerçek düzenlemesi. Komünizm yönündeki ilerlemesi,
Owen'ın hayatı. Sadece bir hayırsever olduğu sürece
Zenginlik, alkış, onur ve zaferden başka bir şeyle ödüllendirilmiştir. O öyleydi
Avrupa'nın en popüler adamı. Sadece kendi sınıfındaki erkekler değil, aynı zamanda
Devlet adamları ve prensler onu onaylayarak dinlediler. Ama o geldiğinde
Komünist teorileriyle birlikte, bu başka bir şeydi. Üç
Özellikle sosyal yolun engellenmesi için büyük engeller görünüyordu
Reform: Özel mülkiyet, din, mevcut evlilik biçimi. O
Bunlara saldırırsa onunla neyin karşılaştığını biliyordu-Uutlawry,
Resmi toplumdan aforoz, tüm sosyalinin kaybı
konum. Ama bundan hiçbir şey onlara saldırmasını engellemedi
Sonuç korkusu olmadan ve öngördüğü şey oldu.
Resmi toplumdan sürüldü, karşı bir sessizlik komplosu ile
Basında, başarısız komünist deneyleri tarafından harap oldu
Tüm servetini feda ettiği Amerika, doğrudan döndü
işçi sınıfı ve otuz ortasında çalışmaya devam etti
yıllar. Her sosyal hareket, İngiltere'de her gerçek ilerleme adına
işçilerin kendisini Robert Owen adına bağlar. Zorladı
1819'da, beş yıllık kavgadan sonra, ilk yasa sınırlayıcı
Fabrikalardaki kadın ve çocukların emek saatleri. O öyleydi
tüm sendikaların ilk kongresinin başkanı
İngiltere tek bir Büyük Ticaret Derneği'nde birleşti. O olarak tanıttı
tam komünist organizasyona geçiş önlemleri
Toplum, bir yandan, perakende ticaret için işbirlikçi toplumlar ve
üretme. Bunların o zamandan beri en azından pratik verildiğinde
Tüccar ve üreticinin sosyal olarak oldukça
gereksiz. Öte yandan, işgücü pazarlarını tanıttı.
İşçi ürünlerinin işçilik aracı aracılığıyla değişimi,
birimi tek bir saatlik bir çalışma olan; Kurumlar mutlaka mahkum
başarısızlığa, ancak Proudhon'un Borsası Bankası'nı tamamen tahmin etmek
çok daha sonraki bir dönemin ve bundan tamamen farklı olan
Tüm sosyal hastalıklar için paşa olduğunu iddia etmedi, ancak sadece bir ilk
Toplumun çok daha radikal bir devrimine doğru adım atın.

Ütopyalıların düşünce şekli uzun zamandır yönetti.
On dokuzuncu yüzyılın sosyalist fikirleri ve hala bazılarını yönetiyor
onlara. Çok yakın zamana kadar tüm Fransız ve İngiliz Sosyalistler saygı gösterdi
ona. Weitling de dahil olmak üzere önceki Alman komünizmi
aynı okul. Tüm bu sosyalizm, ifadesidir
mutlak gerçek, akıl ve adalet ve sadece keşfedilmeli
Kendi gücü nedeniyle tüm dünyayı fethetin. Ve mutlak olarak
Gerçek zaman, uzay ve tarihsel gelişimden bağımsızdır
İnsanın, ne zaman ve nerede keşfedildiği bir kazadır. İle
Bütün bunlar, mutlak gerçek, akıl ve adalet
her farklı okulun kurucusu. Ve her birinin özel türü
Mutlak gerçek, akıl ve adalet yine onun tarafından şartlandırılır
öznel anlayış, varoluş koşulları, ölçüsü
bilgisi ve entelektüel eğitimi, başka bir son yok
Bu mutlak gerçeklerin çatışmasında onlardan daha olası
birbirinden birbirinden biri. Dolayısıyla, bundan hiçbir şey yapamazdı
gel ama bir tür eklektik, ortalama sosyalizm, ki
Gerçek, günümüze kadar, çoğunun zihinlerine hakim oldu
Fransa ve İngiltere'de sosyalist işçiler. Dolayısıyla, izin veren bir Mish-Mash
en çok manzara tonlarından; Böyle kritik bir Mish-Mash
İfadeler, Ekonomik Teoriler, Gelecek Toplumun Resimleri
minimum muhalefeti heyecanlandırırken farklı mezheplerin kurucuları; A
daha kolay demlenen Mish-Mash daha kesin keskin
Bireysel bileşenlerin kenarları,
Tartışma, bir derede yuvarlak çakıl taşları gibi.

Bir sosyalizm bilimi yapmak için, önce gerçek bir
Temel. Dipnotlar:

[1] Bu, Fransız Devrimi'ndeki pasaj: "Düşünce,
Hukuk kavramı, hepsi bir kerede kendini hissettirdi ve buna karşı eski
Yanlış iskele hiçbir tavır veremez. Bu hukuk anlayışında,
Bu nedenle, şimdi bir anayasa kuruldu ve bundan sonra
Her şey buna dayanmalıdır. Güneş içinde olduğundan
Suçlama ve gezegenler onun etrafında dolaştı, görme hiç olmamıştı
Başının üzerinde duran insanın görüldüğünü gördüm --_, fikir üzerine-ve bina
Bu görüntüden sonra gerçeklik. Anaxagoras ilk önce nous, nedeni söyledi,
dünyayı yönetir; Ama şimdi, ilk kez, insan gelmişti
Fikrin zihinsel gerçekliği yönetmesi gerektiğini kabul edin. Ve bu bir
Muhteşem gündoğumu. Tüm düşünen varlıklar katıldı
Bu kutsal günü kutluyorum. O zamanlar yüce bir duygu erkekleri salladı,
Bir akıl coşkusu, sanki şimdi gelmiş gibi dünyayı sarstı
İlahi ilkenin dünya ile uzlaştırılması. "[Hegel:
"Tarih Felsefesi," 1840, s. 535.]
anti-sosyalist hukuk, bu tür öğretilere karşı, yıkıcı ve
Rahmetli Profesör Hegel tarafından ortak tehlike?

[2] "Akılda ve Uygulamada Devrim", s. 21, bir anıt
tüm "kırmızı Cumhuriyetçiler, komünistler ve sosyalistlere hitap etti
Avrupa "ve Fransa Geçici Hükümeti'ne gönderildi, 1848 ve
Ayrıca "Kraliçe Victoria ve onun sorumlu danışmanlarına."

[3] not, l. c., s. 70.




II


Bu arada, Fransız felsefesi ile ve sonra
On sekizinci yüzyıl yeni Alman felsefesini ortaya çıkardı ve doruğa ulaştı
Hegel'de. En büyük değeri, diyalektikleri tekrar ele almaktı.
En yüksek akıl yürütme şekli. Eski Yunan filozoflarının hepsi
Doğal diyalektifler ve en ansiklopedik Aristoteles
Aklı, zaten en önemli biçimlerini analiz etmişti
diyalektik düşünce. Daha yeni felsefe, diğer taraftan
İçinde de diyalektikler parlak üsleri vardı (_e.g._ descartes ve
Spinoza), özellikle İngilizce etkisi yoluyla daha fazla ve
Metafizik akıl yürütme tarzında daha katı bir şekilde sabit,
on sekizinci yüzyılın Fransızları da neredeyse tamamen
özel felsefi çalışmalarındaki tüm olaylarda egemen oldu. Dıştan
Felsefe Kısıtlı anlamda, Fransızlar yine de üretti
Diyalektik başyapıtlar. Sadece Diderot'un "Le
Neveu de Rameau, "ve Rousseau'nun" Discours Sur l'Iricine et les
Fondements de l'Edegalite Parmi les hommes. "Kısacası burada veriyoruz,
Bu iki düşünce modunun temel karakteri.

Doğayı genel olarak veya tarihi düşünüp düşündüğümüzde
insanlık veya kendi entelektüel faaliyetimiz, ilk başta resmi görüyoruz
ilişkilerin ve tepkilerin sonsuz bir dolaşımının, permütasyonlar
ve hiçbir şeyin kalmadığı kombinasyonlar, nerede ve olduğu gibi
Ama her şey hareket eder, değişiklikler ortaya çıkar ve vefat eder. Biz
Bu nedenle, ilk başta bir bütün olarak, bireyiyle
parçalar hala arka planda tutulur; Gözlemliyoruz
Hareket eden şeylerden ziyade hareketler, geçişler, bağlantılar,
birleştirin ve bağlanır. Bu ilkel, saf ama içsel olarak
Dünyanın doğru anlayışı eski Yunan felsefesidir,
ve ilk olarak Heraclitus tarafından açıkça formüle edildi: her şey
Değil, çünkü her şey akıcı, sürekli değişiyor, sürekli değişiyor
var olmak ve vefat etmek.

Ancak bu anlayış, genel karakteri ifade ettiği için doğru bir şekilde
bir bütün olarak görünüşlerin resminin açıklanması yeterli değil
Bu resmin ayrıntıları oluştuğu ve olmadığı sürece
Bunları anlayın, tüm resim hakkında net bir fikrimiz yok. İçinde
Bu detayları anlamak için onları onların ayrılmalıyız
doğal veya tarihsel bağlantı ve her birini ayrı ayrı inceleyin,
Doğa, özel nedenler, etkiler, vb. Bu, öncelikle görevi
Doğa Bilimleri ve Tarihsel Araştırmalar; Bilimin dalları
Klasik zamanların Yunanlıları, çok iyi gerekçelerle, bir
alt pozisyon, çünkü her şeyden önce toplamak için
Bu bilimlerin üzerinde çalışması için malzemeler. Belli miktarda doğal
ve tarihsel materyal toplanmalıdır.
Sınıflarda, siparişlerde eleştirel analiz, karşılaştırma ve düzenleme ve
türler. Kesin doğa bilimlerinin temelleri,
Bu nedenle, ilk olarak İskenderiye döneminin Yunanlıları tarafından çalıştı,
ve daha sonra Orta Çağ'da Araplar tarafından. Gerçek Doğa Bilimi
on beşinci yüzyılın ikinci yarısından tarihler ve bu nedenle
Sürekli artan hız ile ilerlemiştir. Analizi
Doğa bireysel kısımlarına, farklı grupların
Doğal süreçler ve belirli sınıflardaki nesneler,
manifold formlarında organize cisimlerin iç anatomisi-bunlar
Bizimdeki devasa adımların temel koşulları
Son dört yüzünde yapılan doğa bilgisi
yıllar. Fakat bu iş yöntemi de bizi miras olarak bıraktı.
doğal nesneleri ve süreçleri tek başına gözlemlemek,
geniş bütün ile bağlantı; onları dinlenerek, içinde değil
hareket; Sabitler olarak, esasen değişkenler değil; Ölümlerinde,
hayatlarında değil. Ve bu şeylere bakmanın yolu
Bacon ve Locke tarafından Doğal Bilimlerden Felsefeye Aktarıldı,
Sonuna özgü dar, metafizik düşünce moduna geçin
yüzyıl.

Metafizikçiye, şeylere ve zihinsel reflekslerine, fikirleri
izole, birbiri ardına olarak kabul edilmeli ve dışında
Birbiriniz, soruşturma nesneleri sabit, sert, bir kez verilen
Tümü. Kesinlikle uzlaşmaz antitezlerde düşünüyor. "Onun
İletişim 'evet, evet; Hayır, nay; ' Her neyse daha fazlası
Bu kötülüğün tebliğinin. "Onun için bir şey var ya da yok
var olmak; Bir şey aynı zamanda kendisi ve başka bir şey olamaz.
Pozitif ve olumsuz kesinlikle birbirlerini hariç tutar; neden ve sonuç
Biri diğerine katı bir antitezde durun.

İlk bakışta bu düşünme şekli bize çok parlak görünüyor,
Çünkü bu sözde sağlam bir sağduyu. Sadece Ses
Commons, saygın bir adam, onun sade aleminde
Kendi dört duvarı, doğrudan dışarı çıktığı çok harika maceraları var
geniş araştırma dünyasına. Ve metafizik düşünce modu,
haklı ve gerekli olan bir dizi alanda olduğu gibi
belirli nesnenin doğasına göre değişir
soruşturma, er ya da geç bir sınıra ulaşır, bunun ötesinde
Tek taraflı, kısıtlı, soyut, çözünmez olarak kaybedilir
çelişkiler. Bireysel şeylerin tefekküründe unutur
aralarındaki bağlantı; varlıklarının tefekküründe,
Bu varoluşun başlangıcını ve sonunu unutur; onların dinlenmeleri,
Hareketlerini unutuyor. Ağaçlar için ahşabı göremez.

Günlük amaçlar için, bir hayvan olup olmadığını biliyoruz ve _E.G._
canlı ya da değil. Ancak, daha yakından soruşturma üzerine, bunun birçoğu
Hukukçuların çok iyi bildiği gibi, çok karmaşık bir soru. Onlar
rasyonel bir sınırı keşfetmek için beyinlerini boşuna sarstı
bunun ötesinde çocuğun annesinin rahminde öldürülmesi cinayettir.
Kesinlikle ölüm anını belirlemek de imkansızdır,
Fizyoloji için ölümün anlık, anlık bir
fenomen, ancak çok uzun süreli bir süreç. Benzer şekilde, her organize varlık her an aynıdır ve
aynısı; Her andan verilen maddeyi asimile eder,
ve diğer konulardan kurtulur; Her an vücudunun bazı hücreleri ölür
ve diğerleri kendilerini yeniden inşa eder; daha uzun veya daha kısa bir zamanda
Vücudunun meselesi tamamen yenilenir ve yerini diğerleriyle değiştirir
Madde molekülleri, böylece her organize varlık her zaman kendisidir,
Ve yine de kendisinden başka bir şey.

Dahası, daha yakından soruşturma üzerine, bir
antitez, pozitif ve negatif, _e.g._, onlar kadar ayrılmaz
karşı ve tüm muhalefetlerine rağmen, karşılıklı olarak
iç içe geçin. Ve benzer şekilde, bu neden ve sonuç
sadece bireye uygulanmalarında iyi olan kavramlar
vakalar; ancak bireysel vakaları düşündüğümüzde
Bir bütün olarak evrenle genel bağlantı, her birine girerler
diğer ve bu evrensel düşündüğümüzde karıştırılırlar
nedenlerin ve etkilerin sonsuza dek değiştiği eylem ve tepki
yerler, böylece burada ve şimdi etkisi olan şey orada olacak ve
Sonra ve _Vice Versa_.

Bu süreçlerin ve düşünce modlarının hiçbiri çerçeveye girmez
metafizik akıl yürütme. Öte yandan diyalektikler
şeyler ve temsilleri, fikirleri, önemli
Bağlantı, birleştirme, hareket, köken ve bitiş. Bu tür süreçler
Yukarıda belirtilenler, bu nedenle,
kendi prosedür yöntemi.

Doğa diyalektik kanıtıdır ve modern için söylenmelidir
Bu kanıtı çok zengin malzemelerle donattığı bilim
günlük olarak artmak ve böylece son çare, doğanın
diyalektik olarak çalışır ve metafizik olarak değil; içeri girmediğini
sürekli tekrarlayan bir dairenin ebedi birliği, ama
gerçek bir tarihsel evrim yoluyla. Bu bağlamda Darwin
diğerlerinden önce adlandırıldı. Metafizik anlayışını ele aldı
Doğa, tüm organik varlıkların, bitkilerin, kanıtı ile en ağır darbe
Hayvanlar ve insanın kendisi, bir evrim sürecinin ürünleridir
milyonlarca yıl boyunca devam ediyor. Ama sahip olan doğa bilimcileri
Diyalektik olarak düşünmeyi öğrendiğinde çok az ve arasında
Önyargılı modlarla keşif sonuçlarının çatışması
Düşünme, şimdi teorik olarak hüküm süren sonsuz karışıklığı açıklıyor
Doğa Bilimleri, Öğrencilerin yanı sıra öğretmenlerin umutsuzluğu
Yazarlar ve okuyucular.

Evrenin, evriminin,
insanlığın gelişimi ve bu evrimin yansıması
bu nedenle erkeklerin zihinleri, ancak
sayısız eylem ve
Yaşam ve ölüm tepkileri, ilerici veya geriye dönük değişikliklerin tepkileri.
Ve bu ruhla yeni Alman felsefesi işe yaradı. Kant başladı
Kariyeri Newton'un istikrarlı güneş sistemini çözerek
Ebedi süre, ünlü ilk dürtü bir zamanlar
tarihi bir sürecin sonucunda, güneşin oluşumu
ve dönen bir belirsiz kitleyin tüm gezegenleri. Bundan o
Aynı zamanda, güneşin bu kökeni göz önüne alındığında
Sistem, gelecekteki ölümü zorunluluğu izledi. Onun teorisi yarım
Yüzyıl sonra Laplace tarafından matematiksel olarak kuruldu ve yarım
Bundan sonra spektroskop varlığını kanıtladı
Yoğuşmanın çeşitli aşamalarında bu tür akkor gaz kütleleri.

Bu yeni Alman felsefesi Hegelya sistemiyle sonuçlandı. Bunda
sistem-ve burada büyük değeri-ilk kez bütün
Dünya, doğal, tarihsel, entelektüel, bir süreç olarak temsil edilir.
_i.e._, sürekli hareket, değişim, dönüşüm, gelişmede olduğu gibi;
ve iç bağlantıyı izleme girişimi yapıldı.
Tüm bu hareket ve gelişmenin bütününü sürekli yapar. İtibaren
Bu bakış açısı insanlığın tarihi artık vahşi olarak görünmüyordu
anlamsız şiddet eylemlerinin fırılları, hepsi eşit derecede kınanabilir
olgun felsefi aklın yargı koltuğu ve en iyisi
olabildiğince çabuk unutuldu; ama evrim süreci olarak
Adamın kendisi. Şimdi aklın göreviydi
Bu sürecin kademeli yürüyüşü, tüm sapkın yollarıyla ve
Görünüşe göre tesadüfen tüm iç yasayı izleyin
fenomen.

Hegelya sisteminin önerdiği sorunu çözmediği
Burada önemsiz. Çağ yapma değeri,
sorun. Bu sorun, hiçbir bireyin hiç olmayacağı
çözebilir. Hegel-Saint Simon ile-en çok
Zamanının ansiklopedik zihni, ancak önce, ilk önce
zorunlu olarak kendi bilgisinin sınırlı olduğu ve ikincisi
Çağının bilgi ve kavramlarının sınırlı ve derinliği.
Bu sınırlara üçte biri eklenmelidir. Hegel idealistti. Ona
Beynindeki düşünceler az ya da çok soyut değildi
gerçek şeylerin ve süreçlerin resimleri, ama tersine şeyler ve
Onların evrimi sadece "fikir" nin gerçekleşen resimleriydi.
Dünyadan önce sonsuzluktan bir yerde var. Bu yolu
Düşünme her şeyi ters çevirdi ve tamamen tersine döndü
Dünyadaki şeylerin gerçek bağlantısı. Doğru ve ustaca
Birçok bireysel gerçek grubu Hegel tarafından kavrandı, ancak
Sadece verilen nedenler, botlu, yapay olan çok şey var,
tek kelimeyle, detay noktasında yanlış. Hegel sistemi, içinde
kendisi, muazzam bir düşükdü-ama aynı zamanda sonuncusu
tür. Aslında, iç ve tedavi edilemez bir
çelişki. Bir yandan, temel önerisi
İnsanlık tarihinin bir evrim süreci olduğuna dair,
çok doğa, entelektüel final terimini keşifte bulamıyorum
herhangi bir mutlak gerçeğin. Ancak öte yandan, iddiada bulundu
bu mutlak gerçeğin özü olmak. Doğal bir sistem
ve tarihsel bilgi, her şeyi kucaklayan ve herkes için final
Zaman, diyalektik temel yasa ile bir çelişkidir
akıl yürütme. Bu yasa gerçekten hiçbir şekilde hariç tutmaz, ancak
Aksine, sistematik bilginin
Dış evren, yaştan yaşa devasa adımlar atabilir.

Alman idealizminde temel çelişkinin algılanması
zorunlu olarak materyalizme geri dönün, ancak _nota fayda_, basitçe değil
onsekizinci metafizik, münhasıran mekanik materyalizm
yüzyıl. Eski materyalizm, önceki tüm tarihe bir ham olarak baktı
mantıksızlık ve şiddet yığını; Modern materyalizm içinde görüyor
İnsanlığın evrimi süreci ve yasaları keşfetmeyi amaçlıyor
onun. On sekizinci yüzyılın Fransızcasıyla ve hatta
Hegel, bir bütün olarak doğadan elde edilen gebe kalma, dar
Çevreler ve sonsuza dek değişmez, ebedi göksel bedenleriyle,
Newton ve Linnaeus gibi değiştirilemez organik türler öğretti. Modern
Materyalizm, doğa biliminin en yeni keşiflerini kucaklar,
Doğanın da tarihi zamanında, göksel
Organik türler gibi, uygun koşullar altında,
Onları, doğmak ve yok etmek. Ve bir bütün olarak doğa olsa bile
Yine de tekrarlayan döngülerde hareket ettiği söylenmeli, bu döngüler
sonsuz daha büyük boyutlar. Her iki açıdan da, modern materyalizm
esasen diyalektik ve artık bunun yardımını gerektirmiyor
Kraliçe benzeri, kalanları yönetiyormuş gibi davranan bir tür felsefe
Bilimler çetesi. Her özel bilim yapmak zorundadır
Şeylerin büyük bir bütünlüğündeki konumunu ve bizim
şeylerin bilgisi, bu bütünlükle ilgili özel bir bilim
gereksiz veya gereksiz. Hala daha önce hayatta kalanlar
Felsefe, düşünce bilimi ve yasalarıdır-yapı mantığı ve
Diyalektik. Diğer her şey olumlu bilimde toplanır.
Doğa ve tarih.

Ancak, doğa anlayışındaki devrim ancak
karşılık gelen pozitif malzemelerle orantılı olarak yapılabilir
Araştırma tarafından döşenmiştir, zaten çok daha erken belirli tarihsel gerçekler
kavramında belirleyici bir değişikliğe yol açan meydana geldi
tarih. 1831'de Lyons'ta ilk işçi sınıfı yükselişi gerçekleşti;
1838 ve 1842 arasında, ilk ulusal işçi sınıfı hareketi
İngiliz grafikçilerin yüksekliğine ulaştı. Sınıf mücadelesi
Proletarya ve burjuvazi arasında tarihin cephesine geldi
Avrupa'daki en gelişmiş ülkelerin
bir yandan modern endüstrinin, diğer yandan
Burjuvazinin yeni alınan siyasi üstünlüğü. Gerçekler Daha Fazla
ve daha yorucu bir şekilde burjuva öğretilerine yalan verdi
sermaye ve işgücü çıkarlarının kimliğine ilişkin ekonomi
Evrensel uyum ve evrensel refah için
dizginsiz rekabetin sonucu. Bütün bunlar artık olamazdı
göz ardı edilmek, Fransız ve İngiliz sosyalizminden daha fazlası
Teorik, çok kusurlu olsa da ifadeleri. Ama yaşlı
Henüz yerinden edilmeyen idealist tarih anlayışı
Ekonomik çıkarlara dayalı sınıf mücadelelerinin hiçbir şeyi hiçbir şey bilmiyor
ekonomik çıkarların; Üretim ve tüm ekonomik ilişkiler ortaya çıktı
İçinde sadece "tarihi"
medeniyet. "

Yeni gerçekler zorunlu olarak geçmiş tarihin yeni bir incelemesini yaptı.
Sonra _all_ geçmiş tarihi,
İlkel aşamalar, sınıf mücadelelerinin tarihiydi; bunlar
Toplumun savaşan sınıfları her zaman modların ürünleridir.
Üretim ve değişim-bir kelimede, _economic_ koşullarının
onların zamanları; toplumun ekonomik yapısının her zaman sağladığı
gerçek temel, başlayarak tek başına çalışabiliriz
hukuki ve tüm üstyapının nihai açıklaması ve
siyasi kurumların yanı sıra dini, felsefi ve
Belirli bir tarihsel dönemin diğer fikirleri. Hegel tarihi serbest bırakmıştı
Metafizik-onu diyalektik yapmıştı; Ama onun tarih anlayışı
aslında idealistti. Ama şimdi idealizm sonundan sürüldü
sığınak, tarih felsefesi; Şimdi materyalist bir tedavinin
Tarih önerildi ve insanın
"Varlığı" ile "bilmek" yerine, şimdiye kadarki "varlığı" yerine
onun "bilmesi".

O zamandan itibaren sosyalizm artık kazara bir keşif değildi
bu ya da bu ustaca beynin gerekli sonucu
Tarihsel olarak geliştirilen iki sınıf arasında mücadele-Proletarya
ve burjuvazisi. Görevi artık bir sistem üretmek değildi
Toplum olabildiğince mükemmel, ancak tarihi-ekonomikleri incelemek
Bu sınıfların ve onların antagonizminin
zorunluluk yayıldı ve ekonomik koşullarda keşfetmek için
Çatışmayı sona erdirme araçlarını yarattı. Ama daha önceki sosyalizmi
Günler, bu materyalist anlayışla uyumsuzdu.
Fransız materyalistlerin doğası kavramı diyalektiklerle oldu
ve modern doğal bilim. Kesinlikle önceki günlerin sosyalizmi
mevcut kapitalist üretim tarzını ve onun
sonuçlar. Ama onları açıklayamadı ve bu nedenle yapamadı
Onların ustalığını alın. Sadece onları kötü olarak reddedebilirdi. .
Daha güçlü bir şekilde bu önceki sosyalizm,
işçi sınıfı, kapitalizm altında kaçınılmaz, o kadar az mümkün
Açıkçası bu sömürünün neyi içerdiğini ve nasıl ortaya çıktığını göstermek. Ancak bunun için bu gerekliydi-(1) kapitalist yöntemi sunmak
tarihsel bağlantısında üretim ve kaçınılmazlığı
belirli bir tarihsel dönemde ve dolayısıyla,
kaçınılmaz çöküşü; ve (2) temel karakterini çıplak bırakmak,
bu hala bir sırdı. Bu keşfi ile yapıldı
_surplus-value_. Ödenmemiş emeğin tahsis edildiği gösterildi
kapitalist üretim tarzının ve
altında meydana gelen işçinin sömürülmesi; olsa bile
Kapitalist, işçisinin işgücü gücünü tam değerinde satın alıyor
Piyasadaki emtia, ondan ondan daha fazla değer çıkarıyor
ödenmiş; ve nihai analizde bu fazla değer oluşur
sürekli artan artan değer toplamı
sahip sınıfların elinde sermaye kitleleri. Genesis
kapitalist üretim ve sermaye üretimi
açıklandı.

Bu iki büyük keşif, tarihin materyalist anlayışı
ve kapitalist üretimin sırrının vahiy
Fazlalık değeri, Marx'a borçluyuz. Bu keşiflerle sosyalizm oldu
bir bilim. Bir sonraki şey, tüm ayrıntılarını çözmekti ve
ilişkiler.




III


Materyalist tarih anlayışı,
insan yaşamını destekleme araçlarının üretimi ve yanında
Üretim, üretilen şeylerin değişimi, hepsinin temelidir
sosyal yapı; tarihte ortaya çıkan her toplumda,
servetin dağıtılma ve toplumun
sınıflar veya siparişler, üretilenlere, nasıl olduğuna bağlıdır
üretildi ve ürünlerin nasıl değiştirildiği. Bu bakış açısından
Tüm sosyal değişikliklerin ve siyasi devrimlerin son nedenleri
aranmak, erkek beyinlerinde değil, insanın daha iyi içgörüsünde değil
Ebedi gerçek ve adalet, ancak üretim biçimlerindeki değişikliklerde
ve değişim. _Philosophy_'de değil, aranacaklar, ancak
Her bir çağın _economics_. Büyüyen algı
Mevcut sosyal kurumlar mantıksız ve haksızdır, bu nedenle
mantıksız hale geldi ve doğru yanlış, sadece modlarda
Üretim ve değişim değişiklikleri sessizce gerçekleşti,
daha önceki ekonomik koşullara uyarlanan sosyal düzen,
daha uzun tutma. Bundan da,
gün ışığına çıkarılan tutarsızlıklardan kurtulmak da
daha fazla veya daha az gelişmiş durumda, değişen
Üretim modları. Bu araçlar tarafından icat edilmeyecek
temel ilkelerden kesinti, ancak
Mevcut üretim sisteminin inatçı gerçekleri.

Öyleyse, modern sosyalizmin bu bağlamda konumu nedir?

Toplumun şimdiki yapısı-bu artık oldukça
kabul edildi-günümüzün yönetici sınıfının yaratılmasıdır.
burjuvazisi. Burjuvaziye özgü üretim şekli,
Marx'ın kapitalist üretim şekli olarak bilinen,
Feodal sistemle uyumsuz, verdiği ayrıcalıklarla
Bireyler, tüm sosyal rütbeler ve yerel şirketler üzerinde de
Oluşturan kalıtsal subomination bağlarında olduğu gibi
sosyal organizasyonunun çerçevesi. Burjuvazi ayrıldı
feodal sistem ve kapitalist sırasını harabeleri üzerine inşa etti
Toplum, özgür rekabetin krallığı, kişisel özgürlük,
tüm emtia sahiplerinin, yasalardan önce, diğer tüm
kapitalist kutsamalar. Bundan sonra kapitalist modu
Üretim özgürlük içinde gelişebilir. Buhar, makine ve
Makinelerin makine yapımı eski üretimi
modern endüstri, üretken güçler rehberliğinde gelişti
Burjuvazi bir hızla gelişti ve duyulmamış bir derecede gelişti
önce. Ama tıpkı eski üretim gibi, zamanında ve
Etkisi altında daha gelişmiş olan el sanatları,
Loncaların feodal trammelleriyle çarpışma, şimdi modern
Endüstri, daha eksiksiz gelişmesinde,
Kapitalist üretim tarzının içinde olduğu sınırlar
sınırlı. Yeni üretken güçler zaten büyümüş
Bunları kullanmanın kapitalist modu. Ve üretken arasındaki bu çatışma
Güçler ve üretim biçimleri,
Orijinal günah ve ilahi adalet arasındaki insanın zihni. BT
aslında, nesnel olarak, dışımızda, iradeden bağımsız olarak var
ve onu getiren erkeklerin bile eylemleri. Modern Sosyalizm
aslında bu çatışmanın refleksinden başka bir şey değildir; onun
Öncelikle, doğrudan acı çeken sınıfın zihinlerinde ideal yansıma
Altında, işçi sınıfı.

Şimdi, bu çatışma ne oluşuyor?

Kapitalist üretimden önce, _I.E._, Orta Çağ'da, sistem
özel mülkiyete göre genel olarak elde edilen küçük endüstrinin
işçilerin üretim araçlarında; Ülkede,
küçük köylü, freeman veya serf tarımı; Kasabalarda,
Loncalarda düzenlenen el sanatları. Emek enstrümanları-toprak,
Tarımsal aletler, atölye, araç-enstrümanlar
bir işçinin kullanımı için uyarlanmış bekar bireylerin emeği,
ve bu nedenle, zorunlu olarak, küçük, cüce, sınırlandırılmış. Ancak,
Bu nedenle, kural olarak yapımcıya aitlerdi
kendisi. Bu dağınık, sınırlı üretim araçlarını yoğunlaştırmak için,
onları büyütmek için, onları güçlü üretim kollarına dönüştürmek için
Günümüzün-bu tam olarak kapitalistin tarihi rolü idi
Üretim ve onun koruyucusu burjuvazisi. Dördüncü bölümde
"Başkent" Marx, onbeşten beri nasıl ayrıntılı olarak açıkladı
Century Bu, tarihsel olarak üç aşamada çalıştı
Basit işbirliği, üretim ve modern endüstri. Ama
Bourgeoisie, orada da gösterildiği gibi, bu cılızları dönüştüremedi
Mantık üretken güçlere üretim araçları
onları aynı zamanda üretim araçlarından dönüştürmek
bireysel _social_ üretim araçlarına sadece bir
erkeklerin kolektivitesi. Eğirme tekerlek, elle
Demirci Çekiç, yerini eğirme makinesi aldı,
Güç loom, buharlı hammer; Fabrika tarafından bireysel atölye çalışması
yüzlerce ve binlerce işçinin işbirliğini ima ediyor. İçinde
gibi, üretimin kendisi bir dizi bireyden değişti
bir dizi sosyal eylem ve bireyden
Sosyal ürünler. İplik, bez, şimdi gelen metal eşyalar
Fabrikada birçok işçinin ortak ürünü vardı.
Kimin elleri hazır olmadan önce geçmeleri gerekiyordu. HAYIR
Bir kişi onlara söyleyebilirdi: "Bunu yaptım; bu _my_ ürünü."

Fakat belirli bir toplumda temel üretim şekli
yavaş yavaş sürünen ve
Önceden tasarlanmış herhangi bir plan üzerine, ürünler
Karşılıklı değişim, satın alma ve satış yapan _commodities_
Bireysel üreticiler manifold isteklerini karşılamak için. Ve bu
Orta Çağ'da dava. Köylü, _e.g._, esnaf için satıldı
tarım ürünleri ve ondan el sanatları ürünlerini satın aldı.
Bireysel üreticilerin bu topluluğuna, emtia üreticileri,
Yeni üretim şekli kendisini itiyor. Eski bölümün ortasında
kendiliğinden büyümüş ve _No kesin plan_
Toplumun tamamını yönetmişti, şimdi _a üzerine işbölümü ortaya çıktı
Fabrikada düzenlendiği gibi kesin plan_; yan yana
_Indivual_ Production _Social_ Production. Ürünleri
Her ikisi de aynı pazarda satıldı ve bu nedenle en azından fiyatlarla
yaklaşık eşit. Ancak kesin bir plan üzerine organizasyon
kendiliğinden işbölümünden daha güçlü. Çalışan fabrikalar
Bireylerin bir kolektivitesinin birleşik sosyal güçleriyle
bireysel küçüklerden çok daha ucuz olan mallarını üretti
üreticiler. Bireysel üretim bir departmanda yenildi
bir diğer. Sosyalleştirilmiş üretim, tüm eski yöntemlerde devrim yarattı
üretme. Ama devrimci karakteri aynı zamanda
Aksine, aksine, bir araç olarak tanıtılan çok az tanınmış
emtia üretiminin arttırılması ve geliştirilmesi. Ne zaman
Ortaya çıktı, hazırlanmış ve liberal bir şekilde kullanıldı, belirli makineler
emtia üretimi ve değişimi için; tüccarların başkenti,
El sanatları, ücret-emek. Sosyalleştirilmiş üretim böylece kendini tanıtıyor
Emtia üretiminin yeni bir biçimi olarak,
Tabii ki, eski ödenek biçimlerinin tam olarak kaldığı
salıncak ve ürünlerine de uygulandı.

Emtia üretiminin evriminin ortaçağ aşamasında,
İşçi ürününün sahibi ile ilgili soru ortaya çıkamadı.
Bireysel üretici, kural olarak, hammadde aidiyetinden
kendisine ve genellikle kendi el işi, kendi başına üretti
Aletler, kendi ellerinin veya ailesinin emeği ile. Yoktu
Yeni ürünü uygun hale getirmesi gerekiyor. Tamamen aitti
O, elbette. Üründeki mülkü,
Bu nedenle, kendi emeğine dayanmaktadır_. Harici yardımın olduğu yerde bile
kullanılmış, bu kural olarak, çok az önem taşıyordu ve çok genel olarak
ücretlerden başka bir şey tarafından telafi edildi. Çıraklar ve
Loncaların Yolculukları, yönetim kurulu ve ücretler için
Usta zanaatkar olabilmeleri için eğitim
kendileri.

Sonra üretim araçlarının konsantrasyonu ve
Büyük atölye ve fabrikalarda üreticiler, dönüşümleri
gerçek sosyalleştirilmiş üretim araçlarına ve sosyalleştirilmiş üreticilere.
Ancak sosyalleştirilmiş üreticiler ve üretim araçları ve
Bu değişiklikten sonra ürünler hala tedavi edildi.
Daha önce, _i.e._, üretim aracı ve ürünleri olarak
bireyler. Şimdiye kadar, emek enstrümanlarının sahibi vardı
Ürünü kendisi tahsis etti, çünkü kural olarak,
Ürün ve başkalarının yardımı istisnaydı. Şimdi sahibi
her zaman kendine uygun emek araçlarının
ürün, artık _his_ ürün olmamasına rağmen, sadece
başkalarının _labor ürünü_. Böylece, şimdi üretilen ürünler
Sosyal olarak gerçekten harekete geçenler tarafından tahsis edilmedi
üretim araçları ve aslında emtiaları üretti, ancak
_Capitalists_. Üretim araçları ve üretimin kendisi
özünde sosyalleşir. Ama bir forma maruz kaldılar
Bireylerin özel üretimini varsayan ödenek,
bu nedenle, her biri kendi ürününe sahiptir ve onu getirir
pazara. Üretim şekli, bu formuna tabidir.
ödenek, ancak
ikincisi dinlenir. [4]

Bu çelişki, yeni üretim tarzına verir
kapitalist karakter, tüm sosyallerin mikropunu içerir
Günün düşmanlıkları_. Yeni tarafından elde edilen ustalık ne kadar büyük
tüm önemli üretim alanlarında ve tüm
imalat ülkeleri, bireysel üretimi o kadar azalttı
önemsiz bir kalıntı, _ daha açık bir şekilde ortaya çıktı
Sosyalleştirilmiş üretimin kapitalist ile uyumsuzluğu
ödenek_.

Söylediğimiz gibi ilk kapitalistler, diğer formların yanı sıra
Piyasada onlar için hazır işçilik. Ama öyleydi
Olağanüstü, tamamlayıcı, aksesuar, geçici ücret-emek. .
Tarım işçisi, bazen de kendini işe aldı.
gün, üzerinde yapabileceği birkaç dönümlük kendi toprakları vardı
Etkinlikler bir tutamda yaşıyor. Loncalar o kadar organize olmuştu ki
Bugünün Yolculuğu yarın ustası oldu. Ama bütün bunlar
Üretim aracı sosyalleşir hale gelir gelmez değişti ve
kapitalistlerin elinde yoğunlaştı. Üretim aracı,
Bireysel üreticinin ürünü gittikçe daha fazla
değersiz; Ücret işçisini çevirmekten başka bir şey kalmadı
Kapitalist altında. Ücretli emek, ödenek ve istisna ve
Aksesuar, şimdi tüm üretimin kuralı ve temeli oldu; aylık
tamamlayıcı, şimdi
işçi. Bir süre ücret işçisi ömür boyu ücret işi oldu. .
Bu daimi ücret işçilerinin sayısı daha da büyüktü
meydana gelen feodal sistemin parçalanmasıyla arttı
Aynı zamanda, feodal lordların hizmetlilerinin dağılmasıyla,
köylülerin evlerinden tahliyesi, vb. Ayrılık
konsantre olan üretim araçları arasında tamamlandı
Bir taraftaki kapitalistlerin elleri ve üreticiler,
Öte yandan emek güçlerinden başka bir şeye sahip değil. _
Sosyalleştirilmiş üretim ve kapitalist arasındaki çelişki
Ödenek, proletarya antagonizmi olarak kendini gösterdi
burjuva

Kapitalist üretim tarzının yolunu ittiğini gördük
emtia üreticileri, bireysel üreticilerin bir toplumuna
Sosyal bağ, ürünlerinin değişimiydi. Ama her toplum,
Emtia üretimine dayanarak, bu tuhaflığa sahiptir:
Üreticiler kendi sosyal ilişkileri üzerinde kontrolünü kaybettiler.
Her adam kendisi için olabileceği gibi üretim araçlarıyla üretir
ve tatmin etmesi gereken değişim için
Kalan istekleri. Kimse kendi makalesinin ne kadarını bilmiyor
piyasaya ne kadar istenecek. Hiç kimse
bireysel ürününün gerçek bir talebi karşılayıp karşılamayacağını bilir,
Üretim maliyetini iyi yapıp yapamayacağı veya hatta
Emtia'sını hiç sat. Anarşi sosyalleştirilmiş üretimde hüküm sürüyor.

Ancak emtia üretimi, diğer her tür gibi
üretim, tuhaf doğal yasaları ondan ayrılamaz; Ve
Bu yasalar anarşiye rağmen anarşi içinde ve anarşi yoluyla çalışır. Ortaya çıkarıyorlar
kendileri tek kalıcı sosyal ilişkiler biçiminde,
_i.e._, karşılığında ve burada bireysel üreticileri
Zorunlu rekabet yasaları. İlk başta bunlar tarafından bilinmiyorlar
yapımcıların kendileri ve yavaş yavaş keşfedilmeleri gerekiyor ve
deneyimin sonucu olarak. Bu nedenle, kendileri çalışırlar,
Üreticilerden bağımsız olarak ve onlara antagonizmde
kendi üretim biçimlerinin aşırılmaz doğal yasaları. .
Ürün üreticileri yönetir.

Ortaçağ toplumda özellikle önceki yüzyıllarda üretim
esasen isteklerini yerine getirmeye yönelikti
bireysel. Ana, sadece yapımcının isteklerinden memnun
ve ailesi. Kişisel bağımlılık ilişkilerinin olduğu gibi,
Ülke, aynı zamanda feodal Rab'bin isteklerini karşılamaya yardımcı oldu.
Bütün bunlarda, bu nedenle değişim yoktu; Ürünler,
Sonuç olarak, emtia karakterini üstlenmedi. Aile
köylü neredeyse istedikleri her şeyi üretti: kıyafetler ve
Mobilya, ayrıca geçim araçları. Sadece başladığında
kendi isteklerini sağlamak için yeterli olandan daha fazlasını üretin ve
Feodal Lord'a ayni ödemeler, ancak o zaman da üretti
emtialar. Bu fazlalık, sosyalleştirilmiş değişime atılan ve
Satılık, emtia oldu.

Kasabaların zanaatkârları, ilk üretecek olan doğrudur.
değişim için. Ama onlar da, kendileri en büyük kısmı sağladılar
kendi bireysel istekleri. Bahçeleri ve arazileri vardı. Sığırlarını ortak ormana çevirdiler, aynı zamanda,
onlara ahşap ve ateş açtı. Kadınlar keten, yün ve böylece
ileri. Değişim amacıyla üretim, üretim
Emtialar, sadece bebeklik dönemindeydi. Bu nedenle, değişim kısıtlandı,
Piyasa dar, üretim yöntemleri istikrarlı; Yerel vardı
İçindeki yerel birlik olmadan münhasırlık; Ülkedeki Mark [5],
Kasabada, lonca.

Ancak emtia üretiminin uzatılmasıyla ve
Özellikle kapitalist üretim tarzının tanıtımı ile,
Şimdiye kadar gizli olan emtia üretim yasaları harekete geçti
daha açık ve daha fazla kuvvetle. Eski tahviller gevşedi,
Eski özel sınırlar kırıldı, üreticiler gittikçe daha fazla
bağımsız, izole emtia üreticilerine dönüştü. Oldu
Toplumun üretiminin yokluğa göre yönetildiği anlaşılıyor
Plan, kazara, anarşi ile; Ve bu anarşi daha büyük hale geldi
ve daha yüksek yükseklik. Ancak şef, kapitalistin yardımıyla anlamına gelir
Üretim şekli bu sosyalleştirilmiş üretim anarşisini yoğunlaştırdı,
anarşinin tam tersi idi. Artan organizasyondu
üretim, sosyal olarak, her bir üretken
kuruluş. Bununla, şeylerin eski, huzurlu, istikrarlı durumu
sona erdi. Bu üretim organizasyonu nerede tanıtıldı
Bir endüstri şubesine, başka hiçbir üretim yöntemi tarafından
yan. Emek alanı bir savaş alanı haline geldi. Büyük
coğrafi keşifler ve onları takip eden kolonizasyon,
çoğaltılmış pazarlar ve el sanatının dönüşümünü hızlandırdı
üretim. Savaş sadece birey arasında patlak vermedi
belirli yerlerin üreticileri. Yerel mücadeleler onların
Ulusal Çatışmaları, Onyedinci Ticari Savaşlar ve
On sekizinci yüzyıllar.

Son olarak, modern endüstri ve dünya pazarının açılması
evrensel mücadele ve aynı zamanda duyulmamış bir
virülans. Doğal veya yapay koşulların avantajları
Üretim şimdi bireyin varlığına veya yokluğuna karar verin
kapitalistlerin yanı sıra tüm endüstriler ve ülkeler. O
Falls, acımasızca bir kenara bırakılır. Darwinci Mücadelesi
Bireysel varlık için doğadan topluma aktarılan
şiddetli şiddet. Doğal varoluş koşulları
Hayvan, insani gelişmenin son dönemi olarak görünür. .
Sosyalleştirilmiş üretim ve kapitalist arasındaki çelişki
Ödenek, şimdi kendisini _an antagonizm olarak sunuyor.
Bireysel atölye ve anarşide üretim organizasyonu
Toplumdaki üretimin genel olarak.

Kapitalist üretim şekli, bu iki formda hareket eder.
Antagonizm onun kökeninden içten. Asla yapamaz
Fourier'in zaten sahip olduğu "kısır çemberden" çık
keşfedildi. Fourier, gerçekten de, zamanında göremeyen şey,
Bu daire yavaş yavaş daralıyor; hareket daha fazla ve
daha fazla spiral ve sona ermeli,
Gezegenler, merkezle çarpışarak. Zorlayıcı gücü
genel olarak toplumun üretiminde anarşi
Erkeklerin büyük çoğunluğunu tamamen proleterlere dönüştürür; Ve o
Sonunda bir son verecek olan proletaryanın kitleleri
Üretimde anarşi. Sosyalde anarşinin zorlayıcı gücü
Makinelerin sınırsız mükemmelliğini altına çeviren üretim
modern endüstri, her bireyin zorunlu bir yasaya
Endüstriyel kapitalist, makinelerini giderek daha fazla mükemmelleştirmelidir
harabe cezası.

Ancak makinelerin mükemmelleştirilmesi insan emeğini gereksiz hale getiriyor. Eğer
Makinelerin tanıtımı ve artışı
Milyonlarca manuel, birkaç makine çalışanı tarafından, makinelerde iyileşme
Makine işçilerinin daha fazla yerinden edilmesi anlamına gelir
kendileri. Son durumda, bir sayının üretimi anlamına gelir
ortalama sermaye ihtiyaçlarını aşan mevcut ücret işçilerinin
Tam bir endüstriyel rezerv ordusunun oluşumu, dediğim gibi
1845'te [6] endüstrinin yüksek çalıştığı zamanlarda mevcut
Baskı, kaçınılmaz kaza olduğunda sokağa çıkacak
gelir, işçi sınıfının uzuvları üzerinde sürekli bir ölü ağırlık
Sermaye ile varoluş mücadelesi, tutma için bir düzenleyici
sermayenin çıkarlarına uygun düşük seviyeye kadar ücretler.
Böylece, Marx'ı alıntı yapmak, makine en çok
işçi sınıfına karşı sermaye savaşında güçlü silah; O
İşçi enstrümanları, geçim araçlarını sürekli olarak yırtıyor
işçinin elleri; işçinin ürününün
boyun eğdirmesi için bir enstrümana dönüştü. Böylece ortaya çıkıyor
Emek enstrümanlarının ekonomikleştirilmesinin aynı olması
zaman, en başından beri, işgücü gücünün en pervasız israfı ve
İşgücü işlev gördüğü normal koşullara dayanan soygun;
Makine, "kısaltma için en güçlü enstrüman
çalışma zamanı, her anı yerleştirmenin en değişmez araçları olur
işçinin zamanının ve ailesinin
Sermayesinin değerini genişletmek amacıyla kapitalist "
("Sermaye", American Edition, s. 445). Böylece bununla ilgili
Bazılarının aşırı çalışması, tembellik için ön koşul haline gelir
başkalarının ve yeni tüketicilerin peşinden koşan bu modern endüstri
Tüm dünyada, kitlelerin evdeki tüketimini zorlar
açlık minimumda ve böylece kendi evini yok eder
pazar. "Her zaman göreceli fazlalığı dengeleyen yasa
nüfus veya endüstriyel rezerv ordusu, kapsamı ve enerjisi
birikim, bu yasa işçiyi sermayeye daha sıkı bir şekilde perçinliyor
Vulcan'ın takozları The Rock'a Prometheus'u yaptı. Bir
Sermaye birikimine karşılık gelen sefalet birikimi.
Bu nedenle, bir kutupta servet birikimi aynı zamanda,
Sefalet birikimi, zahmetli acı, kölelik, cehalet, vahşilik,
Zihinsel bozulma, karşı kutupta, _i.e._,
kendi ürününü sermaye şeklinde üreten sınıf_. "(Marx '
"Sermaye" Vol. Ben [Kerr & Co.]. P. 709.) Ve başka bir beklemek
Ürünlerin kapitalist üretim biçiminden bölünmesi
Bir pilin elektrotlarının ayrışmamasını beklemekle aynı
asitlenmiş su, pozitif oksijeni kurtarmak için, hidrojen
negatif kutup, pil ile bağlandıkları sürece.

Modernin sürekli artan mükemmellik olduğunu gördük
Makine, sosyal üretim anarşisi ile bir
bireysel endüstriyel kapitalisti her zaman zorlayan zorunlu yasa
Makinelerini geliştirmek için her zaman üretken kuvvetini artırmak için. .
Üretim alanını genişletme olasılığı dönüştürülür
onun için benzer bir zorunlu yasaya dönüştü. Muazzam geniş gücü
Modern endüstri, gazlarınkiyle karşılaştırıldığında, sadece çocuğun
Oynat, şimdi bize genişleme için _nekili olarak görünür, her ikisi de
Nitel ve nicel, tüm direnişe gülüyor. Çok
Direniş, tüketim, satışlarla, piyasalar tarafından sunulur.
Modern endüstrinin ürünleri. Ancak uzatma kapasitesi,
Kapsamlı ve yoğun, piyasaların öncelikle oldukça
çok daha az enerjik olarak çalışan farklı yasalar. Uzantısı
Piyasalar üretimin uzatılmasına ayak uyduramaz. .
Çarpışma kaçınılmaz hale gelir ve bu herhangi bir gerçek üretemez
Çözüm parçalar halinde kırılmadığı sürece kapitalist mod
üretim, çarpışmalar periyodik hale geliyor. Kapitalist üretim var
Başka bir "kısır daire. "

Aslında, 1825'ten beri, ilk genel kriz kırıldığında
tüm endüstriyel ve ticari dünya, üretim ve
Tüm medeni halklar arasında değişim ve az ya da çok barbarca
Askılar, her on yılda bir eklemden atılır.
Ticaret standında, pazarlar glutted, ürünler
biriktirilemez oldukları kadar çok derecede, sert nakit
kaybolur, kredi yok olur, fabrikalar kapalıdır,
İşçiler geçim araçlarını istiyorlar, çünkü
geçim araçlarının çok fazla üretilmiştir; iflas takip ediyor
İflas üzerine infaz üzerine infaz. Durgunluk sürer
yıllar; Üretken kuvvetler ve ürünler boşa harcanır ve yok edilir
Birikmiş emtia kütlesi nihayet filtreleninceye kadar toptan satış
kapalı, üretim ve değişime kadar az ya da çok değer verildi
Yavaş yavaş tekrar hareket etmeye başlar. Hız yavaş yavaş hızlanır. BT
bir tırıs haline gelir. Endüstriyel trot bir tanter, canter içine girer
Buna karşılık, mükemmel bir engelli akışının baş dört göstergesine dönüşür.
Sonunda, nihayetinde
Breakneck, bir krizin hendeklerinde başladığı yerde biter. Ve bu yüzden
Tekrar tekrar. Şimdi, 1825 yılından beri geçtik
Bu beş kez ve şu anda (1877) geçiyoruz
altıncı kez. Ve bu krizlerin karakteri çok açık
Fourier'in ilkini anlattığında hepsini vurduğunu tanımladı
"_Crise Plethorique_", Plethora'dan bir kriz olarak.

Bu krizlerde, sosyalleştirilmiş üretim ve
Kapitalist ödenek şiddet içeren bir patlamayla sonuçlanır. Dolaşım
Emtia, şimdilik duruyor. Para, araçlar
Dolaşım, dolaşımın bir engeline dönüşür. Tüm yasaları
Emtia üretimi ve dolaşımı baş aşağı döner. .
Ekonomik çarpışma zirvesine ulaştı. _ Üretim şekli
Değişim moduna karşı isyanda ._

İçinde sosyalleştirilmiş üretim organizasyonu
Fabrika şimdiye kadar gelişti,
Toplumda yan yana var olan ve
hakim olur, kapitalistlere kendilerine getirilir
krizler sırasında meydana gelen şiddetli sermaye konsantrasyonu,
Pek çok büyük ve hala daha fazla sayıda küçük, kalıntısı
Kapitalistler. Kapitalist üretim tarzının tüm mekanizması
Üretken güçlerin baskısı altında yıkılır,
kreasyonlar. Artık tüm bu araçları döndüremiyor
sermayeye üretim. Nadasa yalan söylüyorlar ve bu nedenle
Endüstriyel Rezerv Ordusu da nadasa yatmalıdır. Üretim araçları,
geçim araçları, mevcut işçiler, tüm unsurları
Üretim ve genel servet, bol miktarda mevcuttur. Ancak
"Bolluk sıkıntı ve istek kaynağı olur" (Fourier), çünkü
araçların dönüşümünü önleyen şey budur.
üretim ve sermayeye geçim. Kapitalist toplumda
Üretim araçları ancak bir
Sermayeye ön dönüşüm, sömürülme araçlarına
insan emek gücü. Bu sermayeye dönüşümün gerekliliği
Üretim ve geçim araçlarının aralarında bir hayalet gibi duruyor
bunlar ve işçiler. Tek başına bir araya gelmeyi önler
Malzeme ve kişisel üretim kolları; tek başına araçları yasaklar
işlevsel olarak üretim, işçiler çalışmak ve yaşamak. Üzerinde
Bu nedenle el, kapitalist üretim şekli hüküm giyiyor
bu üretken güçleri daha da yönlendirmek için kendi yetersizliği. Açık
diğeri, bu üretken güçler, artan enerji ile,
Mevcut çelişkinin kaldırılması için ileriye doğru ilerleyin.
sermaye olarak kalitelerinin kaldırılması, _praktik tanıma
Sosyal üretken kuvvetler olarak karakterlerinin. Üretken güçlerin bu isyanı, gittikçe daha fazla büyüdükçe
güçlü, sermaye olarak kalitelerine karşı, bu daha güçlü ve daha güçlü
Sosyal karakterlerinin tanınacağı komuta,
kapitalist sınıfın kendisi onlara daha fazla sosyal olarak davranmak
Üretken güçler, kapitalist altında mümkün olduğu sürece
koşullar. Sınırsız endüstriyel yüksek baskı dönemi
çökme ile kazanın kendisinden daha az değil, kredi enflasyonu
büyük kapitalist kuruluşların bu türünü ortaya çıkarma eğilimindedir
biz büyük üretim araçlarının sosyalleşmesi
Farklı ortak stok şirketlerinde buluşun. Çoğu
Bu üretim ve dağıtım araçları, en başından beri
muazzam, demiryolları gibi, diğer tüm biçimleri hariç tutarlar
kapitalist sömürü. Evrimin başka bir aşamasında bu form
Ayrıca yetersiz hale gelir. Üreticiler büyük ölçekli
belirli bir ülkedeki endüstrinin belirli bir dalı
"Güven", üretimi düzenlemek amacıyla bir birlik. Onlar
Üretilecek toplam miktarı belirleyin, arasına parsel çıkarın
kendileri ve böylece önceden sabitlenen satış fiyatını uygular. Ancak
Bu tür güvenler, iş kötü olur olmaz, genellikle
ayrılmakla yükümlüdür ve bu hesapta, daha büyük bir
Birlik konsantrasyonu. Belirli endüstrinin tamamı
devasa bir anonim şirket haline geldi; iç rekabet
Bu şirketin iç tekeline yer verir. Bu var
1890'da, şimdi
Bir şirketin elinde 48 büyük eserin kaynaşmasından sonra,
tek bir plan üzerinde ve L6.000.000 sermayesi ile yürütüldü.

Güvenlerde, rekabet özgürlüğü çok
Tersine-Monopoly; ve kesin bir plan olmadan üretim
Kapitalist toplumun, kesin bir
İstilacı Sosyalist toplumun planı. Kesinlikle bu şimdiye kadar
Hala kapitalistlerin yararına ve avantajı. Ama bunda
Sömürü o kadar elle tutulursa, yıkılmalıdır. HAYIR
Nation, SO ile Trusts tarafından yürütülen prodüksiyona katlanacak
küçük bir grup tarafından topluluğun sömürülmesi
Temettü-Mongers.

Her halükarda, güvenlerle veya olmadan, resmi temsilcisi
kapitalist toplum-devlet-sonuçta
üretim yönü. [7] Bu dönüşüm için bu gereklilik
Devlet property, büyük ilişki kurumlarında ilk olarak hissedilir
ve iletişim-posta, telgraflar, demiryolları.

Kriz burjuvazinin yetersizliğini gösterirse
daha fazla modern üretken güçleri yönetmek,
Üretim ve dağıtım için büyük kuruluşlar
Anonim Şirketler, Güvenler ve Devlet Mülkiyeti,
Burjuvazi gereksizdir. Tüm sosyal
Kapitalistin işlevleri artık maaşlı çalışanlar tarafından gerçekleştirilmektedir.
Kapitalistin cepten daha fazla sosyal işlevi yoktur
temettüler, kuponları yırtmak ve borsada kumar oynamak,
Farklı kapitalistlerin başkentlerinden birbirlerini umutsuzlar.
İlk başta kapitalist üretim şekli işçileri zorlar.
Şimdi kapitalistleri zorlar ve tıpkı olduğu gibi onları azaltır
ancak işçileri fazla nüfusun saflarına indirdi, ancak
Hemen Sanayi Rezerv Ordusu'na değil.

Ancak dönüşüm, anonim şirketlere ve güvenlere,
ya da devlet sahipliğine kapitalist doğayı ortadan kaldırmaz
üretken kuvvetlerin. Anlaşmasız şirketlerde ve buna güveniyor
açıktır. Ve modern devlet, yine sadece organizasyon
Bourgeois Society dış koşulları desteklemek için başlıyor
kapitalist üretim tarzının tecavüzlere karşı
bireysel kapitalistler olarak işçilerin kuyu. Modern devlet, hayır
Formu ne olursa olsun, aslında bir kapitalist bir makine, devlet
kapitalistlerin, toplam ulusalın ideal kişiliği
başkent. Üretken güçlerin devralınmasına ne kadar ilerlerse,
aslında ulusal kapitalist olursa, o kadar çok
Vatandaşlar sömürüyor. İşçiler ücret işçileri-proleterler olarak kalırlar.
Kapitalist ilişki ortadan kalkmadı. Daha çok getirildi
ilerde. Ancak, bir kafaya getirildi, deviriyor. Devlet sahipliği
Üretken güçler çatışmanın çözümü değil, ancak
İçinde gizli olan teknik koşullar
bu çözümün unsurları.

Bu çözüm sadece pratik olarak tanınmasından oluşabilir.
Modern üretim güçlerinin sosyal doğası ve bu nedenle
Üretim, tahsisat ve değişim modlarının uyumlu hale getirilmesi
Üretim araçlarının sosyalleştirilmiş karakteri. Ve bu sadece
Toplum tarafından açıkça ve doğrudan sahip olmak
hariç tüm kontrolü aşan üretken güçler
bir bütün olarak toplum. Üretim araçlarının sosyal karakteri
ve ürünlerin günümüzde üreticilere karşı tepki vermesi, periyodik olarak
Tüm üretim ve değişimi bozar, sadece bir doğa yasası gibi davranır
Körü körüne, zorla, yıkıcı bir şekilde çalışmak. Ama ele geçirme ile
Üretken güçler toplumu, araçların sosyal karakteri
Üretim ve ürünler üreticiler tarafından kullanılacaktır.
doğası hakkında mükemmel bir anlayış ve kaynak olmak yerine
rahatsızlık ve periyodik çöküş, en güçlü olacak
Üretimin kendisi.

Aktif sosyal güçler tam olarak doğal güçler gibi çalışır: körü körüne,
Zorunlu, yıkıcı bir şekilde, anlamadığımız ve hesapladığımız sürece
onlarla. Ama bir kez onları anladığımızda, bir kez kavradığımızda
eylem, yönleri, etkileri, sadece kendimize bağlı
onları daha fazla kendi irademize maruz bırakmak ve bunlarla
Kendi amaçlarımıza ulaşın. Ve bu özellikle güçlü olanı tutuyor
Günümüzün üretken güçleri. İnatla reddettiğimiz sürece
Bu sosyal araçların doğasını ve karakterini anlayın
eylem-ve bu anlayış tahılına karşı
Kapitalist üretim şekli ve savunucuları-bu güçler çok uzun
bize rağmen, bize karşı, o kadar uzun süre ustalaşıyorlar
ABD, yukarıda ayrıntılı olarak gösterdiğimiz gibi.

Fakat doğası anlaşıldığında, ellerinde yapabilirler
Birlikte çalışan üreticiler, usta şeytanlardan
istekli hizmetçiler. Fark, yıkıcı arasındaki
Fırtınanın Yıldırımında Elektrik Gücü ve Elektrik
Telgraf ve Voltaik ark komutası altında; fark
Bir çatışma ve insanın hizmetinde çalışan ateş arasında. İle
Üretken güçlerin gerçek doğasının sonunda bu tanınma
Günümüzde, sosyal üretim anarşisi bir sosyal için yer verir
İhtiyaçlara göre, kesin bir plan üzerine üretim düzenlemesi
topluluğun ve her bireyin. O zaman kapitalist modu
Ürünün önce üreticiyi köleleştirdiği ve
Sonra uygun olanın yerini,
modern araçların doğasına dayanan ürünler
üretme; Bir yandan, doğrudan sosyal ödenek, araç
Üretimin bakımı ve uzatılması-diğerinde, doğrudan
geçim ve zevk aracı olarak bireysel ödenek.

Kapitalist üretim şekli gittikçe daha fazla
nüfusun büyük çoğunluğunu proleterlere dönüştürür,
kendi yıkım cezası altında olan gücü yaratır
bu devrimi başarmaya zorlandı. Daha fazla zorlanırken ve
zaten büyük üretim araçlarının dönüşümü, zaten
sosyalleştirilmiş, devlet mülkiyetine göre,
Bu devrimi başarmak. _ Proletarya siyasi gücü ele geçirir
ve üretim araçlarını devlet mülküne dönüştürür.

Ama bunu yaparken, proletarya olarak kendini ortadan kaldırıyor, hepsini ortadan kaldırıyor
sınıf ayrımları ve sınıf düşmanlıkları, devleti de ortadan kaldırır
Durum. Şimdiye kadar, sınıf antagonizmlerine dayanarak,
Durum. Yani, belirli bir sınıfın bir organizasyonu
_pro tempore_ sömürücü sınıf, amaç için bir organizasyon
mevcut koşullarla ilgili herhangi bir müdahalenin önlenmesi
üretimin ve bu nedenle özellikle zorla
sömürülen sınıfları baskı koşulunda tutmak
verilen üretim tarzına karşılık gelir (kölelik, serfdom,
ücretli işçilik). Devlet, toplumun resmi temsilcisiydi.
tüm; Birlikte görünür bir düzenlemede toplanması. Ama o
Bu sadece o sınıfın durumu olduğu sürece
şimdilik, bir bütün olarak toplumu temsil etti; Eski zamanlarda,
köle sahibi vatandaşların durumu; Orta Çağ'da feodal
Lordlar; Kendi zamanımızda, burjuvazisi. Sonunda ne zaman olur
tüm toplumun gerçek temsilcisi, kendini
gereksiz. Artık yapılacak herhangi bir sosyal sınıf yok olmaz
boyun eğme; Sınıf kuralı ve birey için mücadele etmez
üretimdeki mevcut anarşiye dayanan varlık,
Bunlardan kaynaklanan çarpışmalar ve aşırılıklar kaldırıldı, başka bir şey yok
Bastırılmalı ve özel bir baskıcı güç, bir devlet
artık gerekli değil. Devletin gerçekten
kendini tüm toplumun temsilcisi oluşturur-
adına üretim araçlarına sahip olmak
Toplum-bu aynı zamanda,
Durum. Sosyal ilişkilere devlet müdahalesi, tek bir alanda olur
Birbiri ardına, gereksiz ve sonra kendi kendine ölür; .
Kişiler hükümetinin yerini bir şeylerin yönetimi aldı ve
üretim süreçlerinin yürütülmesi ile. Devlet değil
"Kaldırıldı." _İt ölür ._ Bu, değerinin ölçüsünü verir.
her ikisi de zaman zaman haklı kullanımı ile ilgili olarak "özgür bir durum" ifadesi
ajitatörler ve nihai bilimsel yetmezliği; ve ayrıca
sözde anarşistlerin kaldırılması için taleplerin
Kontrolden çıkın.

Kapitalist üretim biçiminin tarihsel görünümünden beri,
Toplumun tüm üretim araçlarının ödenekleri genellikle
az ya da çok belirsiz bir şekilde bireyler tarafından ve
Geleceğin ideali olarak mezhepler. Ama mümkün olabilir, olabilir
sadece tarihsel bir zorunluluk haline gelir, ancak gerçek koşullar
farkındalık oradaydı. Diğer tüm sosyal ilerlemeler gibi,
Uygulanabilir, erkekler tarafından sınıfların varlığının
Adalet, eşitlik vb.
Bu sınıfları ortadan kaldırma isteği, ancak bazı yeniler sayesinde
ekonomik koşullar. Toplumun bir sömürüye ayrılması ve
sömürülen bir sınıf, bir karar ve ezilen bir sınıf,
eksik ve kısıtlı gelişimin gerekli sonucu
eski zamanlarda üretim. Sadece toplam sosyal emek olduğu sürece
için zar zor gerekli olan ancak biraz aşan bir ürün verir
herkesin varlığı; Bu nedenle, emek hepsini devreye sokarken veya
üyelerin büyük çoğunluğunun neredeyse her zaman
Toplum-çok uzun, zorunlu olarak, bu toplum sınıflara ayrılmıştır.
Büyük çoğunlukla yan yana, köleleri sadece
emek, doğrudan üretken emekten kaynaklanan bir sınıf ortaya çıkar, ki bu
Toplumun genel işlerine bakar; Emek yönü,
Devlet işi, hukuk, bilim, sanat vb. Bu nedenle
Sınıflara bölünme temelinde yatan emek bölümü.
Ancak bu, sınıflara yapılan bu bölümün var olmasını engellemez.
şiddet ve soygun, hile ve sahtekarlık yoluyla gerçekleştirildi. BT
Bir kez üst elden sahip olan yönetici sınıfı önlemez
işçi sınıfı pahasına gücünü birleştirmek
sosyal liderliklerini yoğun bir şekilde sömürmeye dönüştürmek
kitleler.

Ancak, bu gösteri üzerine, sınıflara bölünmenin belirli bir
Tarihsel gerekçe, sadece belirli bir süre için, sadece belirli bir süre için
verilen sosyal koşullar altında. Yetersizliğine dayanıyordu
üretme. Tam gelişimi ile süpürülecek
Modern üretken güçler. Ve aslında, sınıfların kaldırılması
Toplum, bir dereceye kadar tarihsel evrimi varsayar;
varoluş, sadece bu ya da o yönetici sınıftan değil,
Herhangi bir yönetici sınıf ve dolayısıyla sınıfın varlığı
Ayrım, eski bir anakronizm haline geldi. Varsayıyor,
Bu nedenle, üretimin gelişimi
üretim araçlarının ve ürünlerin hangi tahsis edilmesi,
ve bununla birlikte, siyasi hakimiyet, kültür tekelinin
ve belirli bir toplum sınıfının entelektüel liderliğinin
Sadece gereksiz değil, ekonomik, politik olarak,
entelektüel olarak kalkınmaya engel.

Bu noktaya şimdi ulaşıldı. Siyasi ve entelektüel iflaları
artık burjuvazinin kendilerinin bir sırrı. Onların
Ekonomik iflas on yılda bir düzenli olarak tekrarlanır. Her krizde,
Toplum, kendi üretken güçlerinin ağırlığının altında boğulur
ve kullanamayacağı ve çaresiz durduğu ürünler yüz yüze
yapımcıların hiçbir şeyi olmadığı saçma çelişki ile
Tüketiciler istedikleri için tüketin. Geniş gücü
Üretim araçları, kapitalist modunun tahvilleri patlatır
Üretim onlara empoze etmişti. Bu tahvillerden kurtuluşları
kesintisiz, sürekli olarak hızlandırılmış bir ön koşul
üretken kuvvetlerin gelişimi ve bununla birlikte
Üretimin kendisinin sınırsız artışı. Hepsi de bu değil. .
Üretim araçlarının sosyalleştirilmiş tahsis edilmesi,
sadece üretim üzerindeki mevcut yapay kısıtlamalarla, ancak
ayrıca üretken kuvvetlerin pozitif atık ve yıkımı ile ve
Şu anda kaçınılmaz eşzamanlı ürünler
üretim ve krizlerdeki boylarına ulaşırlar. Dahası, o
Toplum için ücretsiz bir üretim aracı ve
ürünlerin anlamsız savurganlığını ortadan kaldırarak
Günümüzde yönetici sınıflar ve siyasi temsilcileri. .
Toplumun her üyesi için güvence altına alma olasılığı
Sosyalleştirilmiş üretim, sadece tamamen yeterli değil
maddi olarak ve her gün daha dolu olmak, ama bir varoluş
tüm serbest geliştirme ve egzersizlerini garanti etmek
Fiziksel ve zihinsel fakülteler-bu olasılık şimdi ilk için
burada zaman, ama _it burada _. [8]

Toplum tarafından üretim araçlarının ele geçirilmesi ile üretim
Emtialar, aynı zamanda ustalıkla bitti.
Ürün üretici üzerinden. Sosyal yapımdaki anarşi
yerine sistematik, kesin bir organizasyon ile değiştirildi. İçin mücadele
Bireysel varlık kaybolur. Sonra ilk kez, adamım,
Belli bir anlam, nihayet hayvanın geri kalanından işaretlendi
krallık ve sadece hayvan varlık koşullarından ortaya çıkar
gerçekten insan olanlar. Yaşam koşullarının tüm alanı
Çevre adamı ve şimdiye kadar yöneten adamı, şimdi
İlk kez gerçek olan insanın egemenliği ve kontrolü,
doğanın bilinçli efendisi, çünkü şimdi kendi efendisi oldu
Sosyal organizasyon. Kendi sosyal eyleminin yasaları, şimdiye kadar
yabancı doğa yasaları olarak insanla yüz yüze ayakta durmak ve
Hakim, O, daha sonra tam anlayışla kullanılacak ve böylece
onun tarafından ustalaştı. İnsanın kendi sosyal organizasyonu, şimdiye kadar yüzleşiyor
Doğa ve tarih tarafından dayatılan bir zorunluluk olarak, şimdi
kendi özgür eyleminin sonucu. Yabancı amaç güçleri
şimdiye kadar yönetilen tarihe sahip mi, insanın kontrolü altında geçiyor
kendisi. Sadece o zamandan itibaren kendisi, gittikçe daha fazla
Bilinçli olarak, kendi tarihini yapın-sadece o zamandan beri sosyal
onun tarafından hareket halinde ayarlanan nedenler, ana ve sürekli bir
Büyüyen önlem, onun amaçladığı sonuçlar. İnsanın yükselişi
Gereklilik Krallığından Özgürlük Krallığına.

Tarihsel evrim taslağımızı kısaca özetleyelim.

I. _Mediaeval Derneği ._-Küçük ölçekte bireysel üretim. Araç
bireysel kullanım için uyarlanmış üretim; bu nedenle ilkel, hantal,
Küçük, eylemde cüce. Anında tüketim için üretim de
yapımcının kendisi veya feodal efendisi. Sadece fazlalık
Bu tüketim üzerindeki üretim, için sunulan çok fazla
Satış, değişime girer. Bu nedenle emtia üretimi
Bebeklik döneminde. Ama zaten kendi içinde, embriyo içeriyor,
_anarchy Light_ 'da toplumun üretiminde.

İi. _Capitalist Devrim ._-- Endüstrinin dönüşümü, ilk başta
Basit işbirliği ve üretim araçları. Konsantrasyonu
Şimdiye kadar dağılmış üretim araçları büyük atölyelere dönüştü. Olarak
sonuç, bireyden sosyal araçlara dönüşümleri
Üretim-genel olarak,
değişim şekli. Eski ödenek biçimleri yürürlükte kalır. .
Kapitalist ortaya çıkıyor. Araçlarının sahibi olarak kapasitesinde
üretim, ayrıca ürünleri de uygun hale getirir ve
emtialar. Üretim bir _social_ eylemi haline geldi. Değişim ve
Tahsis etme, _Indial_ eylemleri olmaya devam ediyor, eylemleri
bireyler. _ Sosyal ürün kişi tarafından tahsis edilir
kapitalist._ Temel çelişki, bu yüzden tüm
Günümüz toplumumuzun hareket ettiği ve hangisi
Modern endüstri ışık getiriyor.

   A. Üreticinin üretim araçlarından kopması.
   İşçinin ömür boyu ücretli işçiliğe kınanması. _Antagonizm
   Proletarya ve burjuvazi arasında

   B. Yasaların baskınlığının artması ve artan etkinliği
   emtia üretimini yönetiyor. Dizginsiz rekabet.
   _ Bireydeki sosyalleştirilmiş organizasyon arasındaki kontradite
   Bir bütün olarak üretimde fabrika ve sosyal anarşi

   C. Bir yandan, rekabet tarafından yapılan makinelerin mükemmelleştirilmesi
   her bir üretici için zorunludur ve
   İşçilerin sürekli büyüyen bir yerinden edilmesi. _Bürüm
   Rezerv-army._ Öte yandan, sınırsız uzantısı
   her zaman rekabet altında zorunlu olan üretim
   üretici. Her iki tarafta, üretkenin gelişmesinin duyulmamış
   kuvvetler, talep üzerinden arz fazlalığı, aşırı üretim, yırtılma
   Piyasalardan, her on yılda bir krizler, kısır çember:
   Burada fazlalık, üretim ve ürün araçları-orada hariç,
   işçi, istihdamsız ve varoluşsuz.
   Ancak bu iki üretim ve sosyal refah kolu
   birlikte çalışamıyor, çünkü kapitalist form
   Üretim, üretken güçlerin çalışmasını önler ve
   ilk dönüşmedikçe, dolaşımdan ürünler
   Sermaye-ki bu onların çok fazla bolluk önler. .
   Çelişki saçmalık haline geldi. _
   Üretim isyanda değişim biçimine karşı yükselir._
   burjuvazi, onları yönetmek için daha fazla yetersizlikten hüküm giymiştir.
   kendi sosyal üretken güçler.

   D. Üretkenin sosyal karakterinin kısmi olarak tanınması
   Güçler kapitalistlerin kendileri üzerine zorlandı. Devralma
   Üretim ve iletişim için büyük kurumlar, önce
   Anonim şirketler, daha sonra güvenler, sonra devlet tarafından. .
   Burjuvazi gereksiz bir sınıf olduğunu gösterdi. Tümü
   Sosyal işlevler artık maaşlı çalışanlar tarafından gerçekleştirilmektedir.

III. _ PROLETARY Devrimi ._-Çelişkilerin Çözümü. .
Proletarya kamu gücünü ele geçirir ve bu dönüşümle
Sosyalleştirilmiş üretim araçları, ellerinden kayarak
Bourgeoisie, kamu mülkiyetine. Bu eylemle proletarya serbest bırakır
Bu şekilde sahip oldukları sermayenin karakterinden üretim aracı
uzak ve sosyalleştirilmiş karakterlerine tam özgürlük verir
kendini çalıştırın. Önceden belirlenmiş bir plan üzerine sosyalleştirilmiş üretim
bundan böyle mümkün olur. Üretimin gelişimi
Bir anakronizmden sonra farklı toplum sınıflarının varlığı.
Sosyal üretimdeki anarşi orantılı olarak, siyasi
Devletin otoritesi ölür. Adam, sonunda kendi efendisi
Sosyal organizasyonun biçimi, aynı zamanda Rab'bin
Doğa, kendi ustası-özgür.

Bu evrensel kurtuluş eylemini gerçekleştirmek tarihseldir
Modern Proletarya Misyonu. İyice anlamak için
tarihsel koşullar ve dolayısıyla bu eylemin doğası, vermek
şimdi ezilen proleter sınıfına tam bir bilgi
Koşullar ve önemli eylemin anlamı,
Bunu başarmak için, bu teorik ifadenin görevidir.
Proleter hareket, bilimsel sosyalizm.


Dipnotlar:

[4] Bu bağlamda,
Tahsis etme şekli aynı kalırsa, _Character_
Ödenek, üretimin olduğu kadar devrim yaratılmıştır.
yukarıda açıklanan değişiklikler. Tabii ki, çok farklı bir konu
Kendime kendi ürünüme veya başka bir ürününe uygun olsam da.
Tüm kapitalisti içeren bu ücret-işçiliğin geçmesinde not
Embriyoda üretim şekli çok eskidir; Sporadik olarak,
Dağınık form, köle işçisinin yanında yüzyıllardır vardı. Ancak
Embriyo, kapitalist üretim tarzına usulüne uygun olarak gelişebilir
Sadece gerekli tarihsel önkoşullar döşendiğinde.

[5] _See Ek._

[6] "İngiltere'de işçi sınıfının durumu" (Sonnenschein ve
Co.), s. 84.

[7] "Yapmak zorunda" diyorum. Sadece üretim araçları ve
Dağıtım _Actual_, yönetim biçiminden daha fazla büyümüş
Anonim stok şirketleri ve bu nedenle onları devraldığında
Devlet _economically_ kaçınılmaz hale geldi, ancak o zaman-hatta
Bunu etkileyen günün durumu-bir ekonomik var
ilerleme, devralma için başka bir adım ön elde edilmesi
toplumun kendisinin tüm üretken güçlerinin. Ama geç, o zamandan beri
Bismarck, endüstriyel kuruluşların devlet mülkiyeti için girdi,
Bir çeşit sahte sosyalizm ortaya çıktı, dejenere, şimdi tekrar,
Flunkeyizm bir şey içine, daha fazla ADO olmadan _all_ ilan etti
Devlet sahipliği, Bismarckian türünden bile, sosyalist olmak.
Elbette, tütün endüstrisinin durumu tarafından devralınsa
sosyalist, o zaman Napolyon ve Metternich
Sosyalizmin kurucuları. Belçika devleti, oldukça sıradan
Siyasi ve finansal nedenler, kendisi baş demiryolunu inşa etti
çizgiler; Bismarck, herhangi bir ekonomik zorlama altında değilse,
Devlet Prusya hatları, sadece daha iyi yapabilmek için
Savaş durumunda onları el altında tutun, demiryolu çalışanlarını yetiştirmek için
Hükümet için sığır oy vermek ve özellikle kendisi için yaratmak
Parlamento oylarından bağımsız yeni bir gelir kaynağı-bunlar
Hiçbir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak sosyalist bir önlem,
bilinçli veya bilinçsiz olarak. Aksi takdirde, Royal Deniz Şirketi,
Kraliyet porselen üretimi ve hatta
Ordu aynı zamanda sosyalist kurumlar, hatta cidden olduğu gibi
Frederick William III.
Genelevlerin durumu tarafından. [8] Birkaç rakam, yaklaşık bir fikir verebilir.
Modern üretim araçlarının muazzam geniş gücü,
Kapitalist Baskı. Bay Giffen'e göre, toplam zenginliği
Büyük Britanya ve İrlanda, yuvarlak sayılarla,

    1814 ila L2,200.000.000.
    1865 ila L6,100.000.000.
    1875 ila L8.500.000.000.

Üretim araçlarının ve
Bir kriz sırasında ürünler, Alman demir endüstrisindeki toplam kayıp
Yalnız, 1873-78 krizinde ikinci Almanca'da verildi
Sanayi Kongresi (Berlin, 21 Şubat 1878) L22.750.000.


       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 29: Karşı ile değiştirme ile değiştirme |
    | Page 60: Posses, Possessing ile değiştirildi |
    | Page 111: "Ama makinelerin mükemmelleştirilmesi yapmak |
    |           İnsan İşçiliği gereksiz. "İle değiştirildi |
    |           "Ama makinelerin mükemmelleştirilmesi yapıyor |
    |           İnsan İşçiliği gereksiz. "|
    | Page 130: Preletariat Proletarya ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Sosyalizm e -Kitabı: Ütopik ve bilimsel, tarafından
Frederick Engels

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM: UTOPIAN AND SCIENTIFIC ***

***** This file should be named 39257.txt or 39257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/5/39257/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
