*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conspiracy of Pontiac and the Indian War after the Conquest of Canada (Kanada'nın fethinden sonra Pontiac ve Hint savaşının komplosu)
Yazar: Francis Parkman
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conspiracy of Pontiac and the Indian
War after the Conquest of Canada, by Francis Parkman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conspiracy of Pontiac and the Indian War after the Conquest of Canada

Author: Francis Parkman

Release Date: March 24, 2012 [EBook #39253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSPIRACY OF PONTIAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Henry Gardiner ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Orijinal yayın çoğaltıldı
Transcriber'ın sonundaki değişikliklerinde gösterildiği gibi sadakatle
metin. Bu ETEXT, kullanıcının cihazında mono aralıklı bir yazı tipi varsayar,
Courier New gibi. İtalik kelimeler _this_ gibi gösterilir. Ama
Yayıncı ayrıca zaten italikleştirilmiş cümlelerde isimleri vurgulamak istedi,
Bu yüzden onları burada belirtilen normal yazı tipine yazdırdı: _The
Korsanlar daha sonra +Hispaniola +._ Orijinalinde Gözden Geçirilmiş Mektuplar'a gitti
Yayın {?} ile belirtilmiştir. Süper metinler şöyledir:
S^Ta Maria. Dipnotlar: Bölüm metnin sonuna yakındır.
[OE] OE ligatürünü temsil eder.

Bu ETEXT'te iki cilt var: Vol. Ben ve Vol. İi.

Yazar: Francis Parkman (1823-1893).

       * * * * * *




                                  .

                         Pontiac'ın komplosu

                                Ve

                               Hint Savaşı

                                 SONRASINDA

                        Kanada'nın fethi.

                                 Vol. BEN.


                                   İLE

                           Jared Sparks, LL.D.,

                    Harvard Üniversitesi Başkanı,

                      Bu ciltler adanmış

               Yüksek kişisel açıdan bir referans olarak,

                        Ve bir saygı haraç

                    Seçkin hizmetleri için

                           Amerikan Tarihi.




                                Önsöz

                          Altıncı baskıya.


Bu kitabın konusunu daha iyi fırsatlar sunarak seçtim.
Amerikan tarihinin orman yaşamını ve
Hint karakteri; Ve bu görüşü değiştirmek için hiç bir neden görmedim. İçinde
İlk baskıdan bu yana geçen on dokuz yıl yayınlandı,
Önemli miktarda ek malzeme ortaya çıktı. Bu var
dikkatlice toplanmış ve mevcut baskıya dahil edilmiştir. .
Bu yeni materyalin en ilginç kısmı,
Buket ve Haldimand makaleleri, birkaç yıl önce makaleye eklendi
British Museum'un koleksiyonları. Bunlar arasında birkaç yüz harf var
Pontiac Savaşı ile uğraşan memurlardan, bazıları resmi, diğerleri kişisel
ve tanıdık, olayların çok meraklı çizimleri
gündüz ve onlarla uğraşanların karakterleri. Gerçekler arasında
Işığa getirirler, bazıları yeterince şaşırtıcıdır; Örneğin,
Başkomutan'ın düşman kabilelere enfekte etme önerisi
küçük pox ve intikam alacak seçkin bir alt memurun
Hintliler üzerinde sınırsız bir rom satışına izin vererek.

Mevcut baskının iki ciltleri ile üniforma yapılmıştır.
"Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere" dizisi. Umarım devam etmeyi umuyorum
Bu seri, bu konuda Fransız gücünün yok olma dönemine
kıta. "Pontiac'ın komplosu" daha sonra bir devam filmi oluşturacak; ve
Giriş bölümleri, belirli bir anlamda,
ön. Bu, kitabın başında bir miktar tekrar içerecektir,
Ama yine de orijinal olarak kalmasına izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm
yazılı.

Boston, 16 Eylül 1870.




                                 Önsöz

                          İlk baskıya.


Kanada'nın fethi Amerikan'da önemli bir sonuç olayıydı
tarih. Kıtanın siyasi yönünü değiştirdi, bir yol hazırladı
İngiliz kolonilerinin bağımsızlığı için,
askeri despotizm kuralının içi ve onlara verdi,
Sonunda, düzenli bir demokrasinin korunmasına. Henüz kırmızı yerlilere
Toprağın sonuçları tamamen felaketti. Fransızlar olabilir mi
yerlerini koruyarak, Hint kabilelerinin harabesi uzun zamandır olabilir
ertelendi; Ama Quebec'in zaferi hızlı onların sinyaliydi
reddetmek. Bundan sonra erimeye ve yok olmaya mahkum oldular
Şimdi batıya doğru yuvarlanan Anglo-Amerikan gücünün dalgalarını geliştirmek
kontrolsüz ve verilmemiş. Tehlikeyi gördüler ve büyük bir
Cesur şampiyonu, onu önlemek için şiddetle mücadele etti. Bunun tarihi
trajik ilgi alanları ile olduğu gibi kalabalık olan epoch, harikalarla
Acı ve zafer, kahramanlık ve dayanıklılık, henüz, henüz
Yazılmamış, hükümet arşivlerine gömülmüş veya müstehcener arasında gömülü
Özel Macera Kayıtları. Oblivion'dan kurtarmak nesnesidir.
Aşağıdaki çalışma. Amerikan ormanını ve
Her ikisinin de son kıyametini aldığı dönemde Amerikan Kızılderili.

Dolabınkinden daha fazla çalışmanın,
Böyle bir girişimde başarı. Erken okuma alışkanlıkları büyük ölçüde yardımcı olmuştu
Beni göreve hazırla; ancak daha pratik bir tür hakkında gerekli bilgi
güçlü bir doğal zevkin hoşgörü ile sağlandı,
Çeşitli aralıklar, beni Kuzey ve Batı'nın vahşi bölgelerine götürdü. Burada,
Kamp ateşi ile veya kanoda,
Vahşi doğanın erkekleri ve manzarası. 1846'da çeşitli ilkel ziyaret ettim
Rocky Dağları Kabileleri ve bir süre için evcilleştirildi
Batı Dahcotah köyü, Laramie Dağı arasındaki yüksek ovalarda
ve ilaç yayının menzili.

Görevin en zahmetli kısmı gerekli olanın toplanmasıydı
belgeler. Bunlar mektuplar, dergiler, raporlar ve sevkiyatlardan oluşuyordu,
Avrupa'da çok sayıda kamu ofisi ve özel aile arasında dağılmış
ve Amerika. Bir araya getirildiğinde, yaklaşık üç bin
dört yüz el yazması sayfası. Çağdaş gazeteler, dergiler ve
Broşürler de incelendi ve her kitap için dikkatli arama yapıldı
doğrudan veya dolaylı olarak, konuya ışık tutabilir. Bende
Anlatıda kaydedilen tüm ana olayların sitelerini ziyaret etti,
ve güvene değer gibi görünen yerel gelenekleri topladı.

Ben Hon'un liberalliğine borçluyum. Meraklı Lewis Cass
Kızılderililer tarafından Detroit kuşatması ile ilgili makalelerin toplanması.
Devlet belgesinden diğer önemli katkılar elde edilmiştir
New York Arşivlerinden Londra ve Paris ofisleri, Pennsylvania,
ve diğer eyaletler ve birkaç kişinin el yazması koleksiyonlarından
Tarihsel Toplumlar. Merhum William L. Stone, Esq.,
Sir William Johnson'ın ayrıntılı biyografisi,
tamamlamak için yaşamadığı için ağıt yaktı. Bayan Stone'un nezaketiyle, ben
Bu bölümlerin kapsamlı belge koleksiyonundan kopyalamasına izin verildi
aşağıdaki tarihin amaçlarına hizmet edecektir.

Harvard Üniversitesi Başkan Sparklarına, General Whiting, ABD S. A.,
Baltimore'dan Brantz Mayer, Esq., Francis J. Fisher, Esq.,
Charlestown'dan Philadelphia ve Rev. George E. Ellis,
Danışman ve yardım için sıcak onay. Bay Benjamin Perley Poore
ve Bay Henry Stevens, değerli belgelerin kopyalarını satın aldı.
Paris ve Londra Arşivleri. Henry R. Schoolcraft, Esq., Dr. Elwyn, OF
Albany'den Philadelphia, Dr. O'Callaghan, George H. Moore, Esq., Yeniden
York, Lyman C. Draper, Esq., Philadelphia, Yargıç Law, Vincennes ve
Diğerleri, iş için materyaller nazikçe katkıda bulundu. Ben de yapamıyorum
Donukta bu kadar özgürce işlenen yardım sayesinde bir teşekkür ifadesini saklayın
kanıt okuma ve düzeltme görevi.

Ham ve karışık malzeme kütlesi,
davetkar demek. Tarihin alanı kültürsüz ve katılımsızdı,
Ve beni bekleyen emek sınır yerleşimcisi gibiydi,
Sağlam konutunu inşa etmeden önce, orman ağaçlarına düşmeli, yakmalı
Yıkama, zemini temizleyin ve düşmüş gövdeleri ödenek
Oran.

Birkaç engel işin ilerlemesini geciktirdi. Bunlardan biri
En önemlisi, görüşümün durumuydu. Üç için
Yıllar, günün ışığı desteklenemezdi ve her okuma girişimi veya
Yazma tamamen debarred. Bu koşullar altında, görev
Malzemelerin elenmesi ve işin oluşturulması başlatıldı ve bitirildi. .
Makaleler bir amanuensis, bol notalar ve
Ekstraktlar yapıldı ve anlatım benim dikte'den yazıldı. Bu
Süreç, son derece yavaş ve zahmetli olsa da,
avantajlar; Ve yetkililerin bile olduğu konusunda ikna oldum
daha çok incelenen, daha titizlikle harmanlanmış ve daha ayrıntılı bir şekilde
sıradan koşullar altında olduğundan daha sindirildi.

Sıkıcı sünnetten kaçmak için
Konu, aksi halde kaçınılamazdı, İngilizce adı
hacim boyunca İngiliz Amerikalı sömürgecilere de uygulandı
Ana ülkenin insanlarına gelince. Gereklilik biraz
Pişmanlıklı, çünkü erken bir dönemde bile, açık ayrımlar görülebiliyordu
Oran ve ana stok arasında.

Boston, 1 Ağustos 1851.




                          Vol. BEN.


                               Bölüm I.

        Giriş.-Mississippi'nin doğusundaki Hint kabileleri.

  _General Özellikler.-Kabile Bölümleri.-Hükümet Modu.-
  Sosyal Uyum.-Totem.-Kabilelerin Sınıflandırılması.-Iroquois.-
  Konumları ve karakterleri.-Siyasi organizasyonları.-
  Konfederasyonlarının gelenekleri.-Efsaneleri ve efsaneleri.-
  Eloquence ve Sagacity.-Sanat.-Tarım.-Konutları,
  Köyler ve kaleler.-Kış hayatları.-Savaş Yolu.-Festivaller ve
  Eğlenceler.-Iroquois'in gururu.-Huronlar veya Wyandotlar.-
  Gümrük ve Karakter.-Dispersiyonu.-Tarafsız Ulus. Onun
  Kader.-Eries ve Andastes.-Konfederasyonun zaferleri.-
  Mahkumların benimsenmesi.-Tuscaroras.-Iroquois'in üstünlüğü
  Yarış.-Algonquins.-Lenni Lenape.-Değişen servetler.-
  Shawanoes.-Miamis ve Illinois.-Ojibwas,
  Pottawattamies ve Ottawas.-Saklar ve tilkiler.-Menomoniler ve
  Knisteneaux.-Kuzey Algonquins'in Gümrükleri.-Yaz ve
  Kış hayatı.-Algonquins efsaneleri.-
  Hintliler.-Hint karakteri.-Tutarsızlıkları.-Onun kararı
  Tutkular.-Gurur.-Kahraman ibadet.-Soğukluk, kıskançlık, şüphe.-
  Kendini kontrol.-entelektüel özellikler.-esneklik.-cömert
  Nitelikler._ 15


                               Bölüm II.

                               1663-1763.

                     Amerika'da Fransa ve İngiltere.

  _ Fransız ve İngiliz kolonilerinin kontrastı.-Kanada'da feodalizm.-
  Rahipler ve Rahipler.-New England'da Puritanizm ve Demokrasi.-Fransızca
  Kanada'da Yaşam.-Kanada Askeri Gücü.-Dini gayret.-
  Görevler.-Cizvitler.-Brebeuf ve Lallemant.-Jogues şehitliği.-
  Görevlerin Sonuçları.-Fransız Kaşifler.-La Salle.-Planı
  Keşif.-Acıları.-Kahramanlığı.-
  Mississippi.-Louisiana.-Batı'da Fransa.-İngilizcenin büyümesi
  Koloniler.-Yaklaşan Çarpışma._ 46


                              Bölüm III.

                               1608-1763.

               Fransızlar, İngilizler ve Hintliler.

  _Champlain Iroquois'i yener.-Iroquois savaşları.-Sefalet
  Kanada.-Frontenac'ın keşif gezisi.-Fransızların başarısı.-Fransızca
  Batıda Etki.-La Verandrye. -İngiliz kürk ticareti.-
  Protestan ve Romish Misyonları.-İngiliz ve Iroquois.-Politika
  Fransızlar.-Wigwam'daki Fransızlar.-Coureurs des Bois.-
  Beyaz vahşi.-İngiliz kürk tüccarı.-William Penn ve onun
  Eulogistler.-Hintliler ve Quakers.-Penn's Adaletsizliği
  Halefler.-Yürüyüş satın alımı.-CanasSateego'nun Konuşması.-
  Delawares.-Yerleşimcilerin girişimi.-Fransız entrikalarının başarısı.-
  Peder Picquet.-Sir William Johnson.-Partilerin Pozisyonu._ 59


                               Bölüm IV.

                               1700-1755.

                    Rakip kolonilerin çarpışması.

  _ Puritan ve Kanada.-Fort Frederic.-Acadia.-Fransızlar
  Ohio.-Washington Misyonu.-Trent Ohio'dan sürüldü.-Ölüm
  Jumonville.-Büyük Meadows'ta çarpışma.-Hintlilerin Alarmı.-
  Albany Kongresi.-Fransızca ve İngiliz Diplomasisi.-Braddock ve
  Dieskau.-Deniz Nişanı.-Avrupa ve Amerika'daki Savaş.-Braddock
  Virginia'da.-Ordusunun Mart.-Fort du Quesne'de Beaujeu.-
  Monongahela'da Ambuscade.-Braddock'un Yolu.-Sonuçları.-
  Acadia, Niagara ve Crown Point.-George Gölü Savaşı.-Savcılık
  Savaş.-Oswego.-Fort William Henry.-Ticonderoga'nın fırtınası.-
  Kanada Eyaleti.-Azaltılması için planlar.-İngilizcenin ilerlemesi
  Kollar.-Quebec'ten önce Wolfe.-Montmorenci'ye saldırı.-Kahramanlığı
  Wolfe.-İbrahim'in Tepeleri.-Quebec Savaşı.-Wolfe'nin Ölümü.-
  Montcalm'ın Ölümü.-Quebec'in Teslimatı.-Kanada Düşüşü._ 79


                               Bölüm V.

                               1755-1763.

     Vahşi doğa ve kiracıları Fransız savaşının sonunda.

  _ Sınırın Sizleri.-Batı kabileleriyle yapılan anlaşmalar.-
  Christian Frederic Post.-Iroquois.-Uzak Kabileler.-
  Orman.-Hint nüfusu.-Kabilelerin durumu.-Onondaga.-
  Delawares ve komşu kabileler.-Alışkanlıkları ve durumu.-
  Shawanoes, Miamis, Illinois ve Wyandots.-İngiliz Yerleşimleri.-
  Orman Caddeleri.-Kürk Tüccarları.-Alışkanlıkları ve Karakterleri.-
  Orman Gezgin.-Illinois'deki Fransızlar.-
  Orman.-Vahşi ve Avrupalı.-Avcılar ve tuzakçılar.-
  Medeniyet ve Barbarlık._ 111


                              Bölüm VI.

                                  1760.

             İngilizler Batı görevlerine sahip.

  _ Montreal'deki muzaffer ordular.-Binbaşı Robert Rogers.-Onun
  Göller Expedition.-Pontiac ile Toplantısı.-Hırslı Manzaralar
  Pontiac.-İngilizlerle arkadaş oluyor.-İngiliz
  Detroit.-Diğer Fransız görevlerinden.-İngiliz gücü baskın
  West._ 124


                              Bölüm VII.

                               1760-1763.

                  Kızılderililerin öfkesi.-Komplo.

  _ Kabilelerin Discontent.-İngilizcenin kaba kursu.-
  Kürk ticaretinin bozuklukları.-Askeri küstahlık.-
  Yerleşimciler.-Fransız entrika.-Delaware Peygamber.-Kürtülü bir arsa.-
  Pontiac'ın komplosu.-Pontiac'ın karakteri.-
  Hint ırkı.-Pontiac tasarımları.-Savaş habercileri.-Kabileler nişanlandı
  Komploda.-Hintlilerin Dissimülasyonu.-Aradaki savaş kemeri
  Miamis._ 131


                             Bölüm VIII.

                                  1763.

                          Hint Hazırlığı.

  _ Askeri insanlar olarak Kızılderililer.-Onların verimsiz organizasyonu.-
  Onların itaatsiz ruhları.-Onların iyileştirilmesi.-Hint'in politikası
  Liderler.-Orman savaşının zorlukları.-savunmasız durumu
  Koloniler.-Paris Barışı.-Kraliyet Bildirisi.-
  Savaş şefi. Oruçları ve nöbetleri.-Savaş-şanzet.-Savaş dansı. -
  Savaşçıların Kalkanı.-Fırtınanın Patlaması._ 145


                              Bölüm IX.

                              1763, Nisan.

                   Nehrin Konseyi Ecorces.

  _Pontiac savaşçılarını toplar.-Ecorces nehrinde toplanırlar.-
  Konsey.-Pontiac'ın Konuşması.-Delaware alegorisi.-
  Konsey çözülür.-Detroit'te Calumet Dansı.-
  Garnizon._ 151


                               Bölüm X.

                               1763, Mayıs.

                                Detroit.

  _Strange fenomeni.-Detroit'in köken ve tarihi.-Durumu
  1763.-Sakinlerinin Karakteri.-Detroit'te Fransız Yaşamı.-
  Fort ve Garrison.-Isle A La Peche'de Pontiac.-Şüpheli Davranış
  Kızılderililer.-Catharine, Ojibwa kızı.-O komployu açıklıyor.-
  Komutanın önlemleri.-Bir kaygı gecesi ._ 159


                               Bölüm XI.

                                  1763.

                         Pontiac ihaneti.

  _ Konseyin sabahı.-Pontiac limana girer.-Adres ve
  Komutanın cesareti.-Arsa yenildi.-Şefler acı çekti
  Kaçış.-Hint onur fikri.-Pontiac tekrar kaleyi ziyaret ediyor.-Yanlış
  Alarm.-Pontiac maskeyi atıyor.-Savaşçılarının vahşeti.-
  Ottawas nehri geçti.-Davers ve Robertson'ın kaderi.-General
  Saldırı.-Bir ateşkes.-Binbaşı Campbell'in Büyükelçiliği.-
  Pontiac._ 169


                              Bölüm XII.

                                  1763.

                     Pontiac, Detroit kuşatmasında.

  _ Christian Wyandots Pontiac'a katılıyor.-Garnizonun tehlikesi.-Hint
  Cesaret-İngiliz Kıtlık ile tehdit etti.-Pontiac'ın Konseyi
  Fransızlar.-Konuşması.-Fransızlardan hüküm veriyor.-
  Komiserleri atar.
  Sagacity.-Takipçileri üzerindeki yetkisi.-Magnanimity._ 183


                              Bölüm XIII.

                                  1763.

     Cuyler'ın müfrezesinin yolu.-Orman garnizonlarının kaderi.

  _RE-OFFORMAN Detroit'e gönderildi.-Gemiye saldırısı.-
  El.-Garnizonun hayal kırıklığı.-Mahkumların Kaçışı.-Cuyler's
  Yenilgi.-Hint Debauch.-Esirlerin Kaderi.-Fort'un yakalanması
  Sandusky.-Böcekçilerin Gücü.-Fort St. Joseph'in Yakalanması.-
  Fort Michillimackinac'ın Yakalanması.-Fort Ouatanon'un Yakalanması.-Yakalama
  Fort Miami.-Fort Presque 'Isle Savunması.-Onun yakalanması._ 195


                              Bölüm XIV.

                                  1763.

               Kızılderililer Detroit'i bloke etmeye devam ediyor.

  _ Silahlı Gemiye Attack.-Paris Antlaşması Haberleri.-Pontiac
  garnizonu çağırıyor.-Ottawa kampındaki konsey.-hayal kırıklığı
  PONTIAC.-Ona Coureurs de Bois'e katıldı.-
  Garnizon.-Binbaşı Campbell'ın Ölümü.-Pontiac'ın kampına saldırı.-Ateş
  Sallar.-Wyandots ve Pottawattamies Barış için yalvarıyor._ 214


                               Bölüm XV.

                                  1763.

                      Kanlı Köprü Dövüşü.

  _Dalzell'in müfrezesi.-Dalzell Detroit'e ulaşır.-
  Wyandots.-Pontiac'ın kampına gece saldırısı.-Hint Ambuscade.-Retreat
  İngilizlerin.-Dalzell birliklerinin terörü.-Dalzell'in Ölümü.-
  Campau'nun evinin savunulması.-Grant geri çekilmeyi yürütüyor.-
  Kızılderililer.-Schooner Gladwyn._ 226 Savunması


                              Bölüm XVI.

                                  1763.

                           Michillimackinac.

  _ Göllerde Voyager.-1763'te Michillimackinac.-Green Bay ve
  Ste. Marie.-Kuzey vahşi doğası.-Göllerin Kabileleri.-
  Bir tüccarın maceraları. -Minavana-Konuşma.-İngilizcenin gelişi
  Askerler.-Kızılderililerin Düzenlenmesi.-Ojibwa Savaş Şefi.-
  Pontiac Büyükelçisi.-Ojibwas'ın uğursuz tasarımları.-Uyarılar
  Tehlike.-Wawatam.-Katliamın Eve._ 238


                              Bölüm XVII.

                                  1763.

                              Katliam.

  _ Kralın Doğum Günü.-Garnizonun Heedess'i.-Hint
  Top oyun.-Stratagem.-Askerlerin Katliamı.-Kaçış
  Alexander Henry.-Onun korkunç durumu.-saklanma yeri
  keşfedildi.-Katliamın hayatta kalanları.-Kaleyi geri alma planı.-
  Henry'nin Maceraları.-Ottawas'ın beklenmedik davranışı.-
  Kale bulundurmak.-Ojibwas ile konseyleri.-Henry ve
  Yardımcı oyuncuları.-Wawatam tarafından kurtarıldı.-Yamyamlık.-Panik
  Fatihler arasında.-Mackinaw'a emekli olurlar.-
  Mackinaw.-Hint Carouse.-Kızılderililer arasında kıtlık.-Dağılıyorlar
  kışlama alanlarına.-Green Bay. Komşu kabileler .--
  Gorell. Adresi ve ihtiyat.-Hintlileri uzlaştırıyor.-O
  Green Bay'i terk ediyor.-Yukarı Göllerden sürülen İngilizler._ 249




                         İllüstrasyonlar listesi.


        Amerika'da Kaleler ve Yerleşimler, 1763 A.D. 12

        Detroit'in Kalesi ve Yerleşimleri, A.D. 1763 161


  [İllüstrasyon: Amerika'da Kaleler ve Yerleşimler, 1763 A. D.]




                              Bölüm I.

         Giriş.-Mississippi'nin doğusundaki Hint kabileleri.


Hintli ormanın ve çölün gerçek bir çocuğudur. Atıklar ve
Doğanın yalnızlıkları onun doğuştan evidir. Kavrılı zihni bombalanmış
Vahşi doğanın ruhuyla ve medeniyetin ışığı düşer
onu bir yanma gücü ile. Asi gururu ve evcilleşmemiş özgürlüğü
Yalnız dağlar, kataraktlar ve aralarında
yaşarlar; ve ilkel Amerika, vahşi manzarası ve vahşi erkeklerle,
Hayal gücüne, vahşi süblimasyonla eşsiz olan sınırsız bir dünya açılır.

Mississippi'nin doğusundaki Hintliler birkaç büyüke ayrılabilir
aileler, her biri radikal bir dil tuhaflığı ile ayırt edilir. İçinde
ahlaki ve entelektüelleri, sosyal ve politik durumları, bunlar
Çeşitli aileler güçlü bir ayrım tonları sergiler; Ama daha önce
Onları işaret ederek, birkaç önemli özelliği göstereceğim,
bu, hafif veya belirgin bir şekilde, bütününü ortak olarak işaretler.

Hepsi, tamamen ya da kısmen hayatı sürdüren bir avcı ırkıdır.
kovalamaca meyveleri. Her aile kabilelere ayrılmıştır; Ve bunlar
kabileler, avcı yaşamının zorunlulukları ile tekrar ayrılır
Genellikle geniş bir şekilde dağılmış, geniş bir şekilde dağılmış alt aşılar, bantlar veya köyler
Vahşi doğanın kapsamı. Hintlilerin gücü ve uyumu için mutsuzca
ırk, her kabile kendini büyük bir üyesi olarak değil, kendisini görmeye eğilimlidir
bütün, ama egemen ve bağımsız bir ulus olarak, genellikle
kendisi insanlığın geri kalanından daha üstün bir önem; [1] ve
küçük kalabalık birkaç puan yarı açlık bir skor toplayabilir savaşçı
Erkeklerle savaşmak, elini kalbine vurur ve tüm
Vatanseverliğin gururu, "Ben bir _menomone_."

Bir Hint topluluğunda, her adam kendi efendisidir. Kısıtlamadan nefret ediyor,
ve kendi kaprisli iradesinden başka bir otoriteye sahip değildir; Ve yine de bu
Vahşi özgürlük kavramı belirli rütbe dereceleri ile tutarsız değildir
ve etki. Her kabilenin ofisi olan sachem veya sivil şefi vardır.
Bir şekilde kalıtsal ve birçoğu arasında, hepsi arasında hiçbir şekilde
Kabileler, kadın çizgisine iner; böylece görevdeki kardeşi,
Ya da kız kardeşinin oğlu, kendi oğlu değil, haklı halef
onurlarına. [2] Bununla birlikte, yaşlı adamların görüşüne göre ve
Alt şefler, varis, kullanımı için diskalifiye edilmelidir
Ofis korkaklık, yetersiz veya herhangi bir karakter kusuru ile
onu atmak için uğraşmamak ve onun yerine başka bir şey seçmek, genellikle sabitlemek
Akrabalarından birinde seçimleri. Sachem ofisi hayır
kıskanılacak. Ne yönetecek yasaları ne de onu uygulamak için
komutlar. Danışmanları alt şefler ve başlıca adamlar
kabile; Ve kendini asla popüler iradeye karşı koymaz, ki
bu vahşi demokrasilerin egemen gücüdür. Eyaleti
Tavsiye ve dikte etmemek; Ancak, enerji, yetenek ve
adres ve özellikle çok sayıda akraba tarafından desteklenmeli ve
Arkadaşlar, genellikle küçük bir saygı ve güç ölçüsü alamaz. A
Sivil ve askeri otorite arasında açık bir ayrım yapılır,
Her ikisi de aynı kişide birleşmiş olsa da. İşlevleri
Savaş başı, çoğunlukla, kahramanlığı olan herhangi biri tarafından kullanılabilir
ve genç erkekleri onu takip etmeye teşvik etmek için itibar yeterlidir.
savaş; Ve uygun düşündüğünde, bir grup gönüllü yetiştirebilir,
ve ortak düşmana karşı çıkın.

Bu kadar gevşek çerçeveli bir toplumun yakında çözüleceğini hayal edebiliriz
kendisi anarşiye; Yine de durum böyle değil ve bir Hint köyü
Wranglings ve küçük çekişmeden tekil. Birkaç neden komplo
Bu sonuca. Avcı hayatının gereksinimleri,
Büyük toplulukların birikimi, daha katı organizasyon yapın
gereksiz; bir kendini kontrol türü, çocukluktan aşılamazken
haysiyet ve erkeklik duygusu ile uygulanan her birey ve
yarışın kendine özgü mizacının büyük bir yardımı, güçlü bir şekilde
Uyumun tanıtımı. Yasası olmasa da, Hintli esnek değildir
eski kullanımlara ve geleneklere bağlılığında; ve prensibi
Doğasına ait olan kahraman ibadet, ona derin bir saygı ile ilham veriyor
kabilesinin bilgeleri ve kaptanları için. Onun çok kabalık
koşul ve servet, lüks ve
Medeniyetin diğer olayları, içe uygundur
uyum; ve aynı nedenden de çok fazla atfedilmelidir.
Hızlı bir şekilde yok olacak erdemler, vahşinden yükselmiş olsaydı
durum.

Hintliler arasında tuhaf bir sosyal kurum var, çok merak ediyor
karakteri; Ve bunun izlenebileceğini söylemeye hazır olmasam da
Mississippi'nin doğusundaki tüm kabileler aracılığıyla, ancak yaygınlığı öyle
genel ve siyasi ilişkiler üzerindeki etkisi çok önemli
Özel bir dikkat talep edin. Hintli topluluklar, yerellerinden bağımsız olarak
kabilelere, gruplara ve köylere dağıtım, birkaç
farklı klanlar. Her klanın amblemi vardır, bazılarının figüründen oluşur
kuş, canavar veya sürüngen; ve her biri adıyla ayırt edilir
böylece cihazı olarak taşıyan hayvan; Örneğin, klanı
Kurt, geyik, su samuru veya şahin. Algonquins dilinde,
Bu amblemler _totems _ adıyla bilinir. [3] Üyeleri
Kindred bağları ile aynı klan, bağlı veya olması gerekiyordu
veya daha az uzak, evlilikten yasaktır. Böylece kurt evlenemez
Kurt; Ama seçerse, Hawks klanından bir eş alabilir veya
Kendinden başka bir klan. Bu, bu yasak olduğunda
Katı bir şekilde gözlemlendiğinde, hiçbir klan diğerlerinden ayrı yaşayamaz; ama
Bütün birlikte karışmalı ve her ailede karı koca
Farklı klanlardan olmalı.

Farklı totemlere farklı derecelerde rütbe ve haysiyet eklemek; Ve
Ayı, Kaplumbağa ve Kurt
onur. Her adam onun rozetiyle gurur duyuyor, kıskançlıkla iddialarını iddia ediyor
Saygı; Ve aynı klanın üyeleri, belki de konuşabilirler
Farklı lehçeler ve birbirinden uzak durma, henüz birbirine bağlı
En yakın kardeşlik bağları. Bir adam öldürülürse, klanın her üyesi
Onun intikamını almak için çağrılan hisler; Ve Wayfarer, Avcı veya
Savaşçı, Clansman'ın uzak kulübesinde samimi bir karşılama olduğundan emin
kimin yüzü belki hiç görmüyordu. Kesin olduğu eklenebilir
Kalıtsal haklar olarak son derece değerli ayrıcalıklar, bazen
belirli klanlar; kabileye bir sachem döşeme veya
belirli dini törenler veya sihirli ayinler yapmak.

Mississippi'nin doğusundaki Hintliler üç büyüke ayrılabilir
Aileler: Iroquois, Algonquin ve Mobilian, her biri
kendi dilinde, sayısız diyalektik formlara göre değişir. Bu ailelere
Büyük Batı yarışından birkaç straggler eklenmelidir.
Dahcotah, her biri Güney'in birkaç farklı kabilesinin yanı sıra
kendine özgü bir dil konuştuğu kabul edildi. [4] Mobilian
Grup, Derelerin Motley Konfederasyonunu, Crafty Choctaws'ı kucaklar.
ve dikiş ve savaş benzeri chickasaws. Bunlardan ve farklı
çevresinde yaşayan kabileler veya sınırları içinde, sadece
birçok değişiklik ile ve farklı altında sunduklarını gözlemleyin
yönler, Iroquois ve
Algonquins, Kuzey'in iki büyük ailesi. [5] İkincisi, kim
sonraki anlatının olaylarında göze çarpan aktörler,
daha yakın dikkat.


                          Iroquois ailesi.

En başta savaşta, en önemlisi, en önemlisi, en başta onların vahşi sanatlarında
politika, kendi başlarına _hodenosaunee_,
ve Fransızlar tarafından _iroquois_, o zamandan beri uygulanan bir isim
Baskın üyeyi oluşturdukları tüm aile. [6] Onlar
fetihlerini ve yıkımlarını Quebec'ten
Carolinas ve Batı Prairies'den Maine ormanlarına. [7] Açık
Güney, boyun eğdirilmiş Delawares'ten haraç zorladılar ve deldi
Cherokees'in aralıksız akışlı dağ fitnesleri. [8] Üzerinde
Kuzey, Wyandotların eski yerleşimlerini kökünden söktüler; Batıda
Eries ve Andastes'i yok ettiler ve tahribat ve dehşet yaydılar
Illinois kabileleri arasında; Ve doğuda, yeni Kızılderililer
İngiltere, Mohawk savaş çığlığının ilk peal'sinde kaçtı. Ne de öyle değil
Yalnız Hint ırkları vahşi cesaretlerinden önce bıldırcın. Tüm Kanada
başlangıçlarının öfkesi ile sallandı; İnsanlar kalelere kaçtı
sığınak; kanla dolu fatihler, kurtlar gibi dolaşıyordu
yanan yerleşimler ve koloni harabe eşiğinde titredi.

Iroquois, bazı ölçümlerde zaferlerini konumuna borçluydu.
ülke; çünkü yeni durumun mevcut sınırları içinde oturdular
York, bu yüzden birkaç büyük nehir ve kuzeydeki iç okyanuslar
Göller, tüm yol boyunca fitil savaşçılarına hazır caddeler açtı.
bitişik vahşi doğa. Ama başarılarının gerçek çeşmesi
kendi doğal enerjilerinde aranan, en etkili olana işlenmiş
Hint yaşamına çok uygun siyasi bir kumaş altında eylem; onların
zihinsel ve ahlaki organizasyon; doyumsuz hırslarında ve huzursuz
Vahşi.

Sosyal geleneklerinde olduğu gibi hükümet planlarında ve dini
Gözlemler, Iroquois sergiledi, tam simetride ve olgunlaştı
güç, diğer kabilelerde bulunan aynı özellikler
bozulmuş, solmuş, kökü çürümüş veya belki de hafifçe görülebilir
kusurlu bir mikrop. Beş kabileden veya ulusdan oluşuyorlardı-Mohawks,
Oneidas, Onondagas, Cayugas ve Altıncı Senecas,
Tuscaroras daha sonra eklendi. [9] Bu kabilelerin her birine aitti
kendine ait bir organizasyon. Her birinin birkaç sachemi vardı,
tüm iç işlerini düzenleyen alt şefler ve başlıca erkekler;
Ancak, yabancı güçler muamele edildiğinde veya ilgili konular
Bütün konfederasyonun müzakere edilmesi, birkaçının tüm sachemleri
Kabileler Genel Kurul'da Büyük Konsey Evi'nde,
Onondaga Vadisi. Burada büyükelçiler alındı, ittifaklar
Düzeltilmiş ve genel ilginin tüm konuları örnekle tartışıldı
uyum. [10] Tartışma sırası zaman onurlu gümrüklerle reçete edildi;
ve en şiddetli tartışmalara göre, meclis bunu sürdürdü
Oto kontrol.

Ancak Iroquois politikasının ana kalması _totemship_ sistemiydi. Oldu
yapıya elastik gücünü veren bu; Ve ama bunun için bir
Sadece kıskanç ve savaş benzeri kabilelerin konfederasyonu yakında kiralanmış olmalı
İçeriden veya içeriden anlaşmazlıktan şoklarla parçalanır. Biraz erken
Dönem, Iroquois muhtemelen bireysel bir ulus oluşturdu; bütün olarak
Kabilelere ayrılmalarına bakılmaksızın insanlar sekizden oluşuyordu
totemik klanlar; ve her klanın üyeleri, ne olursa olsun ulusa
ait olan, birbirine karşılıklı olarak birbirine bağlıydı.
Bu tekil kurumu işaretleyen kardeşlik. Böylece beş ülke
Konfederasyon sekiz katlı bir grupla birbirine bağlandı; Ve buna
Saatleri ince kalıntılar, yenilmez azim ile birbirlerine yapışıyor.

Iroquois'in özgürlükleri için küçük bir güvenlik değildi-
diğer sahiplerin ötesinde değer verdiler-
aralarında daha katı bir şekilde yapışan kadın hattındaki iniş
başka bir yerden, Sachem'in ofisi oğluna değil,
Kardeşi, kız kardeşinin oğlu ya da bir tane daha uzak Kinsman. Onun gücü
sürekli olarak ailesinin teminat dallarına saptırıldı; ve böylece
En güçlü hırs cazibesinden biri kesildi. [11] Iroquois
Yasası yoktu; Ancak yasaların yerini alan eski gelenekleri vardı.
Her insan ya da daha doğrusu her klan kendi yanlışlarının Avenger'ıydı; ama
Misilleme şekli yerleşik kullanım ile sabitlendi. Kabile
Sachems ve Onondaga'daki Büyük Konsey'in bile zorlama gücü yoktu
kararnamelerinin infaz edilmesi; Yine de bir saygıyla baktılar
Askerin süngü veya şerif personeli asla
komuta; Ve büyük ölçüde Hint karakterinin onuruna
onu uygulayacak hiçbir şeyin olmadığı o kadar büyük bir otorite uygulayabilir
ancak ahlaki gücün ağırlığı. [12]

Iroquois'in kökeni umutsuz bir belirsizlikle kaybolur. Geldiklerini
Batı'dan; Kuzeyden geldiklerini; onlar
New York Toprağı, üç çelişkili geleneğin ifadeleridir, hepsi
Tarihi sorgulamaya yardımcı olarak eşit derecede değersiz. [13] Dönemde
Konfederasyonları-beş kabilenin tümünü borçlu olduğu etkinlik
büyüklük ve güç ve bundan daha uzak bir tarih atamamız gerekiyor
Hollandalıların New York'a ilk gelmesinden bir yüzyıl önce-bu baygın
Işık ışınları, kasveti ve kaotik geleneklerini delmeye başlar.
Daha önceki dönem kendilerini daha elle tutulur ve farklı formlara dönüştürür.

Taounyawatha, suların tanrısı-
Iroquois-En sevdiği insanlara talimat vermek için yeryüzüne bırakıldı
vahşi yaşam sanatları; Ve devler tarafından nasıl işkence edildiklerini görünce,
Canavarlar ve kötü ruhlar, bölünmüş kabileleri ortak olan için çağırdı
savunma, sonsuz bir ligde kendilerini bir araya getirmek. İken
İhtiyati tedbir henüz yerine getirilmedi, kutsal haberci hatırlandı
Büyük Ruh; Ancak, ayrılmadan önce başka bir söz verdi
görünmeli, insanlara ilgili her şeyde talimat vermeli
Konfederasyonu. Ve buna göre, bir Mohawk Warriors grubu olarak
Bir antik çam ormanının cenaze labirentini geçirerek duydular,
en siyah derinliklerinin ortasında, ölçülen kadansta boğuk bir ses;
Ve sesi takiben, ağaçların arasında oturmuşlardı, bir canavar
iğrenç, terörle dolu durdular. Özellikleri vahşi ve
Korkutucu. Medusa benzeri çıngıraklı yılanları tıslama ile kuşatıldı.
kafasından kıvranan asılı; Ve etrafındaki yerde saçıldı
Keşfedme uygulamaları ve insan kafataslarından oluşan sihirli gemiler.
Şaşkınlıklarından kurtulurken, savaşçılar bunu
Hala döktüğü ilahinin mistik sözleri
Gidilen Konfederasyonun Yasaları ve İlkeleri. Gelenek daha
Canavarın, çevrili ve yakalanan, şu anda
İnsan şekline dönüştü, aşkın bilgelik şefi oldu
ve kahramanlık ve ölüm gününe kadar şimdi Konseyler
Birleşik Kabileler. Bu saate kadar Konsey Başkanlığı Sachem
Onondaga ondan Atotarho'nun onur adını miras alıyor. [14]

Hayırlı olaydan önce gelen geleneksel çağ
Konfederasyon, bulutlara ve karanlığa sarılmış ve tarihi meydan okumak
İnceleme, henüz kendi karakterine ve anlamına sahiptir. Kasvet halk
Fantom ile kalın; Canavarlar ve dahiler, vahşi büyüklük şekilleri,
Yine de, anlayışlarının Cermen gücünde, kanıtlar
farklı bir soyun kabileleri arasında eşsiz bir zihin sağlamlığı.
Bu kötü günlerde, dağınık ve bölünmüş Iroquois ile beslendi
her türlü tehlike ve felaket. Devler, taş zırhında mahrum,
Onlara kuzey dağlarından indi. Büyük canavarlar çiğnenmiş
Çim tarlaları gibi ormanlarından aşağı. Akışlı saçlı insan kafaları
ve göz kamaştırıcı göz küreleri, göktaşları gibi havada vuruldu, dökülüyor
Karada haşere ve ölüm. Büyük boynuzlu bir yılan yükseldi
Ontario Gölü; Ve sadece göklerin gök gürültüsü cıvataları onun kalabilir
yıkıyor ve onu yerli derinlerine geri götürüyor. Erkeklerin iskeletleri,
Ormanın bir canavarının kurbanlarının gölde yüzdüğü görülüyordu.
Teunktoo; ve Genundawah tepesindeki Seneca köyünün etrafında,
İki başlı yılan kendini sardı, o kadar korkunç ki, sefil
İnsanlar pullu taraflarına yükselemediler ve çokluklarda öldü
onun pestilifent nefesi ile. Sihirli ok tarafından uzun süre ölümcül yaralandı
Bir çocuğun dikini yuvarladı, ormanı onunla süpürdü
Writhings ve aşağıdaki göle dalmak, siyahı kirletti
kan ve köpük ile kaynatana kadar sular ve uzun süren bitkin
Acı ile battı ve altta öldü. Düşmeleri altında
Niagara, dev oğlu kuluçkası ile gök gürültüsünün ruhunu yaşadı; Ve
Iroquois, karartma gölgelerinin ortasında köylerinde titredi
Fırtınadan, derin bağırışını silahlandırma boyunca duydular.

Fantezi enerjisi, bu barbar yaratımlar doğumlarını çekti,
daha sonraki bir dönemde, bu tuhaf konuşma
Iroquois'in vahşi demokrasisi,
Dağ ve Orman, Torrent ve Fırtına, mağazalarını ödünç verdi
asil görüntüler. Bu yaratıcı canlılığın, bir
Garangula'nın kostik ironisi tarafından görülür ve
Sagoyewatha ve ince politikadan daha az değil, olduğu gibi
Iroquois'in ilişkilerini çevreleyerek işaretleyen hain
kabileler. [15]

Tüm bu zihinsel üstünlükle, aralarındaki yaşam sanatı
ilkel kabalıklarından ortaya çıktı; Ve onların kaba seramikleri,
Taşın mızrak ve ok kafaları, hiçbir şekilde birçok kişiden daha üstün değildi
Diğer kabileler. Tarımları daha yüksek bir övgüyü hak ediyor. 1696'da
Kont Frontenac'ın istilacı ordusu bir ligi genişleten mısır tarlalarını buldu
ve köylerinden yarım ya da iki lig; Ve 1779'da birlikler
General Sullivan, bol miktarda mağazasında şaşkınlıkla doluydu.
Mısır, fasulye ve kabaklar ve etrafta büyüyen eski elma bahçelerinde
yerleşimleri.

Konutları ve savunma eserleri, ya da
boyutları veya yapılarında; Ve birkaç saldırı tarafından olsa da
Fransızların ve özellikle de De Nonville'in işgali ile, 1687'de,
ve Frontenac, dokuz yıl sonra, müstahkem kasabaları
Dünya, bir daha asla yeniden ortaya çıkmayacak; Yine de, Champlain'in çalışmalarında ve
Diğer erken yazarlar, bozulmamış durumlarına dair bol kanıt buluyoruz.
Mohawk kıyıları boyunca, Onondaga tepeleri ve oyukları arasında,
Seneca Gölü'nün romantik kıyılarında Oneida ve Cayuga ormanları
ve Mısır tarlalarıyla çevrili Genesee'nin zengin sınırları,
ve ormanın yeşil kenarından uzaktan çevrelenmiş,
Konfederasyonun eski kaleleri. Kümeleme konutları
Palisades tarafından kuşatılmış, tek, çift veya üçlü sıralarda,
rahatlığın içindeki platformlarla donatılmış boşluklar
savunucular, düşmanın kafalarına fırlatmak için taş dergileri ile,
ve yakılabilecek herhangi bir yangını söndürmek için su iletkenleri ile
olmadan. [16]

Bu savunmaların eklenen alan genellikle birkaç dönümlük bir idi,
ve sırayla değişen konutlar bazen bir
yüz metre uzunluğunda. Bir
Yapının temelini oluşturdu; ve
Yan ve kemerli çatı, elm kabuğu katmanları ile yakından kaplanmıştır. Her biri
daha büyük konutlardan birkaç farklı aile içeriyordu.
Merkezi alan boyunca ayrı yangınlar inşa edilirken, bölmeler
Her iki taraf, ahırın tezgahları gibi, bir dereceye kadar gizlilik sağladı.
Burada kaba kanepeler hazırlandı ve ayı ve geyik derileri yayıldı; sırasında
Yukarıda, sıralar halinde asılı olan olgunlaşmış mısır kulakları altın oluşturdu
goblen. [17]

Kışının uzun akşamları, vahşi doğada olmadan
Ağaçlar soğuk ısırma ile çatladı ve orman yolları tıkandı
O zaman kar, Iroquois, Warriors, Squaws ve
Huzursuz çıplak çocuklar sosyal gruplarda kümelenmişti, her karanlık yüz
Karmaşık ateş ışığında parlatma, jest ve gülerek boru
elden elden geçti. Belki de bazı eski savaşçı,
Kabilenin hikaye anlatıcısı, özenli kulakları tapusunu anlattı
Eski kahramanlık, ruhların ve canavarların efsaneleri veya cadıların masalları ve
vampirler-bu inanan ırk arasında daha az yaygın olmayan superstitions,
Transatlantik dünyasının ulusları arasında.

Iroquois'in hayatı, ancak bu aşamalı aşamalardan yoksun
medeni varoluş rutini, keskin bir heyecan ve
ani kontrast. Chase, Warpath, Dans, Festival, Oyun
Tehlike, siyasi hırs ırkı, hepsinin seçicileri vardı. Ne zaman
Toplanan sachemler, bazı yabancı kabilelere karşı savaşta çözüldü ve
Onondaga vadisinde büyük konsey evlerinden ne zaman,
Elçileri savaşçıları silahlara davet etmek için ileri gitmişti.
Doğudan batıya, konfederasyonun en uzak sınırları boyunca, binlerce
Savaş benzeri kalpler çağrıları yakaladı. Oruç ve dua ile ve
Savaş tanrısını çağırarak ve
savaş dansı, Warriors kollarının zaferini sigortalamaya çalıştılar ve
Sonra ayinleri sona erdi, gizli ilerlemelerine başladılar
Ormanın aldatıcı yolları. Günler ve haftalarca endişeli
Beklenti, köylüler sonucu bekledi. Ve şimdi, akşam kapalıyken,
tiz, vahşi bir ağlama, uzaktan sarsıntı, kararan orman üzerinde,
muzaffer savaşçıların dönüşünü ilan etti. Köy yaşıyordu
Ani kargaşa ve koparma çubukları ve taşlar, bıçaklar ve
Hatchets, erkekler, kadınlar ve çocuklar, şeytan gibi bağırıyor, serbest bırakıldı, yıprandı
dar portaldan, esirleri ziyaret etmek için
Onlar için mağazada daha fazla işkence. Ormanın siyah kemerleri parladı
Ölüm yangınlarıyla ve markalı meşale ve ateş tahmini ile
Frenzied çokluk kurbanlarının etrafında kapandı. Kalem yazmak için küçülür,
Kalp, gebe kalmak için rahatsız ediyor, acısının şiddetli, ama yine de,
işkencecilerinin dininin ortasında, net küçümseme sesini yükseltti ve
meydan okuma. İş yapıldı, kararmış gövde köpeklere fırladı,
Ve çıplak bağırışlar ve hootings ile katiller araba kullanmaya çalıştılar
kurbanlarının ruhu uzakta. [18]

Iroquois bu barbarlıkları en zarifleri arasında hesaba kattı
zevkler ve yine de başka zevk kaynakları vardı,
Frekans ve masumiyette yoğunlukta eksik oldukları şey. Her geçiş
Sezonun bayramları ve dansları vardı, genellikle dini sosyal ile karıştırmak
eğlence. Gençlerin frolicleri ve neşeli yapımları vardı ve eskisi vardı
Konuşma ve kahkahalarda daha az sık olmayan konseyler yok
Kamu weal için ciddi müzakerelerle değişmiştir. Ayrıca vardı
önemli törenlerin tekrarlanmasıyla işaretlenmiş dönemler
Bütün topluluk katıldı-köpeklerin mistik kurbanı,
Rüya Ziyafeti'nin Orgies ve Kısacası Kısacası Festivali
ölü. Ancak savaş ve avcılık aralıklarında, bu kaynaklar
genellikle başarısız olur; Ve kadınlar mısır tarlalarında çalışırken, tembel
Savaşçılar saatleri sigara içme veya uyurken, kumar veya
Gallantry. [19]

Iroquois'in ön plana kadar olan tek bir özellik ararsak,
Onları stile iten sınırsız gururla bulacağız
Kendi ırkları açısından düzensiz değil, "adamlar hepsini aşıyor
diğerleri.
Algonquins kalabalığı arasında yaralandı,-"Bütünü yapan ben
Earth Thritble, şimdi çocukların elinden mi ölüyor? "Güçleri ayak uydurdu
gururlarıyla. Savaş partileri yarı Amerika'da dolaştı ve onların
İsim Atlantik'ten Mississippi'ye bir terördü; Ama sorduğumuzda
Korkunç Konfederasyonun Sayısal Gücü, bunu keşfettiğimizde,
En büyük zaferlerinin günlerinde, birleşik kantonları
Dört bin savaşçıyı topladık, çılgınlığa hayran kaldık ve
bir avuç cesurun avını bu kadar geniş bırakan dağılım
Çapulcular. Şimdi çok kalın bir şekilde dağılmış şehirlerin ve köylerin
Iroquois'in kayıp alanı, tek bir tane daha çok sayıda övünebilir
Beş Birleşik Kabilenin hepsinden daha fazla nüfus. [21]

Bu olağanüstü insanlardan, ırklarının tüm vahşeti ile
Karma kahramanca erdemler ve belirgin aklın bağışları, diğerine geçiyorum
farklı servetleri belki de olabilecek aynı büyük ailenin üyeleri
herhangi bir içsel olandan ziyade durumun gücüne atfedilir
aşağılık.

Göller Huron, Erie ve Ontario arasındaki yarımada işgal edildi
Iroquois dilinin konuşan lehçeleri iki farklı halk. Hurons
veya Wyandots, Fransızlar tarafından çağrılan kabile Dionondadies veya
Tütün Nation, [22] doğu ile sınırlanan ormanlar arasında yer aldı
isimlerini bıraktıkları taze su denizin kıyıları; sırasında
Nötr ulus, savaştaki tarafsızlıklarından arındırıldı
Hurons ve Beş Millet, Erie Gölü'nün kuzey kıyılarında yaşadı,
ve hatta doğu kanatlarını Niagara Boğazı boyunca uzattı.

Huronların nüfusu ondan farklı olarak belirtilmiştir
bin ila otuz bin ruh, ama muhtemelen birincisini aşmadı
tahmin etmek. Fransiskanlar ve Cizvitler aralarında ve
Açıklamaları, efsaneler ve batıl inançlarda,
görgü ve alışkanlıklar, dini gözlemler ve sosyal gelenekler,
Beş ulusun kardeşlerine yakından asimile edildi. Onların geniş
Kabuk konutları ve onların palisaded kaleleri, aynı şeyden sonra kopyalanmış gibi görünüyordu
Model. [23] Beş ülke gibi, kabilelere ayrıldılar ve
totemik klanlara çapraz bölünmüş; Ve onlarda olduğu gibi, Sachem ofisi
kadın çizgisine indi. Bir siyasetin aynı kaba malzemeleri
Her ikisinde de kumaş bulunacaktı; Ancak, Iroquois'in aksine, Wyandots
henüz onları bir sisteme dönüştürmemiş ve onları bir
uyumlu bütün.

Beş ülke gibi, wyandotlar da bir miktar tarımsaldı
insanlar; Mısır tarlalarının fazlalık ürünlerini
Çevredeki kabileler, genellikle karşılığında balık alan; Ve bu trafik
o kadar önemliydi ki, Cizvitler ülkelerini granary olarak tasarladı
Algonquins. [24]

Refahları beş ülkenin düşmanlıkları tarafından kaba bir şekilde kırıldı;
Çatışan partiler de kötü eşleşmemiş olsa da
sayılar, ancak konfederasyonun birleşik danışmanları ve vahşi enerjileri
onlardan önce süpürüldü. 1649 yılında, kışın derinliğinde,
Savaşçılar Wyandots ülkesini işgal etti, en büyüğlerini bastı.
köyler ve gelişigüzel katliam içinde her şey dahil. [25] .
Hayatta kalanlar panik terörüne kaçtı ve tüm ulus kırıldı ve
dağılmış.

Bazıları Kanada Fransızları arasında sığınak buldu, burada
Quebec yakınlarındaki Lorette, torunları hala kalıyor; diğerleri
fatihleriyle birleştirildi; Diğerleri yine kuzeye doğru kaçarken,
Superior Gölü'nün ötesinde ve sınırlanan atıklar arasında bir sığınma aradı
Dahcotah'ın kuzeydoğu gruplarında. Bu şiddetli tarafından geri sürüldü
bizon avcıları, daha sonra kendilerini gölün çıkışı hakkında kurdular
Üstün ve Huron Gölü'nün kuzey bölgelerindeki kıyılar ve adalar.
Böylece, 1680 yılı hakkında, Detroit'e indiler, burada oluştılar
kalıcı bir yerleşim ve nerede üstün cesaret, kapasitesi ve
Adres, kısa süre sonra çevredeki algonquins üzerinde bir yükseliş elde ettiler.

Nötr ulusun harabesi, wyandotların
Cizvit Otoritesine göre kimler,
karakter ve görgü kuralları. [26] Senecas kısa süre sonra bir kavga seçmek için araçlar buldu
onlarla; doyumsuzların tüm gücü tarafından saldırıya uğradılar
Konfederasyon ve birkaç yıl içinde bir ulus olarak yıkımları
tamamlamak.

Erie Gölü'nün güneyinde Iroquois ailesinin iki üyesi yaşadı. Andastes
müstahkem köylerini Aşağı Susquehanna vadisi boyunca inşa etti;
erigas veya Eries, hala gölün sınırlarını işgal ederken
İsimlerini koruyor. Bu iki ülkeden çok az biliniyor, Cizvitler için
Aralarında hiçbir görev yoktu ve birkaç izinin ötesinde hayatta kalıyor
isimler ve yıkımlarının kaydı. Wyandots ile savaş
Beş Milletler Erie'ye karşı kollarını döndüğünde neredeyse hiç bitmedi
Kardeşler.

1655 yılında, kanolarını ölçeklendirme merdiveni olarak kullanarak,
Erie kalesi, savunucular arasında kaplanlar gibi sıçradı ve
onları merhamet etmeden kandırdı. [27] Ulusun büyük kısmı
katliamla ilgili ve kalıntı
Fatihler veya sığınmak için kaçtıkları diğer kabilelerle. Harabe
Andastların sırayla geldi; Ama bu cesur insanlar yirmi kişiye savaştı
Onların acımasız saldırganlarına karşı yıllar ve yıkımları
1672 yılına kadar, kaderini paylaştıklarında
dinlenme. [28]

Böylece, yüzyılın çeyreğinden daha kısa bir sürede, dört ülke, en çok
Kuzey Amerika vahşilerinin cesur ve güçlü, kollarının önünde battı
Konfederasyonlar. Zaferleri de burada bitmedi. Aynı kısa sürede
Güney komşuları Lenape'i bastırdılar, [29]
Algonquin ailesinin üyeleri ve Ottawas'ı kovdu, çok sayıda
Aynı soydan insanlar, taşıyan nehrin sınırlarından
isimleri. Kuzey, Batı ve Güney'de fetihleri
her bitişik kabileyi kucakladı; Ve bu arada savaş partileri
Kanada Fransızcalarını yinelenen yollarla taciz etmek ve
Quebec duvarlarının altındaki savaş.

Onlar fatihlerin en kötüsüydü. Aşırı gurur, kan şehvet ve
Dominion, savaşlarının ana yayılarıydı; Ve zaferleri
her fazla vahşi tutkuyla gergin. Zaferlerinin olması gerekir
onlara mal oldu canım; Bu, temkinli taktiklerine rağmen, bunlar
Çoğaltılan çatışmalar güçlerini büyük ölçüde kısaltmış olmalı,
kaçınılmaz görünüyor. Aslında kayıpları dikkate değerdi; Ama her
İhlal, ortak olarak.
Diğer kabileler, sürekli yapıştı. İntikamları tarafından glutted
Yeterli sayıda esirden fedakarlık, hayatlarından kurtuldular
geri kalan ve onları konfederasyon kabilelerinin üyeleri olarak kabul etti,
eşleri kocalardan ayıran ebeveynlerden ve
eski bağlar ve
Dernekler daha tamamen kırılabilir. Bu politika söyleniyor
aralarında "etin kesilmiş eti
parçalar ve kabileler arasında dağılmış. "

1714-15 yıllarında konfederasyon büyük bir katılım aldı
kuvvet. Güneye doğru, nehirlerin başlıkları hakkında ve katran,
ve algonquin'e müdahale ederek akraba kabilelerinden ayrıldı
topluluklar, tuscaroralar yaşadı,
Iroquois'in genel stoğu. Beyaz yerleşimcilerin verdiği yanlışlar ve
kendi farkında olmayan intikamları, onları bir savaşa dahil etti
Yenilgileri ve sınır dışı edilmesine neden olan sömürgeciler. Göç ettiler
müttefikleri Güney ile eski savaşlarda bulundukları beş ülke
kabileler ve şimdi onları memnuniyetle alan, altıncı olarak kabul eden
Nation, konfederasyonlarına.

Fetih kariyerlerinde beşi, beş
Milletler, kendi kabilelerinden daha inatçı dirençle karşılaştı
Farklı bir soydan daha çok aile. Gerçekte, tüm scions
Bu savaş benzeri stoktan tekil canlılık ve güçle sona ermiş gibi görünüyor ve
Bunlar arasında Hint karakterinin en iyi türünü aramalıyız. Bir kaç
Kabileler onları kahramanlık, sabitlik, ahlaki enerji veya
entelektüel canlılık. Cizvitler daha zeki olduklarını belirtti,
ancak diğer vahşilerden daha az izlenebilir; Ve Charlevoix bunu gözlemliyor:
Algonquinler kolayca dönüştürülmüş olmasına rağmen, yaptıklar ama
Proseltes; Hurons, kiliseye kolayca kazanılmasa da,
bağlılıklarında çok daha sadıklardı. [30] Bu kabileden Hurons
veya Wyandots, samimi ve deneyimli bir gözlemci, tüm
Konuştuğu Hintliler, tek başına bunu utanç verici tuttular
Dövüşün serveti olduğunda bir düşmanın yüzünden dön
olumsuz. [31]

Bu doğal niteliklerin yanı sıra, Iroquois ırkının kabileleri türetilmiş
Üstün sosyal organizasyonlarından büyük avantajlar. Hepsi öyleydi
az ya da çok, toprağın yekelerini ve böylece bir
Kovalamaca tarafından yaşayan dağınık kabilelerden daha fazla nüfus
yalnız. İyi çekilmiş ve iyi inşa edilmiş köylerinde yaşadılar
Birlikte yılın büyük kısmı; ve dolayısıyla dini ayinler ve
Başka yerlerde sadece mikropta bulunan sosyal ve politik kullanımlar
aralarında tam bir gelişme sağladı. Yine de bu avantajlar değildi
alaşım olmadan ve Cizvitler sabit olduğunu belirtmek için yavaş değildi
ve gelişen iroquois, sosyal bağlara uymalarında daha gevşekti,
Kuzey'in dolaşan ve açlıktan kurtarılmasından daha. [32]


                         Algonquin ailesi.

Tuscaroras'ın müstakil ulusu ve birkaç küçük kabilesi hariç
Onlara bağlı kalarak, Iroquois ailesi güneyindeki bölgeye sınırlıydı.
Erie ve Ontario gölleri ve Huron Gölü'nün doğusundaki yarımada. Onlar
Olduğu gibi, Algonquin nüfusunun geniş genişliğinde bir ada,
kuzeydeki Hudson Körfezi'nden güneydeki Carolinas'a uzanıyor;
Doğu'daki Atlantik'ten Mississippi ve Winnipeg Gölü'ne kadar
Batı. Jacques Cartier'i selamlayan algonquinlerdi, gemileri olarak
Lawrence'a yükseldi. İlk İngiliz sömürgecileri vahşileri buldu
Virginia kıyılarında ve girişlerinde aynı yarış avı ve balıkçılık;
Ve onunla müdahale eden bir algonquin şefinin kızı
Maceracı İngiliz'in hayatı için baba. Algonquinlerdi
Kim, Sassacus altında Pequot ve Hope Dağı Philip, savaşa girdi
New England Püritenlerine karşı; Kural altında Penacook'ta yaşayanlar
Büyük Sihirbaz, pasaconaway ve kötü ruhlardan önce titredi
Beyaz tepelerin; ve kim söyledi _aves_ ve ormandaki boncuklarını anlattı
Kennebec kıyısında Peder Rasles Şapeli. Onlar
Kensington'daki büyük ağacın altında, antlaşmasını yapan algonquins
William Penn ile barış; Ve Fransız Cizvitler ve Kürk Tüccarları araştırdığında
Wabash ve Ohio, vadilerini aynı şekilde kiraladılar.
Uzaktan geniş bir yarış. Günümüzde, gezgin olan perchance,
Mackinaw'daki plaj boyunca kabuk kulübelerini atıyorlar, balık mızrak
St. Mary's Rapids arasında veya Superior Gölü'nün dalgalarını gözden geçiriyor
Onların huş kanoları.

Algonquin ailesinin tüm üyelerinden, İngiliz tarafından çağrılanlar
Delawares, Fransızlar tarafından Loups ve kendi başlarına Lenni Lenape, veya
Orijinal erkekler, ilk dikkat iddiasını elinde tutar; Gelenekleri için
Diğer Algonquin kabilelerinin sahip olduğu ebeveyn kökleri olduğunu beyan edin
yaylı. İkincisi iddiayı ve tüm ciddi konseylerde,
Ataların kabilesine büyükbaba unvanı verildi. [33]

İlk Avrupalı ​​sömürgeciler Lenape'in konik localarını buldu
Delaware'in suları hakkında sık gruplarda kümelenmiş
New Jersey ve Doğu'nun mevcut sınırları dahilinde kol akışları
Pensilvanya. Ulus üç bölüme ayrıldı ve üç
Sachems, Yaşlı Erkekler Konseyi ile birlikte düzenlenmiş bir Triumvirate kurdu
tüm işleri. [34] Küçük bir ölçüyle, bir tarımsaldı
insanlar; Ancak balıkçılık ve kovalamaca başlıca bağımlıydı ve
Yılın büyük bir parçası, ormanlar arasında yurtdışına dağılmışlar ve
Akışlar, beslenme arayışında.

William Penn, uzaktaki konseyini Sachems ile tuttuğunda
Lenape, kardeşliğin elini bir insana göze çarpmaz olarak uzattı.
kendi Pasifik takipçileri olarak alışkanlıkları. Bu hiçbir şekilde olmak için değil
herhangi bir doğuştan barış sevgisine atfedilir. Lenape o zaman bir durumdaydı
Beş ülkeye vasalayı aşağılamak,
aşağılama fincanını dregs, onları kadınların adını almaya zorlamıştı,
ve silah kullanımından vazgeçin. [35] Gölgesinin altında konut
Zalim konfederasyon, uzun zamandır lekeyi silemediler; ama
uzunluk, eski koltuklarından beyaz adamların tecavüzleri ile itildi,
ve batıya doğru, kısmen fatihlerinin erişiminin ötesinde,
Yerli ruhları canlandırmaya başladı ve bir meydan okuma tonu aldılar.
Eski Fransız savaşı sırasında silah kullanımına devam ettiler ve beş
Uluslar İngilizler için savaştılar, Fransa'nın nedenini savundular. -Den
Devrimin açılması, özgürlüklerini cesurca iddia ettiler.
fatihlerinin boyunduruğu; Ve birkaç yıl sonra, beş ülke
Bir kamu konseyinde, Lenape'in artık kadın olmadığını itiraf etti, ancak
erkekler. [36] O dönemden beri,
cesaret, cömertlik ve tüm vahşi erdemler; ve yerleşimciler
Frontier, maliyetlerine göre, Iroquois'in _women_'sinin
müthiş savaşçılar yarışına dönüştü. Şimdiki zaman
Gün, Mississippi'nin ötesine yerleşen küçük kalıntı
Batı'nın en cesur Çapulcuları. Savaş partileri en uzak vahşi doğaları deliyor
Rocky Dağları; ve Prairie gezginleri bazen
Delaware Warrior başarılı bir baskından geri dönüyor, şatafatlı bir mendil
Kaşlarına bağlı, yılanı rüzgarda çırpınan kilitleri ve onun
Kararmış ve bitmişken, eyer yayının karşısında duran tüfek
Yarım vold atının ekipmanları, binicinin geçiş yaptığına tanık
ve bazı Meksikalı cavalier yağmaladı.

Lenape'e bitişik ve en çok onlarla ilişkili
Tarihlerinin dikkate değer pasajları, Shawanoes, Chaouanons'ın
Fransızlar, cesur, fitil ve maceracı bir ruh kabilesi. Onların
Eksantrik gezinmeler, ani görünümleri ve kaybolmaları, şaşkınlık
antika ve meydan okuma araştırması; Ama çeşitli dağınık bildirimlerden, biz
erken bir dönemde Ohio vadisini işgal ettiklerini toplayabilir;
Bu, Beş Millet ile karıştıkça yenilgisini paylaştılar.
Andastes ve yaklaşık 1672 yılı yıkımdan kaçtı. Bazı
Lenape ülkesinde kiracı yaşadıkları bir sığınma bulundu
Beş ülkenin iradesi; Diğerleri Carolinas'a sığındı ve
Florida, burada, yerli içgüdülerine sadık, yakında darbeye geldiler
Toprağın sahipleriyle. Yine, kuzeye doğru dönerek, yeni kurdular
Ohio vadisindeki yerleşimler, şimdi acı çekti
huzur içinde yaşayın ve daha sonraki bir dönemde, bunlara böyle bir katıldılar.
Kardeşleri Lenape arasında sığınmış gibi. [37]

Tek ve müstakil veya gevşek olan kabilelerin
Confederacies, Aşağı Kanada, Acadia ve Yeni
İngiltere, konuşmaya gerek yok; Çünkü ayırt edici özellikler sunmadılar
talepkar bildirim. Lenape ve Shawanoes ülkesini geçmek ve
Ohio'ya inen gezgin, vadisini esas olarak bulurdu
Wabash ve onun iki ülke, Miamis veya Twightwees tarafından işgal edildi
Şubeler ve nehrin mahallesinde yaşayan Illinois
isimlerini verdiler, bazı bölümleri ötesine uzanıyordu
Mississippi. Asla boyun eğmese de, Lenape gibi, her ikisi de
Miamis ve Illinois, son ekstremiteye indirildi.
Beş ülkenin tekrarlanan saldırıları; Ve özellikle Illinois,
bu ve diğer savaşlar tarafından o kadar çok acı çekti ki, on veya
İlk Fransız yazarlar tarafından kendilerine atfedilen on iki bin
On sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde azalan
küçük köyler. [38] Marest'e göre, tembellikte batan bir insandı
ve ruhsatlılık; Ama bu rahip babası çok acı çekmişti
eller ve onları sarılıklı bir gözle izledi. Onların tarımları değildi
aşağılayıcı; Kalıcı konutların yanı sıra portatif localar vardı; Ve
Genişleri arasında yılın ayları arasında dolaşmasına rağmen
çayırlar ve ormanlar, tüm nüfuslarının olduğu mevsimler vardı
şölen ve neşeli yapım ile toplandı,
köyler.

Kursunu kuzeye çevirerek, Michigan ve Üstün Göller ve Üstün Göller ve
Huron Gölü'nün batı kenarını süpüren Voyager,
etrafındaki vahşi atıkların yalnızlıkları, dağınık lodges tarafından kırıldı
Ojibwas, Pottawattamies ve Ottawas. Körfezler ve Nehirler Batı Hakkında
Michigan Gölü'nden keseleri, tilkileri ve
Menomoniler; ve kuzeyin donmuş vahşi doğasına nüfuz ederek,
Gezici Crees'in kaba misafirperverliği tarafından memnuniyetle karşılandı veya
Knisteneaux. Ojibwas, Kindred, Pottawattamies ve arkadaşları ile
Ottawas,-ikincisi doğuya doğru kaçaklardı, bu yüzden onlar
Iroquois'in gazabından kaçmıştı-bir tür
Konfederasyon. [39] Kan, dil, tavır ve
karakter. Ojibwas, üçünün en çok sayısı, işgal edilmiş
Superior Gölü ve geniş bitişik bölgelerin havzası. Onların
Sınırlar, Iroquois fetihinin kariyeri uzun bir çek bulundu. .
Kaçak Wyandotlar Ojibwa avcılık alanlarına sığındı; Ve
Gelenek, Superior Gölü'nün çıkışında, bir Iroquois
Savaş partisi bir zamanlar felaketle karşılaştı.

Onların yaşam tarzında, Iroquois'ten çok daha kaba davrandılar, hatta
Güney Algonquin kabileleri. Totemik sistem aralarında bulunur
En kusurlu durumu. Orijinal klanlar kırıldı
parçalar ve süresiz olarak çoğalmış; ve eski geleneklerinin çoğu
Kurum gevşek bir şekilde kabul edilmektedir. Tarım çok az biliniyor,
Ve yaz ve kış aylarında vahşi doğayı huzursuz ile uzatıyorlar
Gezi, şimdi tekrar oynamaya başladı ve şimdi istekle yok oluyor. İçinde
Yazın sakin günleri, Ojibwa balıkçı huş kanosuna iter
Kuzey'in büyük iç okyanusu; Ve içine bakarken
Pellucid derinlikleri, toprak ve gökyüzü arasında dengeli gibi görünüyor. .
Başının üstünde dikkatli balık mavna çemberleri; Ve aşağıda, ondan daha uzak
Hat ulaşacak, alabalık kaymasını gölgeli ve sessiz görüyor
parıltılı çakıl taşları. Ufuk eşiğindeki küçük adalar görünüyor
Şimdi kulelerle başlıyor, şimdi görüşten eriyor, şimdi şekillendiriyor
kendileri binlerce fantastik forma, garip serap
sular; ve gölün kötü ruhlarının,
Yılan, bu ilan edilmemiş kıyılarda. Yine, sulu olanı araştırıyor
akarsu Çam Tübuz adaları veya koştuğu labirentler,
siyah ve derin, yosun sakalı köknarların gölgelerinin altında; Ya da onu sürükler
Kumlu plajda kano ve kamp ateşi çatlarken
Çim plakası, ağaçların altına uzanır ve sigara içer ve gülür
Boğucu saatler, tembel bir zevk lüksünde.

Ancak kış kuzeye indiğinde, çeşmeleri kapattığında,
Akarsuları fetterme ve yeşil taşlı ormanları titremeye çevirme
O zaman çıplaklık, zayıf konutlarını sırtlarında taşıyan, Ojibwa
Aile vahşi doğada dolaşıyor, sadece kasvetli bir şekilde tezahürat yaptı
Kuzey rüzgârın ıslık ve Kurtların Aç Howl ile izleyin.
Bazı dondurulmuş akarsu, kadınlar ve çocuklar, erkekler ve köpekler, yalan
Ateşin etrafında çömeldi. Tutumlu parmaklarını üzerine yaydılar
Embers, rüzgar Gale gibi köknar ağaçlarından çığlık atarken
Bir fırkateynin donatılması ve wigwam'ın dar içbükeyleri yoluyla
Congeal nefeslerinin don çalışması ile parlıyor. Boşuna yenerler
sihirli davul ve koruyucu manitolarını çağırın;-
uzak durur, ayı içi boş ağacında yakındır ve kıtlık bakar
onları yüzünde. Ve şimdi avcı artık nippinge karşı savaşamaz
Soğuk ve kör edici karla. Sert ve sade, haggard yanak ve
Biz dudak, kar salakları arasında yer alır; Diş ve pençe ile,
İNDİRİLMİŞ WOLDCAT, onun son derece mermerini delmek için boşuna çabalar
uzuvlar. Böyle bir sert eğitim,
Kuzey Algonquin. Babaları onun önünde yaşarken sefalet içinde yaşıyor.
Yine de, bol bol saatte istek mevsimini unutuyor; Ve
Hala karla karışık ve kar evsiz kafasına iniyor. [40]

Bu yüzden kısa incelemeden geçtim. Algonquin'in daha belirgin olduğu
kabileler; Mücadeleleri ve ıstırapları sonraki temayı oluşturanlar
Tarih. Iroquois'ten bahsetmişken, bazı ayırt edici
Algonquinlerin özellikleri zaten ima edildi. Olmalı
ahlaki istikrar ve entelektüel güçte,
eskisinden daha düşük; Her ne kadar en göze çarpan yavrulardan bazıları
Wilderness, Metacom, Tecumseh ve Pontiac'ın kendisi kanlarına sahipti
ve dil.

Her ilkel insanın ocak başı hikayeleri,
ulusal zihnin şekli ve renklendirilmesi; Ve bu ses kanıtı değil
Bir peri masalı çalışmasından aşağılama ile dönme felsefesi. .
Iroquois'in efsanevi lore, gece yarısı ormanları olarak siyah, korkunç
kasvetli gücü, o ruhun başka bir tezahürüdür
bütün kabileleri yeryüzünden söken ve
kanlı vahşi doğa. Algonquinlerin geleneksel masalları
farklı yön. Bir Ojibwa Lodge-FIRE etrafındaki güvenilir daire
Necromancy ve büyücülüğün vahşi resitallerini dinledi-erkekler
Canavarlar ve canavarlar erkeklere, animasyonlu ağaçlara ve konuşan kuşlara dönüştü
insan dili ile. Aralarında yaşayan malign büyücülerin
büyüye bağlı göllerin yalnız adaları; Grisly _weendigoes_ ve kansız
_geebi_; Kötülük _manitoes_,
ormanlar; cüce şampiyonlar, boyunda küçültücü ama ruhta güçlü, kim
Cazibe ve tılsım gücüyle, en direk canavarlarını bastırdı
atık; ve kahramanların, düpedüz güç ve açık başlangıçla değil, ama
İnce strateji, püf noktaları veya sihirli sanat, muhteşem zaferler elde etti
Saldırganlarının kaba kuvveti. Bazen hikaye nefes alır
farklı ruh ve yetim çocukların kalbinde terk edilmiş
iğrenç vahşi doğa, fiends ve yamyamlarla beslenir. Bazıları aşık kız,
dünyevi taliplerden küçümseyen, troth'un zarif manitosuna kötüleşiyor
Grove; veya parlak hava varlıkları, gökyüzünün sakinleri,
Ölümlülerin bakışlarını, sevgililik biçimleri ile pistalize edin.

Güçlü dev, gök gürültüsü tanrısı, evini arasın
Niagara kataraktının altında mağaralar, karakteristik bir anlayıştı
Iroquois hayal gücü. Algonquinler daha basit bir inanç tuttu ve
Thunder'ın yuvasını zirveye inşa eden bir kuş olduğunu iddia etti
yükselen dağlar. İki cesur erkek bir zamanlar yüksekliği ölçeklendirdi ve itiş
portantik yavruların gözlerine yapışır; hangisi parladı
Bu kadar öfkeli sintilasyonlar, çubukların titrediği
atomlar. [41]

Algonquinlerin dini inancı-ve sözler iyi durumda,
Sadece algonquins, ancak Amerika'nın tüm av kabileleri-bulutlu
Sistem veya tutarlılık için boşuna aradığımız şaşkınlık. Arasında
İlkel ve vahşi insanlar, görüntülerini canlandıracak şair yoktu ve
Ayinlerine ve sembollerine farklılık ve uyum sağlayacak rahip yok. İle
Hint zihni, tüm doğa tanrıyla içgüdüseldi. Bir ruh somutlaşmıştı
Her dağda, gölde ve katarakt; Her kuş, canavar veya sürüngen,
Her ağaç, çalı veya çim bıçağı, mistik etki ile sona erdirildi; henüz
Bu ayrılmamış panteizm, kesin olan anlayışını dışlamadı
İlahi ve sürekli değişen özelliklerin ilahi. Güneş de öyleydi
Bir tanrı ve ay bir tanrıçaydı. Çelişkili iyilik ve kötülük
Evreni böldü: ama Avrupalıların gelişinden önce, Hintli
bir, yüce, kendi kendine var olan varlığın varlığını tanıdı
Ruh, cennetin ve dünyanın efendisi, inanç çok belirsiz ve şüpheliydi
adı neredeyse hak etmiyor. Ahlaki iyilik ve kötülük algıları
şaşkın ve gölgeli; ve gelecekteki bir ödül durumuna olan inanç ve
Ceza hiçbir şekilde evrensel değildi. [42]

Hint karakterinden çok aptalca yazıldı ve güvenilir bir şekilde
inanıyordu. Şairlerin rapsodileri, duygusalçıların cant ve
Daha iyi bilmesi gereken bazılarının savurganlığı, sahte bir görüntü var
kandırıldı, bu da her türlü benzerliği için boşuna arayabilir
yaşanabilir dünyanın köşesi; daha fazla benzerlik göstermeyen bir görüntü
orijinal, trajedi hükümdarından ve destansı şiirin kahramanı
Saray ve kamptaki yaşayan prototiplerine katlanın. Gölgeleri
Vahşi evi ve kendi anlaşılmaz rezervinin daha karanlık mantosu,
Hint savaşçısını bir merak ve gizem haline getirdi. Henüz göze
Rasyonel Gözlem O, onun içinde anlaşılmaz bir şey yoktur. O dolu
Çelişki doğrudur. Kendini büyüklüğün merkezi olarak görüyor ve
ünlü; Gururu, ateşin en şiddetli işkencelerine karşı kanıt ve
çelik; Ve yine de aynı adam bir viski dramına yalvarır veya bir
ona bir köpek gibi atılan ekmek kabuğu, çadır kapısından
gezgin. Bir anda, özenli ve temkinli
korkaklık; Bir sonraki, kendini çok deliliğe terk ediyor
pervasızlık; ve geçilmez bir
Duygu Üzerinden Duygu, bir delinin dizginsiz tutkularına birleştirilir veya
canavar.

Bu tür tutarsızlıklar, gözümüzde göründükleri gibi, altına bakıldığında
Yeni bir yön, insanlığın sıradan olaylarıdır. Nitelikler
Zihnin tüm ilişkileri yoluyla eylemlerinde tekdüze değildir
hayat. Farklı erkekler ve farklı erkek ırkları, gurur, cesaret,
İhtiyat, farklı tezahür biçimlerine sahip ve bir örnekte
uykuda yatıyorlar, bir diğerinde keskin bir şekilde uyanıklar. Birleşimi
büyüklük ve küçüklük, anlam ve gurur, günlerden daha eskidir.
Patrikler; ve yeni bir form altında görüntülenen bu tür antika fenomenler
Bir vahşi, disiplinsiz zihninde, özel bir şey yok
Merak, ama daha çok diğer gizemlerle sınıflandırılmalı
Fathomless insan kalbi. Bir rochefoucaultun diseksiyon bıçağı yatabilir
Her insanın göğsünde daha az meraklı gözlem yapmayan çıplak konular.

Doğa, Hint'i sert ve sert bir fizyognomi ile damgaladı. Tutku,
İntikam, kıskançlık, kıskançlık, onun iktidar tutkularıdır; Ve onun soğuk mizaç
daha hafif olan bane olan kadınsı ahlaksızlara çok az maruz kalıyor
yarışlar. Onunla intikam aşırı güçlü bir içgüdedir; Hayır, daha fazla, bu bir
onur ve bir görev noktası. Gururu tüm dili Defiance'a koyar. O
zorlama düşüncesinden nefret eder; ve yarışlarının azı şimdiye kadar eğildi
bir menial ofisi deşarj edin. Vahşi bir özgürlük sevgisi, mutlak bir hoşgörüsüz
Kontrol, karakterine dayanarak yalan söyleyin ve tüm varlığını ateşleyin.
Yine de, bu kibirli bağımsızlığa rağmen, dindar bir
Kahraman-Worshipper; ve savaş veya politikadaki yüksek başarı bir akora dokunur
doğası asla cevap veremez. Hayranlığa bakıyor
kabilesinin bilgelerine ve kahramanlarına saygı; Ve bu ilke,
ataerkil unsurdan yayılan yaşa saygıya katıldı
Diğerlerinin ötesinde, sendika ve uyum katkıda bulunan sosyal sistemi
bir Hint topluluğunun düzensiz üyelerine. Onunla zafer aşkı
yanan bir tutkuya kindles; ve isteklerini gidermek için cesaret edecek
Soğuk ve kıtlık, ateş, fırtına, işkence ve ölümün kendisi.

Bu cömert özellikler, karanlık, soğuk ve
uğursuz, uykusuz güvensizlik ve kıskançlık sıralaması. Hain
Kendisi, her zaman başkalarında ihanetten şüphelenir. O kadar cesur
--ve insanlıktan birkaçı cesur,-tutkusunu bir sırla havalandıracak
Açık bir darbe yerine bıçak. Savaşı ambuscade ile dolu ve
Stratagem; Ve asla o neşeli ile savaşa girmez
Gotik ırkların savaşçılarının fırladığı kendini terk etme
kendileri düşmanlarının saflarına. Bayramlarında ve onun
İçme Boşlukları, bu sağlam ve tam tonlu neşenin hiçbirini bulamıyoruz,
Barbarca soyumuzun kaba atlıkarıncalarında hüküm sürdü. O asla neşeli değil
fincanlarında ve Maudlin üzümü veya manyak öfke,
alem.

Tüm duyguların üzerinde, bir demir kendi kontrolünün perdesini atar,
Tuhaf bir gurur biçiminde ve titiz disiplin tarafından teşvik edildi
çocukluk yukarı doğru. Tutkuyu gizlemek ve bastırmak için eğitilmiştir.
Bildirilemez savaşçı, bir
karla kaplı volkan; Ve hiçbir kimse orman yangını ne zaman ve nerede söyleyemez
patlayacak. Bu sığ öz-ustalık,
Kamusal müzakere ve sosyal yaşama uyum. Wrangling ve kavga
bir Hint konutuna yabancılar; Ve eski bir meclis
Gauls, magpies'in toplanması olarak garipti, bir Roma senatosu olabilir
Bir Hindistan Konseyi'nin mezar ciddiyetinden bir ders aldı. Ortasında
Ailesi ve arkadaşları, duyguları gizler, doğası gereği en çok
ihale, buzlu soğukluk maskesi altında; Ve işkence yangınlarında onun
düşman, kibirli bir hastalanan en sonuncusu korkunç görünümünü korur
meydan okuma.

Aklı ahlaki örgütü kadar tuhaftır. Tüm vahşiler arasında,
Algılama yetkileri akıl ve analizlere göre baskındır;
Ama bu özellikle Hintli için durum böyle. Akut bir yargıç
Karakter, en azından onun deneyimi gibi bazı kısımları
kavrayın; tüm savaş ve kovalamaca egzersizlerinde bir atasözüne istekli, o
nadiren nedenlerini izler veya eylemlerini takip eder
uzak sonuçlar. Dış doğanın yakın bir gözlemcisi olmasına rağmen, en kısa sürede
Kendini en çok dahil ettiğinden daha fazla olan fenomenini açıklama girişimleri
saçma saçmalıklar; Ve bu puanlardan oldukça memnun,
Sorularını daha da ileriye taşımak için en az arzu değil. Onun merakı,
Kendi dar çemberinde bol miktarda aktif, her şey için öldü
başka; Ve onu torporundan canlandırmaya çalışmaktan başka bir bootling görevidir. O
nadiren genel veya soyut fikirlerin bilincini alır; Ve onun dili var
rakamlar dışında onları ifade etme gücü neredeyse hiç
Dış dünyadan çekilir ve genellikle son derece pitoresk ve zorla.
Yansıtmanın olmaması onu büyük ölçüde doğaçlama yapar ve onu gerçekleştirir
herhangi bir karmaşık savaş veya politika şemasını takip etmek için.

Erkeklerin bazı ırkları balmumu, yumuşak ve erime, aynı anda plastikte kalıplanmış gibi görünüyor
ve zayıf. Bazı metaller gibi bazı ırklar en büyük esnekliği birleştirir
en büyük güçle. Ama Hintli bir kayanın dışına çıkıyor. Yapabilirsiniz
Maddeyi yok etmeden formu nadiren değiştirin. Yarışları
düşük enerji, genişleme ve asimilasyon gücüne sahip olmuştur
ki bu bir yabancı; Ve bu sabit ve sert kalite
harabesini kanıtladı. Medeniyet sanatlarını öğrenmeyecek ve o ve
Ormanı birlikte yok olmalı. Onun sert, değişmeyen özellikleri
Zihin hayranlıklarımızı çok değişmezliklerinden heyecanlandırın; Ve biz bakıyoruz
Bu vahşi doğanın bu geri çekilemez oğlunun kaderine derin ilgi,
Sağlam annesinin göğsünden sütten kesilmeyecek çocuk. Ve bizim
Mutsuz gezginlerde mikropları ayırt ettiğimizde faiz artar.
Kahramanca erdemler, kötü alışkanlıkları arasında karıştı--
ele geçirmek için açgözlüdür ve en son kıtlıkta bile,
bir susturucu için lokma; bir kalp, dostluk içinde olduğu gibi
Nefret, seçtiği yoldaş için hayat bırakmanın çok fazla olmadığını düşünüyor; A
Ruh kendi şeref fikrine sadık ve tartışılmaz bir
Büyüklük ve ünlü susuzluk.

Şovun kafesindeki hapsedilen aslan,
Çölün Efendisi, sınır garnizonlarının dilenci sıklığı ve
Dramsshops, Woods'un gururlu sakinlerinden farklıdır. Onun yeryüzünde
Yalnız vahşi doğalar görülmeli ve incelenmelidir. Böylece onu tasvir etmek
sonraki tarihin amacıdır; Ve eğer kaya tonlarından ve
Orman, vahşi özellikler çok korkunç görünmelidir, çünkü
fırtınalı bir savaşın bulutları bulanık olarak bulanıklaştı
Gölgeler ve korkunç ateşler.




                              Bölüm II.

                               1608-1763.

                     Amerika'da Fransa ve İngiltere.


Fransa ve İngiltere Amerikan Kolonileri olgunluğa yükseldi
Çok farklı himayeler. Kanada, kilise ve eyaletin yavruları,
güç kucağında bebeklikten emzirildi, cılız gücü ile beslendi
Yapay uyarıcılar, kural ve disiplin tarafından yönlendirilen hareketleri,
Dövüş egzersizi için eğitilmiş, hepsine rağmen,
hayati sap ve enerji eksikliği. İngiltere kolonileri, dışlanmış ve
İhmal edilmiş, ancak yerli canlılık ve kendi kendini etkileyen cesarette güçlü, henüz büyüdü
Çatışma ile ve çabalarla daha güçlü ve engebeli gelişti
Genç bir devin oranları ve hantal gücü.

St. Lawrence vadisinde ve Atlantik kıyılarında,
Ustalık için kabul edilen olumsuz ilkeler. Feodalizm dizildi
demokrasiye karşı; Protestanlığa karşı popery; Kılıç
Ploughshare. Rahip, asker ve asil, Kanada'da hüküm sürdü. .
Cahil, açık kalpli Kanadalı köylü hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şeye umursamadı
Popüler haklar ve sivil özgürlükler hakkında. İtaat etmek için doğdu, içinde yaşadı
Kendini yönetme isteği veya kapasitesi olmadan memnuniyeti.
Sistemin kalbinde bulunan güç, kitleleri inert bıraktı. .
St. Lawrence'ın marjı boyunca yerleşimler bir kamp gibiydi.
Bir ordu dinlenirken, yürüyüşe veya savaşa hazır ve savaşın nerede olduğu ve
Macera, ticaret ve toprak işleme değil, yaşamın başlıca amaçları gibi görünüyordu. Lordlar
Toprağın küçük soylular vardı, çoğunlukla askerler ya da oğulları
Askerler, gururlu ve gösterişli, tutumsuz ve fakir; Ve insanlar
Vassalları. Her küçük beyaz ev kümesinin üzerinde parladı
Haç Kutsal Amblemi. Kilise, manastır ve yol kenarında
Her fırsatta tapınak görüldü; Ve kasabalarda ve köylerde bir araya geldi
Her an Cizvit'in siyah bornozu, Recollet'in gri kıyafetleri,
ve ursulin rahibesinin resmi alışkanlığı. Azizlerin İsimleri, St. Joseph,
St. Ignatius, St. Francis, Capes, Nehirler ve
adalar, toprağın kaleleri ve köyleri; Ve her gün kalabalık
Basit ibadetçilerin sayısız sunaklarından önce hayranlık içinde diz çöktü
Roma inancı.

Dünyayı manevi en keskin kontrast ararsak ve
Kanada'nın zamansal vassallığı, onu hemen içinde bulacağız
Komşular, New England Püritenleri, uygunsuzluğun ruhu
ateşli bir öze ve özgürlük sevgisinin ve
Yedi katlı ısı ile yanmış güç nefreti. İngiliz sömürgeci,
Düşünceli kaş ve tool ile sertleşmiş uzuvlar; Henüz hiç kimsenin ustası demiyor
kendisinin yaptığı yasaya saygıyla eğilmek; hasta ve
zahmetli ve süslemelerden ziyade sağlam konforları aramak
hayat; Hiçbir savaş aşığı, henüz, gerekirse, inatçı bir şekilde savaşmak,
inkâr edilemez cesaret ve daha sonra bir kez daha kararlı enerji ile bükülme
Çiftliği veya malları,-böyle bir adam çok iyi kabul edilebilir
bir milletvekilinin ilik ve kemik iliği.

Her verimlilik ve güç kalitesinde, Kanada sefil düştü
rakibinin altında; Ancak göz ve ilgi alanlarını memnun eden her şeyde
Hayal gücü, onu çok aştı. Yüzdürücü ve eşcinsel, onun ataları gibi
Fransa, donmuş vahşi yüzüğü merhametle yaptı, cevap verdi
Kahkaha peals ile çam ormanının somurtkan uluyan ve
St. Lawrence'ın inleyen buzunu velry. Dikkatsiz ve düşüncesiz, o
yoksulluğun ortasında mutlu yaşadı, eğer yapabilirse içerik
Tütün kesesini doldurmak ve metresinin kapağını süslemek
bir şerit. Gururlu ve parasız olan dilenci bir asalet örneği
rütbelerini sadece tembellik ve gösterişle iddia edebilirdi, kaybolmadı
onun üzerine. Fransız cesareti ve Fransız huzursuzluğuna haklı bir varis, o
Gezme ve macera istekli bir sevgiye sahipti; Ve bu eğilim bulundu
Kürk ticaretinin hizmetinde geniş kapsam, etkileyici meslek ve
koloniye baş gelir kaynağı. St. Ann'in rahibi olduğunda
onu günahlarından geçirdi; Ayrılık atlıkarıncadan sonra,
Derin yüklü kano yoldaşları ile; Kürekleri zaman tuttuğunda
Şarkılarının ölçülen kadansı ve mavi, güneşli koyun
Ottawa onlardan önce açıldı; zayıf kabukları sütçü arasında titrediğinde
Hızlı köpük ve siyah kayalar; Ve ne zaman kamp ateşi etrafında, onlar
Gecenin yarısını jestler ve kahkahalarla boşa harcadı,-sonra Kanadalı
onun unsuru. Ayak izleri, en uzak gizleme yerlerini araştırdı.
vahşi doğa. Akşam dansı, kırmızı şapkası kafa derisi kilitleriyle karıştı
ve Hint cesurlarının tüyleri; veya bir ayı derisi üzerinde gerilmiş
Gölgeli metresinin tarafı, melezinin gambollarını izledi
Yavrular, numarasız bıraktığı partnerin mutlu unutulmasıyla
Geride ligler.

Kürk ticareti, tuhaf bir huzursuz çalı-ranger sınıfı, daha fazla
Hintlilere beyaz adamlardan daha çok. Bir zamanlar hissetmiş olanlar
Ormanın büyülemeleri, sessizce bir yaşam süresi için her zamankinden oluşmadı.
iş gücü; Ve bu ruhla tüm koloni enfekte edildi. Bundan
Çünkü, İngilizlerle ara sıra savaşlardan daha az değil ve tekrarlandı
Iroquois'in saldırıları, ülkenin tarımı düşük bir yere battı
ebb; feodal ihlaller, yıkıcı bir tekel sistemi ve
Keyfi gücün aralıkları, endüstrinin her dalını sıkıştırdı. [43]
Yine de, rahiplerin gayreti ve askerlerin cesur girişimiyle ve
Kaşifler, Kanada, Sapsız ve Saldırı Olsa
Bütün Batı vahşi doğası boyunca. Toprağa kök salmış, itme
Yarı Amerika'yı gölgede bırakan şubeler; muhteşem bir nesne
Göz, ama ilk kasırganın toz içinde secde edeceği bir tane.

Bu tür bir gezinti girişim, İngiliz kolonilerinin dehasına yabancıydı.
Aralarında cesur faaliyetler yaygındı, ancak kurulmasını hedeflemedi
Askeri karakollar ve orman görevleri. Enerjik endüstrinin gücü ile,
Nüfusları duyulmamış bir hızla şişti, servetleri
henüz daha büyük bir oranda arttı ve gelecekteki büyüklük vaadleri
her ilerleyen yılda açıldı. Ama barıştan ziyade bir büyüklüktü
savaştan daha. Özgür kurumlar, otoritenin bağımsızlığı,
artışlarının kaynağı mıydı, bu avukat birliğine olumsuzdu
ve savaşın ruhu olan hızlı eylem. Aksi halde
askeri rakipleriyle. Fransa Kanada güçlerini elinde tuttu.
Bir iradeleri vardı ve bu bir metresin iradesiydi. Şimdi burada, şimdi
Orada, keskin ve hızlı bir şekilde, cumbrous kitlelere saldırabilirler ve
King-kuş saldırdığı için antagonistlerinin hantal gücü
kartal ya da balina kılıç fish. Bu tür iki savaşçı arasında çekişme
Uzun bir süre olmalı.

Kanada kilisenin gerçek bir çocuğuydu, bebeklik döneminde vaftiz edildi ve
son. Champlain, Quebec'in kurucusu, asil ruha sahip bir adam,
Devlet adamı ve bir asker, derin bir dindarlık ile derinden doluydu. "Tasarruf
bir ruhun, "sık sık der ki"
İmparatorluk; "[44] ve dönüşüm işini iletmek için yanına getirdi
Fransa'dan dört Fransisken rahip. Daha sonraki bir dönemde, görev
Kolonizasyon terk edilmiş olurdu, ancak
Heathendom'un kasvetli atıkları üzerindeki inancın saf ışığı. [45] Tüm
Fransa, proselytizmin gayretiyle doluydu. Yüce erkekler ve kadınlar
Rütbe, kutsal işlere karşı karşılara verildi. Günlük bir sunaktan
Misyonun refahı için dilekçeler sunuldu; Ve kutsal
Mont-Martre House, bir rahibe, tapınaktan gece gündüz ve gündüz,
Kanada'nın dönüşümü için dua ediyorum. [46] Bir manastırda otuz rahibe
Vahşi doğanın işçileri için kendilerini sundu; Ve rahipler akın etti
koloniye kalabalıklarda. [47] Karanlığın güçleri alarm aldı; Ve ne zaman
İnancın Havarileriyle yüklenen gemi, onun üzerine Tempest-tost oldu
Yolculuk, fırtına iblislerin kötülüğüne atfedildi ve titredi.
Eski İmparatorluklarının Güvenliği.

Genel coşku meyvesi olmadan değildi. Kilise ödeyebilir
Tasta ile geri yardım ve cesaret aldığı her şeyden
zamansal güç; Ve Richelieu'nun hırsı bir
şemalarının gerçekleştirilmesi için bundan daha verimli bir motor
sadık propagandacıların gayreti tarafından sağlanır. Rahip ve
Asker el ele gitti; ve haç ve _fleur de lis_
yan yana ekildi.

İnancın elçileri arasında en başta o kudretin üyeleri vardı
Başka bir yarımkürede, geri dönmek için çok şey yapmış olan düzen
Dini özgürlüğün ilerleyen gelgiti ve Roma'nın kolunu güçlendiriyor.
Cizvitlere, yıllarca, tüm suçlamanın tamamı atandı.
Kanada misyonları, Fransiskanların dışlanması için, erken işçiler
Aynı çorak alan. Ruhları kapmak için kendini tanımlayan bir gayretle ilham aldı
Perdition'dan ve yeni imparatorluklar kazanın; Onlardan her biri
Dünyevi zevk veya dünyevi ağırlaştırma umudu, Cizvit Babaları
kendilerini çöllere gömdü, kahramanların cesaretiyle ölümle yüzleşti ve
Şehitlerin sabitliği ile kalıcı eziyetler. Onların hikayesi Replete
Marvels ile-Hastanın Miracles Aracı ve Cesur Girişim. Onlar
Kuzey Amerika'nın öncüleriydi. [48] Onları donmuşlar arasında görüyoruz
Acadia ormanları, kar ayakkabılarında mücadele ediyor, biraz dolaşan algonquin
kalabalık veya kalabalık avlama-çubukta çömelmiş, yarısı boğuldu
dumanlı den, ve son morsel için ünlü köpek birlikleriyle savaşmak
beslenme. Yine siyah roblu rahibin beyaz arasında dolaştığını görüyoruz
Kanoyu sürüklemek için vahşi yoldaşlarıyla uğraşan Ottawa'nın Rapids'i
baş suya karşı. Yine, onun kıyafetlerinde parlak
Rahiplik ofisi, kutsal ekmeği diz çökmüş kalabalığa yönetiyor
Huronların ormanlarında tüylü ve boyalı proseltes; veya yatak
Elindeki hayatı, kutsal misyonunu kalelerin kalıntılarına taşır
Iroquois, öfkeli kaplanların silahsız bir şekilde istila eden biri gibi. Cizvit
Kaşifler St. Lawrence'ı kaynağına kadar takip ettiler ve
En cesur kürk tüccarının neredeyse cesaretsiz olduğu Superior Gölü'nün yalnızlıkları
takip etmek. Mary's ve Michillimackinac'a görevler diktiler; Ve
Kardeşliklerinden biri olan ünlü Marquette,
Mississippi ve Fransa'nın sınırsız tutkusuna yeni bir tiyatro açtı.

Misyoner'in yolu dikenli ve kanlı bir yoldu; ve bir hayat
Yorgun havaralama genellikle korkunç bir şehit ile taçlandırıldı. Jean De
Brebeuf ve Gabriel Lallemant, köyler arasındaki inancı vaaz ettiler.
Hurons, terörle kaplı sürüleri bir yıkımla boğulduğunda
Iroquois. Misyonerler kaçmış olabilir; Ama onların
kutsal işlev, yaralılara yardım etmek ve vaftiz etmek için geride kaldılar.
ölme. Her ikisi de esir alındı ​​ve her ikisi de ateşli işkenceye mahkum edildi.
Haç'ın kıdemli bir askeri olan Brebeuf, kaderiyle bir araya geldi.
katillerini şaşırtan soğukkanlılık. Çıkarmayan sabitlik ile o
Kalıcı işkenceler kaydedilemeyecek kadar korkunç ve şehit olarak sakince öldü
erken kilisenin ya da Mohawks'ın bir savaşı.

Lallemant'ın ince çerçevesi, yıllar içinde daha genç ve nazik bir adam
Ruh, yanan savin-bark ile sarılmıştı. Tekrar tekrar ateş
söndürüldü; Tekrar tekrar yaktı; Ve böyle
Fiendish Ingenity, onun işkenceleri uzun sürdü,
Ölümden on yedi saat önce rahatlamadan önce. [49]

Iroquois tarafından esir alınan Isaac jogues, Canton'dan
kanton ve köyden köye, taze işkence ve öfkelere kalıcı
ilerlemesinin her aşaması. [50] Erkekler, kadınlar ve çocuklar her biriyle yarıştı
Diğeri ustaca malignitede. Uzun zaman, insancıl eforlar tarafından kullanıldı
Hollandalı bir subaydan, rahatsız edici kişinin ve burada Fransa'ya tamir etti ve
Sakatlı eller acılarının hikayesini anlattı. Ama bir
Uykusuz vicdan onu geri dönmeye ve sahip olduğu işi tamamlamaya çağırdı
başladı; üzerinde, onun aylarında
Feci esaret, sevgiyle bazı ışınlar atmasını umuyordu.
ışık. Bir kez daha ayak izlerini hayatına doğru eğdi
şehitlik, derin bir sunumla üzüldü,
ölüm. Öngörileri de yanlış değildi. Mohawks köyünde,
Tomahawk'ın darbesi görevini ve hayatını kapattı.

Bu tür cesur kendini devretme, en yüksek hayranlığımızı iyi çağırabilir;
Fakat bu zahmetlerin ve fedakarlıkların sonuçlarını aradığımızda,
boşuna arayın. Sabır ve gayret, uyuşuk zihinlere atıldı ve
inatçı kalpler. Cizvitlerin raporları, doğru, bolca bir
dönüşümlerin listesi; Ancak gayretli babalar sayısını hesaba kattı
vaftiz sayısına göre dönüşümler; Ve Le Clercq'in gözlemlediği gibi,
Candor'dan daha az gerçek, bir Hintli günde on kez vaftiz edilecekti
Brendi pint veya bir kilo tütün. Ne de daha gurur verici olamaz
Sonuçlar,
haç ve madalyalı kişiler. Bibloların parıltısı memnun
Savaşçının fantezi; ve insanın kurtuluşunun amblemi ile
Boynundan, giydiği zamanki kadar iyi bir dinsizdi
Onun yerine düşmanlarının kurutulmuş karterlerinden yapılmış bir kolye. -Den
Günümüz, birkaç önemsiz grup hariç,
Aşağı Kanada'daki dönüştürülmüş Hintliler, erken Cizvit etkisinin bir izi değil
kabileler arasında bulunabilir. Tohum bir kayaya ekildi. [51]

Kilise yaralanırken ama yetersiz bir hasat, işçileri
Misyonerler Fransa hükümdarına verimli oldular. Cizvit
Fransız kolonizasyonunun minibüsünü yönetti; ve Detroit, Michillimackinac, St.
Mary's, Green Bay ve Batı'nın diğer karakolları, bir
Görev askeri doluluk öncülüydü. Diğer açılardan hayır
Daha az, dolaşan misyonerlerin işçileri
koloni. Gayretle ve gayretle teşvik edilen fakülteler ve
Tehlike ile keskinleştirildiler, öfke ve hareketler hakkında sadık raporlar yaptılar
aralarında dağıtıldıkları uzak kabilelerin. Etki
Sık sık kazandıkları hükümet adına uygulandı
misyonlarının devam ettiği himaye; Ve yorucu bir şekilde
Fransız ittifakına kabileleri kazanmak ve onları yabancılaştırmaya çalıştı
Heretic İngilizce'den. Her şeyde kendilerini onayladılar
İmparatorluk gücünün dikiş ve kararlı yardımcıları; ve Marquis du
Quesne, misyoner picquetini gözlemledi, tek kişisinde
on alaya değerdi. [52]

İngiliz kolonileri arasında, medeniyetin öncüleri en çok
Yerli tarafından işletmeye maruz kalan kısmen kaba, ama kuvvetli adamlar
huzursuzluk veya kazanç umudu tarafından çekildi. Menzilleri sınırlıydı ve
Nadiren yerleşimlerin eteklerinin çok ötesine uzanmıştır. Kanada ile
Aksi halde çok idi. Halkının büyük kısmında enerji yoktu. .
Mahkeme ve Ordu, hayati eyleminin ana yaylarını sağladı ve
Fransa'nın zambaklarını vahşi doğanın kalbine diken eller
Ploughshare'e asla rehberlik etmemiş veya kürek kullanmamıştı. Sevgisi
macera, yeni keşif hırsı, askeri umudu
ilerleme, yer ve kültür adamları cesur ve cesur ve
Kapsamlı İşletme. Birçoğu cesur bir beyefendi, birçoğu asilzade
Fransa, Siyah Kalıp ve Ormanın Oozy Yosunları Ayaklarla
Versay halılarını bastırmıştı. Gençleri geçmişlerdir
Kamplar ve mahkemeler vahşilerin wigwam'leri arasında gri büyüdü; Ve hayatları
Castine, Joncaire ve Priber [53]
romantizm.

Kanada Annals'ta göze çarpan Robert'ın unutulmaz adı
Tüm compeers'ın ötesinde katkıda bulunan Cavelier de la Salle
Batı'daki Fransız imparatorluğunun sınırını genişletin. La Salle şu adresten komuta etti
Fort Frontenac, Ontario Gölü'nün çıkışına yakın, kuzeyinde
kıyı ve sonra koloninin en gelişmiş askeri karakolunu oluşturuyor.
Burada Kızılderililer arasında yaşadı ve yarım cins, tüccarlar, yolculukçılar,
Bush-Rangers ve Fransisken rahipleri, küçük imparatorluğunu mutlakla yönetiyor
Sway, enerjisine saygıyı zorlamak, ama birçoklarını titizliğiyle rahatsız etmek.
Burada uzun zamandır düşüncelerini ilgilendiren büyük tasarıma yattı.
Peder Marquette'in başarısını tamamlamaya karar vermişti.
Bilinmeyen Mississippi ağzına, kralının standardını dikmek için
Yeni keşfedilen bölgeler ve iyilik yapması gereken koloniler buldu
Fransa'nın donmuş okyanusdan Meksika'ya egemenliği. On yıl
Erken yaşamı, Cizvitlerle bağlantılı olarak ve söyleniyor ve
Güçlü zihni, bunun disiplini altında demirlemeye sertleşmişti
Acımasız okul. Sağlam bir yargıya ve nüfuz eden bir sagacity'ye, o
sınırsız bir işletmeye ve bir adamantin amaca katıldı. Ancak
Doğası sert ve sade idi; Korkuyla yönetmeye eğilimli
aşkla; Hiç kimsenin danışmanını aldı ve ona yaklaşan herkesi soğutdu.
Soğuk rezervi.

1678 yılının sonunda hazırlıkları tamamlandı ve
görevlilerini Niagara Nehri kıyısına gönderdi,
Yakında bizzat takip etti. Burada biraz palisades kalesine başladı ve
Anlık bir sonuç için hedeflenen bir noktanın ilk askeri kiracısı
gelecekteki savaşlar. Kataraktın üstünde iki lig, doğu kıyısında
nehir, sularını keşfeden ilk gemiyi inşa etti
Üst Göller. [54] Adı Griffin'di ve yükü kırk beş idi
ton. Yedinci Ağustos 1679'da maceracı yolculuğuna başladı
Şaşkın olan Hintlilerin suskun harikasının ortasında
Ahşap kanonun usulsüz boyutu, topun flaşında ve kükremesinde
güvertelerinden ve çömelmiş oturan bir Griffin'in oyulmuş figüründe
püresi üzerine. Gölün bakire suları boyunca parkurunda tuttu
Erie, Detroit'in güzel sargılarıyla ve
Öfkeli bir fırtınanın çok iyi olduğu Huron Gölü'nün huzursuz dalgaları
onu içti. La Salle, Birch'teki Michigan Gölü boyunca yolculuğunu takip etti
kanolar ve kıtlık ve maruz kalma muzdarip uzun süreli
On sekizinci Ekim'de güney ekstremitesi. [55]

Takipçilerini şimdi St. Joseph adında nehrin kıyısına götürdü.
Burada yine bir kale inşa etti; Ve burada, yıllar sonra, Cizvitler
bir misyon ve hükümet bir garnizon. Böylece içine itti
Illinois'in bilinmeyen bölgesi; Ve şimdi tehlikeler ve zorluklar başladı
onun için kalınlaşın. Kızılderililer düşmanlığı tehdit etti; Adamları kalbini kaybetti
istila etti, isyan etti ve tekrar tekrar terk edildi; ve herkesten daha kötü,
Kanada'ya geri gönderilen gemiden hiçbir şey duyulmadı
gerekli malzemeler. Haftalar giydi ve şüphe kesin olarak olgunlaştı. O
bu vahşi okyanusların fırtınaları arasında kurulmuştu; Ve onun kaybı
Boşuna olduğu için işletmenin harabesini içeriyor gibiydi
Beklenen malzemeler olmadan daha uzağa ilerleyin. Bu felaket krizinde,
La Salle, cesur öfkesinin çözünürlük özelliğini benimsedi. Adamlarını üzerine inşa ettiği bir kalede bir asttan sorumlu bırakmak
Illinois Nehri, yüzünü tekrar Kanada'ya çevirdi. O geçti
Bin milden fazla donmuş orman, nehirleri geçiş,
Kar-çekimler, Wading Buz-Sınırlı Bataklıklar, Yaşamı Sürdüren
Chase'in meyveleri tarafından ve gece gündüz gizlenerek tehdit etti
düşmanlar. Hedefini kazandı, ama sadece taze bir karşılaşmaktı
felaket fırtınası. Düşmanları yokluğunda meşguldü; Kötü niyetli
Rapor yurtdışına gitmişti; alacaklıları onu ele geçirmişti
mülk; ve en çok güvendiği mağazalar denizde harap olmuştu,
Ya da St. Lawrence'ın akıntıları arasında kayboldu. Hala karşı savaştı
Kazanan canlılığıyla sıkıntı ve Kont Frontenac, Valisi
İl,-Kendi başına bir ruh,-sağlam bir arkadaş buldu. Her
Zorluk ondan önce yol verdi; Ve taze erkek, mağazalar ile,
Ve mühimmat, yine Illinois'e başladı. Genişleri yuvarlamak
Göllerin Devresi, St. Joseph'in ağzına ulaştı ve acele etti
takipçilerini terk ettiği kaleye endişeli bir hızla. Yer
boştu. Bir adam kalmadı. Dehşete kapılmış, umutsuz, isyancı ve
Hint savaşlarına karışmış, barış ve güvenlik aramak için kaçmışlardı, biliyordu
Nerede değil.

Bir kez daha korkusuz keşifçi Kanada'ya döndü. Bir kez daha
Kont Frontenac'tan önce durdu ve bir kez daha tüm kaynaklarını büktü ve
Kazanma kredisi, işletmesinin kovuşturulması için demektir. O
başarılı oldu. Küçük kano filosu ile kalesini terk etti
Ontario Gölü'nün çıkışı ve bu bitmez tükenmez suları yavaşça geri çekti ve
ormana bağlı kıyı çizgileri,
gözler. Uzun zaman kader, bu kadar inatçı bir çatışmadan bıkmış gibiydi
düşman. Hepsi Voyagers ile müstehcen bir şekilde gitti. Gölleri geçtiler
Güvenlik olarak, kaba portage Illinois sularına geçti,
sarma kanalını takip etti ve bulanık girdaplara indi
Mississippi, dağınık kabileler tarafından çeşitli karşılama ile alındı
bankaları boyunca oturdu. Şimdi sular tada acı çekti; şimdi
Sörfün çiğnenmesi duyuldu; Ve şimdi geniş okyanus açıldı
Görme ve hedefleri kazanıldı. Dokuzuncu Nisan 1682'de
Silahların altındaki takipçileri, tüfeklerin ateşlenmesi, _TE'nin ilahisi
Deum_ ve "Vive Le Roi" nin bağırıyor, La Salle resmi mülkiyeti aldı
Mississippi'nin geniş vadisi, büyük Louis adına,
Fransa ve Navarre. [56]

İşletmesinin ilk aşaması gerçekleştirildi, ancak daha az emek değil
Zorlu geride kaldı. Fransa Mahkemesine tamir ederek memnuniyetle karşılandı
Zengin bir şekilde haklı bir iyilikle ve yakında ağzına yelken açtı
Mississippi, erkekler ve malzemelerle yüklenen gemiler filosu ile
Öngörülen koloni için. Ama kıskanç bir denizcinin çılgınlığı ve inatçılığı
Komutan en adil umutlarını yaktı. Filo ağzını kaçırdı
nehir; ve gemilerden birinin enkazı ve
Komutan, seferin harabesini tamamladı. La Salle bir
Teksas kıyısında yarı yüklenen takipçiler grubu; Ve o iken
rahatlamaları için zorunlu enerji ile çalışmak, birkaç haklı yanlış yaratık
ona karşı komplo kurdu ve bir hain tüfekten bir atış kapatıldı
Demir yürekli keşifçinin kariyeri.

Üzerine koyduğu işletmeyi tamamlamak başka biriyle kaldı
hayatı; Ve 1699 yılında, Lemoine d'Iberville mikropu dikti
o zaman Louisiana kolonisini fırlattı. [57]

Yıllar geçti. Kısır bir hükümet planına rağmen,
Unutulmaz Mississippi balonunun patlaması, yeni koloni büyüdü
Zenginlik ve güç. Ve şimdi Fransa'nın ikisini birleştirmesi kaldı
Forts ve yerleşimleri genişletmek için geniş Amerikan alanının uçları
St. Vadisi arasındaki verimli yalnızlıkların karşısında Lawrence ve
Mississippi'nin ağzı ve kendisini ormanların arasına sokan
İngilizlerin şişen gelgitinden önce Alleghanies'in batısında uzanıyor
Kolonizasyon bu dağ bariyerlerini taşabilir. Ortasında
On sekizinci yüzyıl, büyük projesi hızla ilerliyordu
tamamlama. Göller ve dereler, vahşi doğanın caddeleri,
takdire şayan bir dizi gönderi tarafından ele geçirildi ve korundu
yetenek. Niagara Boğazı'ndaki bir kale,
Bütün iç ülke. Detroit'teki bir diğeri pasajı kontrol etti
Erie Gölü kuzeyde. St. Mary's'teki bir diğeri tüm düşman erişimi
Superior Gölü'ne. Michillimackinac'taki diğeri gölün ağzını korudu
Michigan. Green Bay'de ve biri St. Joseph'teki bir yazı, ikisini korudu
Wisconsin ve Illinois nehirleri aracılığıyla Mississippi'ye giden yollar;
Wabash'ta iki yazı ve biri Maumee'de Fransa'yı yaptı
Erie Gölü'nden Ohio'ya büyük ticaret karayolu metresi. -Den
Kaskaskia, Cahokia ve Illinois'in başka yerlerinde, küçük Fransızca
Yerleşimler ortaya çıkmıştı; Ve Voyager'ın kanosu inerken
Mississippi, nadir aralıklarla, bataklık marjı boyunca birkaç
Küçük stok kaleleri, ormanın fazlalığının ortasında yarı gömülü
bitki örtüsü, Natchez'e yaklaşırken,
Louisiana'dan _habitans_ görünmeye başladı.

Fransa'nın orman görevleri sadece askeri bir karakter değildi.
Çoğunun bitişiğinde, kişi küçük bir küme bulabilirdi
Kiracıları korunması altında yaşayan Kanada konutları
Garnizon ve komutanın keyfi iradesine itaat etti; bir otorite
Ancak, nadiren despotik bir ruha uygulandı. Bu müstakil
Yerleşimler, bir artış ilkesi yoktu. Karakteri
insanlar ve onları yöneten hükümetin,
BT. Tarım, daha uygun arayışlar için ihmal edildi.
kürk ticareti ve huzursuz, fitil Kanadalılar, yurtdışına dağılmış
Vahşi meslek, kendilerini Hintli kadınlara ittifak ettiler ve ormanları doldurdu
Bush-rangers melez bir ırkı ile.

Şimdiye kadar Batı'da güvende, Fransa bir sonraki.
Ohio kaynakları; ve 1748 yılı hakkında,
Galisonniere, Fransa'dan on binden fazla köylü getirmeyi önerdi,
ve onları o güzel nehrin vadisine ve sınırlara dikin
göllerin. [58] Ama Quebec'deyken, St. Louis Kalesi'nde,
Askerler ve eyalet adamları böyle döner planlar, yavaş hareket eden
İngiltere'nin gücü doğudan gelen sessiz ilerlemeyle uğraştı. Zaten
İngiliz yerleşimleri Mohawk vadisi boyunca sürünüyordu ve
Alleghanies'in doğu yamaçlarına yükselen. Çöken ormanlar
Balta, sonbahar yangınlarından yükselen dumanın koyu kuleleri,
ilerleyen ev sahibi; Ve dağların bir tarafında, Celeron de
Bienville, Fransa'nın kollarıyla oyulmuş kurşun tabaklarını gömüyordu,
Virginian oduncuların pullukları ve eksenleri,
diğeri. Olumsuz güçler yaklaşıyordu. Çarpışma saati
elinde.




                             Bölüm III.

                               1608-1763.

               Fransızlar, İngilizler ve Hintliler.


Kanada Fransız sömürgecileri, başından beri tuhaf bir
Hint kabileleriyle ilişkinin yakınlığı. İngiliz sömürgecilerle
aksi halde; ve fark birkaç nedenden kaynaklandı. .
Kürk ticareti Kanada'nın hayatıydı; Tarım ve Ticaret şefdi
İngiliz illerine zenginlik kaynakları. Kanada Romish Zealots
Heathen'in dönüşümü için yanmış; Onun sapkın rakipleri kovuldu
Böyle bir zekâsız. Ve son olarak Fransa'nın tutkusu kavrarken
Batı'nın en uzak çölleri üzerindeki imparatorluk,
İngiliz sömürgecileri, dar bir şeridi geliştirmek ve geliştirmekten memnuniyet duyuyordu.
Seaboard. Böylece Massachusetts çiftçisi ve
Virginian Ekici sadece birkaç sınır kabilesi ile konuşurken,
Fransa'nın rahipleri ve elçileri, Prairies ile dolaşıyorlardı.
Buffalo avcılık pawnees veya Dahcotah'ın kış kabinlerinde konaklama;
ve akılsız isimleri İngiliz kulaklara garip olan vahşiler sürüleri,
Kunduz ve Otter derilerini getirmek için her yıl kuzeyden inen
Montreal pazarı.

Kanada'nın pozisyonu iç mekanla ilişkiyi davet etti ve
Ticaret ve politika planlarını son derece tercih etti. Nehir St.
Lawrence ve Büyük Göller Zinciri, çok büyük bir iç kısım açtı
navigasyon; Tutar akışları, dallarla birbirine geçme
Mississippi'nin, o güçlü nehre hazır erişim sağladı ve
Kıtanın yarısından fazlası huzursuz Voyager serbest menzil. Ama bunlar
Avantajlar neredeyse nötralize olmuştu. Doğa yolu açtı, ama
Dikkatli ve korkunç düşman portalı korudu. Gölün güneyindeki ormanlar
Ontario, Iroquois'in beş kabilesine, implacable düşmanlara liman verdi
Kanada. Ticaret partilerini geçtiler, askerlerini yönlendirdiler, öldürüldüler
Misyonerleri ve tüm yerleşim yerlerine tahribat ve kederli yayıldı.

Yirmi sekizinci Mayıs'ta Kanada için kötü bir saatti.
1609, [59] Samuel de Champlain, kendi maceracı ruhu tarafından engellendi,
Algonquins savaş partisini takip etmek için Quebec mezrasından ayrıldı
Nefret ettiği düşmanlarına karşı Iroquois'e karşı. Sorel'e yükselmek ve geçmek
Chambly'deki Rapids, ismini taşıyan göle başladı ve
İki Fransız görevlisiyle, güneye doğru, vahşi ortaklarıyla birlikte,
Ticonderoga'nın kayalık burcuna doğru. Tüm bunlarla hareket ettiler
Hint savaşının önlemi, gece kapanırken, uzun zamandır,
Elm kabuğunun büyük kanolarında bir Iroquois grubunu desen ettiler
kasvetten yaklaşıyor. Her iki taraftan gelen vahşi bağırırlar
Karşılıklı keşif. Iroquois kıyıya acele etti ve bütün gece
Orman, uyumsuz savaş şarkıları ve şiddetli çukurları ile yankılandı
meydan okuma. Gün şafak oldu ve kavga başladı. Ağaçtan ağaca sınırlamak,
Iroquois saldırıya bastırdı, ancak Champlain ilerlediğinde
Algonquins arasında ve onların önünde tam olarak baktı, onunla
Garip kıyafetler, parlayan zırh ve onların aksine özellikleri
kendi,-Arquebuse'sinin flaşını gördüklerinde ve iki tanesi onların
Şefler ölür,-terörlerini içeremezlerdi, ama kaçtılar
ahşabın derinliklerine sığınmak. Algonquins takip etti, birçok kişiyi öldürdü
uçuşta ve zafer tamamlandı.

Beyaz adamlar ve Iroqoois arasındaki ilk çarpışma buydu ve
Champlain, ikincisinin geleceği öğrendiğini gururlandırdı.
Fransa'nın kollarına saygı gösterin. Ölümcül bir şekilde aldatıldı. Iroquois
terörlerinden kurtuldu, ama yaralanmayı asla affetmediler ve yine de
Bozulurun kökenini Champlain'e suçlamak haksızlık olur
Yakında koloniyi inceleyecek savaşlar. Kanada Kızılderilileri, Arkadaşlar
ve Fransızların komşuları, uzun zamandır taciz edilmişti.
şiddetli konfederasyonlar ve her koşulda Fransızların yakında olması gerekir
kavganın partileri olun.

Kökeni ne olursa olsun, savaş,
Genç koloni. Geçişler pusuya düşürülmüş savaş partileri tarafından kuşatıldı. Rotalar
Quebec ve Montreal arasında kaplan benzeri uyanıklık ile izlendi.
Bloodentosty Warriors yerleşimlerin etekleri hakkında bilgi verdi.
Palisades içinde sürülen sefil insanlar tekrar tekrar
Kaleler, boşa harcanan hasatlar ve yanan çatılara baktı. Adası
Montreal ateş ve çelik ile süpürüldü. Kürk ticareti kesintiye uğradı,
Aylarca birlikte tüm iletişim dostça kesildi
Batı kabileleri. Tarım kontrol edildi; Tarlalar nadirdi ve
Sık kıtlık gerekli sonuçtu. [60] Iroquois'in adı
koloni boyunca ve acı çeken bir korku kelimesi oldu
Kanadalılar enkarne şeyleri gibi görünüyorlardı. İsyancı ayinler ve
Onlara korkunç batıl inançlar empoze edildi; Ve geri kalanlar arasında
Şu anda gençleri taklit etme geleneğini takdir ettiklerine inanıyordu
çocuklar, onları yakmak ve su ile karıştırılmış külleri içmek
cesaretlerini artırın. [61] Yine de en vahşi hayaller neredeyse hiç
gerçeği aşmak. Montreal'in saldırısında, bebekleri üzerine yerleştirdiler
közler ve sefil anneleri tükürmeyi çevirmeye zorladı; [62] ve
Debriyajlarının içine düşen, işkence için çok iğrenç işkence
Tanım. Vahşetleri sadece cesaretleri ile eşitti ve
adres.

Aralıklarla, etkilenen koloni acılarından mola verdi; Ve,
Cizvitlerin çabalarıyla, adil umutlar yükselmeye başladı.
Korkunç düşmanı öngörmek. Bir zamanlar rahiplerin etkisi
Şimdiye kadar, himayesinde bir Fransız kolonisi kuruldu
Iroquois ülkesinin kalbi; Ama yerleşimciler yakında zorlandı
Bir çökelti uçuşuna ve savaş yeniden başladı. [63] Fransızlar,
Onların parçası, boşta değildi; Saldırganlarıyla karakteristik ile karşılaştılar
Gallantry. Courcelles, Tracy, De la Barre ve De Nonville tarafından işgal edildi
Çeşitli başarılarla, Konfederasyonların orman musallatları; ve
Uzunluk, 1696 yılında, kıdemli sayı Frontenac yürüdü.
Kanada'nın tüm gücüne sahip kantonlar. La Chine'nin dalgalanmalarını ortaya çıkarıyor,
Bin Adaların Romantik Kanallarında Kaymak ve
Ontario Gölü'nün parıldayan yüzeyi ve uzun dizilerde takip ediyor
Oswego'nun akımı, gölün kenar boşluğuna indiler
Onondaga; Ve ormanlık yankıları şaşırtıcı hale getirmek,
Trompetler, yürüyüşlerini ormanın labirentinden çağırdı. Hiç olmadı
Bu yalnızlıklar çok garip bir pageantry. Hint müttefikleri, çıplak
bel ve korkunç boyalı, akış kafa derisi kilitleri ile süslenmiş ve
çırpınan tüyler, çalılıklar arasında çömelmiş veya
Yeşillik labirentleri yoluyla links gözlü görme. İzciler ve
Orman-Araçlar ormanları öne ve yürüyüşün kanatlarını temizledi
Sütunlar-Kürk ticareti, ince, sinewy, zorlukları arasında eğitilen erkekler
ve güçlü, boncuklu moccason, Scarlet Leggin'in vahşi kostümünde dizilmiş,
ve çok renkli ile fevkalade süslenmiş Buck-tin frock
Porcupine nakış. Sonra koloninin vergileri geldi, gri
Kapotlar ve şatafatlı kanatlar ve eski Fransa'dan eğitimli taburlar
Cuirass ve baş parçası, Avrupa Savaşları Gazileri. Dotalı Cavaliers
orada, Conde veya Turenne standartlarını takip eden ve hatta
Bir vahşi doğanın derinliklerinde, dövüş fopperlini bir kenara bırakmak için küçümsendi
Bu da kamp ve Louis Mahkemesi'ni Bedecked. Kıç
Komutan, ortasında bir çöp üzerine doğdu, kilitleri ağartıldı
yıllarca, ama gözü sönmeyen ateşle çırpınıyor
Fırın, yakıtı neredeyse harcandığında en sıcak yanmış. Böylece,
Ormanın Sepulchral kemerleri, karışık çalılıklar ve üstü
secde gövdeleri, yaşlı asilzade intikamını kurtarmak için ilerledi
Boş Wigwams ve ıssız mısır alanları. [64]

Iroquois'in şiddetli cesareti bile bunlardan önce bıldırmaya başladı
Tekrarlanan saldırılar, koloninin kademeli büyümesi ve varış
Fransa'dan gelen birliklerin uzunluğu, onları yapamadıklarına ikna etti
Kanada'yı yok et. On sekizinci yüzyılın açılmasıyla onların rancor
Abilasyon belirtileri gösterdi; Ve 1726 yılında, Dint of Scilful
entrika, Fransızlar kalıcı bir askeri görev kurmayı başardı
Niagara'nın önemli geçişinde,
Konfederasyon. [65] Bu arada, her engele rağmen,
Fransa, Batı'daki sınırlarını hızla genişletmişti. Fransız etkisi
uzak kabileler arasında bin kanaldan yayıldı,
Çoğunlukla, otoriter Iroquois'e düşmanca. Kaleler
Görev evleri ve silahlı ticaret istasyonları ana geçişleri güvence altına aldı.
Tüccarlar ve _Coureurs de Bois_ maceracı trafiğini
en vahşi çöller; ve Fransız silahları ve balta, Fransız boncukları ve kumaş,
Fransız tütün ve brendi, bodur esquimaux'un yerlerinden biliniyordu
kar mağaralarında, kamanches ovalarını ovuşturdu
güney banditti süvarileri ile. Yine de bu çok genişletilmiş ticaret
batıya doğru ilerlemeye devam etti. 1738'de La Verandrye ulaşmayı denedi
Kızılderililerin iddia ettiği gibi,
Missouri ve Saskatchawan'ın kurak çölleri. Hint düşmanlığı
girişimini yendi, ancak bunlara çok fazla vurmadan önce değil
bilinmeyen vahşi doğalar ve biri Fort de
La Reine, Assinniboin üzerine dikildi, gölün ötesinde yüz lig
Winnipeg. O erken dönemde Fransa, kasvetli bir şekilde ayak izlerini bıraktı
Hint Buffalo-Hunter'dan başka kiracı olmayan atıklar
veya fitil tuzakçı.

İngiliz sömürgecilerin kürk ticareti, buna karşı ama zayıf bir rekabet
kalıtsal düşmanlarının. Erken bir dönemde, dostluğun tercih ettiği
Iroquois, Algonquin kabileleriyle bir trafik açmaya çalıştılar
Büyük Göller; Ve 1687 yılında, Binbaşı McGregory bir
Görünüşünün harika bir şekilde heyecanlandığı Huron Gölü'ne tekne yükü mal
kargaşa ve burada Fransızlar tarafından ele geçirildi ve hapsedildi. [66] İtibaren
Bu kez ileri, İngiliz kürk ticareti 1725 yılına kadar durdu
New York Vali Burnet, Ontario Gölü'nde bir yazı oluşturduğunda
Oswego Nehri'nin ağzı; Nerede, ucuzluktan çekildi ve
İngiliz mallarının mükemmelliği, vahşi kalabalıklar yakında toplandı
Her taraf, Fransızların açıklanamayan sıkıntısına. [67] Bu arada,
Önemli ticaret Cherokees ve diğer kabilelerle ortaya çıkıyordu
Güney; Ve yüzyılın ilk yarısında,
Pennsylvania Alleghanies'i geçmeye başladı ve kazançlı bir
Ohio kabileleri ile trafik. 1749'da La Jonquiere, Vali
Kanada, büyük öfkesine, birkaç İngiliz tüccarını öğrendi
Sandusky'ye ulaşmıştı ve Hintliler üzerinde kötü bir etki yaratıyorlardı
o çeyreğin; [68] ve iki yıl sonra davetsiz misafirlerden dördü
Ohio yakınlarında ele geçirmek ve mahkumları Kanada'ya göndermek. [69]

İngilizlerin bu erken çabaları, oldukları gibi, hasta olabilir
Fransız iç ticaretinin büyük ölçüde karşılaştırılması. İçinde
Ayrıca misyoner girişimine saygı ve siyasi etkiye
Bundan kaynaklanan Fransızların, gayret eden rakiplere göre her avantajı vardı
Dönüşüm için ne fanatizm tarafından yakıldı ne de bir
hırslı hükümet. Eliot, Boston'un çağrısında çalışırken,
Kahraman Brebeuf, Batı vahşi doğasının korkunç tehlikeleriyle karşı karşıya kaldı; ve
Brainerd'in gezileri,
Sadık Rasles. Yine de, Romish'in göreceli değerlerini değerlendirirken ve
Protestan Misyonerler, eski iken unutulmamalı
alnına birkaç damla su serpmekle kendilerini memnun et
Proselte'den, ikincisi onu barbarlığından ayırmaya çalıştı ve
Vahşi kalbine Hıristiyanlığın gerçekleriyle nüfuz edin.

Aynı zamanda, siyasi etkiyi yönlendirmek için, avantaj tamamen
Fransa'nın yanında. İngiliz kolonileri ayrı ayrı
Hükümetler, güçlü ve tutarlı bir Hintli uygulamaktan acizlerdi
politika; ve bir hükümetin önlemleri ile sık sık çatıştı
bir diğer. Ayrı illerde bile,
Anayasa ve valilerin ve meclislerin kavgaları elverişsizdi
etkili eylem için; Ve bu özellikle eyalette durum buydu
Iroquois civarında henüz yorucu hale getirdiği New York'un
son derece önemli olan ihtiyatlı önlemler. Güçlü Konfederasyonlar,
Fransızlardan doğal olarak İngilizlere eğilimli acı düşmanlık ile nefret etmek
ittifak; ve uygun bir tedavi, firmalarını ve kalıcı olarak güvence altına alacaktı
dostluk. Ancak, tarihinin ilk dönemlerinde, yeni montaj
York, dar görüşlü erkeklerin büyük ölçüde oluşturuldu,
Uzak görüşlü herhangi bir planı takip etmek yerine kendi küçük çıkarlarına danışın
Kamu Refahı. [70] İngiliz ilgisini yaralayan diğer nedenler
Bu çeyrekte. İngiltere'den Iroquois'e gönderilen yıllık şimdiki
genellikle yozlaşmış valiler veya favorileri tarafından zimmetine geçirilir. [71] Gururlu
Şefler, İngilizcenin soğuk ve kibirli rulmanından tiksinti
Yetkililer ve Hintli yürütmekten hüküm süren bir zararlı gelenek
Kürk tüccarları aracılığıyla müzakereler,
Iroquois tarafından hor görür ve bunların arasında önemli unvanı ile bilinir
"Rum Taşıyıcılar." [72] Kısacası, ilin tüm danışmanları aracılığıyla
Hindistan işleri çok büyük ve çılgınca ihmal edildi. [73]

Az ya da çok vurgu yaparak, aynı açıklama diğerleri için geçerlidir.
İngiliz Kolonileri. [74] Fransa'nınkilerle, aksi halde çoktı; Ve bu
Rakip güçler arasındaki fark doğal olarak onların
Farklı hükümet biçimleri ve farklı kalkınma koşulları.
Fransa, Kızılderilileri uzatmak ve onları kazanmak için istekli bir şekilde çalıştı
davasını benimsemek için. Ajanları her köyde meşguldü,
Mahkumların dili, kullanımlarına uyarak,
Önyargılar, okşamak, onları cajoling ve fısıldayan dostça
İngilizlerin kötü tasarımlarına karşı kulaklarında uyarılar. Ne zaman
Hint şeflerinin partisi bir Fransız kalesini ziyaret etti,
topun ateşlenmesi ve davulların yuvarlanması; masalarda regaled
memurlar ve madalya ve dekorasyonlar, kırmızı üniformalar ve
Fransız bayrakları. Rakiplerinden çok daha akıllı olan Fransızlar
Misafirlerinin kendiliğinden şık bir haysiyeti, dindarlarına asla hakaret etmedi
ne de eski geleneklerini alay etti. Vahşi yarıya tanıştılar
yol ve sonra kendi özelliklerini şekillendirmek için bol miktarda hazır olduğunu gösterdi
onun benzerliği. [75] Frontenac'ın kendisi, tüylü ve boyanmış bir
Hint şefi, savaş dansını dans etti ve savaş şarkısını bağırdı.
Mütevelli müttefiklerinin kamp-ateşleri. Fransızca olsaydı iyi olurdu
taklitlerinde daha az kesinti, çünkü bazen modellerini kopyaladılar
rezil sadakatle ve aşırılıklara düştüğü için çok güvensiz ama
kendi yazarlarının eşzamanlı ifadesi. Frontenac bir
Iroquois mahkum, vatandaşlarına terör vurmak için canlı yakılacak;
ve Louvigny, Michillimackinac'ta Fransız komutanı, 1695'te işkence gördü
Iroquois büyükelçisi, bir müzakereyi kırabilir
o insanlar ve wyandotlar arasında. [76] Bunlar da tek
Bu tür bir yürütülebilir insanlık dışı örnekler. Ama Fransızsa
Hintli düşmanlarına karşı bu zulümlerden suçluydular,
Hintlilerinin taleplerine değersiz uyumluluktan daha az suçlu
Hıristiyanlık ve medeniyetin dikte edeceği durumlarda arkadaşlar
Hızlı bir reddetme. Montcalm bile parlak ismini terk ederek lekeledi.
Oswego ve William Henry'nin ihale merhametlerine şanssız savunucular
Hintli mafya.

Ancak genel olarak, Fransızların Hindistan politikası suçlanamaz
itaatsizlik ile. Şikayet haysiyetle temperlendi. Erken
dönem, yerel karakterin özelliklerini fark ettiler ve
açıkça görürken bir yandan vermekten kaçınmanın gerekli olduğunu
suç, diğer tarafta cesur bir tavır alması daha az gerekli değildi
ve bir güç gösterisi; tek elle okşamak ve çizilmiş bir kılıç kavramak
diğeri ile. [77] Bir Fransız'a karşı her suç derhal azarlandı
Keskin Askeri Hukuk Ajansı tarafından; İngilizler arasındayken suçlu
sadece sivil mahkemeler aracılığıyla ulaşılabilir,
Gecikmeler, belirsizlikler ve kazanımlar harikayı heyecanlandırdı ve
Kızılderililere saygısızlık.

Yukarıda belirtilen kursun gözlemlenmesi ile Fransızların
kendilerini küçük müstakil yayınlarda tutmayı etkinleştirdi,
ebeveyn kolonisi ve İngiliz garnizonun bulunduğu barbar kabileler tarafından çevrelenmiş
On ikide kesilirdi. Bunları tutmayı iddia ettiler
Posts, kendi başlarına değil, sadece lütufla ve
çevredeki vahşilerin küçültülmesi; Ve bu uzlaşmacı ile
güvence,
Artan güç, uzlaşma artık gerekli olmamalıdır.

Hint kabilelerinin dostluğunu ve ittifakını kazanma çabalarında,
Fransız hükümeti, tuhaf karakterinde her avantajı buldu.
Konuları-bu kadar işaretli olan ilgisiz ve plastik öfke
İngilizlerin inatçı ruhunun aksine. Başından beri
Fransızlar orman kabileleriyle birleşme eğilimi gösterdi. "
vahşilerin görgü kuralları, "yazıyor baron la hontan"
damaktan hoş bir şekilde; "ve birçok yüksek veya alçak huzursuz bir maceracı
Derece, düzensiz askerin sözlerini tekrarlamış olabilir. İlk başta harika
Fransız ve Hintlilerin karışmasıyla,
İkincisi medeniyet ve kiliseye kazanılacaktı; Ama etki
tam tersi idi; çünkü Charlevoix'in gözlemlediği gibi, vahşiler
Fransız değil, Fransızlar vahşileşti. Yüzlerce betook
kendileri ormana, asla geri dönmek için. Bu çıkışlar
Fransız medeniyeti, bir nehir olduğu için barbarlığın israfında birleştirildi
Çölün kumlarında kayboldu. Gezici Fransız bir eş veya bir
Hintli arkadaşları arasında cariye; Ve birkaç nesilde, nadiren
Batı kabilesi Kelt kan infüzyonundan yoksundu. Fransız
Amerika'da İmparatorluk her renk gölgesini konuları arasında sergileyebilir
Beyazdan kırmızıya, en yüksek olan her kültür derecesi
Paris'in Wigwam'ın en kaba barbarlığına medeniyeti.

Kürk ticareti, uygun tarafından bilinen tuhaf bir erkek sınıfı yarattı
Bush-Rangers'ın adı veya _Coureurs de Bois_, Yarı Civilize Vagrants,
baş meslekleri, tüccarların kanolarını yürütüyordu.
iç mekanın gölleri ve nehirleri; Ancak birçoğu gevşek sallanıyor
Her kan ve akraba bağı, kendilerini Hintlilerle tanımladı,
ve mutlak barbarlığa battı. Birçoğunda ovalar arasında daha küçük bir kamp ve
Batı ormanları, gezgin sahip olan erkeklerle karşılaşırdı
kan ve Fransa'nın dilini konuşarak, şık vizelerinde
ve barbar kostüm, attıkları kişilere daha fazla benziyor gibi görünüyor
onların çok. Medeniyetin dönemi alışkanlıkları yakaladı ve
seçtiği ortakların önyargıları. Uzun saçlarını süslemeyi severdi
Kartal tüyleriyle, yüzünü vermilion, sarı ve
kurum ve yağlı av frakını at saç saçaklarıyla süslemek için. Onun
Konut, eğer varsa, bir wigwamdı. Bir ayı derisi üzerine uzanırken
Squaw geyik eti kaynattı ve borusunu aydınlattı. Avcılıkta, dans ederken,
Şarkı söyleyen, kafa derisi alırken, gerçek Hintlilere rakipti. Zihni
ormanın batıl inançları ile tensir. Büyüye inanıyordu
konjurörün davul; Bir gök gürültüsü bulutunun olamayacağından emin değildi
bir kartalın kanat kemiğinden ıslık çekerek korkmuş; O
bir çıngıraklı yılanın kuyruğunu mermisi ile muska yoluyla taşıdı;
Ve hayallerine örtük güven verdi. Bu erkek sınıfı henüz değil
yok olmuş. Kuzey göllerinin ötesindeki neşesiz vahşi doğada veya
Uzak Batı'nın dağ yalnızlıkları, yine de bulunabilirler, değişmeden
Büyük Louis'in iddia ettiği günden beri hayat ve karakterde
Bu çöl imparatorluğu üzerinde egemenlik.

İngiliz kolonilerinin sınırları böyle bir fenomen göstermedi
karışım yarışları; Burada dikenli ve uygulanamaz bir bariyer bölündü
Kırmızdan beyaz adam. İngiliz kürk tüccarları ve onlarındaki kaba adamlar
istihdam, doğru olduğunu gösterdi,
medeniyet; Ama barbar olmalarına rağmen,
Hintliler; ve bir tarafta küçümseme ve diğer tarafta nefret hala işaretlenmiş
Düşman ırkların ilişkisi. Sınırın yerleşimcileri ile
çok aynıydı. Kaba, şiddetli ve aşağılayıcı, her gün tecavüz ettiler
Kızılderililerin avlanması üzerine ve sonra yaralanma için onlara para ödedi
lanetler ve tehditlerle. Böylece yerli nüfus geri döndü
İngilizlerden önce, ilerleyen bir haşere öncesinde olduğu gibi; ise
Diğer yandan, Kanada'nın tam kalbinde, Hint toplulukları ortaya çıktı,
Hükümet tarafından değer kazandı ve kolay huylu insanlar tarafından tercih edildi. -Den
Lorette, Caughnawaga'da, St. Francis'te ve başka yerlerde
İl, büyük gruplar bir araya getirildi,
nefret edilen İngilizlerin sınırlarından kaçaklar ve savaş zamanında yardım
Fransızların güçlerini tekrarlayan baskınlarda şişirmek
New York ve New England yerleşimleri.

Geri kalanlar arasında işaretlenmiş İngiliz illerinden biri vardı.
kurucularının tuhaf karakteri ve davranış sürecine göre
Hint kabilelerine doğru takip edildi mi? William Penn, zihni ısındı
geniş bir hayırseverlik ile ve insanın liberal görüşleriyle aydınlandı
Delaware kıyısına dikilen hükümet ve insan hakları
somutlaştırdığı prensiplerle canlandırılan koloni,
Pennsylvania Milletler Topluluğu. Penn'in Hintlilere muamelesi eşit derecede
İhtiyatlı ve insancıl ve sonuçları koloni için büyük avantajdı;
Ancak bu sonuçlar abartıldı ve üretilen tedavi
Onlar olağanüstü övgü temasını yaptı. Büyük hayırseverlik gerektirmedi
Quakers'ı vahşi komşularıyla nazikçe ilgilenmeye teşvik etmek. Onlar
onları itmek için sağduyuya bağlı; O zamandan beri,
kızgınlık, kendilerini gönderme ikilemine dahil ederlerdi
Tomahawk'a boyunları veya karnaval silahı kullanan, göz kamaştırıcı
Pasifik ilkelerinin meydan okuması. Hintlilere topraklar için ödeme yaparken
kolonistlerinin işgal ettiği,-karşılanan bir adalet parçası
genel bir alkış istiridesiyle,-Penn, kendisinin itiraf ettiği gibi,
Londra Piskoposu Compton'un ihtiyatlı danışmanında. [78] Ne de yok
Raynal ve Quaker'ın diğer eulogistlerinin temsillerinde gerçek
onu şimdiye kadarki tek Avrupalı ​​olarak dünyaya tutan yasa koyucu
sahtekarlık yoluyla ele geçirmek yerine satın alınarak Hint topraklarını satın aldı veya
şiddet. Satın alma örneği elli yıl önce
New England Püritenleri; Ve diğer kolonilerin birçoğunun daha fazlası vardı
Son zamanlarda aynı ve ihtiyatlı bir kursu takip etti. [79]

Quakers'ın Pasifik Davranışının iddia edilen sonuçları ile ilgili olarak,
Hayranlığımız,
dava. Koloninin pozisyonu en şanslıydı. Quakers vardı
kolonilerini St. Lawrence veya arasında
New England'ın savaş benzeri kabileleri, el sıkışmaları ve güvenceleri
ihale saygısı, onları kurtarmak için uzun sürmezdi.
Ölçeklendirme bıçağının ziyaretleri. Ama Delawares, insanlar
Yerleştirdikleri bölgeler, kendileri silah kullanımını tartışmış gibidir.
Iroquois onları fethetmiş, silahsızlandırmış ve evlat edinmeye zorlamıştı
_women_'in opprobrious adı. Mütevazi Delawares ama çok mutluydu
eli almak ve onlarla dostluk içinde yaşamak
Pasifik komşuları; Baltayı kaldırdığından beri getirirdi
Başlarının üzerine, iyi irade penn fatihlerinin intikamı
güvence altına almak için acı çekmişti. [80]

Penn'in Oğulları, ilin mülkiyetindeki halefleri,
Hintlilere karşı aynı nazik duyguyu ortaya çıkarmadı
babalarını ayırt etti. Yeni topraklar edinmek için ciddi, başladılar
Ajanları aracılığıyla yavaş yavaş bir dizi haksız önlem
Hintlileri yabancılaştırdı ve yetmiş yıl barışın ardından bir
felaket rüptürü. Koloninin Quaker nüfusu sempati duydu
kurucusunun bükülmüş ırka değer verdiği nezaket. Bu
Duygu yıllarca süren dostça ilişki ile güçlendirildi; Ve dışında
Özel ilginin söz konusu olduğunda, Quakers onların
yinelenen bağlılık meslekleri. Hintliye nezaket ihtişamdı
mezheplerinin. Yıllar geçtikçe, bu duygu harika bir şekilde yeniden güçlendirildi
parti ruhunun etkisi ile. Ne zaman geldi, yabancılaştı
Bir yandan İngilizce tecavüz, diğer yandan Fransızca baştan çıkarma,
Kızılderililer eyalete karşı tehdit edici bir tutum almaya başladılar;
Ve birçok ses, bir tatilin zorunluluğunu silahlara çağırdı. Bu önlem,
Pasifik prensiplerine ve sevgilerinin sevgisine benzer
Kızılderililer, Quakers tarafından şiddetle karşı çıktı. Onların sevgisi
Yaralı ırk şimdi bir tür hayırsever fanatizme iltihaplandı. .
Mezhepten daha fazla kuduz, bir Hintlinin yapabileceğini neredeyse itiraf edemezdi
yanlış. Onların görüşüne göre, her zaman günah işledi, her zaman masum
yaralanma ve istismar mağduru; Ve son rüptürün günlerinde,
Woods öfkeli savaş partileriyle doluydu ve Alman ve İrlandalı yerleşimciler
Sınırda yüzlerce kasaplandı; Batı gökyüzü ne zaman
yanan yerleşimlerin dumanı ve sefil kaçaklarla karartılmış
Susquehanna'daki kalabalıklarda uçuyorlardı, aralarında büyük bir parti
Philadelphia Firesides tarafından güvenli olan Quaker,
En sevdiklerine karşı savunma savaşı bile yapma zorunluluğu
insanlar. [81]

Mülk sahiplerinin, tahsis edilmiş olan tecavüzler
yukarıda ve Quaker'ların çoğunun onaylanmamasıyla baktığı
Hint taşıma eylemlerinin hileli yorumunda ve
herhangi bir taşıma olmadan topraklardan vermek. En kötü şöhretli
Bu işlemler ve sonuçlarında en çok ağıt yakılabilir işlemler
1737 yılında başladı ve _walking adıyla biliniyordu
satın almak_. Eski, unutulmuş bir tapu,
önceki yüzyıl; Kendi içinde şüpheli geçerliliğe sahip bir tapu ve
sonraki bir anlaşma ile neredeyse iptal edilmişti. Bu konuda
çürük başlık sahibi, değerli bir arazi yoluna hak talebinde bulundu
Delaware'in sağ bankası. Batı sınırı bir
Neshaminey Creek'teki belirli bir noktadan çizilen çizgi, kuzey-batıda
Yön, bir adam bir buçuk gün içinde yürüyebileceği kadar. Sonundan itibaren
Delaware nehrine doğru doğuya doğru çekilen bir çizgi,
Satın alma işleminin kuzey sınırı. Sahipler en aktif olanı aradılar
duyulabilen ve onları yürüyüş için eğiten erkekler; -den
aynı zamanda amaçlanan kurs boyunca sorunsuz bir yol ortaya koyma, hayır
Engeller hızlarına maruz kalabilir. Bu şekilde inanılmaz bir mesafe
sınırlı süre içinde gerçekleştirildi. Ve şimdi sadece kaldı
Kuzey sınırını ayarlayın. Hattı doğrudan yönlendirmek yerine
Delaware, tapunun belirgin anlamına göre, mülk sahipleri
nehirle akut bir açı oluşturmak için şimdiye kadar kuzeye doğru eğildi,
ve yüz bin dönüm değerli araziyi kapsar, bu da
Aksi takdirde Kızılderililerin elinde kaldı. [82] Bu şekilde arazi
Elde edilen Delaware'in çatallarında, Easton'un üstünde yer aldı ve sonra
şaşkınlıklarına göre, Delawares'in güçlü bir şubesi tarafından işgal edildi
Şimdi kalabalık köylerini ve tarlalarını sonsuza dek bırakacak çağrıları duydum
yarı yetişen mısır. Öfke ve sıkıntı içinde itaat etmeyi reddettiler ve
Sahipler şaşırtıcı bir ikilem içindeydi. Kuvvet gerekliydi; Ama
Quaker Yasama Meclisi asla savaşmaya ve özellikle savaşmaya rıza göstermeyecek
Kızılderililere karşı. Bir aynı zamanda güvenli ve etkili bir şekilde vuruldu.
Iroquois için gönderildi. Şeflerinin bir bölümünde ortaya çıktı
Philadelphia ve iyi rüşvet verilmiş ve sahte hesaplarla aldatılmış
İşlemden, refrakter Delawares'i kaldırmayı kabul ettiler. .
suçlular fatihlerinden önce çağrıldı ve Iroquois
hatip, Canassagego, uzun boylu ve heybetli bir adam, [83]
Cowering denetçilerinde korkunç bir yüze bakarak onlara hitap etti
Aşağıdaki kelimelerde:-

"Kafanın saçından alınmalı ve sana kadar sağlam bir şekilde sarsılmalısın
Duygularınızı kurtar. Ne yaptığını bilmiyorsun. Kardeşimiz
Onas'ın [84] nedeni çok adil. Öte yandan, amacınız kötü ve
Dostluk zincirini kırmak için büküldün. Nasıl geldiniz
toprak satacak mısın? Seni fethettik; Senin kadınları yaptık; Biliyorsun
Siz kadınsınız ve kadınlardan daha fazla toprak satamazsınız. İddia ettiğin bu toprak
Boğazlarınızdan aşağı iniyor; Giysiler, et ve
İçki, mallar tarafından size bunun için para ödedi ve şimdi tekrar istiyorsun,
çocuklar olduğun gibi. Karanlıkta toprak satmanızı sağlayan nedir? Hiç yaptın
Bize bu toprağı sattığını mı söyle? Hiç bir parça aldık mı, hatta
Bir boru-shank değeri, senden mi? Sizden anında kaldırmanız için ücret alıyoruz;
Size düşünme özgürlüğü vermiyoruz. Sen kadınsın. Almak
Bilge bir adamın tavsiyesi ve hemen çıkar. Diğerine dönebilirsiniz
geldiğin Delaware'in tarafı; Ama bilmiyoruz,
Kendinizi nasıl aşağıladığınızı göz önünde bulundurarak,
orada yaşa; Ya da o boğazından aşağı inip yutmadınız
yanı sıra bu taraftaki arazi. Bu nedenle size iki yer atarız
Wyoming veya Shamokin'e git. O zaman seni daha çok alacağız
göz ve nasıl davrandığınızı görecek. Kasıtlı olmayın, ama bu kemeri al
Wampum ve hemen gidin. "[85]

Mutsuz Delawares itaatsizlik etmemeye cesaret edemedi. Eski evlerini terk ettiler,
ve sipariş edildikleri gibi, bazılarının bulunduğu Susquehanna'ya kaldırıldı
Shamokin'e ve bazıları Wyoming'e yerleşti. [86] Erken bir dönemden itibaren
Kızılderililer, yerleşimcilerin lisanssız müdahalesinden rahatsız olmuşlardı.
Toprakları ve 1728'de yanlıştan şikayet ettiler. [87]
Kötülük artmaya devam etti. Başlıca Alman ve İrlandalı birçok aile,
Susquehanna'yı geçmeye ve kabinlerini vadileri boyunca inşa etmeye başladı
Juniata ve onun kolu suları. Delawares sık sık gönderdi
Yeni abodlarından ve Iroquois'in kendilerinden yapılan açıklamalar
öfkeli şikayetler, Juniata topraklarının kendileri olduğunu ilan ederek
fetih hakkı ve onları kuzenlerine vermişlerdi,
Delawares, avcılık için. Bazı tazminat çabaları yapıldı; ama
Çözüm etkisiz olduğunu kanıtladı ve Kızılderililerin hoşnutsuzluğu arttı
her yıl. Shawanoes, birçok Delawares ile kaldırıldı
batıya doğru, bir süre için izinsiz girişten korunacaklardı; Ve
Yüzyılın ortalarında, Delaware kabilesi ikiye ayrıldı
biri Susquehanna üzerinde kalan bölünmeler, diğeri ise
Shawanoes ile birleşim, Alleghany'nin sularında yaşıyor ve
Muskingum.

Ama şimdi Fransızlar gelişmiş görevlerini vadiye itmeye başladı.
Ohio. Mutsuzca İngiliz ilgisi için, tahriş olmuşlar
baştan çıkarma çabalarını destekleyen bir eyaletteki Hintlilerin zihinleri,
ve kabilelerin bu kadar uzun süredir sadık kaldıklarına dair gurur verici bir söz verdi
İngilizce yakında Fransa'nın davasına kazanılabilir.

İngiliz ilgi alanları bu kadar uğursuz bir yönü giyerken
Çeyrek, beklentileri Iroquois arasında çok daha iyi değildi. O zamandan beri
Utrecht'in huzuru, 1713'te bu güçlü kabileler şimdiye kadar unutmuştu
Fransızlara karşı eski kötülükleri, ikincisi
Tüm uzlaşma makinelerini üzerlerine taşıyın. Döndüler
sadece düzeltmek için değil, bu kadar iyi hesaplama fırsatı
Eski kinin eğlendirmesi, aynı zamanda onların zihninde de
Eski düşmanlar İngilizlere karşı artan bir kıskançlık. Birkaç kazara
Koşullar bu duyguyu ağırlaştırmak için çok şey yaptı. Iroquois
düşmanlarına karşı sık sık savaş partileri gönderme alışkanlığı,
Carolina sınırlarının yakınında yaşayan Cherokees ve Catawbas ve
Virginia; Ve bu yüzeylerde işgalciler genellikle çok ciddiye oldu
Beyaz yerleşimcilerle eşleşti, bu keskin frays gerçekleşti ve
Açık savaşın ortaya çıkması muhtemel görünüyordu. [88]

Bu istenmeyenlerin neden olduğu tahriş büyük zorluklarla
Kazalar tahliye edildi; ve o zaman bile ihmalinde yeterince kaldı
Hükümetler, tüccarların hakaretleri ve yetkililerin kibirli rulası,
İngiliz müttefikleriyle gururlu konfederasyonları tiksinti. Savaşında
1745'te, soğuk ve şüpheli yardım verdiler; ve korkular eğlendi
son yabancılaşmalarının. [89] Bu sonuç hala daha yakın hale geldi,
1749 yılında Fransız Rahip Picquet görevini ne zaman kurdu
La Lawrence'ta Ogdensburg bölgesinde sunum. [90]
Bu dindar baba, daha önceki bir günün dövüş kiliseleri gibi,
İnancın düşmanlarına karşı dünyevi zırhta kuşu yok. O
bir kale inşa etti ve bir yerleşim kurdu; Kızılderilileri onun hakkında topladı
Uzaktan, hükümetlerini organize etti ve
savaş partileri. Görev evinin crenelled duvarlarından savaşçı
Havari, kendi yaratımının askeri bir kolonisine bakabilir,
Çiftlikler ve açıklıklar, beyaz Kanadalı kabinler ve Hint'in kabuk locaları
Koruyucu kanadının altında topladığı ordular. Baş Nesnesi
Yerleşim İngilizlere karşı bir engel oluşturmaktı; Ama amaç
Misyoner'in kalbine en sevilen, Iroquois'i kazanmaktı.
Fransa'nın tarafı; Ve bunda o kadar başarılı oldu ki, bir yazarı olarak
İyi otorite, savaşçılarının sayısının
Etkisi konfederasyonun kalan tüm gücünü aştı. [91]

İngiliz kolonilerindeki düşünceli adamlar, büyüyen kaygı ile gördü
Bir savaş durumunda Iroquois'in ve korkunç bir şekilde korkma
Fransa, eski düşmanları şimdi arkadaşlarını bulabilir. Ama bunda
uğursuz konjonktür, güçlü bir etki yarattı.
eski ittifaklarına karşı konfederasyon; ve bu etki bir
adam karakterinde çok dikkat çekici ve çok göze çarpan bir aktör
Sonraki tarihin sahneleri, en azından bazı geçiş bildirimi talep etmek için.

1734 yılı hakkında, sonuç olarak bir
Aşk ilişkisi, genç bir İrlandalı William Johnson, Amerika'ya geldi
on dokuz yaş, burada kapsamlı bir yolun sorumluluğunu üstlendi
Amcası Amiral Efendim'e ait New York eyaletinde vahşi toprak
Peter Warren. Mohawk vadisine yerleşerek,
Kızılderililerle müreffeh trafik; Ve hızla servete yükselirken,
Aynı zamanda,
Komşu Iroquois. Kaynakları arttıkça,
Sırasıyla Johnson Castle ve Johnson'ın isimleriyle bilinen vadi
Hall, ikincisi, iyi inşa edilmiş bir tahta ve taş binası,
hala Johnstown köyünde duruyor. Johnson Kalesi yerdeydi
nehirden daha yüksek bir mesafede. Her ikisi de saldırıya karşı güçlendirildi,
ve ikincisi,
Sık sık kalabalığa gelen ve mülk sahibini ziyaret etmek için onu istila eden Hintliler
TÜM MAYIS OLMAYAN Saatlerde konut, kapılarda dolaşıyor, yayılıyor
Pasajlardaki battaniyeleri ve havayı dumanlarla enfekte etmek
bayat tütün.

Johnson, eski sevgisinin yerini genç bir Hollandalı küçük hanım tarafından sağladı.
Ona birkaç çocuğu taşıyordu; Ve onlar için adaletle, onunla evlendi
Ölüm yatağı. Kısa süre sonra kişide başka bir favori buldu
Molly Brant, ünlü Mohawk War-Chief'in kız kardeşi, siyah gözleri
Ve gülen yüz fantezisini yakaladı, çünkü kurdelelerle çırpındı, o
Tryon County milislerinin bir toplanmasında onu dörtnala koştu.

Johnson'un önemi o kadar göze çarpan hale geldi ki Fransız savaşı kırıldığında
1755'te büyük bir general oldu; Ve kısa bir süre sonra sömürge
Komutanı altındaki birlikler George Gölü savaşını kazandı.
Baron Dieskau Fransız Kuvvetleri. Bu başarı için, o ne kadar
Küçük kredi hakkına sahip olan Baronet rütbesine yükseltildi ve
Kraldan beş bin liralık bir hediye ile ödüllendirildi. Bunun hakkında
Zaman, Kuzey için Hindistan İşleri Müfettişi olarak atandı
Kabileler, ülkeye hizmet verdiği bir istasyon. 1759'da,
General Prideaux, bir Cohorn'un patlamasıyla öldürüldüğünde
Niagara'dan önce hendekler, Johnson emrini başardı,
Fransızca başka bir adım attı ve kısa süre sonra İngiltere'nin Kızıl Haçını kaldırdı
Kalenin surlarında. 1763'ün barışından sonra birçok kişi için yaşadı
Johnson Hall'da yıllar, sürekli olarak artan değeri ile zenginleştirildi
geniş bir mülk ve kendisine adanmış bir dayanıklı yayla kiracı ile çevrili
ilgi alanları; Ama uzun zamandır demlenmiş olan fırtına göründüğünde
Uzunluk kırılmak üzere ve anne ile hızlı bir rüptür işaretleri
Ülke her gün kalınlaştı, bir acı içinde titredi.
kararsızlık, sadakati arasında,
Tüm onurlarının kaynağı ve bir ajanın ajanı olma konusundaki isteksizliği
vatandaşlarına ve arkadaşlarına karşı öldürücü Hint savaşı. Finali
Karar asla alınmadı. 1774 yazında bir
ani hastalık ve birkaç saat içinde öldü,
yaşı, zihinsel sıkıntı ile mezarına acele etti ya da birçoğu inandığı gibi
kendi elinin eylemi.

Doğa onu elverişli yıldızlarının olduğu pozisyon için iyi takmıştı
çok şey atmıştı. Kişi uzun, dik ve güçlüydü; Onun özellikleri
Mezar ve erkeksi. Doğrudan ve dik ilişkileri, cesareti, konuşması,
Ve adres, Hint gözlerinde lehine pasaportlar oldu. O vardı
Adaptasyonun tekil tesisi. Kampta veya konsey tahtasında,
Arızalı eğitimine rağmen, istasyonu olarak kendini taşıyordu;
Ama evde, Hollandaca ile flip ve tütün içtiği görülüyordu
Boors, komşuları ve iyileştirmelerden veya
kunduz-skinler; Hint köylerindeyken köpeğin eti üzerinde ziyafet çekerdi,
Savaşçılarla dans edin ve harangue özenli denetçileri tüm
Iroquois Sachem'in haysiyeti. Öfkesi güler yüzdeydi; Rustik'i teşvik etti
Spor ve beyazlar ve Hintliler tarafından saygı duyuldu ve sevildi.

Bununla birlikte, iyi nitelikleri ciddi kusurlarla alaşmıştı. Zihni
kuvvetli olduğu kadar kaba idi; Rütbesinin ve etkisinin boşuna idi,
Ve herhangi bir incelikten oldukça özgür olmak, hiçbir fırsat kaybetmedi
onları ilan etmek. Doğası istekli ve hırslıydı; Ve iterken
Kendi yolu, asla endişeli bir istekli ile ayırt edilmedi.
başkalarının hakları. [92]

Konuştuğumuz zaman, servetleri zirvelerine ulaşmamıştı;
Yine de onun etkisi harikaydı; Ve 1745 savaşı sırasında,
New York'taki Hindistan İşlerinin Baş Kontrolü, bir şekilde kullanıldı
İl için en faydalı. Aix La Chapelle'nin huzurundan sonra
1748, önlemlerinin desteklendiği önlemleri buldu, ofisini attı.
Tiksinti. Yine de sadece kişisel etkisi
LA Sunumunda meşgul rahip entrikaları; Ve birkaç yıl sonra,
Kamu zarfı azami çabalarını talep ettiğinde,
Daha iyi himaye, Hindistan işlerinin resmi yönetimi.

Ve şimdi, en kör olanı rakip davacılar arasında bunu görebildiğinde
Amerika'nın Toprağı Kılıcın Tahkiminden başka hiçbir şey kalmadı, hayır
İngiltere'nin nedenine dostça adam nasıl alarm vermeden gözlemleyebilir
Fransa, Hindistan ittifaklarında kendini güçlendirmişti. Iroquois,
Doğru, tam olarak onun tarafına gitmemişti; Delawares ne de tamamen
William Penn ile antik liglerini unuttu. Miamis de
Ohio Vadisi, son zamanlarda Fransızların davranışında umbrage almıştı,
ve İngiltere'nin yanına bir eğilmeye ihanet ederken, birkaç kabilesi
Güney benzer bir eğilim gösterdi. Ancak, az ve hafif istisna dışında,
Büyük Göller ve Mississippi'nin sayısız kabilesi, bir ev sahibi
Kanada'daki ikmatik vahşilerin kendisi,
Fransa, tomahawks'larını öğütmek ve kuzgun savaş partilerini gevşetmek için;
İngiliz sömürgecilerin onlardan bile korkmak için çok fazla nedeni vardı
davalarına en dost canlısı görünen ve
Korunmasız sınırlarının tek bariyeri, ilk sesinde olabilir
Savaş çırpması, onlara karşı kollarda bulunabilir.




                               Bölüm IV.

                               1700-1755.

                    Rakip kolonilerin çarpışması.


Kuzey İngiliz kolonilerinin halkı,
En acı düşmanlığa sahip Kanadalı komşular. Onlarla birlikte
Kanada korkunç hatırlamalar ve korkunç görüntüler çağırdı: gece yarısı
Schenectady katliamı ve birçok New England Hamlet'in ıssızlığı;
yanan konutlar ve kafa derileri; ve çocuklar onların
annelerin kolları, manastırlara karşı koyulacak ve
Popery'nin iğrençleri. Püritenlerin oğullarına, düşmanları
iki kat daha tuhaf. Ondan bir Fransız olarak nefret ettiler ve ondan bir
Papist. Şimdiye kadar öldürücü savaşını uzaktan yürütmüştü,
yerleşimlerini hızlı bir şekilde, şiddetli ve geçici olarak boşa harcamak
yaz fırtınası; Ama şimdi, girişimci cüretle birlikte,
kendisi sınırlarında. İngiliz avcısı, yalnız
Vermont'un vahşi doğası, gün batımının sıcak parıltısında olduğu gibi ladin yığıldı
ormanlık yatağı için dallar, derin, alçak bir ses olarak başladı.
Kulağında, Fort Frederic'in akşam silahı, göl üzerinde patlayan ve
orman. İngilizler arasında daha iyi bilinen bu kalenin montajı
Nokta, haklı olan bir kızgınlığı yakan cesur bir tecavüz parçasıydı
Kuzey kolonilerinde. Ama burada acil durum değildi
son bir kopuş ortaya çıkacaktı. Utrecht Antlaşması'nın bir makalesi ile,
Aix La Chapelle tarafından onaylanan Acadia İngiltere'ye verilmişti;
Ama tartışmalara dokunduğunda, ikinci antlaşma imzalandı
CEDED Eyaletinin Sınırları. Komiserler her iki tarafta da seçildi
tartışmalı sınırı ayarlamak; Ancak rakip güçlerin iddiaları kanıtladı
Tamamen uzlaşmaz ve tüm müzakereler sonuçsuzdu. [93] Bu arada,
Acadia'daki Fransız ve İngiliz kuvvetleri savaşan bir şey almaya başladı
tutum ve karşılıklı saldırganlıkta hasta kanlarını şımartın ve
misilleme. [94] Ama bu oyun kıyılarında oynanırken
Atlantik, çok daha büyük anın çıkarları Batı'da tehlikede idi.

Orta kolonilerin insanları, yerel konumlarına göre
Fransızların erişimi, acılarının büyük bir şekilde sakinleşmesi ile duymuştu
New England kardeşleri ve tehlikede çok az endişe duyduğunu hissetti
şüpheli ve uzak. Ancak aralarında olanlar vardı
Daha büyük öngörü,
rakip ulus; Ve 1716 gibi erken bir tarihte, Virginia Valisi Spotswood
Ohio vadisini bir dizi güvence altına almanın uygunluğunu çağırdı.
kaleler ve yerleşimler. [95] Teklifi soğuk bir şekilde alındı ​​ve planı
yere düştü. Uzun zaman, tehlikenin olduğu zaman geldi
daha uzun süre kaymak için çok yaklaşmak. 1748'de bir dernek,
Ohio Company olarak adlandırılan, yerleşimler yapmak amacıyla kuruldu.
Alleghanies'in ötesinde bölge; Ve iki yıl sonra, öz,
Şirketin Surveyoru, Hintlilerin büyük tiksinmesine, zincir taşıdı ve
Louisville'deki düşmelere kadar Ohio'ya pusula aşağı. [96] Ama öyle
Dilatory, herhangi bir etkili adım atılmadan önce,
Çevik düşmanları olay yerine ortaya çıktı.

1753 baharında, orta eyaletler haberlere şaşırmıştı
Fransız birliklerinin Erie Gölü'nü geçtikleri, kendilerini güçlendirdi.
presqu 'adası ve kuzey dallarına doğru itti
Ohio. [97] Bunun üzerine Virginia Vali Dinwiddie, göndermeye karar verdi
iddia ettiği bölgelerden çıkarılmasını gerektiren bir mesaj
İngiliz tacına ait; Ve en iyi kişi için ona bakmak
Messenger olarak harekete geçmeye hak kazandı, George Washington'u seçti,
Yirmi bir yaşında genç adam, Virginian Adjutant
milis.

Washington görevinden ayrıldı, dağları geçti, indi
Ohio'nun kasvetli ve yapraksız vadisi ve bundan sonra devam etti
Alleghany'nin kıyılarını dört Aralık'a kadar yolculuk edin. Açık
O gün Alleghany'de bir Hint kasabası olan Venango'ya ulaştı.
French Creek ağzı. İşte Fransızların gelişmiş görevi; Ve
Burada, Hint kütük kabinleri ve kabuk kulübeleri arasında bayraklarını gördü
Askeri davetsiz misafirlerin evinin üzerinde uçmak
belirsiz bir şekilde çıkarılmıştı. Genç elçiye misafirperver verdiler
resepsiyon, [98] ve onu komutan memuruna yönlendirdi,
Genel merkez Le B [OE] UF'deydi, yeni inşa ettikleri bir kale
French Creek, Venango'nun üzerinde biraz mesafe. Washington tamir etti,
ve varışında memur tarafından görkemli nezaketle kabul edildi,
Legardeur de St. Pierre, yaşlı bir beyefendi olarak tanımladığı
Çok asker benzeri bir görünüm. Dinwiddie'nin mesajına, St. Pierre
Kanada Genel Valisi'ne ileteceğini söyledi; Ancak
Bu arada, emirleri bulunduracaktı
ülke ve bu onun yeteneğinin en iyisini yapmalı. Bununla
Washington'a cevap, orta kış ormanının tüm zorlukları ile,
Bir görevli ile adımlarını İngiliz sınırlarına geri çekti.

Virginian'ın yeni yükseltilmiş bir şirketi olan Spring'in ilk açılışıyla
Kaptan Trent'in altındaki backwoodsmenler, dağların karşısında acele etti ve
Monongahela ve Alleghany'nin birleşmesinde bir kale inşa etmeye başladı,
Pittsburg'un şu anda durduğu yer; Aniden kendilerini yatırım yaptıklarında
Altmış Boreaux ve üç yüz ile bir dizi Fransız ve Kızılderili tarafından
Kanolar, Le B [OE] UF ve Venango'dan inmişti. [99] İngilizce
noktayı tahliye etmeyi emretti; Ve oldukça direnememek, onlar
çağrılara itaat etti ve Virginia'ya karşı büyük bir rahatsızlık çekti. Bu arada Washington, başka bir backwoodsmen partisi ile ilerliyordu
sınırlardan; Ve Trent'in felaketini duyunca, güçlendirmeye karar verdi
Kendini Monongahela'da ve mümkünse taze olana kadar yere tutun
Birlikler onu desteklemek için gelebilir. Fransızlar bir keşif partisi gönderdi
M. Jumonville'in altında, muhtemelen hareketlerini izleme tasarımı ile;
Ancak, karanlık ve fırtınalı bir gecede Washington onları şaşırttı.
Kampından uzak olmayan kayalık bir Glen'de gizlenerek, memuru öldürdü ve
tüm müfrezeyi yakaladı. [100] Fransızların öfkeli olduğunu öğrenmek
Bu ters, ona büyük bir güçle saldırmak üzereydi, düşündü
Geri düşmeye ihtiyatlı ve buna göre emekli oldu.
Meadows, daha önce hafif bir iniş attı. İşte o
Kendini dokuz yüz Fransız ve Hintli tarafından saldırıya uğradı,
Katledilen Jumonville'in kardeşi. Sabah on birden sekize kadar
Gece, onların başarısızlığından yarısı açılan backwoodsmen
Mağazalar, inatçı bir savunmayı sürdürdü, bazıları içinde savaşıyor
intrenchment ve bazıları ovada. Akşam Fransızlar
bir parley geldi ve şartlar sundu. Kabul edildiler ve
Ertesi gün Washington ve adamları dağlarda emekli oldu ve ayrıldı
Fransızların elindeki tartışmalı bölge. [101]

Rakip uluslar bir ödül için kavga etmeye başlarken
hiçbirine ait değildi, mutsuz Kızılderililer, alarm ile gördü ve
şaşkınlık, toprakları açgözlülük arasında bir tartışma kemiği haline geliyor
yabancılar. Fransızların Ohio'daki ilk görünüşü heyecanlı
O çeyreğin kabilelerindeki en çılgın korkular, aralarında olanlar,
Pennsylvanyalıların tecavüzlerinden tiksinti, bunlara kaçmıştı
Beyaz adamların müdahalelerinden kaçmak için uzaktan geri çekilme. Nadiren
Onların hayali iltica, kendilerini bir dizi tarafından istila ettiklerini gördüklerinde
Kanada'dan silahlı adamlar. Böylece iki yangın arasına yerleştirilmiş, hangisini bilmiyorlardı
Dönmenin yolu. Müşterilerinde sendika yoktu ve
Şaşkın çocukların çetesi. Yerli kıskançlıkları elinden gelenin en iyisini yaptı
saha. Birçoğu iki Beyaz ülkenin komplo kurduğunu düşündü.
Onları yok edin ve sonra topraklarını bölün. "Sen ve Fransızlar," dedi
Birkaç yıl sonra, bir İngiliz elçisine "İkisi gibidir.
Bir çift makasın kenarları ve biz parçalara ayrılan kumaşız
aralarında. "[102]

Fransızlar onları uzatmak için çok çalıştılar, hediyelerle uğraştı ve
gururlar, [103] ve kendilerini şampiyonlarını ilan ediyor
İngilizce. İlk başta, bu sanatlar boşuna görünüyordu, ama etkileri yakında başladı
kendini beyan etmek; Ve bu etki tekil bir
Pennsylvania mülk sahiplerinin bir parçası.
1754 yazında, birkaç ilin delegeleri
Albany, şimdi görünen savaşta savunma önlemlerine konser önlemleri
kaçınılmaz. Bu toplantıda, birliğin unutulmaz planı
Koloniler öne çıkarıldı; kaderi meraklı bir plan
ve önemli, çünkü taç bunu çok fazla güç verdiğini reddetti
İnsanlar ve insanlar taç için çok fazla güç veriyor. [104] A
Konsey de Iroquois ile birlikte tutuldu ve ancak bulunmuş olmalarına rağmen
İngilizlere bağlılığında ılık, bir arkadaşlık anlaşması ve
İttifak milletvekilleriyle sonuçlandı. [105] İyi olurdu
mesele burada sona ermiş olsaydı; Ancak, kötü zamanlanmış bir rahatlık ile
Pennsylvania'nın tescilli ajanları bu büyük toplantıdan yararlandı
onlardan sachemlerin, kapsamlı yolların verilmesi
Fransızların o anda olduğu kabilelerin yaşadığı topraklar
baştan çıkarmaya çalışıyorum. [106] Bunu duyduklarında, rızası olmadan,
Fatihleri ​​ve zalimleri, Iroquois, toprağı alttan satmıştı
Ayakları, öfkeleri aşırı; Ve olduğuna ikna oldum
İngiliz tecavüzünün sınırı yok, o saatten birçoğu hızlı oldu
Fransızların müttefikleri.

Londra ve Versay Mahkemeleri hala diplomatik sürdürdü
cinsel ilişki, her ikisi
Talepler dostane müzakere ile ayarlanabilir; Ama her biri
düşmanlık niyetini reddetti, her ikisi de hazırlanmak için acele ediyordu
savaş. 1755'in başlarında, iki kez bir İngiliz filosu Cork'tan yelken açtı.
Virginia'ya yönelik ve General Braddock tarafından yönetilen alaylar; Ve
Kısa bir süre sonra, bir Fransız filosu Brest Limanı'ndan denize açıldı,
Baron Dieskau altında savaş mühimmatları ve güçlü bir birlik grubu ile
Mareşal Saxe kampanyalarında kendini ayırt eden memur.
İngiliz filosu varış noktasını kazandı ve birliklerini güvenliğe indirdi.
Fransızlar daha az şanslıydı. İki gemisi, Lys ve
Alcide, Newfoundland bankalarının sislerine katıldı; Ve ne zaman
Hava temizlendi, kendilerini bir üstünün silahlarının altında buldular
Amiral Boscawen filosuna ait İngiliz gücü
onları yakalamanın açık amacı. "Barış mı yoksa savaşta mıyız?"
Fransız komutanını istedi. İngilizceden bir geniş taraf yakında çözüldü
şüpheleri ve şişman bir direnişten sonra Fransızlar vurdu
renkler. [107] Yakalama haberi İngiltere'de büyük bir heyecana neden oldu, ancak
Saldırıcıların davranışları genellikle onaylandı; Ve Pretense altında
Fransızların savaşa, iddia ettikleri iddialarıyla başlamıştı.
Amerika, denizlerine genel bir saldırı için emir verildi. Bu yüzden
İngiliz kruvazörler, yıl sonundan önce,
Üç yüz Fransız gemisi ve yaklaşık sekiz bin denizci
yakalandı ve limana getirildi. [108] Fransızlar, ayni olarak karşılık veremiyor,
Bir öfke patlaması yaptı ve Mirepoix büyükelçileri geri çekildi
Londra Mahkemesinden.

Böylece unutulmaz savaşa başladı, bu
Amerika, ateşlerini Avrupa krallıklarına ve boğuculara dağıldı
Büyük Mogul İmparatorluğu; Savaş, kahramanca ölümünden görkemli hale geldi
Wolfe, Frederic'in zaferleri ve Clive'in istismarları; savaş
Amerika'nın kaderlerini kontrol etti ve olaylar zincirinde ilk oldu
tüm geniş ve gelişmemiş olarak devrimine yol açtı
sonuçlar. Avrupa'nın eski savaş alanında, yarışma
Çatışmayı işaret eden şiddet ve korku ile aynı tanıdık özellikler
eski nesiller-top topu tarafından sürülmüş alanlar ve duvarlar
Patlayan maden, görevden alınan kasabalar ve yanan banliyöler tarafından paramparça oldu,
Kadınların ağıtları ve delirmiş bir askerin lisansı. Ama
Amerika, savaş yeni ve çarpıcı bir yönü aldı. Bir vahşi doğa
Yüce Arena. Ordu ordu ile ilkel ormanların gölgelerinin altında buluştu; onların
Cannon, uygar adam tarafından bilinmeyen atıklar üzerinde yankılandı. Ve önce
Düşman güçler savaşa katılabilir, sonsuz ormanlar geçilmelidir,
ve moraslar geçti ve her yerde öncünün baltası bir yol izlemeli
Askerin süngü için.

Savaş Bildirgesi'nden önce ve müzakerelerin kırılmasından önce
Fransa ve İngiltere mahkemeleri arasında İngiliz bakanlığı
Amerika'da Fransızları aynı anda her tarafta saldırı planı ve
onları bir cesur itme ile tüm tecavüzlerinden itmek. [109] A
İl ordusu Acadia'ya ilerleyecekti, bir saniye taca saldırmaktı
Nokta ve üçüncü bir niagara; Son zamanlarda olan iki alay
Virginia'ya General Braddock altında geldi, güçlü bir bedenin yardım ettiği
İller, Fransızları yeni inşa edilmiş DU kalesinden çıkaracaklardı
Quesne. Braddock'a tüm İngilizlerin baş komutası atandı
Amerika'daki güçler; ve ofis için daha kötü bir kişi neredeyse hiç
bulundu. Deneyimi boldı ve hiçbiri onun
cesaret; Ama o, kibirli, kibirli, sapkın ve bir bağnazdı
askeri kurallar. [110] Virginia'ya ilk gelişinde birlikte aradı
açıklamak için birkaç ilin valileri
Talimatlar ve öngörülen işlemlerin ayrıntılarını ayarlayın. Bunlar
Düzenlemeler tamamlandı, Braddock Virginia sınırlarına doğru ilerledi ve
Kampını Fort Cumberland'da kurdu ve burada birkaç hafta geçirdi.
Kendisine katılan ham backwoodsmenleri gibi disipline eğitmek
Yapabiliyor gibiydiler; Sadece atları ve vagonları toplarken
en büyük zorlukla karşılaşacak; Yüklenicilere korkulukta, kim
onu skandalla aldattı; ve dalağını bol kötüye kullanarak havalandırırken
ülke ve insanlar. Hepsi uzun süre hazırdı ve Haziran ayı başlarında,
1755, ordu medeniyeti geride bıraktı ve genişliğe çarptı
Bir filo olarak vahşi doğa denize koyar.

O engebeli zemine doğru ilerlemek kolay bir iş değildi, kapalı
kesintisiz bir orman büyümesi ile; Ve zorluk artar
Yürüyüşlerini kuşatan gereksiz bagaj yükü. Kazası
Düşen ağaçlar önde yankılandı, burada yüz balın
Ordu için bir pasaja karşı durmadan zahmet. [111] Atlar gerildi
Garip vagonları kök ve kütüklerin üzerine sürüklemek için en üst düzey güçleri,
Gullies ve quagmires aracılığıyla; Ve normal birlikler tarafından göz korkutuldu
her iki elinde de korunan ormanın derinliği ve kasveti ve
Yapraklı kemerlerini başlarının üstünde kapattı. Çok sıkıcı oldular.
Bu, Washington'un tavsiyesi ile, on iki yüz seçilmiş adam
Daha hafif bagaj ve topçu ile ilerleyin, geri kalanını bırakarak
Ordu, daha yavaş aşamalarla, ağır vagonlarla takip edecek. Sekizinci
Temmuz, gelişmiş beden çok uzak olmayan bir noktada Monongahela'ya ulaştı
Fort du Quesne'den uzak. Kayalık ve pratik olmayan zemin
Doğu tarafı geçişlerini engelledi ve general
nehir daha pürüzsüz bir yol arayışında ve birkaç mil aşağıya geri götürün,
Kaleyi kazanmak için. İlk pasaj kolayca yapıldı ve
Birlikler, ışıltılı diziye, suyun batı kenarından aşağıya taşındı,
Hedeflerinin çok iyi ulaşıldığına sevinmek ve onların saati
Beklenen zafer el altında.

İzciler ve Hintli koşucular Braddock'un haberlerini getirmişti
Fort du Quesne'de Fransızlara yaklaşım. Dehşetleri harikaydı ve
Komutan komutan, sadece geri çekilme düşündü; Beaujeu ne zaman,
Garnizondaki Kaptan, bir partiye liderlik etme cesur teklifini yaptı
Fransız ve Hintlilerin İngilizceyi ormanda ve taciz veya
yürüyüşlerini kesintiye uğratın. Teklif kabul edildi ve Beaujeu acele etti
Hint Kampları.

Kalenin etrafında ve bitişik ormanın altında,
Fransızların uzak ve yakından toplandığı vahşi ordular; Ojibwas ve
Ottawas, Hurons ve Caughnawagas, Abenakis ve Delawares. Beaujeu aradı
Savaşçılar birlikte, önündeki yere bir balta fırlattı ve
onları savaşmak için takip etmeye davet etti; Ama en cesur olan
tehlike ve hiçbiri meydan okumayı kabul etmez. İkinci bir röportaj aldı
daha iyi bir başarı olmadan yer; Ama Fransız onu taşımaya karar verdi
nokta. "Gitmeye kararlıyım," diye bağırdı. "Ne, acı çekecek misin
Baba yalnız mı gidiyor? "[112] Cesareti bulaşıcı oldu. Savaşçılar
artık tereddüt etmedi; Ve dokuz Temmuz sabahı ne zaman,
Scout, İngiliz ordusunun birkaç mil olduğu haberi ile koştu
Uzak, Hint kampları bir keresinde kargaşa ile
hazırlık. Şefler bağırdığını takip eden Braves bedaubed
kendileri savaş boyasıyla, kendilerini gresle bulaştı, asılı tüyler
kafa derisi kilitlerinde ve dövülene kadar boğuldu ve damgalandı
kendileri bir cesaret delyumuna girerler.

O sabah James Smith, kısa süre önce bir İngiliz mahkum
Pennsylvania'nın sınırı, sur üzerinde durdu ve yarı karavanlı gördü
Mermi ve barut fıçılarının bulunduğu ağ geçidi hakkında çokluklu
her biri istediği gibi yardım edebilecek kırıldı. [113] Sonra bant
Grup ormana doğru hızlandıktan sonra, takip edip destekleniyor
Beaujeu tarafından yönetilen yaklaşık iki yüz elli Fransız ve Kanadalı.
Ottawas vardı, Led, söyleniyor, dikkat çekici adam tarafından
İsim bu tarihin başlık sayfasında duruyor; Hurons vardı
Fransızların Athanase adını verdiği şefleri altında Lorette [114] ve birçok
Dahası, hepsi kan kokusuna tazı olarak istekli. Yaklaşık dokuz mil uzakta
Kale, dar yolun nehre indiği bir noktaya ulaştılar
Derin ve kasvetli ormanlardan ve ağaçlarla gizlenmiş iki vadinin
ve bir ambuscade için doğa tarafından oluşan çalılar gibi görünüyordu. Beaujeu iyi biliyordu
zemin; Ve burada savaşmaya karar vermişti; Ama o ve onun
Takipçiler çok geç kaldı; Çünkü vadilere yaklaştıkça
Woods, İngiliz davullarının rulosu ile yankılanıyordu.

Bir günün öğleden sonra, açık güneş ışığı ile aydınlatılan
Amerikan yaz ortası, Braddock'un güçleri başladığında, ikinci kez,
Monongahela'yı geçmek için, bu güne kadar taşıyan fording yerinde
kötü niyetli liderlerinin adı. İngilizlerin kırmızı sütunları
Düzenli, dövüş randevusu, kaba backwoodsmen ile birlikte
Omuzlu tüfekler, topçu trenleri ve beyaz tepeli vagonlar,
Sığ akım boyunca uzun alayda devam etti ve yavaş yavaş
karşıt bankayı monte etti. [115] Adamlar oradaydı
Tarihi: Yirmi yıl sonra yönlendirilmiş taburlarının geri tepmesini gören Gage
Bunker Tepesi'ndeki emzirmeden önceki bozukluk; Gates, gelecek
Burgoyne Fatihi; ve biri daha yüksek bir şöhrete mahkum,-George
Washington, yıllar içinde bir çocuk, sakin bir adam ve kendini yöneten bilgelik.

Sabit ve iyi sipariş edilen Mart ile birlikler büyük
Nehrin doğu sınırlarını gölgeleyen ormanların labirenti. Rütbe
Rütbe görünüşten kaybolduktan sonra. Orman onları yuttu ve
Vahşi doğanın sessizliği, kıyılarında ve sularında bir kez daha battı
Monongahela.

Birkaç mühendis ve rehber ve altı hafif atlı yol açtı; bir beden
Gage'in altındaki bombalılar geride kaldı ve ordu böyle
Kaba zeminin izin vereceği gibi, dar bir yol boyunca on iki ayak
Geniş, yoğun ve keçeleşmiş yapraklardan tünellenmiş. Kuşatma vardı
Her iki taraftaki partiler, ancak öndeki ormanı temizleyecek izciler yok ve
Çılgın bir güvenle Braddock kaderini karşılamak için baskı yaptı. Minibüs
nehri sınırlayan ve şimdi yükselen alçak araziyi geçmişti
yavaşça yükselen bir zemin, her iki elinde, kalın ağaçlarla gizlenmiş,
Yıkım ve rütbe otları, iki ölümcül vadiyi bırakın. Birden,
Önceden bir mühendis olan Gordon, Fransızların ve Hintlilerin sınırlı olduğunu gördü
Ormanda ileriye ve dar yol boyunca, Beaujeu lider
Onları açık, saçaklı bir av shirt giymiş ve gümüş bir gorget giymek
göğsünde. Durdu, döndü ve şapkasını salladı ve Fransızca
Yolun karşısında kalabalıklaşan takipçiler, kafasına öldürücü bir ateş açtı
İngiliz sütunundan, savaş çığlıklarını çığlık atarken, Hintliler
vadilerin içine girdi ya da her ikisinde kayaların ve ağaçların arkasına çömelmiş
ilerleyen birliklerin yanları. Şaşkın Grenadiers geri döndü
ateş ve iyi bir etki ile geri döndü; rastgele bir atış için
cesur beaujeu ve saldırganların cesareti onun tarafından
düşmek. Dumas, ikinci komuta, onları saldırıya topladı; Ve o iken
Fransızlar ve Kanadalılarla birlikte, Hintliler önündeki geçişi iyi yaptı
Gizlenen yerlerinden sağ ve solda ölümcül bir ateş açtı. Bir
Birkaç dakika, hepsi karışıklıktı. İleri koruyucusu Main'e geri döndü
beden ve her boyun eğme izi kayboldu. Yangın yakında uzandı
Ordunun tüm uzunluğu boyunca, önden arkaya. Bir düşman kıt
Orman, bağlarıyla yankılanmasına rağmen görülebilir; Her ne kadar
Bush ve Tree sürekli flaşlarla yaşıyordu; Kurşun gibi uçmasına rağmen
Bir dolu fırtınası ve erkekler skorlara düştüler. Normal birlikler görünüyordu
duyularından yoksun. Sürü gibi yolda bir araya geldiler
koyun; Ve mutlu oldu mu?
kalabalığın ortasında ve hayatı arasında bir insan eti bariyeri yerleştirin
ve pusuya düşürülen nişancıların çekimi. Birçoğunun hevesle yüklendiği görüldü
Onların tüfekleri ve sonra onları havaya ateşliyor ya da kendilerine vuruyor
Terörlerinin deliliğinde yoldaşlar. Memurlar, çoğunlukla,
göze çarpan bir cesaret sergiledi; Ancak tehditler ve komutlar boşa harcandı
panikle kaplı çokluk üzerinde. Başlangıçta
Braddock korku belirtileri gösterdi; Ama kısa süre sonra kazandığını kurtardı
Intrepity. Altına beş at vuruldu ve beş kez monte edildi
yeniden. [116] O fırtına yaptı ve bağırdı ve Virginyalılar
Kızılderililer gibi bir ağacın arkasındaki her adam iyi bir amaca kavga etmek
kendileri, Platoons'ta oluşmak için öfkeli bir tehditle emretti.
Düşmanın ateşi onları çim gibi biçti. Uzun zaman, ölümlü bir atış
Onu susturdu ve iki eyalet onu sahadan çıkardı. Washington RODE
kargaşa ile sakin ve undaunted. Altında iki at öldürüldü,
ve dört mermi kıyafetlerini deldi; [117] Ama saati gelmedi ve
Yara olmadan kaçtı. Gates vücuttan vuruldu ve Gage de
ağır yaralandı. Seksen altı memurdan sadece yirmi üç
sağ salim; ve Monongahela'yı geçen on iki yüz askerden daha fazlası
Yedi yüzden fazla öldürüldü ve yaralandı. Hiçbiri daha şiddetli acı çekmedi
bir dereceye kadar cesaret gösteren Virginyalılardan
Normallerin korkaklığını utançlandıran kararlılık. Tahribat
Aralarında korkunçtu, çünkü onların sayısı neredeyse beşte biri kaldı
canlı alan. [118]

Katliam üç saat sürdü; Hayatta kalanlar ne zaman, sanki
genel bir dürtü tarafından itildi, yerden çalkantılı bir şekilde koştu
katliam ve muzaklı yağış ile Monongahela'nın karşısında kaçtı. .
Düşman nehrin ötesinde takip etmedi, tarlaya geri dönmedi
Yağma toplayın ve zengin bir kafa derisi hasadı toplayın. Yönlendirilmiş
Birlikler, ordunun arka bölümüyle tanışana kadar uçuşlarını sürdürdüler.
Albay Dunbar altında; Ve o zaman bile anlamsız terörleri azalmadı.
Dunbar'ın askerleri enfeksiyonu yakaladı. Top, bagaj, hükümler ve
Vagonlar yok edildi ve hepsi birlikte kaçtı,
Korkuları hayal güçlerini perçinledi bu korkunç ormanların gölgeleri.
Sınırın savunmasız yerleşimlerini geçtiler ve acele ettiler
Philadelphia, mutsuz insanları kendilerini savunmak için bırakıyor
Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağına karşı olabilir.

Bu utanç verici yolun felaketleri, bir
savaş alanında birkaç yüz asker; için getirdiği için
Bir Hint savaşının tüm sefaletlerini iller. Kabileler arasındakiler
Şimdiye kadar tarafsız durmuştu, şimdi Fransızlar ve İngilizce arasında tereddüt ediyordu, şimdi
artık tereddüt etmedi. Birçoğu aşağılayıcıdan tiksinmişti
Braddock'un davranışı. Herkes cesaretini hor görmeyi öğrenmişti
İngilizce, ve kendi yeteneklerini sınırsız gönül rahatlığı ile görmek. Öyle
Hint doğasında savaşın ortasında sessiz kalmak için değil; ve yenilgisi
Braddock, batı vahşilerinin tomahawks'larını kapmasının bir sinyaliydi
ve İngiliz yerleşimlerine bir anlaşma, cinayet ve
Acımasız öfkeyle yağmalama ve Pennsylvania'nın sınırını döndürme ve
Virginia geniş bir tahribat ve ıssızlık sahnesinde.

İngiliz bakanlığının planladığı kalan üç sefer
O yılki kampanyaya çeşitli sonuçlara katıldı. Acadia
Albay Monkton'un güçleri tarafından hızla azaldı; Ama bunun ihtişamları
Kolay zafer bir zulüm eylemiyle kararmıştı. Yedi bin
Talihsiz insanlar, öngörülen sadakat yemini almayı reddederek,
evlerinden parçalanmış, gemiye yerleştirilen fatihler tarafından ele geçirildi
Negro kölelerinin kargoları gibi ve İngilizlere taşındı
iller. [119] Niagara'ya karşı keşif tam bir başarısızlıktı, çünkü
Birlikler varış noktalarına bile ulaşmadı. Karşı hareket
Crown Point, daha iyi bir başarı ile karşılaştı,
girişim. Sezonun gecikmesi ve diğer nedenler nedeniyle,
Birlikler George Gölü'nden daha ileri gitmedi; Ama girişim işaretlendi
o başarısızlık gününde, her ikisi de karşılanan bir silah feat ile
İngiltere ve Amerika, bir sinyal zaferi olarak.

General Johnson, daha sonra Sir William Johnson,
Crown Point seferinin yürütülmesi; Ve onun küçük ordusu, kaba
New York ve New England'dan avcılar ve çiftçilerin montajı, memurlar
ve savaştan habersiz insanlar
George Gölü. Burada, hazırlıklarını titizlikle takip ederken,
Aktif düşman onları bekledi. Birlik grubu olan Baron Dieskau,
İlkbaharda Brest'ten yelken açan Filo'da Quebec'e ulaşmıştı.
Oswego İngiliz Kalesi'ne zorla sahip olmayı amaçlamıştı,
Kanada'nın bir parçası olarak Fransızlar tarafından iddia edilen yere dikildi. Öğrenme
Johnson'ın hareketleri, planını değiştirdi, Champlain Gölü'nü geçti,
Wood Creek aracılığıyla devre ve İngiliz ordusunun arkasını kazandı,
Yaklaşık iki bin Fransız ve Hintli kuvvetle. Gece yarısı,
Yedinci Eylül, haberler Johnson'a ulaştı.
Fransız Baron kampından birkaç mil uzaktaydı. Bir Savaş Konseyi
çağrıldı ve bin kişiyi ayrılmanın çözümü oluştu
Reconnoitre. Mohawk şefi Hendrick, "Eğer öldürüleceklerse," dedi.
"Çok fazlaylar; eğer savaşacaklarsa, çok az." Onun
İmza verilmedi; Ve cesur yaşlı vahşi, yaştan ve
Yürüyde savaşmak için ceset, atını monte etti ve İngilizlere katıldı
iki yüz savaşçısı ile müfreze. Güneşin doğuşunda parti büküldü
kamptan ve ormana girmek onların gözünden kayboldu
Yoldaşlar.

Geride kalanlar, tüm alarm enerjisi ile güçlendirilecek
korunmasız kampları. Uzaktan duyulduğunda bir saat geçti
Ani bir tüfek patlaması. Heyecanlı askerler işlerini askıya aldı
dinlemek için. Çarpık bir ateş başarılı oldu, ormanlar arasında öldü, ama
Daha yüksek sesle büyüyen, hiçbiri yoldaşlarının sahip olduğundan şüphe edemeyene kadar
Fransızlarla tanıştı ve yenildi.

Bu gerçekten böyleydi. Kalın ormanlarda yürümek, dar ve
George Gölü'nden güneye doğru vadiyi yöneten yeni kesilmiş yol,
İngiliz komutanı Williams, adamlarını bir ambuscade haline getirmişti,
Tüm Dieskau'nun ordusunun onları almak için beklemesi. Ormandan
Her iki taraf da korkunç bir bağırışa yükseldi, ardından bir mermi fırtınası yaptı.
Williams yakında vuruldu; Hendrick kaderini paylaştı; Birçok memur düştü
ve yol ölü ve yaralı askerlerle doludur. İngiliz verildi
aynı anda. Düzenli birlikler olsaydı, sonuç olurdu
daha kötüsü; Ama her insan bir ormancı ve bir avcıydı. Bazıları bedenlerde emekli oldu
yol boyunca; Büyük kısmı kendilerini yayarken
Orman, düşmana geniş bir cepheye karşı çıkmak, inatla savaşmak
geri çekildi ve her ağacın veya çalıların arkasından Fransızlara geri çekildi
Bu bir kapak sağlayabilir. Kanadalılar ve Kızılderililer onları yakından bastırdılar,
Destring, tiz çığlıklarla, ağaçtan ağaca, Dieskau'nun normalleri,
Daha istikrarlı bir ilerleme ile, onlardan önce taşıyordu. Uzak ve geniş
Forest Rang Shout ve Shriek ve Hint Boğası, ölümcül ile karıştı
Silah çıngırak. Geri çekilme ve takip eden savaşçılar kuzeye doğru geçti
İngiliz kampına doğru, arkalarında yerden ayrılmak ölü ile saç
ve ölmek.

Kamptan yeni bir müfreze İngilizlerin yardımına geldi ve
Pursuit kontrol edildi. Yine de geri çekilen erkekler daha az sevinmiş değildi
Karşılaşabilecekleri zaman, ormanların kahverengi sütunları arasında,
George Gölü'nün dağları ve suları, beyaz çadırları ile
kıyısında kamplar. Fransızlar daha ileri gitmedi. Patlama
Trompetleri, son bir saldırı için dağınık adamlarını hatırladıklarını duydu.

Williams'ın müfrezesinin yokluğunda, ordunun ana bedeni vardı
Kamplarının önünü bir emzirme ile kapladı,-eğer bu isim olabilirse
bir sıra kütüklere uygulandı,-arkasında Marksmenlerin
yüzler. Bu hazırlık henüz tamamlanmadı, yenilen birlikler
Ormandan çıkarıldı. Nefessiz ve rahatsız ettiler, girdiler
Kamp ve geri kalanıyla uzanıyor; Ve ordu saldırıyı bekledi
sonuç için hasta olan zihin çerçevesi. Yakında, kenarında
Önde açık alanı sınırlayan ormanlar, boyalı Kızılderililer görüldü,
ve süngü arasında parıldayan süngü, parlayan, sade içinde
Bir Ocak ayında bir dizi buz sarkıt gibi yeni bir England askerinin karşılaştırılması
Sabah. Fransız normalleri sütun içinde yürüdü.
temizleme ve sırada oluşan, İngilizcenin bir mesafesinde yüzleşmesi
Yüz elli yarda. Tam siparişleri, beyaz üniformaları ve
Kılkalanan süngü, yeni ve şaşırtıcı bir manzaraydı.
Johnson'ın Rustik Askerleri, büyüyen ancak Cevap Vererek Zarif Bir Nezaket
düşmanlarının bağırıyor. Mutlu bir şekilde, Dieskau hiçbir saldırı yapmadı. Normaller
Voleyboldan sonra voleybolu atarak uzak bir tüfek ateşi açtı
İngilizler, Kanadalılar ve Hintliler,
Kampın her kanadındaki moraslar, keskin bir şekilde ateş etti,
ağaçlar ve çalılar. Arkada, İngilizler göl tarafından korundu; Ancak
Kalan üç tarafta, flaş ve duman tarafından korundular
tüfek.

Fransızların ateşinin çok az etkisi oldu. İngilizler onların
ilk sürpriz ve her an güvenleri yükseldi ve
Bağırsaklar daha yüksek sesle büyüdü. Uzun av silahlarını serin hassasiyetle dengelemek,
Fransızların saflarını incelten bir yangını geri döndürdüler ve
onları dayanıklılığın ötesinde. Yakında iki top getirildi.
Kanadalılar ve Hintlileri koruyan moraslar; Ve parçalar olsa da
çok az beceri ile servis edildi, saldırganlar çok korktular
gövdeler ve dallar arasında topların çökmesi, yol verdikleri
bir kere. Dieskau saldırıda hala ısrar etti. Öğlenden dört dörde kadar
saat, ateş etme neredeyse hiç azalmıştı, Fransızlar uzun zamandır
son derece acı çekmişti, tereddüt belirtileri gösterdi. Bunda, bir genel
diye bağır, İngiliz kamplarından kırıldı ve düşmanlarına koştu,
Onları silahlarının büzülmesiyle vurarak ve
Orman geyik gibi. Dieskau esir alındı, tehlikeli bir şekilde yaralandı ve
bir ağacın kütüğüne karşı destek için eğilmek. Katliam olurdu
büyüktü, İngiliz generali takipçileri hatırlamamış olsaydı ve
Fransızlara uçuşlarına devam etmeleri için acı çekti. Taze felaketler
hala kaçakları bekliyordu; çünkü, bunun sahnesine yaklaştıklarında
Sabah ambuscade, bir voleybolu tüfekle karşılandılar. İki
New York ve New Hampshire Rangers şirketleri,
Bir keşif partisi olarak Fort Edward, onları almak için beklemişti. Tercih edilen
ormanın karanlığıyla,-gece şimdi yaklaşıyordu-
O kadar ani ve güçlü bir saldırı, Fransızlar, çok daha üstün olsa da
sayı, tamamen yönlendirildi ve dağıldı. [120]

Bu unutulmaz çatışma, karanlık derneklerini
Amerika'daki en güzel noktalar. Akşam dövüşü sahnesine yakın bir
havuz, yarısı yabani otlar ve su zambakları tarafından büyümüş ve
çevredeki orman, turiste işaret edilir ve ona
Durgun sularının altında üç yüz Fransız, derin kemikler
çamur ve balçık gömülü.

Bu şekilde başlayan savaş, tam olarak beş yıl boyunca kovuşturuldu.
Her iki ulusun enerjisi. Dönem,
Tehlikelerinin tam kapsamını bilen kolonistler, hayır
onu önlemek için efor. 1758 yılında Lord Abercrombie, o zaman
Amerika'da komuta edilen, elinde elli yaşına varan bir güç vardı
Büyük kısmı iller olan bin adam. [121] .
Savaşın operasyonları Cape Breton'dan geniş bir ülkeyi kucakladı
ve Ohio'nun kaynaklarına Nova Scotia; Ama yarışma yoktu
George Gölü mahallesinde olduğu gibi aktif olarak devam etti, suları
Champlain Gölü ile birleştirilen, ana caddesini oluşturdu
Kanada ve İngiliz illeri arasındaki iletişim. George Gölü
Otuz milden fazla, ama çok hafif ki gibi görünüyor
Yüce Dağ Aralıkları arasında çevrili bazı geniş ve sakin nehir;
şimdi darbelerle sözleşme yapmak, adalarla noktalı ve uçurumlarla gölgelenmiş
ve crags, şimdi net ve açık bir genişliğe yayılıyor. Uzun süredir
Fransızlar tarafından bilinir. Cizvit Isaac jogues, ölümcül bir göreve bağlı
Vahşi Mohawks, Corpus Christi'nin arifesinde bankalarına ulaşmıştı
Gün ve ona Lac St. Sacrement adını verdi. Yalnızlığı şimdi kaba bir şekilde istila edildi.
Ordular sakin koynuna geçti ve geri alındı. Kuzey noktasında
Fransızlar Ticonderoga kalelerini dikti; güneyinde durdu
İngiliz Fort William Henry, dağlar ve sular arasındaki
durmak bilmeyen ambuscates, sürprizler ve orman çatışması sahnesiydi.
Yaz ve kış boyunca tüfeklerin çatlaması ve erkeklerin çığlıkları verdi
yankılarına dinlenmek yok; Ve bu gün, birçok birçok unutulmuş
kavga, paslı tomahawks, korozyonlu mermiler ve insan kemikleri kazılır
Geçmişin mücadelelerini kanıtlayın.

Savaşın önceki yılları İngilizler için öngörülüyordu.
Komutanlar büyük ölçüde canlılık veya yetenek sergilemediler. Yaz aylarında
1756, Fransız General Montcalm Oswego üzerine ilerledi, aldı ve
yere seviyelendirdi. Ertesi yılın Ağustos ayında,
daha ağır darbe. George Gölü'nü sekiz bin kişilik bir güçle geçerek,
Yaklaşık iki bin Hintli dahil, en uzak kısımlarından toplanan
Kanada, Fort William Henry'ye kuşattı, yere yakın
Dieskau iki yıl önce yenilmişti. Pillerini dikmek
Sırlarını dövdü ve garnizona kadar silahlarını söktü,
Cesur bir savunmadan sonra teslim olmaya zorlandı. Dışarı çıktılar
savaşın onurları; Ama neredeyse hiç yapmamışlardı, Montcalm'ın Kızılderilileri
Onlara saldırdı, kesip merhamet etmeden ölçeklendirdi. Kimler
Korkuların abartılı hesaplarıyla Fort Edward'a geldi
kaçtıkları ve genel bir terör yayıldı
ülke. Sakinler, ilerlemeyi püskürtmek için tüm parçalardan toplandı
Montcalm; Ama Fransız generali, yaptıklarından memnun,
George Gölü'nü tekrarladı ve Ticonderoga duvarlarının arkasında emekli oldu.

1758 yılında savaş farklı bir yönü almaya başladı, çünkü Pitt
Hükümetin başında. Sir Jeffrey Amherster, kuşattı
Louisburg'un güçlü kalesi ve uzunluğunda onu azalttı; içinde iken
Güney, General Forbes Fort Du Quesne'ye karşı yürüdü ve daha şanslı
selefi Braddock, Fransızları bu önemliden sürdü
nokta. Başka bir başarılı vuruş, Fort Frontenac'ın yok edilmesiydi,
Albay Bradstreet yönetiminde bir il ordusu tarafından alındı. Bunlar
Başarılar büyük bir felaketle dengelendi. Lord Abercrombie,
George Gölü'nün başına ilerleyen on altı bin kişilik bir ordu ile,
Dieskau'nun yenilgisi ve Fort William kaybı tarafından unutulmaz hale getirilen yer
Henry. Parlak bir Temmuz sabahı, tüm gücünü bir
Ticonderoga'ya saldırı. Mevcut olanların çoğu hayranlıkla kaydedildi
gösterinin güzelliği, birliklerle dolu teknelerin çizgileri
Gölden çok aşağı uzanıyor, küreklerin yanıp sönmesi, parıltısı
Silahlar ve crags ve kayalardan çalan müzik veya ölüyor
Uzak dağlar arasında mellowed suşlar. Geceleri ordu indi,
ve Fransız karakollarında sürüş, ormanda yürüdü
Ticonderoga. Sütunlarından biri, ormanda yolunu kaybederek düştü
geri çekilen Fransızca bir bedenle; Ve ortaya çıkan çatışmada,
Ordunun favorisi Lord Howe vurularak öldürüldü. Sekizinci Temmuz'da,
Montcalm'ın çizdiği çizgileri fırtınaya hazırlamaya hazırlardı.
Kalenin önünde yarımada. Saldırıya ilerleyerek gördüler
onlardan önce nadir yükseklik ve kalınlıkta bir emzirme. Fransız Ordusu
arkasında çizildi, başları tek başına görünür,
Saldırganlara karşı tüfekler, yüzlerce yarda önünde
iş, zemin kesilmiş ağaçlarla kaplı, keskin dallarla kaplı
Dışa dönük. Saldırı sinyali verildi. Boşuna
Yaylalar, öfkeyle çığlık atarak,
Şubeler, düşmana girmek için mücadele ediyor. İngilizceyi boşuna, onlarla
Derin tonlu bağırış, ağır sütunlarda koştu. Müfettiş-topların fırtınası
Onlarla tanıştı ve Montcalm'ın topu bütün zemini korkunç bir şekilde süpürdü
katliam. Birkaç memur ve adam şubelerden geçmeye zorladı,
Hendek geçti, göğüs çalışmasına tırmandı ve düşman arasında sıçradı,
anında süngü. İngilizler kararlı dört saat savaştı
Valor, ancak Fransızların pozisyonu emprenye edilemezdi; Ve uzunluğunda,
Numaralarının iki binini kaybettikten sonra, ordu dışarı çıktı ve birçoğunu bıraktı
Ölülerinin sahaya dağılmış. Ani bir panik mağlup edilenleri ele geçirdi
birlikler. Teknelerine acele ettiler ve hiçbir peşinde olmasına rağmen
George Gölü olana kadar soğukkanlılıklarını geri kazanmadılar
onlar ve düşman arasında. Ticonderoga'nın ölümcül çizgileri yakında
illerde unutulmuş; ve Westminster Abbey'deki mermerler
o felaket gününe düşenlerin anısı.

Bu itme, İngiliz komutanların enerjilerini bastırmaktan uzak,
onları yeni eforlara teşvik ediyor gibiydi; Ve bir sonraki kampanyası
1759 yılı, nesnesi için derhal ve toplam azaltma
Kanada. Bu mutsuz ülke sefalet ve düzensizlikle doluydu. Pecülasyon
ve sivil ve askeri arasında her türlü yolsuzluk hüküm sürdü
Şefler, insanlar arasında pervasız bir ruhsatlılık artıyordu ve
Genel kıtlık yaklaşıyor gibiydi, çünkü nüfus geç yıllarda olmuştu
Askerlik için boşaltıldı ve tarlalar dağıldı. İçinde
acılarına rağmen, Kanadalılar, köklü antipati konusunda güçlü
İngilizler ve rahipleri tarafından son derece heyecanlı, savaşmaya karar verdiler
son. Kiliselerde dualar teklif edildi, dedi kitleler ve
Penanslar, Tanrı'nın gazabını koloniden önlemek için
Büyük ve vatansever enerjilerinin savunması için bir şey yapıldı
Lider etkileyebilir.

Bu yaz kampanyasının planıyla Kanada,
Aynı anda üç taraf. Batı'da General Prideaux saldıracaktı
Niagara; Güney'de General Amherst Ticonderoga'ya ilerleyecekti
ve taç noktası; Doğudayken General Wolfe kuşatacaktı
Quebec; ve bu orduların her biri, özelliğini başardı
nesne, mümkünse üçü de ileriye doğru itmeye yönlendirildi
Kanada'nın kalbinde birleşti. Planın peşinde, genel
Prideaux, Ontario Gölü'ne taşındı ve Niagara'ya yatırım yaptı. Bu yazı biriydi
en büyük öneme sahip. Yakalanması Fransızları kesecekti
tüm iç ülke ve bu nedenle her türlü çabayı gösterdiler
Kuşatmayı kaldırın. On yedi yüz Fransız ve Hintli bir ordu,
Detroit'in uzak garnizonlarında toplanan presqu 'adası, le b [oe] uf,
ve Venango, aniden Niagara'dan önce ortaya çıktı. [122] Sir William Johnson
şimdi İngilizcenin komutasındaydı, prideaux tarafından öldürüldü
Bir kohorn patlaması. Savaş sırasına göre ilerleyerek Fransızlarla tanıştı,
Ücretli, yönlendirilmiş ve ormanda beş mil boyunca takip etti. Bu
Başarıyı kısa süre sonra kalenin teslim olmasını izledi.

Bu arada, Sir Jeffrey Amherst George Gölü'nü geçti ve
Ticonderoga'dan önce ortaya çıktı; Fransızların eserlerini havaya uçurduğu,
ve Champlain Gölü'ne Crown Point'e emekli oldu. Bundan geri çekilme
Ayrıca, İngiliz ordusunun yaklaşımı üzerine, hepsini topladılar
Isle'da üç binden biraz fazla adam olan güçleri
Aux noix, burada kendilerini içe geçirdikleri ve direnmeye hazırlandıkları
işgalcilerin daha uzak ilerlemesi. Sezonun gecikmesi önledi
Amherst, Kanada'ya ilerleme planını yürütmekten ve zorladı
Crown Point'teki kış dörtlüsüne girmesi. Aynı neden saklanmıştı
Prideaux'un ordusu St. Lawrence'a inmekten.

Kanada karakolları bu şekilde başarıyla saldırıya uğrarken, bir darbe
daha hayati bir parçaya çarptı. Haziran ayı başlarında General Wolfe
Lawrence, sekiz bin kişilik bir kuvvetle ve kampını kurdu
Quebec'in hemen altında, Orleans adasında. [123] Bundan sonra
tek bir bakışta, önündeki görevin ne kadar zorlu olduğunu fark edebilirdi.
Yüce uçurumların kuzey sınırında şeffaf bir yükselişle yükselen yüce uçurumlar
nehir; ve zirvelerinden övünen Kanada Kalesi aşağı indi
Gururlu güvenlik, kiliseleri ve taş manastırları, surları,
burçlar ve piller; Hepsinin üzerinde iken, eşiğinden
uçurum, St. Louis Kalesi'nin büyük duvarlarını yükseltti. Üstünde,
Birçok lig için, banka kesintisiz bir diklik yelpazesi tarafından korundu.
Hakcilikler. Aşağıda, St. Charles Nehri, St. Lawrence'a akıyor,
Şehrin durduğu kayalık burun tabanını yıkadı. Henüz daha düşük
yetenekli ve ünlü bir ordu, on dört bin kişilik bir ordu
Komutan, Montcalm Marquis. Cephesi dönüşümlerle kaplıydı
ve St. Lawrence Bankası'nı sıralayan piller; Onun sağ kanadı
Şehir ve St. Charles'a dayandı; Solunda, kademeli ve derin
Montmorenci Körfezi; ve kalın ormanlar arkasında uzandı. Zıt
Quebec, Point Levi'nin yüksek burnunu yükseltti; Ve St. Lawrence,
genişliğinde bir milden daha kısa bir süre ile sözleşmeli, derin ve aralarında aktı
Güçlü akım. Daha az kararlı bir öfke şefi için,
Sanat ve doğanın girişimini engellemek için ligde olduğu görülüyordu; Ama
Wolfe'nin sadece bu görkemli kombinasyonunda görebileceği gibi zihin
orman ve katarakt, dağ ve nehir, uygun bir tiyatro
Orada yürürlüğe girmek üzere harika bir drama.

Yine de doğa,
Şüpheli ve neredeyse umutsuz bir girişimin yürütülmesi. Onun kişisi
Hafif ve özellikleri hiçbir şekilde bir dövüş kadrosu. Onun zayıf
Anayasa yıllarca süren ve acı verici
hastalık. [124] Nazik ve güler yüzlü eğilimi için daha iyi bir şekilde takılmış gibi görünüyordu.
Askeri komutanın sert görevlerinden ziyade iç yaşamın sessizliği; Ancak
Bu daha nazik özelliklere yüksek bir coşkuya katıldı ve fethedilemez
onu askerlerinin idolü yapan cesur ve dayanıklılık ruhu,
ve ince çerçevesini her sıkıntı ve maruz kalma ile taşıyordu.

Önündeki iş tüm cesaretini talep etti. Şehri nasıl yatırır veya
Montcalm Ordusu'nu harekete geçirebilecek bir sorundu
bir Hannibal şaşırmıştı. Bir Fransız filosu yukarıdaki nehirde yatıyordu ve
Kuzey bankası boyunca uçurumlar erişilebilir her noktada korundu
Sentineller ve karakollar tarafından. Wolfe, Montmorenci'yi geçerdi
Üst Ford ve sol ve arkasında Fransız ordusuna saldırdı; ama
Plan, zeminin doğası ve onun uyanıklığı tarafından engellendi
rakipler. Böylece diğer her noktada şaşkına döndü, cesur tasarımı oluşturdu
Montcalm'ın önündeki konumu fırtınası; Ve öğleden sonra
Otuz birinci Temmuz'da, teknelere güçlü bir birlik gövdesi kuruldu ve,
İngiliz gemilerinden ve pillerden öfkeli bir topla kaplı,
Montmorenci'nin ağzının hemen üstüne sahilde indi. .
Grenadiers ve kraliyet Amerikalılar kıyıdaki ilk kişilerdi ve onların
Kötü zamanlı itici güç, planın harabesini kanıtladı. Beklemeden
Siparişlerini alın veya saflarını oluşturdular, koştular, pell-mell,
Seviye zemin ve yüksek sesle bağırışlarla başladı, her adam kendisi için ölçeklendir
önde yükselen yükseklikler, intrenking ve kıl ile tepeli
düşman kollarla. Üstteki Fransızlar voleyboldan sonra voleybolu attı
Sıcak başlı saldırganlar. Yamaçlar yakında düşmüş ile kaplandı;
Ve o anda uzun zamandır tehdit eden bir fırtına,
Ani öfke, her iki taraftaki savaşçıları yağmur tufanı ile boğdu,
Fransızların ateşi bir an için söndürüldü ve aynı zamanda
Depeleri o kadar kaygan hale getirdi ki, Grenadiler tekrar tekrar düştü
Boşuna tırmanmaya çalışır. Gece çift karanlıkla geliyordu. .
Geri çekilme duyuldu ve İngilizler yeniden güçlendirildiği gibi Hintlilerin birlikleri
Yüksekliklerden aşağı indi ve cinayet için arkalarında havada kaldı
Stragglers ve yaralılar; _Vive le roi_ çığlıkları,
Kalabalık zirvelerden, düşmanın zaferini ilan etti.

Zihnin acı acısıyla Wolfe, adamlarının başlıca çılgınlığını korudu ve
Ordusunun dört yüzden fazla çiçeğinin işe yaramadığını gördüm
fedakarlık. [125] Kuşatmanın endişeleri,
ince anayasa; Ve bu felaketten kısa bir süre sonra, ilkini hissetti
Yakında onu kanepesine sınırlayan ateş belirtileri. Hala zihni
Asla amacından tereddüt etmedi; Ve çaresiz yatarken
Karargahını sabitlediği bir Kanada evinin odası
onu hayattan soyan işletmenin planını kucakladı ve ona
Ölümsüz şöhret.

Bu plan ilk olarak Wolfe hastalığının yüksekliği sırasında önerilmişti.
Alt generallerinin bir konseyi, Monkton, Townshend ve Murray. BT
küçük orduyu bölmeye karar verildi; Ve bir kısım kalırken
Quebec'ten önce düşmanı sahte saldırılarla alarm vermek ve dikkatini dağıtmak için
Gerçek operasyon mahallinden dikkat, diğeri yukarıdan geçmekti
kuzey kıyısında karanlığın örtüsü altındaki kara, tırmanmak
koruyan yükseklikler, yukarıdaki ovaları kazanın ve Montcalm'ı bırakmaya zorlayın
Vantage-Ground ve belki de savaş sunmak. Plan bile cüret ediyordu
kızarıklık; Ancak cesareti, başarısının sırrıydı.

Eylül ayı başlarında, Amiral Holmes altında bir gemi ve ulaşım kalabalığı,
Şehri pillerinin sıcak ateşi altında geçti; birlikler iken
Keşif için tasarlanan, neredeyse beş bin, yürüdü
güney bankası boyunca, topun ulaşamayacağı ötesinde. Hepsi
Sonra başladı; Ve on ikinci akşam, Holmes'un filosu,
Gemideki birlikler, nehirdeki demirlemede güvenli yatıyor, yukarıdaki birkaç lig
kasaba. Bu operasyonlar şüphelerini uyandıramamıştı
Montcalm; Ve hareketlerini izlemek için M. Bougainville'i ayırmıştı.
İngilizler ve kuzey kıyısındaki inişlerini önler.

Onikinci'nin hareketli gecesi açık ve sakindi, ışıksız ama
yıldızlarınki. Daybreak'den iki saat önce, otuz tekne, kalabalık
On altı yüz askerle, gemilerden atıldı ve yüzdü
Aşağı, mükemmel sırayla, ebb gelgit akımı ile. Ki
Ordunun sınırsız sevinci, Wolfe'nin hastalığı azalmıştı ve
Şahsen komuta. Yıkık sağlığı, kuşatmanın kasvetli beklentileri,
ve Montmorenci'deki felaket onu en derinlerle ezmişti
melankolik, ama bir an için asla bozulmadı.
kararlar veya eyleminin aceleci enerjisi. [126] Kıta oturdu
Teknelerden birinin, soluk ve zayıf, ancak sakin bir yüksekliğe kadar
çözünürlük. Her sipariş verilmişti, her düzenleme yapıldı ve
Sadece sorunla yüzleşmek için kaldı. Ebbing gelgit,
Tekneler ve hiçbir şey gecenin sessizliğini kırmadı ama Gurgling
nehrin ve Wolfe'nin düşük sesi, memurlara tekrar ederken
onun hakkında Gray'in "Bir Ülke Kilisesinde Elegy" nin stanzaları
Son zamanlarda ortaya çıktı ve İngiltere'den yeni aldığı. Belki de
O garip uygun sözleri söyledi,-

      "Glory yolları, mezara yol açar,"

Kendi yaklaşan kaderinin gölgeleri kederli kehanetle çaldı
Aklının karşısında. "Beyler," dedi resitalini kapatırken, "
Yarın Quebec'i almak yerine bu çizgileri yazmıştır. "[127]

İniş yerine yaklaştıkça, tekneler daha yakın bir şekilde yanmış
kuzey kıyısı ve odunsu uçurumlar sollarında yükseldi,
Kararsız bir siyahlık duvarı.

_ "Qui Vive?"

_ "La France!"
En önemli tekne.

_ "Bir Quel Alayı?"

_ "De la Reine!"
Bougainville'in bir parçası olan alayın
emretmek. Tekneler sık ​​sık nehirden aşağı akarken
garnizon ve Bougainville'den bir konvoy olarak
Gece, Sentinel aldatıldı ve İngilizlerin devam etmesine izin verdi.

Birkaç dakika sonra tekrar meydan okundular ve bu sefer yapabilirler
Askeri, sanki tüm
Şüpheler uyandırıldı; Ama bir kez Highlander'ın becerikli cevapları
Partiyi Discovery'den daha fazla kurtardı. [128]

Güvenlikte iniş yerine ulaştılar-kıyıda bir girinti,
Şehrin üstünde bir lig hakkında ve şimdi Wolfe's Cove adını taşıyor.
Burada dar bir yol, yüksekliklerin yüzünü ortaya çıkardı ve bir Fransız muhafızı
Geçişi savunmak için üstte yayınlandı. Akımın gücü ile
Wolfe'nin kendisini taşıyanlar da dahil olmak üzere en başta gelen tekneler bir
noktanın biraz altında. General kıyıdaki ilklerden biriydi. O
Kasvette üstünde yükselen engebeli yüksekliklere baktı.
"Deneyebilirsin," diye serin bir şekilde yanındaki bir subaya gözlemledi; "Ama yapmıyorum
Kalkalayacağınızı düşünün. "[129]

Yaylaların indiği noktada, kaptanlarından biri Donald
Macdonald, görünüşe göre zihin varlığı yeni kurtaran aynı
Harabeden işletme, adamlarından önce tırmanıyordu.
bir nöbetçi tarafından meydan okundu. Fransızca olduğunu,
Muhafızları rahatlatmak ve askerin çekilmesini emretmek için gönderildi. [130]
İkincisi kabul edilmeden önce, bir Highlanders kalabalığı yakındı
El, aşağıdaki dikler istekli dağcılarla tahttan çekildi, sürükleniyor
kendileri ağaçlar, kökler ve çalılar tarafından. [131] Muhafız çıktı ve
Kısa bir şekilde cesur bir direniş yaptı. Bir anda kesildiler
parçalar, dağılmış veya mahkumlar; Erkekler'den sonra erkekler sürülmeye başlarken
yükseklik ve yukarıdaki ovalar üzerinde hızla oluşur. Bu arada,
Gemiler akımla aşağı doğru düşmüştü ve
iniş yeri. Kalan birlikler indi ve şafakla
Günün tamamı kıyıya güvenlik getirildi.

Güneş doğdu ve Quebec'in surlarından şaşkın insanlar gördü
İbrahim'in kolları ile parıldayan ovaları ve koyu kırmızı çizgileri
Savaş dizisinde İngilizce oluşuyor. Nefessiz haberciler doğmuştu
Montcalm'a ve geniş ve geniş genişlemiş kampına yakın ve yakın bir
alarm davullarının yuvarlanması ve ürkütücü din
hazırlık. O da mücadeleleri ve üzüntüleri olmuştu. Sivil
Güç onu engellemişti; Kıtlık, hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk yaygındı
askerleri arasında; ve Kanada milislerinin küçük bir kısmı
Saf açlıktan dağıldı. Herkese rağmen, tutmaya güvenmişti
Kış donlarına kadar istilacıları kasabadan önce sürmelidir;
O felaket sabahında, başarılı cazip haberleri ne zaman
Kulağının üzerine vurulan bir top gibi düştü. Yine de bir ton aldı
kendinden emin. "Sonunda zayıf tarafımıza varlar."
"Ve onları sayılarımızla ezmeliyiz." Başlıca
Acele, birlikleri St. Charles köprüsüne döküyordu ve
Kasabanın batı surlarının altında ağır kitlelerle toplanıyor. Olabilir
Rakamlar başarı güvencesi verir, zaferleri güvenli olurdu;
Beş Fransız taburu ve silahlı sömürge köylüleri için
Hepsi yedi binden fazla beş yüzden fazla. Daha önce görünürde dolu
İngiliz kuvvetlerinin uzun, ince çizgilerini uzattı,-yarım wild
Yaylalar, İngiltere'nin istikrarlı askerleri ve
İller,-sayı beş binden az, ama hepsi savaşa girdi,
ve tüm başarı güvencesinde güçlü. Yine de, bunun şefleri
Gallant Ordusu geleceğin sırlarını deldi, sahip olabilirler mi?
elde etmek için yaktıkları zaferin soyulacağını öngörmek
İngiltere'nin fethinin,
Amerika'nın bağımsızlığının yolu, kılıçları düşecekti
elleri ve kahraman ateşi kalplerinin içine çıktı.

Saat dokuzdu ve olumsuz ordular hareketsiz durdu, her biri bakıyor
Öte yandan. Bulutlar alçakta asılı ve aralıklarla sıcak ışık duşları
Her ikisini de kuşattı. Önündeki coppice ve mısır tarlaları
İngiliz birlikleri, bir
uzak, sıçrayan ateş. Burada ve orada bir asker düştü ve
Boşluk sessizce dolduruldu.

Ondan biraz önce, İngilizler Montcalm'ın hazırlandığını görebiliyorlardı
ilerlemek için ve birkaç dakika içinde tüm birlikleri hızlı bir şekilde ortaya çıktı
hareket. Üç bölümde geldiler, sonra bağırarak
Milletleri ve menzile girer girmez yoğun bir şekilde ateş ediyorlar. İçinde
İngiliz safları, bir tetik çekilmedi, bir asker karıştırılmadı; ve onların
Saldırganların ruhlarını nemlendirmiş gibi görünüyordu. Değildi
Fransızlar ölümcül kelimenin verildiği kırk metre içinde olana kadar ve
İngiliz tüfekleri bir anda bir patlamada patladı. Gibi
Tam kariyerde gemi, batık bir kayada ani harabe ile tutuklandı, rütbeler
Montcalm'ın kademeli, titredi ve kırılmadan önce
yol göstermek. Tarlada yuvarlanan duman, bir an için manzarayı kapattı;
Ama beyaz çelenkler rüzgara dağıldığında, bir sefil
Gösteri açıklandı; Erkekler ve memurlar yığın, taburlarda yuvarlandı
bir çeteye, düzen ve itaatin gittiği; Ve İngiliz
Silahlar ikinci bir voleybol için seviyelendirildi, milislerin kitleleri
kontrol edilemeyen panikle büzüldü ve küçüldü. Birkaç dakika boyunca
Fransız düzenlileri, keskin ve etkisiz bir şekilde geri dönerek yerlerini durdurdu
ateş. Ama şimdi, tezahürat, voleybolda voleybolu iki katına çıkararak tekrarlamak,
Ölmek ve ölüleri çiğnemek ve kalabalıklarda kaçakları sürmek,
İngiliz birlikleri ilerledi ve önündeki sahayı süpürdü. Ardor
Erkekler tüm kısıtlamayı patlattı. Bir koşuya girdiler ve olmayan
Katliam uçan çokluğu Quebec'in kapılarına kovaladı. En başta
Hepsi, ışık ayaklı yaylalar öfkeli arayışta ilerledi, Hewing
Fransızları geniş kwords ile aşağı ve çok sayıda öldürmek
Tahkimatların hendek. Zafer asla daha hızlı veya daha fazla olmadı
belirleyici. [132]

Kısa eylem ve arayışta, Fransızlar on beş yüz adam kaybetti,
öldürüldü, yaralandı ve alındı. Kalanın, bazıları içinde kaçtı
Şehir ve diğerleri, yoldaşlarına yeniden katılmak için St. Charles'dan kaçtı
kampı korumak için bırakılmıştı. Takipçiler sesi ile geri çağrıldı
trompet; Kırık rütbeler yeniden kuruldu ve İngiliz birlikleri
Quebec topunun ulaşamayacağı kadar geri çekildi. Bougainville, onunla
Kolordu, üst ülkeden geldi ve arkalarında dolaşıyor,
bir saldırıyı tehdit etti; Ama onun için hangi selamın hazırlandığını görünce,
Amacını terk etti ve çekildi. Townshend ve Murray, tek
Zorlanmamış olarak kalan genel memurlar her alayın başına geçti
sırayla, askerlere gösterdikleri cesaret için teşekkür etti; Yine de
Victors'un zaferi üzüntü ile karıştı,
Wolfe'nin düştüğünü sıralamak için rütbe.

Eylemin sıcağında, bombardımanların başında ilerlerken
Bir mermi olan Louisburg bileğini paramparça etti; Ama mendilini sardı
yara hakkında ve hiçbir ağrı belirtisi göstermedi. Bir an daha ve bir top
yanını deldi. Hala kılıcını salladı ve tezahürat yaptı
Askerleri saldırıya, üçüncü bir atış onun içine derin bir şekilde yerleştirildiğinde
göğüs. Durakladı, sarıldı ve bir tarafa şaşırdı, dünyaya düştü.
Brown, Grenadiers'ın Teğmen, Henderson, bir gönüllü, bir subay
topçu ve özel bir asker, onu kollarında bir araya getirdi,
ve onu arkaya taşıyarak, onu çimlere yumuşak bir şekilde koydu. Sordular mı
Bir cerrahı olurdu; Ama başını salladı ve her şeyin
onunla bitti. Ölüme yaklaşma torporuyla gözleri kapandı ve
Etrafındaki kişiler bayılma formunu sürdürdüler. Yine de saklayamadılar
Önündeki vahşi kargaşadan bakışları ve şarj rütbeleri
Arkadaşları ateş ve dumandan koşarlar. "Nasıl koştuklarını gör"
Fransızlar karışıklık içinde kaçarken memurların hayret ettiği memurların
Düzenli süngü. "Kim koşuyor?" Wolfe'yi istedi, gözlerini bir adam gibi açtı
uykudan uyandı. "Düşman efendim" cevaptı; "Yol veriyorlar
her yerde. "" O zaman, "dedi ölmekte olan general," Albay Burton'a Mart ayını söyle
Webb'in Alayı Charles Nehri'ne, geri çekilmelerini kesmek için
köprü. Şimdi Tanrı övülecek, huzur içinde öleceğim, "diye mırıldandı; ve,
Yanına döndüğünde sonuncusunu sakin bir şekilde nefes aldı. [133]

Neredeyse aynı anda büyük düşmanı Montcalm'a düştü.
Boşuna cesaretle, parçalanmış saflarını toplamak için çalıştı. İle vuruldu
Ölümlü bir yara, bir çöp üzerine yerleştirildi ve general
St. Charles kıyısında hastane. Cerrahlar ona
iyileşemedi. "Bundan memnunum," onun sakin cevabı oldu. Sonra sordu
Ne kadar süre hayatta kalabilir ve saatleri olmadığı söylendi
geriye kalan. "Çok daha iyi," dedi; "Yapmayacağım için mutluyum
Quebec'in teslimini görmek için yaşa. "Garnizondan memurlar geldi
Siparişlerini ve talimatlarını sormak için başucu. "Daha fazlasını vermeyeceğim
emirler, "diye yanıtladı mağlup edilen askeri;" Olması gereken çok işim var
Yıkık garnizonunuzdan daha büyük bir an katıldı ve bu sefil
ülke. Zamanım çok kısa; Bu yüzden dua et beni bırak. "Memurlar
geri çekildi ve hiçbiri odada kalmadı ama itirafçısı ve
Quebec Piskoposu. Sonuna kadar, kendi başına saygısını dile getirdi
isyancı ve yarı kızartılmış birlikler ve disiplinli hayranlığı
rakiplerinin cesareti. [134] Gece yarısından önce öldü ve gömüldü
Bir dünyanın boşluğunda kendi arzusu, bir
bomba.

Muzaffer Ordu Quebec'ten önce kamp kurdu ve hazırlıklarını zorladı
gayretli enerjili kuşatma için; Ama tek bir silah getirilmeden önce
Bear, beyaz bayrak asıldı ve garnizon teslim oldu. Üzerinde
On sekizinci Eylül 1759'da Kanada Kaya Yapımı Kalesi geçti
sonsuza dek eski efendilerinin elinden.

İbrahim ovalarındaki zafer ve Quebec'in çöküşü hepsini doldurdu
Gurur ve exulting ile İngiltere. Kuzeyden güneye, toprak parladı
aydınlatmalarla ve çanların çınlaması ile yankılanma
silahların ve çokluğun bağırışları. Yalnız bir köyde hepsi
genel neşenin ortasında karanlık ve sessiz; çünkü burada dul annesi yaşadı
Wolfe. Çözük incelikle nüfus, yalnız kederine saygı duydu,
ve kederi için onların öfkelerinin sesini obtrude etmek için
Gururunu ve teselli ettiği ve sevgisini geri ödeyen hayattan geçen biri
ihale ve sürekli bir özveri ile. [135]

Kanada, bu yılki kampanyanın felaketleri tarafından sakat ve parçalandı,
Bekleme, olduğu gibi, son inme son vuruş
hayat kalıntıları ve Fransız hakimiyetinin olaylı hikayesini kapatın
Amerika. Uzuvları ve başı uzağa atıldı, ama hayat hala çırpındı
kalbinde. Quebec, Niagara, Frontenac ve Crown Point düşmüştü; Ancak
Montreal ve bitişik ülke hala dışarıda kaldı ve her zaman
1760'ın açılış sezonu, İngiliz komutanlar tüm enerjilerini çevirdi.
Üç ordu Kanada'ya üç noktada girecekti ve fethedecekti
İlerledikçe, ortak bir merkez olarak Montreal'e doğru yaklaşıyor. İçinde
Bu plana göre, Sir Jeffrey Amherst Oswego'ya başladı, geçti
Ontario Gölü ve on bin adamla St. Lawrence'a indi; sırasında
Albay Haviland, Champlain Gölü ve Sorel Nehri yoluyla ilerledi,
Ve General Murray Quebec'ten yükseldi,
İbrahim ovalarında savaşmıştı.

Tekil bir servet ve beceri ile, üç ordu ulaştı
Aynı gün Montreal mahallesi. Zayıf ve cesaretsiz
Garnizon direniş sunamazdı ve sekizinci Eylül 1760,
Marquis de Vaudreuil, Kanada'yı tüm bağımlılıklarıyla teslim etti.
İngiliz tacı.




                                Bölüm V.

                                1755-1763.

      Vahşi doğa ve kiracıları Fransız savaşının sonunda.


Braddock'un yenilgisinden sonra batı kabilelerinin nasıl
İngilizlere karşı bir anlaşma ile yükseldi. Sonra, ilk kez,
Pennsylvania, Hint Savaşı'nın belasını hissetti; ve komşuları Maryland
Ve Virginia, sefaletini paylaştı. 1755 sonbaharında fırtına
yıkıcı öfkeyle öfkeli; Ama ertesi yıl biraz azaltma getirdi
şiddetinin. Bu kısmen müdahaleye atfedilebilir.
Sir William Johnson'ın örneklerinde,
Delawares balta ve kısmen ikna etmek için
Quakers arasında, nazik ve dostça
tedavi, Kızılderililerin güvenini kazanmıştı. [136] Bu yollarla,
Delawares ve onların akraba kabilelerinin bu kısmı
Susquehanna, Easton'a Şefler Dealing'i göndermeye teşvik edildi.
il delegeleri ile tanışmak için 1757 yaz; Ve burada, çok sonra
Gecikme ve zorluk, barış anlaşması sonuçlandı.

Ancak bu antlaşma, Ohio'nun Kızılderililerini kucaklamadı.
Delawares ve Shawanoes'un en zorlu kısmından oluşuyordu ve
Hala öldürücü saldırılarına devam etti. Yaza kadar değildi
1758, General Forbes, önemli bir ordu ile ilerlediğinde
Fort Du Quesne, bu bıkkın vahşiler akıl yürütebilir.
Bunu bilmek, Forbes başarılı olması gerekirse,
özetleri için iffet, onların içinde tereddüt etmeye başladılar.
Fransızlara bağlanma; ve ikincisi, tehlike saatinde bulundu
kendileri çok fazla gösteren müttefikler tarafından firarla tehdit etti
Refah mevsiminde alacrity. Ohio'nun bu yeni eğilimi
Kızılderililer İngilizcenin akıllıca bir adımıyla teşvik edildi. Bir adam
köylerinin ortasına girecek kadar cesur ve dayanıklı buldu,
Easton'daki anlaşmanın haberlerini ve Forbes yaklaşımını taşıyan,
Pennsylvania Valisi'nden barış önerileri ile birleşti.

Bu şişman yürekli elçilik, bir Moravyalı Christian Frederic Post'du
Uzun zamandır Hintlilerle yaşayan misyoner, iki kez evlenmişti.
onları ve dik ilişkileri ve açık iyi anlamıyla,
güven ve saygı. Dindar ve vicdani ruhu, sadakati
Görevini, tutulmaz cesaretini, ihtiyatlılığını ve
Adresi, onu eleştirel görev için iyi taktı. Dergileri,
İlginç bir sadelik tarzında yazılmış, canlı ayrıntılarla doludur ve
Orman yaşamının ve karakterinin ilginç bir resmini karşılıyor. O gitti
Temmuz ayında Philadelphia, dostça Kızılderililer partisinin katıldığı,
korumaya dayanıyordu. Ohio'ya ulaşarak kendini besledi
Savage Warriors'ın kıskançlığı ve kötülüğünden kaynaklanan tehlikeler ve
Onu memnuniyetle yok edecek olan Fransızların makineleri. [137] Henüz
Nereye gidersek arkadaş buldu ve sonunda ikna etmeyi başardı
Kızılderililer gerçek çıkarlarının sıkı bir tarafsızlıkta yattığı. Ne zaman,
Bu nedenle, Forbes Fort Du Quesne'den önce ortaya çıktı, Fransızlar buldu
kendileri kendi kaynaklarına terk ettiler; Ve tutamıyor
zemin, Ohio'ya geri çekildiler ve kaleyi kolay bir fetih bıraktılar
işgalciler. Sonbaharda, Ohio Kızılderilileri milletvekillerini
Easton, büyük bir konseyin yapıldığı ve resmi bir barışla sonuçlandı
İller. [138]

Bu kabilelerin dostluğu bu şekilde kaybolurken ve geri kazanılırken,
Eski zalimler, Iroquois, çok şüpheli bir durumda kaldı
EK. Savaşın patlak vermesiyle, bu doğru, birçok
dostluk belirtileri; [139] Ancak ilk kampanyanın felaketleri vardı
Onlara İngiliz yetenekleri hakkında aşağılayıcı bir fikir verildi. Bu izlenim
Derinleşti, ertesi yıl, Oswego'nun tarafından alındığını gördüler.
Fransızca ve İngiliz General Webb, dastardly aceleyle geri çekilme
Onu takip etmeyi hayal etmeyen bir düşman. Şu anda, bazıları
Konfederasyonlar aslında Fransa'nın yan tarafındaki balta aldı ve
Geri kalanların örneklerini takip edebileceği tehlikesi vardı. [140] Ama şimdi bir
İngiliz danışmanlarına yeni unsur aşıladı. Servetleri
Çatışma değişmeye başladı. Du Quesne ve Louisburg alındı ​​ve
Iroquois, İngiliz kolları hakkında daha iyi bir görüş tasarladı. Dostlukları
artık şüphe meselesi değildi; Ve 1760'da Amherst hazırlanırken
Montreal'de ilerlemek için Savaşçılar, kampına akın gibi akın etti.
karkas. Yine de, sachemleri vardı ve
hatipler, daha serin yargılarının diktatörlerini takip ettiler,
Kanada'yı yok etmeye yardımcı oldu; Çünkü bunu kolonilerde görebiliyorlardı
Fransa, artan güç ve tutkusuna karşı tek engel yatıyordu
İngiliz illeri.

Lorette, Abenakis ve diğer ikametgah kabilelerinin Huronları
Kanada, kendilerini savaş boyunca Fransa'nın yanında tutuyordu; ve
Sonuç, Kanadalılarla ortak olarak,
fethedilen insanların ışığı. Uzak Batı'nın çok sayıda kabilesi, birkaç istisna dışında,
Fransızların aktif müttefiklerinin bir kısmı; ve savaşçılar bulunabilir
savaş elbisesini süsleyen Superior Gölü'nün en uzak kıyıları
Öldürülen İngilizlerin kafa derisi kilitleri. Kanada'nın fethi ile bunlar
Kabileler devam etmek uzun olmayan bir eylemsizlik durumuna girdi.

Ve şimdi, oluşan Sanguinary War'ın hikayesine başlamadan önce
Uygun ve acil temamız, Grand Arena'yı incelemek iyi olacak
Çatışmanın, ormanın sefil kabilelerinin iyi mirası
Spoiler'in elinden almak için mücadele etti.

Geniş, sürekli bir orman, araziyi kaplayan verimli toprağı gölgede bıraktı
Çim bir bahçe çimini kaplarken, tepenin üzerinde süpürülür ve içi boş
Sonsuz dalgalanma, dağları gömme ve brooks ve mantolama ve
gün ışığından nehirler. Göz atma geyiği ile noktalı yeşil aralıklar,
ve Bufalo ile canlı geniş ovalar, ormanlık alanın benzerliğini kırdı
manzara. Numarasız nehirler ormanları aldatıcı sargılarıyla dikti.
Geniş Göller, Hint Voyager'ın huş ağacında olduğu sınırlarını yıkadı
Kano, su dünyasının ötesinde hiçbir arazi yok olamazdı. Yine de bu üretken
Vahşi doğurganlık ile dolu olan vahşi doğa, bir avcılık ve bir
Savaş alanı birkaç şiddetli vahşi ordu. Burada ve orada, bazılarında
Rich Meadow güneşe açıldı, Hint Squaws siyah kalıbı çevirdi
Kaba kemik veya demir aletleriyle ve yetersiz mağazalarını ekti
mısır ve fasulye. İnsan emeği bundan başka bir haraç çizmedi
egzozsuz toprak.

O kadar ince ve dağınık yerli nüfusdu ki, bu kısımlarda bile
iyi düşünülen, bazen günlerce yolculuk edilebilir
Alacakaranlık Ormanı aracılığıyla birlikte ve insan formunu karşılamıyor. Geniş yollar
yalnızlık içinde kaldı. Tüm Kentucky boş bir atıktı, sadece bir çatışmada
Kuzey ve Güney düşman savaş partileri için zemin. Büyük bir kısmı
Yukarı Kanada, Michigan ve Illinois, diğer bölümlerinin yanı sıra
Batı, sadece vahşi hayvanlar tarafından kiralandı. Yakın bir tahmin oluşturmak için
Bu vahşi doğada dolaşan düzensiz grupların sayısı
imkansız; ancak Mississippi arasında
Batı ve doğudaki okyanus, güneydeki Ohio ve göl arasında
Kuzeyde, tüm Hint nüfusu,
Fransız Savaşı, on bin savaşçıyı büyük ölçüde aşmadı. Bunlardan,
Sir William Johnson'ın ifadesini takiben, 1763'te Iroquois vardı.
On dokuz yüz elli, Delawares yaklaşık altı yüz, Shawanoes
yaklaşık üç yüz, wyandotlar yaklaşık dört yüz elli ve
Miami kabileleri, komşularıyla Kickapoos, sekiz yüz; iken
Ottawas, Ojibwas ve kuzeyin diğer gezici kabileleri, hepsini meydan okudu
numaralandırma çabaları. [141]

Bu dönemde kabilelerin durumunun yakın bir araştırması tespit edilecektir.
Bazı iyileştirme belirtileri, ancak daha fazlası dejenerasyon ve çürüme. İle
Iroquois ile başlayın, çünkü onlara adaletle öncelik aittir:
Onondaga, Konfederasyonlarının eski başkenti, nerede
Konsey-ateşi çok eski zamandan beri yanmıştı, artık ne değildi
Kont Frontenac'ın toplandığı büyüklüğünün günlerinde olmuştu
Tüm Kanada saldırıya uğramak. Kalın kümelenmiş konutlar,
Üçlü palisades sıraları yok olmuştu. Biraz akarsu, bükülüyor
Vadi, kütükler ve dalgaların karaya attığı odunlarla boğuldu ve yarısı Woods tarafından gizlendi
Ve çalılıklar, bazı kırk kabuk evi, bankalarına dağılmış, ortasında
Çim, ihmal edilen çalı kümeleri ve düzensiz mısır yamaları ve
Bezelye,-Bartram bunu gördüğünde onondaga idi ve şüphesiz,
yazdığım zaman kaldı. [142] Diğeri arasında göze çarpan
yapılar ve sadece üstün boyutu ile ayırt edilen, büyük olanı
Kabuk duvarları sık sık toplu bilgeliği koruyan konsey evi
Konfederasyonun ve orman konuşmasının en yüksek çabalarını duydu. .
Iroquois'in diğer köyleri Onondaga'ya benziyordu; Çünkü birkaçı
daha büyük boyutta, ancak hiçbiri bir zamanlar olan savunma stoklarını tutmadı
onları korudu. [143] Avrupalı ​​komşularından Iroquois
birçok konfor ve geçim cihazını ödünç aldı. Atlar, domuz ve içeri
Bazı örnekler sığır, aralarında bulunacaktı. Silahlar ve barut
Onlara kovalamaca yardım etti. Bıçaklar, balta, su ısıtıcıları ve demir çapaları vardı
Kaba ev eşyalarını ve toprak işleme aletlerini destekledi; Ancak
Tüm bunlarla, İngiliz viski her yararı iptal etmekten daha fazlasını vardı.
İngiliz medeniyeti vermişti.

Susquehanna'nın yukarısında Nanticokes, Conoys ve Mohicans,
Delawares'in bir kısmı ile. Batı Iroquois'in müstakil grupları
Alleghany'nin baş sularında yer aldı, komşularıyla karıştı,
Bu dere üzerinde birkaç köyü olan Delawares. Büyük Beden
Ancak ikinci ulusun kunduz derelerinde yaşadı ve
Muskingum, barbar isimleri çok sayıda dağınık kasaba ve mezrada
Kayıt yapmak işe yaramaz. Squalid kütük kabinler ve konik peruk kabuğu wigwams
rastgele kümelenmiş veya kaba sokaklar ve kareler oluşturmak için değişmektedir.
Yıldız atları komşu çayırlara sıyrıldı; kızlar ve çocuklar
Bitişik nehirde yıkandı ve güldü; Savaşçılar borularını içti
kibirli tembellik; Mısır tarlalarında çalıştırılan veya ibneler getirdi
ormandan ve briveled hags Lodge'dan Lodge'a çığlık attı. Her birinde
köy büyük bir bina, geri kalanlar arasında öne çıktı,
halka açık toplantı, danslar, festivaller ve eğlencenin amaçları
yabancılar. Gezgin yapılacak, bir
ayı derisi ve hominy ve geyik eti ile bolca yeniden düzenlenmiş.

Shawanoların Scioto ve dallarında on altı küçük köy vardı.
Batı'ya doğru, Wabash ve Maumee'nin sularında,
daha az maruz kalan Miamis'i pozisyonlarından zehirli
Viski-Konu ve Debauched Tüccarlar Örneği,
Doğularından daha saflıkta eski karakter ve gelenekler
komşular. Bu, sınırların yakınında yaşayan Illinois için söylenemez
Mississippi'nin ve yarım asırdan fazla bir süredir yaşamış olan
Fransızlarla yakın temas, yozlaşmış ve yozlaşmış bir ırk haline gelmişti.
Sandusky ve Detroit'in Wyandotları çevredeki kabileleri aştı
Karakter enerjisinde ve sosyal ilerlemede. Kütük konutları
Güçlü ve ferah, tarımları çok dikkate değerdi, isimleri
Savaş ve politikada yüksek durdu ve herkes tarafından saygı ile kabul edildi
Bitişik Hintliler. Bu katalogun daha uzaklarını takip etmeye gerek yok
kabileler, çünkü her birinin pozisyonu daha sonra ilerledikçe ortaya çıkacaktır
sırayla eylem aşamasında.

İngiliz yerleşimleri, vahşi doğa arasında dar bir şerit gibi yatıyor ve
Deniz ve deniz limanları olduğu için ormanın yerleri de vardı
Rendezvous ve kıyafet. Bunlardan en önemlisi
Kuzey eyaletleri Albany'nin sınır şehriydi. Bundan sonra
Iroquois ülkesine bağlı tüccarlar ve askerler veya
İç mekanın daha uzak vahşi doğaları, zorlu yolculuklarına yol açtı.
Bir batea veya kanoya başlamak, kazanan dayanıklı adamlar tarafından kürek çeken
Bu hizmette geçim kaynağı, gezgin mohawk'a yükselecek ve geçecek
Sir William Johnson'ın iki koltuğu olan eski Hollanda kasabası Schenectady,
Scoharie'nin ağzında Fort Hunter ve Almanca Fort Herkimer
Daireler, nehir navigasyonunun başında Fort Stanwix'e ulaşana kadar. Sonra kara üzerinden Wood Creek'e geçerek, kıvrımını takip ederdi
kurs, bankalarındaki yoğun orman tarafından gölgede bırakıldı,
Kraliyet Blockhouse denilen küçük tahkimat ve suları
Oneida gölü önüne yayıldı. Batı ekstremitesine geçiyor ve
Fort Brewerton'un ahşap surlarının altından geçerek,
Oswego nehri Oswego, [144] Ontario Gölü kıyısında. Burada çok
Büyük Göllerin Navigasyonu ondan önce açık olacak, sadece kesintiye uğrayacak
Niagara Kataraktında zor portage ile.

Orta kolonilerden Hint Ülkesine Başlıca cadde
Philadelphia'dan Westward, Alleghanies karşısında, vadiye kadar
Ohio. Barış, düşman kabilelerle daha erken sonuçlandırılmadı,
Maceraperest kürk tüccarları, yaşam ve mülkiyet için risksiz, acele etti
Dağların üzerinde, her biri vahşi pazarda en başta olmaya istekli.
Malları bazen vagonlarda bulundu.
İngilizlerin yakalanmasından sonra yeniden inşa ettiği Fort du Quesne
Fort Pitt adına isim. Bu noktadan itibaren mallar arkasına paketlenmişti
ve böylece çeşitli Hint köyleri arasında dağıtıldı. Daha
Bununla birlikte, genel olarak, tüm yolculuk trenlerle gerçekleştirildi,
veya çağrıldıkları gibi, paket horses tugayları,
sınır yerleşimleri, Alleghanies'in gölgeli yüksekliklerine tırmandı ve
Ohio'nun ormanlarını dişli, çalılıklardan dalış ve dolaşarak
akışlar. Bu tehlikeli çağrıda çalışan erkekler kaba, cesur ve
inatçı sınıf, genellikle Kızılderililer kadar şiddetli ve Truculent
kendileri. Bir battaniye ceket veya bir füme geyik derisi, bir tüfek
omuz ve kemerdeki bir bıçak ve tomahawk sıradanlarını oluşturdu
teçhizat. Malın sahibi, malın sahibi,
Karargahı büyük bir Hint kasabasında, bu yüzden onu gönderecekti
uygun bir arzı ile çevredeki köylere astlar
battaniyeler ve kırmızı bez, silah ve balta, likör, tütün, boya, boncuklar,
ve şahinlerin çanları. Bu vahşi trafik, her türden sorumludur.
düzensizlik; Ve bu konuda merak edilmemelidir, yasaların bulunduğu bir bölgede
Bilinmeyen, rakip tüccarların kıskançlıkları verimli bir kaynak olmalı
Kararırlar, soygunlar ve cinayetler.

Backwoodlarda, tüm kara seyahatleri yaya veya at sırtındaydı. Oldu
Bir acemi için kolay bir mesele, cumbrous tabancasıyla utanarak dürtü
atı kalın gövdelerden ve çalılardan, hatta binmek için
her bahçede yaklaşmakta olan dar Hint parkurları boyunca hız
Şubeler onu yüzüne çevirdi. Geceleri kamp oluşacaktı
bazı perçin veya yay yanında; Ve eğer gezgin yetenekli olsaydı
Tüfeğinin kullanımında, bir haunch geyik eti genellikle akşamını oluşturur
yemek. Yağmur yağdıysa, bir elm veya basswood kabuğu kulübesi hazır işti
Bir saat, bir yığın yaprak dökmeyen dallar bir yatak ve eyer veya
Bir yastık çırpın. Hintli yolculardan oluşan bir parti genellikle karşılanır
belki de ormanda, bir şef veya bir savaşçıdan yolculuk etmek
Squaws ve ailesi. Kızılderililer genellikle kamplarını yaparlardı
Beyaz Adamların Mahallesi; Ve yemek zamanında savaşçı nadiren
Gezginin ateşi tarafından kendini oturamıyor ve ciddi yerçekimi ile bak
Önündeki Viands'ta. Repast bittiğinde, bir parçası ise
Ekmek veya bir fincan kahve verilmeli, bunları alacaktı
minnettarlık boşalması ile son derece değerli nadirlikler; Hiçbir şey için
Bu insanların karakterinde birliğinden daha dikkat çekici
Bir Mendicity ile olağanüstü bir gurur ve cömert bir ihtişam aşkı
dilenci veya çocuk.

Mississippi Vadisi'nin uzak kabilelerini ziyaret etmek isteyen kişi-
Bununla birlikte, Kanada'nın fethinden birkaç yıl sonra,
Hiçbir İngiliz onu kaybetme riski olmadan yapamazdı.
kafa derisi-Ohio'yu bir kanoya inmekten daha kolay bir kurs bulamazdı veya
BAIAU. Bu sıvı on bir yüz milden daha fazla yüzebilir
Vahşi karayolu ve Logstown'un ıssız kabinleri hariç,
Fort Pitt'in biraz altında, ağzındaki bir Shawanoe köyünün kalıntısı
Scioto ve ara sıra mezhep veya derinlemesine bir Wigwam
ormanlık bankalar, insan yerleşiminin izini almazdı
Bu büyük ölçüde. Hindistan nüfusunun cesedi kuzeye doğru yatıyordu,
kol akışlarının suları hakkında. Voyager'ı izledi
Uykusuz bir uyarı ve şahin gözlü uyanıklığı gözlemleyin. Bazen onun
Endişeli inceleme, yukarı doğru yukarı doğru çalan hafif mavi bir dumanı tespit eder.
ormanın yeşil koynunu ve bazılarının kamp yerine ihanet etmek
gizlenen savaş partisi. Sonra kano,
kıyı süpüren sarkan çalılar; Yolculuk da olmaz
Küçük geminin hızlı bir şekilde sürükleneceği karanlık kapanana kadar devam etti
ve tehlike noktasına göre güvenle. [145]

Illinois Kızılderililerinin nominal sınırları dahilinde ve
Mevcut Illinois eyaletinin güney uç noktası, izole edilenlerdi
Burada ikinci kısmından bu yana geçen Kanada yerleşimleri
önceki yüzyıl. Kaskaskia, Cahokia ve Vincennes merkezlerdi
Bu dağınık nüfusun. Vincennes'den biri kano kürek çekebilir
Wabash'ın kuzeye doğru, küçük ahşap kaleye ulaşana kadar
Ouatanon. Bu nedenle ormandaki bir yol Maumee'nin kıyılarına yol açtı.
İki veya üç Kanadalı veya yarım türü,
Kale, kanoyu omuzlarında taşıyacak veya bir şişe için
Viski, birkaç Miami Kızılderili görevi üstlenmek için rüşvet verilebilir. Üzerinde
Maumee, yolun sonunda, Fort Miami, kalenin bulunduğu yere yakın duruyordu
Wayne daha sonra inşa edildi. Bu noktadan sonra Maumee'ye inebilir
Erie Gölü'ne ve Sandusky'nin komşu kalesini ziyaret edin, ya da seçerse,
Detroit Boğazı'ndan geçin ve sulu atıkları keşfedin
Northern Lakes, Küçük Askeri Görevlerde Ara sıra Liman Bulanıyor
önemli noktalarını emretti. Bu batı görevlerinin çoğu
1760 sonbaharında İngilizlere transfer edildi; Ama yerleşimler
Illinois'in Fransız kontrolünde birkaç yıl daha uzun kaldı.

Doğuya, Erie Gölü'nün ve Alleghany'nin sularında üç durdu
Küçük kaleler, presqu 'adası, le b [oe] uf ve venango,
Fort du Quesne'nin yakalanmasından kısa bir süre sonra İngilizlerin eline.
Tüm bu batı görevlerinin zayıf garnizonları,
Medeniyet, askeri Hermits'in yalnızlığında yaşadı. Sayesinde
Uzun, sıcak yaz günleri ve kışın uzun süren soğuk, zaman asılı
ellerinde ağır. İstihdam ve rekreasyon kaynakları
Çok az ve yetersiz. Gençler arasında yalnızlıklarında ortaklar buldular
Hint kamplarının güzellikleri. Avlandılar ve avlandılar, hedeflere vurdular,
ve şans oyunlarında oynadı; Ve ne zaman iyi bir servetle, bir gezgin
Aralarında yolunu buldu, doyurucu ve açık elle karşılandı
Hoş geldiniz ve büyük dünyaya dokunan istekli sorular
ki bu onlar sürtünürlerdi. Yine de, olduğu gibi sıkıcı, tenha
Hayat, heyecan verici tehlike ile terbiyeli. Çevredeki ormanlar
Kendi güneşsiz labirentleri olarak karanlık ve ince bir yarışla halk. Herhangi bir
Saat, bu kıskanç kabileler savaş çığlığını yükseltebilir. İnsan öngörü yok
şiddetli caprice'lerinin salamurlarını tahmin edebilir ve durmaksızın
İzlemek tek güvenlik.

Avrupalı ​​ve vahşi temas ettiğinde, her ikisi de kazançlar,
Ve her ikisi de kaybedenler. Birincisi medeniyetin iyileştirmelerini kaybeder, ancak
Vahşi doğanın kaba eğitiminde, sağlam bir bağımsızlık kazanır,
kendi kendine devam eden bir enerji ve daha önce eylem ve algı güçleri
düşüncesiz. Savage, yeni konfor ve destek, kumaş aracı kazanıyor,
demir ve barut; Yine de bu görünür faydalar sıklıkla kanıtladı, ancak
harabe aletleri. Yakında zorunluluk haline geliyorlar ve mutsuz avcı,
Babalarının silahlarını unutmak, bundan sonra bağlı olmalıdır
Beyaz adam kolaylık, mutluluk ve yaşamın kendisi için.

O kaba ve dayanıklı adamlar, avcılar ve tüccarlar, izciler ve rehberler
İngiliz sınırlarının ötesindeki ormanları hazırladı ve bir bağlantı kurdu
Barbarlık ve medeniyet arasında zaten değinildi. Onlar
iyi, tuhaf bir sınıftı, iyi olan çarpıcı kontrastlarla işaretlenmiş
ve kötülük. Birçoğu, hiçbir şekilde hiçbir şekilde kaba, cüretkar ve
vicdansız; Yine de, en kötüsünde bile, genellikle bir
Savaş benzeri erdemlerin güçlü büyümesi, demir dayanıklılığı, vazgeçilmez bir
Cesaret, harika bir sagaklık ve kaynağın tekil doğurganlığı. Onların içinde
tüm eski enerjisi ile o vahşi ve cesur ruhu yenilendi
barbarca atalarımızı işaret eden bu güç ve zihin zorluğu
Almanya ve Norveç. Vahşi doğanın bu oğulları hala hayatta kalıyor. Olabiliriz
Onları bugüne kadar bulun, Ohio vadisinde değil, ne de kıyılarında
Göller, ancak bufalo'nun çöl yelpazesinde ve arasında en batıya doğru ve
Oregon'un Yalnızlıkları. Şimdi bile, ben yazarken, biraz yalnız tuzakçı
Rocky Dağları'nın tehlikeli defilesine tırmanmak, güçlü çerçevesi
Zaman giyilen buck derisinde kasaya giren tüfeği sinüs elinde kavradı. Keskin bir şekilde
Yan yana akan, blackfoot veya arapahoe ambuscade yapmalı
onun yolu. Pürüzlü Dünya onun yatağı, kurutulmuş et ve bir taslaktır
Su, onun yiyecek ve içeceği, arkadaşları ölüm ve tehlike. HAYIR
Anchorite daha da kötüleşebilir, hiçbir kahraman daha fazla cesaret edemezdi; Yine de vahşi, sert
Hayatın dirençsiz cazibesi vardır; Ve bir tüfek kullanabilirken, asla
Bırak. Onunla buluşmaya git ve artık bir stoacı. Burada,
Yoldaşları arasında isyan eden yerli iştahları çılgınca kırılıyor
fazla, derin carouse ve umutsuz oyun. Sonra takip et
Kavga, meydan okuma, kavga,-iki paslı tüfek ve elli metre
çayır.

Medeniyetin Hemşiresi, ormanın ortasına yerleştirilmiş ve
Kendi kaynaklarına terk edilmiş, bir bebek olarak çaresizdir. Clew yok
labirent için. Şaşkın ve hayrete düştü, etrafa dönüp dönüyor
Umutsuz Geziler. Umutsuzluk ve kıtlık onu av yapar ve
Cennetin Kuşları, isteklerine bakan, sefalet içinde ölür. Öyle değil
Woodsman uyguladı. Ona göre orman bir ev. Ona yiyecek verir,
barınak ve raiment ve izsiz derinliklerini rahatsız edici olmayanlarla geçiriyor
ayak. Oyunu cezbetmek, gizlenen düşmanı atlatmak, rotasına rehberlik etmek için
Yıldızlar, rüzgar, akarsular veya ağaçlar tarafından-
Beyaz adamın kırmızdan öğrendiği. Genellikle, gerçekten, öğrenci
efendisini geride bıraktı. O da avlanabilir; Daha iyi savaşabilir; Ve yine de
Beyaz adamın olması gereken ormancının zanaatının incelikleri var
avucunu vahşi rakibine verir. Nadiren eşit derecede övünebilir,
Bu duyu inceliği, insandan daha fazla vahşileştirme içgüdüsüne benziyor
bilgin okurken ormanın işaretlerini okuyan neden
Bir kuşun düdüğünün net bir şekilde konuşabileceği basılı sayfa
insanın dili ve bir yaprağın hışırtısı hayat hakkında bilgi verir veya
ölüm. [146] Bizimle vahşinin adı bir sitem kelimesidir. .
Hint, işe yaramaz irfan gömülü olanlara eşit küçümseme ile bakacaktı.
doğanın büyük dünyasına kör ve sağır.




                               Bölüm VI.

                                  1760.

           İngilizler Batı görevlerine sahip.


Savaş bitti. Montreal çevresindeki ovalar beyazla noktalandı
Üç muzaffer ordunun çadırları ve fetih çalışmaları tamamlandı.
Kanada, tüm bağımlılıkları ile İngiliz tacına verilmişti; Ancak
Teslimin şartlarını tam olarak yürürlüğe koymak hala devam etti,
ve Fransa'nın zambaklarının bulunduğu batı karakollarına sahip olun
henüz flagstaff'tan gelmemişti. Bu görevin yürütülmesi,
Ne kolay ne de güvenli bir kişi, bir il memuruna atandı,
Binbaşı Robert Rogers.

Rogers, New Hampshire'ın yerlisiydi. Bir eyalet cesedi emretti
Rangers ve partizan bir subay olarak yüksek şöhretli durdu. Putnam ve Stark
ortaklarıdır; Ve bu ormanlık savaştaydı
bu şaşırtıcı maceraların ve saç-çirkin kaçışlarının çoğunu elde etti
adını her Yeni-England Fireside'da tanıdık. Rogers
Rangers, yarım avcılar, yarım ağaçsör, bir disiplin içinde eğitilmiş
Hintliler gibi, balta, bıçak ve silahla silahlı, istihdam edildi
Tuhaf bir zorluk hizmetinde. Baş eylem tiyatrosu
George Gölü'nün dağlık bölgesi, arasındaki tartışmalı zemin
Ticonderoga ve William Henry'nin düşman kaleleri. En derin girintileri
Bu romantik yalnızlıklar Fransız ve Hint bağırsağını duymuştu ve
Hardy New-England adamlarının bağırışını cevaplamak. Yaz aylarında geçtiler
Balina teknelerindeki veya kanolarda göl veya ormanın yollarını dişli
tek dosyada, vahşilerin kendileri gibi. Kışın yolculuk ettiler
Kar ayakkabılarındaki bataklıklar aracılığıyla,
Göl ve gece kar sıkıntıları arasında bivouacked. Alıştılar
Fransız haberciler, Fransız keşif partileriyle karşılaştı ve yola çıktı
Ticonderoga'nın duvarlarının altından mahkumlar. Zorlukları ve
maceralar, yürüyüşleri ve karşı sargıları, sık sık çatışmaları
ve kış ortası savaşları, onları Amerika'da ünlü hale getirmişti; Ve
İlin çabalarını küçümsemek günün modası olmasına rağmen
Birlikler, Rogers Rangers'ın adı asla onurla değil.

Komutanları, uzun boylu ve bizzat güçlü ve önde gelen bir insandı.
Woodcraft'ın tüm sanatlarında, sagus, istemi ve
kararlı, ama o kadar temkinli ki, bazen haksızlığa uğradı
korkaklık yükü. Doğal olarak aktif, hiçbir şekilde
ekilmemiş; ve kitapları ve yayınlanmamış mektupları onun
Bir yazar olarak stil aşağılayıcı değildi. Ama boşuna, huzursuz ve
kavrayan ruh ve şüpheli dürüstlükten daha fazlası, bir
kıskanılacak itibar. Kefaretten altı yıl sonra
Konuşun, meditasyonlu bir ihanet eylemi için bir mahkeme tarafından yargılandı,
Fort Michillimackinac'ın İspanyolların eline teslim olması
o zaman Yukarı Louisiana'nın ustalarıydı. [147] Kısa bir süre sonra, biz
Kendi hesabına güvenebilir, Barbary eyaletlerine geçti, girdi
Cezayir Deyinin Hizmeti ve onun altında iki savaşla savaştı.
afişler. Bağımsızlık Savaşı'nın açılışında,
Yerli ülke, vatanseverlik meslekleri yaptı, ancak güçlü bir şekilde
Washington'un kendisi de dahil olmak üzere birçok kişi tarafından şüphelenilen
casus. Aslında, yakında İngiliz davasını açıkça kabul etti ve bir
Albay'ın taçtan komisyonu. Ancak hizmetleri kanıtladı
küçük bir sonuç. 1778'de, Yasa uyarınca yasaklandı ve sürüldü.
New Hampshire ve hayatının geri kalanı böyle
Ne zaman ve nerede öldüğünü belirlemenin zor olduğu belirsizlik. [148]

Oniki Eylül 1760, Rogers, sonra onun zirvesinde
İtibar, Sir Jeffrey Amherst'ten gölleri yükseltmek için emir aldı
Rangers'ın müfrezesi ile ve onun adına mülkiyeti alarak
Britannic Majesty, Detroit, Michillimackinac ve diğer batı görevlerinden
geç teslimiyet dahil. Ertesi gün Montreal'den ayrıldı,
İki yüz ranger ile, on beş balina teknesinde. Dalgalanmalarını ortaya çıkarmak
La Chine ve Cedarlar, arkalarında bıraktılar.
İkinci ismi sıktı ve o gün Kanada'nın batı sınırı oluşturuldu
Yerleşim. [149] Ontario Gölü'nü kazandılar, kuzey kıyılarını süpürdüler,
Kaba ve gürültülü havalarda ve batı ekstremitesinden geçerek,
Ekim ayının ilkinde Fort Niagara'ya ulaştı. Teknelerini taşımak
Portage, onları bir kez daha kataraktın üstünde başlattılar ve yavaşça
Yolculuklarını takip etti; Rogers, birkaç görevliyle birlikte acele ederken
Fort Pitt'e, suçlandığı sevkiyatları teslim etmek için
General Monkton. Bu iş başardı, emrine yeniden katıldı.
Presqu 'Isle, ay sonu hakkında ve bütün birlikte ilerledi
Erie Gölü'nün güney kenarında. Sezon çok gelişmişti. .
Rüzgar ürpertidi, göl fırtınaydı ve kıyıdaki ormanlar
Sonbaharın solma tonları ile. Yedinci Kasım'da ulaştılar
Rogers tarafından Chogage adlı bir nehrin ağzı. Altında Asker Yok
İngiliz bayrağı daha önce şimdiye kadar nüfuz etmişti. Gün donuktu ve
Yağmurlu ve hava iyileşene kadar dinlenmeye karar vermek, Rogers
Adamlarına kamplarını komşu ormanda hazırlamalarını emretti.

Rangers'ın gelmesinden kısa bir süre sonra, bir Hint Şefleri Partisi ve
Savaşçılar kampa girdi. Kendilerini bir elçilik ilan ettiler
Pontiac, tüm o ülkenin hükümdarı ve adına,
İngilizce, bir röportaj yapana kadar daha fazla ilerlememelidir.
Zaten elinde olan büyük şef. Gerçekte, günden önce
Kapalı, Pontiac'ın kendisi ortaya çıktı; Ve burada, ilk kez,
Bu dikkat çekici adam tarihin sayfasında belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. O
Rogers'ı kibirli taleple karşıladı, işinde iş neydi?
ülke ve onun izni olmadan nasıl girmeye cesaret ettiği. Rogers bilgilendirildi
Fransızların yenildiği, Kanada'nın teslim olduğu ve
Detroit'e sahip olmak ve bir generali restore etmek için yoldaydı
Beyaz erkeklere ve Hintlilere barış. Pontiac dikkatle dinledi, ama
sadece İngilizcenin yolunda durması gerektiğini söyledi
Sabah. Yabancıların herhangi bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sorduk
Ülkesi karşılayabilirdi, Şefleri ile akşam vakti geri çekildi.
kendi kampı; İngilizler rahat ve şüpheli
ihanet, gece boyunca nöbetlerinde iyi durdu. [150]

Sabah Pontiac, görevli şefleriyle kampa döndü,
ve Rogers'ın bir önceki günün konuşmasına cevabını yaptı. O istekliydi
Dedi, İngilizlerle barış içinde yaşamak ve içinde kalmaları için acı çekmek
Ülkesi, ona gerek duyma ve saygı ile davrandıkları sürece.
Hindistan şefleri ve il subayları Calumet'i birlikte içti ve
Aralarında mükemmel bir uyum göründü. [151]

Bu zamana kadar, Pontiac, kelime ve işte, hızlı müttefikti.
Fransızca; Ancak onu etkileyen nedenleri ayırt etmek kolaydır.
eski bağlılığından vazgeç. Amerikan ormanı asla bir adam daha çok üretmedi
kurnaz, politik ve hırslı. İçeri girenden cahil
Dünya, Fransız gücünün azaldığını açıkça görebiliyordu ve
Düşen bir davayı desteklemek için kendi ilgisini çok iyi biliyordu. Yaparak
İngilizlerin arkadaşları, yardım edecek güçlü müttefikler kazanmayı umuyordu
hırslı projeleri ve ona
kabileler; ve yeni gelenlerin ona davranacağı konusunda kendini gururlandırdı.
Fransızların her zaman gözlemlediği aynı saygı. Bunda ve hepsinde
İngilizlerden diğer avantaj beklentileri,
hayal kırıklığı.

Soğuk bir yağmur fırtınası girdi ve Rangers birkaç gün içinde gözaltına alındı
onların kampı. Bu süre zarfında Rogers,
Pontiac ve aklının yerli gücüne hayran kalacak şekilde kısıtlandı,
etrafındaki kişilerin üzerinde kullandığı tekil kontrolden daha az değil
o.

Oniki Kasım'da müfreze yine hareket halindeydi ve
Birkaç gün Erie Gölü'nün batı ucuna ulaşmışlardı. Burada duydular
Detroit Kızılderililerinin onlara karşı kollarında olduklarını ve
Yüz Savaşçı, onları kesmek için nehrin girişinde pusu olarak yatıyordu
kapalı. Ancak Pontiac'ın güçlü etkisi onun adına uygulandı.
yeni arkadaşlar. Savaşçılar tasarımlarını terk etti ve Rangers
Şimdi kısa bir mesafede Detroit'e doğru ilerlemeye devam etti.

Bu arada, Teğmen Brehm bir mektupla ileri gönderildi.
Detroit komutanı Kaptan Beletre, Kanada'nın sahip olduğunu bildiren
Garnizonunun teslimiyete dahil edildiğini ve
Bir İngiliz müfrezesi onu rahatlatmak için yaklaşıyordu. Fransız, içinde
Tidings'teki büyük gazap, mesajı gayri resmi olarak göz ardı etti
İletişim ve sonuna kadar düşmanca bir tutum korumaya karar verildi. O yaptı
Kızılderililerin öfkesini canlandırmak için en iyisi. Diğer cihazlar arasında o
bir direğe gösterilen, çok fazla bağırmadan önce, bir karganın etkisi
Bir erkeğin kafasını gagalamak; Kendini ve kafayı temsil eden karga,
Rogers'ı "kendime ait olmak için" gözlemliyor. Tüm çabaları
yok ve onun inançsız müttefikleri,
İhtiyaç saatinde kusma.

Rogers şimdi Detroit Nehri'nin ağzına girmişti, o zaman gönderdi
Kapitülasyonun bir kopyasıyla ve bir mektupla kaptan Campbell'ı ileri sürün
Marquis de Vaudreuil'den, yerin verilmesi gerektiğini yönlendirerek
UP, kendisi ve genel arasında kararlaştırılan şartlara uygun olarak
Amherst. Beletre vermeye zorlandı ve çok kötü bir zarafetle ilan edildi
kendisi ve onun garnizonu İngiliz komutanının emrinde.

Rangers'ın balina tekneleri düşük bankalar arasında yavaşça yukarı doğru hareket etti
Detroit'in uzunluğuna kadar bataklık ve ormanın yeşil tekdüzeliği
her iki bankada da görünmeye başlayan Kanada evleri tarafından rahatlatıldı,
Tenha ve izole yerleşimin etekleri. Onlardan önce,
Sağ tarafta, Wyandots köyünü görebiliyorlardı ve solda
Pottawattamies'in kümelenmiş locaları; Biraz ötesinde,
Fransa bayrağı, kabuk çatılarının üstünde son kez uçuyordu ve
Küçük müstahkem kasabanın hava koşullarına dayalı palisades.

Rangers karşı bankaya indi ve çadırlarını bir
Meadow, iki memur, küçük bir müfreze ile nehrin karşısına geçti
Mekana sahip olmak için. Çağrılarına itaat ederek, Fransızlar
Garnizon ovaya karıştı ve kollarını koydu. _Fleur de
Lis_ Flagstaff'tan indirildi ve St. George Rose'un Haçı
Yerinde, yedi yüz Hintli savaşçı, son zamanlarda aktif
Fransa müttefikleri, muzaffer bağırma patlamasıyla görüşü selamladı. .
Kanada milisleri daha sonra birlikte çağrıldı ve silahsızlandırıldı. Hintliler
Objeous davranışlarına şaşkınlıkla baktı,
Bu kadar çok erkeğin neden bu kadar az önce kendilerini alçakgönüllü olması gerektiğini anlayın. Hiç bir şey
Kızılderililere saygı ve hatta bağlılık kazanmada daha etkilidir
bir güç ekranından daha. Vahşi seyirciler en yüce fikri tasarladı
İngilizce kahramanlığının ve
Fatihler, yok olan düşmanlarını yerinde öldürmüyorlar.

Yirmi dokuzuncu Kasım 1760'ta Detroit
İngilizlerin elleri. Garnizon gölden mahkum olarak gönderildi,
Ancak Kanadalı sakinlerin çiftliklerini tutmasına izin verildi ve
Evler, İngiliz tacına bağlılık küfretme şartıyla. Bir
Memur, Miami Kalesi'ne sahip olmak için güneye gönderildi ve
Erie Gölü ve Ohio arasındaki iletişimi koruyan Ouatanon;
Rogers'ın kendisi, küçük bir parti ile rahatlamak için kuzeye doğru ilerledi
Michillimackinac Fransız garnizonu. Buzun fırtınaları ve toplanması
Huron Gölü, nesnesini gerçekleştirmeden onu geri zorladı; Ve
Michillimackinac, St. Marie'nin üç uzaktan yazısı, Green Bay,
ve St. Joseph, Fransızların elinde bir süre kaldı. Sırasında
Ancak gelecek sezon, 60. alanın bir müfrezesi, daha sonra
Kraliyet Amerikalılar, onlara sahip oldular; Ve şimdi hiçbir şey kalmadı
Fransızların gücü, birkaç gönderi ve yerleşim hariç
Mississippi ve Wabash, Montreal'in teslim olmasına dahil değil.

Fetih çalışması bitti. Ötesinde verimli vahşi doğa
Fransa'nın egemenlik iddia ettiği Alleghaniler-bu sınırsız
Damarlar ve
Arterler, hayat ve beslenme verdi,-onun elinden geçti
rakip. Taze okyanuslarla ayrılmış birkaç önemsiz kale tarafından
iki büyük Avrupa gücünün su ve orman ligleri,
Önce Fransa ve şimdi İngiltere, iddialarını buna uygulamak için çabaladı
geniş alan. Eşitsizlikte gülünç bir şey var
mülkiyetin önemi ve kullanılan kuvvetin incelik
koruyun. Binlerce mil yüzeyi kucaklayan bir bölge
beş ya da altı yüz adamın tutulmasına gönderildi. Yine de güç,
olduğu gibi küçük, nesnesine yeterli görünüyordu, çünkü yok gibi görünüyordu
mücadele etmek için düşman. Fransızların elleri
teslimiyet ve kırmızı sakinlerden çok az endişe duyuldu.
orman. İki yıl süren atlama, ne kadar eksiksiz ve ölümcül
hataydı.




                             Bölüm VII.

                               1760-1763.

                  Kızılderililerin öfkesi.-Komplo.


Ülke, boğulduğunda İngilizlere neredeyse hiç transfer edildi
Hoşnutsuzluk mırıltıları Hint kabileleri arasında duyulabilir olmaya başladı. İtibaren
Potomac'ın başı Superior Gölü'ne ve Alleghaniler'den
Mississippi, ormanın her wigwam ve mezrasında, köklü bir
İngilizlerin nefreti hızlı büyüme ile arttı. Bu da değil
merak ettim. Fransızların sahip olduğu sagucious politikayla gördük
Kızılderililerle kendilerini içe geçmeye çalıştı; ve katliam
Monongahela, batı sınırının korkunç yıkımı ile,
Oswego'da yapılan öfke ve Fort William'daki katliam
Henry, çabalarının başarısına tanık oldu. Delawares bile
Ve William Penn'in sadık müttefikleri Shawanoes uzun süredir
Bludişleri tarafından baştan çıkarıldı; ve Iroquois, eski düşmanları
Kanada, eski düşmanlıklarını yarısı unutmuştu ve hemen hemen alınmış
İngiliz sömürgecilere karşı bir parçası. Batı'nın uzak ulusları vardı
Ayrıca savaşa katıldı, kanolarında yüzlerce mil boyunca indi,
Fransa'nın düşmanlarına karşı savaşmak. Bütün bu kabileler eğlendirdi
İngilizlere doğru bir Hintli Hintli Hisseten Düşmanlık
Savaşta karşı çıktığı kişilere karşı.

Bu koşullar altında, İngilizceyi azami bakımı kullandı
kabilelere yönelik davranışlarında. Ama çatışma olsa bile
Fransa yaklaşıyordu ve Hintlilerle ittifak son
önemi, onlara kayıtsızlık ve ihmal ile davranmışlardı. Onlar
arkadaşlıkları bir
hiçbir sonuç yok. Gerçekte, İngilizcenin niyetleri
Yakında görünür. Sonra hüküm süren,
düşmanlıkların kapanması, her zaman alışılmış olduğu hediyeler
Hintlilere, belirtilen aralıklarla, ya tamamen saklandılar ya da
Niggardly ve isteksiz bir elle doluydu; meseleyi yapmak için
Daha da kötüsü, hükümet temsilcileri ve memurları genellikle
kendilerine hediyeler ve daha sonra onları fahiş bir fiyata sattı
Kızılderililer. [152] Fransızlar uzak kalelere sahip olduklarında
çevredeki Hintlilere tedarik etmek için akıllıca bir liberallikle alışmıştı
Silahlar, mühimmat ve kıyafetlerle, ikincisi unutana kadar
atalarının silahları ve giysileri ve beyaz adamlara bağlıydı
destek için. Bu malzemelerin ani stopajı, bu nedenle bir
Şikayet felaket. Sonuçlar istemek, acı çekmek ve ölümdü; Ve
Bu neden tek başına genel hoşnutsuzluk üretmek için yeterli olurdu.
Ancak, mutsuz bir şekilde, diğer şikâyetler süper tabakalıdır. [153]

İngiliz kürk ticareti hiç iyi düzenlenmemişti ve şimdi bir
her zamankinden daha kötü durum. Tüccarların çoğu ve istihdamlarındakiler,
birbirleriyle ragacılık içinde yarışan en kaba damganın ruffians'larıdır.
Şiddet ve ilahi. Kızılderilileri aldattılar, lanetlediler ve yağmaladılar,
ve ailelerini öfkelendirdi; Fransızlarla karşılaştırıldığında teklif
Daha iyi düzenleme altında olan tüccarlar, en olumsuz bir örnek
uluslarının karakteri.

Garrisonların memurları ve askerleri heyecan verici bir şekilde tam rolünü
genel kızgınlık. Eskiden, Savaşçılar kalelere geldiğinde,
Fransızlar tarafından dikkat ve saygı ile karşılanmışlardı. .
varlıklarının olumsuz etkileri göz ardı edildi ve
Onların özellikleri gözden kaçtı. Ama şimdi soğuk görünümlerle alındı
ve memurlardan sert sözler ve yeminler, tehditler ve bazen
Darbeler, pervasız ve acımasız askerlerden. Ne zaman, onlardan sonra
Zahmetli ve müdahaleci bir moda, her yerde uzanıyorlardı.
kale veya duvarların gölgesinde tembel bir şekilde uzanan
Sabırsızlık veya ani emirlerin mırıldanmış boşalmaları,
Belki de, bir Sentinel'in tüfeğinin poposundan bir dokunuşla zorlanır. Bunlar
Horlama izleri, kibirli ruhlarına açık bir şekilde saflaştı. [154]

Ancak, kabilelerin artan hoşnutsuzluğuna en çok katkıda bulunan şey
yerleşimcilerin topraklarına izinsiz girmesi, her zaman verimli bir kaynak
Hint düşmanlığı. Etkileri, doğrudur, sadece bunlar tarafından hissedilebilir
ülkesi İngiliz yerleşimlerine sınırlandırılmış; Ama bunlar arasında
kabilelerin en güçlü ve etkili olanı. Delawares ve
Özellikle Shawanoes, o zamana kadar en yüksek seviyeye çıkmışlardı
Çöp aralığı. En iyi toprakları istila edilmişti ve hepsi
İmza meyvesizdi. Gazap ile baktılar ve korku
yerleşimleri geçen beyaz adamın istikrarlı ilerlemesi
Susquehanna ve Alleghanies'e hızla uzanıyorlardı,
Orman yayılan bir pamukçuk gibi. Delawares'in öfkesi bol miktarda
Eski fatihleri ​​Altı Milletler tarafından paylaşıldı. Tehdit altındaki
Connecticut'tan yerleşimciler tarafından Wyoming'in işgali,
Konfederasyon. [155] Senecas daha özellikle İngilizce'de tütsüldü
izinsiz giriş, çünkü pozisyonlarından, en uzaktan çıkarıldılar
Sir William Johnson'ın yatıştırıcı etkisi ve en çok maruz kalan
Fransızların baştan çıkarmaları; Mohawks iken, başka bir üyesi
Konfederasyon, topraklarının daha iyi bir kısmını görmek için adil bir şekilde endişelendi
rızası olmadan patentli. Oneida'nın bazı Hıristiyan Kızılderilileri
Kabile, kalplerinin sadeliğinde, Sir'e ciddi bir dilekçe gönderdi
William Johnson, İngiliz kalelerinin altı sınırları dahilinde
Milletler kaldırılabilir veya dilekçenin ifade ettiği gibi,
_. [156]

Kızılderililerin hoşnutsuzluğu,
İçinde fatihlerinde güvenli ve kanlı intikam güvencesi gördü.
Kanada, doğru, iyileşme umudunun ötesine geçti; Ama yine de yapabilirler
Kaybından intikam almayı umuyoruz. Üstelik ilginin yanı sıra,
Kızılderililerin kızgınlığını alevlendirmeleri; çoğu için
Göller ve Mississippi üzerindeki Fransız yerleşimlerinin sakinleri
kürk ticaretiyle uğraştı ve İngilizceden zorlu olarak korkuyordu
Rakipler, memnuniyetle ülke dışına çıktıklarını görürlerdi. Tüccarlar, _habitans_, _CoUeurs de Bois_ ve bu tekil tüm sınıflar
buna göre, kendilerini köyler arasında dağıttı
Hintliler veya ormanların gizli yerlerinde onlarla konseyler düzenledi,
İngilizlere karşı silah almaya çağırıyor. Sergilediler
İkincisinin en kötü ışığında yürütülmesi ve hiçbirinden kurtuldu
yanlış beyan veya yanlışlık. Heyecanlı dinleyicilerine
İngilizce tüm Hint ırkını kök salmak için kasıtlı bir plan oluşturmuştu,
ve bu tasarımla, onları yerleşimlerle karıştırmaya başlamıştı
Bir yandan, diğer yandan bir kale zinciri. Diğer iğrenç arasında
Yıkımları için planlar, Cherokees'i saldırmaya teşvik ettiler
ve Ohio Vadisi kabilelerini yok edin. [157] Bu temelsiz kalıplar
hazır inanç buldu. Fransızlar, ek olarak,
Fransa geç yıllarda uykuya dalmıştı; Bu, gecekonduları sırasında
İngiliz Kanada'ya ele geçirmişti; Ama şimdi yine uyanık olduğunu ve bu
Orduları St. Lawrence ve Mississippi'yi yükseltiyordu.
Davetsiz misafirleri kırmızı çocuklarının ülkesinden çıkar. Bunlara
Üretimler eklendi, kolların daha önemli teşvik edilmesi,
Fransız ticaret şirketlerinin mühimmat, giyim ve hükümler,
Taç memurları değilse, liberal bir el ile dağıtılmıştır. [158]

Hintlilerin şiddetli tutkuları, yanlışları, gerçek veya
Hayal edilen ve Fransızların temsilleri tarafından bıkkın, henüz
başka bir tür etkilerle daha fazla işlendi. Bir peygamber yükseldi
Delawares. Bu adam ünlü Shawanoe'ye bir karşılığı olarak hizmet edebilir
Hint salgında bu kadar göze çarpan bir şekilde anlayan peygamber
Tecumseh, 1812'de İngiltere ile savaştan hemen önce. Diğer birçok
Paralel örnekler,
Hintliler batıl inançlara yönelik izlenimler
çok nadir görülen bir olay yok. Mevcut örnekte, ilham
Delaware bir sahtekârdan çok meraklı gibi görünüyor; veya
Belki de her iki karakteri de birleştirdi. Görevinin nesneleri değildi
tamamen politik. Bazı dış gözlemler aracılığıyla, çoğu
Yeterince anlamsız ve saçma olan öğrencileri güçlenecekti ve
doğalarını arındır ve kendilerini büyük ruha kabul edilebilir hale getirir,
Kimin elçisi olduğunu ilan etti. Ayrıca onları bırakmalarını da ister
Beyaz adamlardan aldıkları silah ve kıyafetlerin bir kenarı ve
atalarının ilkel hayatına dön. Böyle yaparak ve
Diğer kurallarını kesinlikle gözlemleyen kabileler yakında restore edilecekti
eski büyüklüklerine ve güçlerine ve sürünebilir
topraklarını istila eden beyaz adamlar. Peygamberimizin birçok takipçisi vardı.
Kızılderililer uzak ve yakınlardan geldi ve büyük kamplarda bir araya geldiler
onun cesaretlerini dinlemek için. Şöhreti uluslara bile yayıldı
Kuzey Gölleri; Ama öğrencileri ihtiyati tedbirlerinin çoğunu takip etse de,
çakmaktaşı ve çeliği kaçırmak ve emetikten bolca kullanmak,
Diğer gözlemler eşit derecede zahmetli, ancak
Yangın silahlarının kullanılması uyulamayacak kadar rahatsız edici idi. [159]

Huzursuz ve savaş benzeri ruhlarını tahriş etmek için pek çok nedenle,
Kızılderililerin uzun süredir sessiz kalacağı varsayılamazdı.
Buna göre, 1761 yılının yazında, Kaptan Campbell, o zaman
Detroit'te komuta etmek, Senecas'ın bir dükkarının
Wyandots'un komşu köyüne gelmişti
ikincisini onu ve garnizonunu yok etmek için kışkırtmak. [160] Daha uzakta
Sorgulama, arsa genel olduğu kanıtlandı; ve Niagara, Fort Pitt ve diğer
Mesajlar, Detroit'in kaderini paylaşacaktı. Campbell anında gönderildi
Sir Jeffrey Amherst ve
farklı kaleler; Ve bu zamanında keşifle, komplo nik oldu
tomurcukta. Ertesi yaz boyunca, 1762'de benzer bir tasarım başka bir tasarım
tespit edildi ve bastırıldı. Bir fırtınanın öncüleri olduğunu kanıtladılar.
1763'ün başlarında, kabilelere kralın
Fransa, tüm ülkelerini İngiltere Kralı'na bile vermişti.
İznini sormak, bir anda bir öfke fermenımı belirginleşti
aralarında; [161] ve birkaç hafta içinde,
Asla, daha önce veya o zamandan beri, bir Kuzey Amerika Kızılderili tarafından tasarlanmamış veya yürütülmemiştir.
Aynı gün tüm İngiliz kalelerine saldırmaya kararlıydı; Daha sonra,
garnizonlarını yok ettikten sonra, savunmasız sınırı açmak için,
ve Hintlilerin çoğu kadar yerleşimleri yıkar ve boşa harcamak
Sevgiyle inanıldı, İngilizlerin hepsi denize sürülmeli ve
ülke ilkel sahiplerine restore edildi.

Hangi kabilenin ağlamasını gündeme getireceğini belirlemek zor
savaş. Bunu yapmış olabilecek birçok kişi vardı,
Backwoods bir salgın için olgunlaşmıştı ve hareket neredeyse görünüyordu
eşzamanlı. Delawares ve Senecas en çok tütsülenmişti ve
İkincisinin şefi olan Kiashuta, belki de meşaleyi uygulamak içindi;
Ancak, eğer durum buysa, halihazırda malzemelere ateş etti.
Igning Noktası. Yöntem vermekten daha büyük bir şefe aitti
Ve başka ne olacağını emretmek vahşi bir öfke patlaması ve dönüştür
Desultory saldırı, müthiş ve uzun süreli bir savaşa saldırıyor. Ama Pontiac için,
Bütün, sınırda birkaç zahmetli yolla sona ermiş olabilir,
ve Fort Pitt'in duvarlarının altında biraz boğma ve bağırıyor.

Pontiac, daha önce de belirtildiği gibi, Ottawas'ın baş şefiydi. .
Ottawas, Ojibwas ve Pottawattamies, uzun zamandır gevşek bir şekilde birleşmişti
sanal kafa olduğu konfederasyon. Etrafında olanların üzerinde
Otoritesi neredeyse despotikti ve gücü
Üç Birleşik Kabilenin Sınırları. Etkisi tüm arasında harikaydı
Illinois ülkesinin ulusları; Ohio kaynaklarından
Mississippi'nin ve gerçekten de en uzak sınırlara
Geniş yayılan algonquin yarışı, adı biliniyordu ve saygı duyuldu.

Pontiac'ın bir şefin oğlu olarak doğması hiçbir dereceye kadar
gücünün kapsamını hesaba katmak; çünkü Hintliler arasında, birçoğu bir şef
Oğul, ortak bir yavru ise önemsizliğe geri döner
Savaşçı onun yerine başarılı olabilir. Tüm vahşi kabileler arasında
Kıta, kişisel liyakat kazanmak veya korumak için vazgeçilmezdir
itibar. Cesaret, karar, adres ve konuşma, pasaportlar
ayrım. Tüm bu Pontiac, önceden çok fazla donuyordu ve
esas olarak onlara, en yüksek faaliyetlerine şiddetli bir hırsla çağırdı,
büyüklüğüne borçlu olduğunu. Komuta enerjisine ve gücüne sahipti
Zihin ve incelik ve zanaatta, onun en iyi yarışının en iyisi ile eşleşebilir.
Ancak, büyüklük eylemleri yapabilmesine rağmen, o tam bir vahşiydi,
çevresinden daha geniş bir akıl aralığı, ancak tümlerini paylaşmak
Tutkular ve önyargılar, şiddetli ve ihanetleri. Onun hataları
ırkının hataları; Ve asil niteliklerini tutamazlar. Onun
Birçok Algonquin kabilesinin kalıntıları arasında hala bellek değer veriyor ve
Ünlü Tecumseh, modeli için onu kabul etti ve kendisini hayır.
değersiz taklitçi. [162]

Pontiac şimdi yaklaşık elli yaşındaydı. Binbaşı Rogers gelene kadar
Ülke, o güdülerden gelmişti, muhtemelen hem ilgi hem de
eğim, Fransızların sağlam bir arkadaşı. Fransız Savaşı'ndan çok kısa bir süre önce
patlak verdi, Detroit garnizonunu yakın tehlikeden kurtarmıştı.
Kuzeydeki hoşnutsuz kabilelerden bir saldırı. Sırasında
Savaş, Fransa'nın yanında savaşmıştı. Emrettiği söyleniyor
Braddock'un unutulmaz yenilgisinde Ottawas; Ve o kesin olan
Fransız subaylar tarafından çok onurlu muamele gördü ve özel aldı
Montcalm Marquis'ten saygınlık işaretleri. [163]

İşlerin gelgitinin değiştiğinde, ince ve
Hırslı şef kabuğunu akıma kırptı ve elini verdi
İngilizceye dostluk. Tedavisinde hayal kırıklığına uğradığını
O ve ittifaklarından oluştuğu tüm umutlarda
Konuşmalarından birinden yeterince açık. Yakında yeni bir ışık başladı
Öğretilmemiş ama güçlü zihninde şafak ve değişen duruş gördü
gerçek yönü altında işler.

Hint ırkı için çok önemli ve kasvetli bir krizdi, daha önce hiç
Bu kadar yakın ve acil tehlikeye maruz kalmışlardı. İle
Kanada'nın çöküşü, kabileler bir kerede batmıştı.
önemi. Şimdiye kadar iki rakip Avrupa ülkesi birbirini tutmuştu
Amerikan kıtasını kontrol edin ve Kızılderililer bir miktarda vardı,
aralarındaki güç dengesini tuttu. İyi niyetlerini uzatmak ve
İttifaklarını kazanın, adaletsizlikten rahatsız etmekten kaçınmak ve
tecavüz, hem Fransızların hem de İngilizcenin politikasıydı. Ama şimdi
İşlerin yüzü değişti. İngilizler tartışmasız kazanmıştı
Yükseliş ve artık müttefikler olarak önemli olmayan Kızılderililer tedavi edildi
sadece barbarlar olarak, cezasızlıkla çiğnenebilir. Terk edilmiş
Kendi zayıf kaynakları ve bölünmüş güçleri, hızla geri çekilmelidirler,
ve sömürge gücünün istikrarlı ilerlemesinden önce uzaklaşın. Çoktan
En iyi avcılık alanları istila edildi ve doğu sırtlarından
çok ve yakınlardan görebilecekleri alleghaniler
yerleşimcilerin açıklıkları, koyu-yeşil koynundan uzun sütunlarda yükselen
orman. Yarışın kıyameti mühürlendi ve hiçbir insan gücü olamaz
önlemek; Ama onlar, cehaletlerinde, aksine inanıyorlardı ve boşuna
Umutsuz bir çaba ile henüz kökünden söküp devirebileceklerini düşündüm
muhriplerinin artan gücü.

Kızılderililerin büyük kitlesinin
tam ölçüde, ırklarını tehdit eden tehlikeyi anladı.
Onlarla savaş sadece bir öfke salgını ve karşı karşıya geldiler
Düşmanları, sıçradığında bir panter kadar az ya da tahminle
Avcının boğazında. Yanlışlar ve öfkelerden geçti, vurdular
İntikam ve o anın kötülüğünden kurtulmak için. Ama zihni
Pontiac daha geniş ve daha derin bir manzarayı benimseyebilir. Zamanın tehlikesi
önünde tam olarak ortaya çıktı ve birleştirmeye karar verdi
Kabileler onu önlemek için büyük bir çabada. Birçoğu gibi
insanlar, Hintlilerin yardımsızları ile saçma fikrini eğlendirin
Güç, İngilizceyi denize sürebilir. Tek planı benimsedi
Sebep ile tutarlı olarak, Fransızca yükselişini restore etme
Batı ve bir kez daha İngiliz tecavüzüne karşı bir çek karşı çıkıyor. Görünümlü
Bunlar gibi, açgözlü bir kulak ödünç verdi.
Kral Louis'in ordularının zaten olduğundan emin olan Kanadalılar
Kanada'yı kurtarmak için ilerlemek ve Fransızların ve onların kırmızı kardeşlerinin
Yan yana savaşmak, İngiliz köpekleri kendi içinde geri götürür
dar sınırlar.

Bu düşünceleri döndürmek ve kendi iddialı görüşlerini hatırlamak
meditasyon yaptığı düşmanlıklar tarafından ilerletilebilir, Pontiac artık değil
tereddüt etti. İntikam, hırs ve vatanseverlik ona benzer şekilde işledi ve
Savaşta çözüldü. 1762 yılının kapanışında büyükelçileri gönderdi.
farklı uluslar. Ohio ülkesini ziyaret ettiler ve
kuzeye doğru kuzeye geçti ve üst göllerin bölgesine geçti ve
Ottawa Nehri sınırları; ve çok güneyde ağzına doğru
Mississippi. [164] Onlarla birlikte wampum savaş kemeri, [165] geniş ve
Uzun, mesajın önemi talep edildiğinde ve Tomahawk lekeli
Kırmızı, savaş jetonunda kamptan kampa ve köye köye gittiler.
Nerede olursa olsun, sachemler ve yaşlı adamlar toplandı,
Büyük Pontiac'ın sözleri. Sonra büyükelçiliğin şefi aşağı doğru fırladı
Tomahawk onlardan önce yerde ve savaş kemerini elinde tutarak,
Söz konusu hareketle, kelime kelimesi, konuşması
suçlandı. Her yerde onayla duyuldu; Kemer kabul edildi,
Baltası kaptı ve toplanan şefler almaya söz verildi
savaşın parçası. Darbe ay içinde belirli bir zamanda vurulacaktı
Mayıs ayının ardından, ayın değişiklikleriyle belirtilecek. Kabileler
birlikte yükselecekti, her biri İngiliz garnizonunu yok ediyor
Mahalle ve sonra, genel bir acele ile, bütün dönecekti
sınırın yerleşimlerine karşı.

Böylece İngilizlere karşı bir araya gelen kabileler, bir
Birleştirilen birkaç önemsiz istisna, tüm algonquin stoku
Wyandots, Senecas ve alt Mississippi'nin birkaç kabilesi.
Senecas, Iroquois Konfederasyonunun tek üyeleriydi.
Ligde, geri kalanı Sir William'ın etkisiyle sessiz kalıyor
Ancak, en üst düzey eforları olan Johnson
tahrişleri. [166]

Böylece bir salgının arifesinde, Kızılderililer onları gizlediler
ırklarının ayrışmasıyla tasarımlar. Savaşçılar hala uzandı
Sakin, aşılmaz yüzleri olan kaleler hakkında, her zamanki gibi yalvarıyor,
Tütün, barut ve viski. Ara sıra, biraz küçük bir niyet
Tehlike, garnizonları güvenliklerinden korkutacaktı. Bir İngiliz tüccar,
Hint köylerinden gelmek, bunu kendi tarzlarından
ve davranış, onları düşünceli yaramazlıktan şüpheledi; Ya da biraz alçak
Half-Breed'in fincanlarında övündüğü duyulurdu, önümüzdeki yaz önce
Avcılık-Frock'u saçmak için İngiliz saçları olurdu. Bir keresinde,
Arsa neredeyse keşfedildi. Mart 1763'ün başlarında, Ensign Holmes,
Fort Miami'de komuta etmek, dostça bir Hintli tarafından Savaşçılar
Komşu köyde son zamanlarda bir mesajla bir savaş kemeri almıştı
onları ve garnizonunu yok etmeye çağırıyor ve bu
yapmaya hazırlanıyor. Holmes Hintlileri birlikte aradı ve cesurca suçlandı
onları tasarımlarıyla. Bu tür durumlarda Hintlilerin sık sık yaptığını yaptılar
bitti, hatalarını çok belirgin bir zincirle itiraf etti, suçu bıraktı
komşu bir kabilede ve onların için ebedi dostluk sözü verdi
Kardeşler, İngilizler. Holmes, keşfini Binbaşı
Sırasında bilgiyi Sir Jeffrey Amherst'e gönderen Gladwyn,
arasında genel bir tahriş olduğu fikrini ifade ederek
Hintliler, ama olay yakında patlayacak ve
Kendi görevinin mahallesi olan vahşiler mükemmel sakindi. [167]
Durud Subay'ın Palisades'in top atışında, köydü
Pontiac'ın kendisi, İngilizlerin kemer düşmanı ve
komplo.

Bahar yaklaşımı ile, kışlamalarından gelen Hintliler
gerekçeler, çeşitli kaleler hakkında küçük partilerde görünmeye başladı; Ama şimdi
Nadiren onlara girdiler, ormanda biraz mesafede kamp kurdular.
Meditasyonlu darbe için hazırlıklarını hızla itiyorlardı ve
Atanan saat için boğulmuş bir hevesle bekliyor.




                             Bölüm VIII.

                                 1763.

                          Hint Hazırlığı.


Anlatının ilerlemesini bir an için bir an için kesintiye uğratıyorum.
Hintliler askeri kapasitelerinde ve ne kadar uzak olduklarını gözlemliyor
içinde bulundukları müthiş savaşı kovuşturmaya hak kazanır
dalma.

Kovalamaca ve dolayısıyla zorunlu olarak, ince bir şekilde yaşayan bir insan
ve yaygın olarak dağılmış; Hayır tarafından bir arada tutulan çok sayıda kabileye bölünmüş
Güçlü uyum ilkesi ve birleştirilecek merkezi bir hükümet yok
güçleri, böyle bir düşmana karşı çok az verimlilikle hareket edebilir
şimdi onlara karşıydı. Bir bütün olarak gevşek ve ayrık, hükümet
Bireysel kabilelerden ve en küçük ayrı topluluklarından bile
Adı hak etmek için çok zayıf. Bu doğru, şefler
Ofis kalıtsaldı; Ama otoriteleri tamamen
ahlaki doğa ve zorunlu bir yasa ile uygulanır. İlleri
Tavsiye ve komuta etmeyin. Etkileri, olduğu gibi, esasen
Hint için doğal olan kahraman ibadet ilkesine atfedilebilir
karakter ve bir duruma ait olan yaş saygısına
Ataerkil bir unsurun büyük ölçüde hüküm sürdüğü toplum. Onların ofisiydi
savaş ilan etmek ve barış yapmak; Ama savaş ilan edildiğinde,
Bildirgeyi yürürlüğe koyma gücü. Savaşçılar onlarsa savaştılar
bunu yapmayı seçti; Ama aksine, sessiz kalmayı tercih ederlerse,
Hiç kimse onları balta yükseltmeye zorlayamaz. Şefi, bu
onları savaşmaya götürecekti, sadece bir partizandı, cesareti ve
İstismarlar ayrılmaya yol açmıştı. Eğer uygun düşünürse,
Savaş şarkısı ve savaş dansını dans etti; Ve genç erkeklerin çoğu
Onu takip etmek için görevlendirildi, etrafta toplandı ve kendilerini onun altına aldı.
Bu gönüllüler üzerinde yasal bir yetkisi yoktu ve onu terk edebilirlerdi
Herhangi bir an, utançtan başka bir ceza olmadan. Birkaç savaş
Farklı gruplar veya kabilelerden partiler ortak bir girişimde birleşti,
Şefleri, nominal olarak bütünüyle komuta etmek için bir lider seçti;
Ancak bu lider nadiren itibar ve yetenekli bir adam olmadıkça, onun
Komutlar göz ardı edildi ve otoritesi bir şifre idi. Onun arasında
takipçiler, uyumsuzluğun her gizli unsuru, gurur, kıskançlık ve antik
Yarı-smopted kan davası, her an patlamak ve yırtılmaya hazırdı
Bütün parçalanma. Savaşçıları genellikle bedenleri terk ederdi; Ve birçok
Hint Ordusu, düşmanın ülkesine ulaşmadan önce
Sadece bir ölçeklendirme partisine indirgenene kadar uzaklaşın.

Bir kum ipini bükmek, kalıcı ve
Bu tür malzemelerin etkili ordusu. Vahşi Özgürlük Sevgisi ve Sabırsızlık
Hint ırkını işaretleyen tüm kontrolün onları tamamen hoşgörüsüz hale getirir
askeri disiplin. Kısmen bireysel karakterlerinden ve kısmen
Bu boyun eğme yokluğundan, bahar sonuçları son derece elverişsiz
devam ve genişletilmiş askeri operasyonlar. Hintli savaşçılar, oyunculuk yaparken
Büyük kitlelerde, son derece yönlü, kaprisli ve kararsızdır;
bir çocuk çetesi olarak amaç sakatlığı ve Providence ve
öngörü. Bir kampanyaya malzeme sağlamak için
sistem. Bu nedenle darbe aynı anda vurulmalı veya hiç vurulmamalıdır; Ve
Zaferi ertelemek, yenilgiyi sigortalamaktır. Küçük hareket ederken,
Hint savaşçısının enerjilerini ortaya koyduğu müstakil partiler ve
takdire şayan adresini, dayanıklılığını ve cesurluğunu gösterir. O zaman
gerçekten zorlu bir düşman haline geldiğini. Kazanma umuduyla kovuldu
Hap derisi, kanlı olarak diken. Hiçbir zorluk onu ondan yönlendiremez
amaç ve hiçbir tehlike hastasını ve temkinli cesaretini bastırmadı.

Savaş için davetkar tutkularından, Kızılderililer her zaman hızlıdır
ona katılacak kadar; Ve şu anki vesileyle, hakim
Tahriş, boşta kalmayacaklarına dair geniş bir güvence verdi. Sırasında
Güçlü ve iyi savunulmuş herhangi bir yakalama riski çok azdı
Fort veya herhangi bir önemli pozisyon taşıyın, diğer taraftan her biri
Geniş yayılan tahribatı ve yıkıcı bir ayrıntı savaşını yakalamanın nedeni. Savaşın yürürlüğe girebileceği,
Hintli liderler halklarının tutkuları üzerinde çalışacak ve hayatta kalacaklar
tahrişleri; kan ve ihtişam için yerli iştahlarını uyandırmak ve
Onları saldırıya neşelendirin; söndürebilecek her şeye karşı korumak
Ardor ya da şiddetlerini soğutun; eğimli savaşlardan kaçınmak için; Asla kavga etmeyecek
avantaj altında; ve kendilerini tüm yardımlardan yararlanmak için
Ve ihanet karşılayabilir. Felilt edilmeyen koşullar
Sürekli ve konsantre saldırı için Hintliler başka bir görüşe göre,
düşmanın onları saldırmasını engelleyerek son derece avantajlı
hayati etki. Karışık ormanlara nüfuz etmek kolay bir iş değildi
Nadiren ayakta durup savaşacak olan bir Lynx olarak aktif olan bir düşman, uyarı ve aktif
Ölümcül atış ve muzaffer whoop ilk ve çoğu zaman son jetonlardı
onun varlığından ve düşmanca bir gücün yaklaşımında yok olacak
Siyah ormanların ve çam-su-camps'ın girintilerine, sadece onu yenilemek için
Azaltılmamış Ardor ile saldırılar. Yakalayacak kale yoktu, dergi yok
yok etmek ve ele geçirmek için çok az mülk. Hiçbir savaş daha fazlası olamaz
kovuşturmasında tehlikeli ve taciz edici veya daha az tatmin edici
sonuçlar.

Şu anda İngiliz kolonileri, ancak
yaklaşmakta olan savaş. Kanada'yı fetheten ordu parçalandı ve
çözünmüş; İller dağıldı ve normallerin çoğu gönderildi
Ev. Savaş ve hastalıktan sefil bir şekilde boşa harcanan birkaç alay parçası,
Batı Hint Adaları'ndan yeni gelmişti; Ve bunlardan birkaçı zaten
İngiltere'ye, dağılmak için emretti. Yeterince birlikler kaldı
sınırdaki çeşitli kaleler için zayıf garnizonlar sağlamak için
Hindistan Ülkesi. [168] Bu harap ordunun başında efendim
Kanada'nın azaltılmasını sağlayan Jeffrey Amherst
Wolfe'nin sürdüğü çivi. Bazı açılardan iyi takıldı
acil durum; Ancak öte yandan, Hintlileri yüce tuttu
hor görme ve bunlara keyfi muamelesi ve her bir toplam isteği
endişe duydukları yerde uzlaşma kalitesi çok az payı yoktu
onları savaşa heyecanlandırıyor.

Savaş patlak vermenin arifesinde iken,
daha sonra ilerlemesi üzerinde önemli bir etki,-
Paris'te Barış Antlaşması, Şubat 1763'te. Bu antlaşma ile
Fransa iddialarını Mississippi'nin doğusundaki bölgelere istifa etti ve
O büyük nehir şimdi İngiliz sömürgesinin batı sınırı oldu
mallar. Yeni satın almalarını ayrı olarak ayırırken
Hükümetler, İngiltere Ohio Vadisi ve bitişik bölgelerden ayrıldı
bir Hindistan alanı olarak ve yedinci Ekim'in ilanıyla
Ardından, yerleşimcilerin bu topraklara müdahalesi kesinlikle
yasaklanmış. Bu adil ve gerekli önlemler daha erken olabilir mi
benimsenen, Hindistan savaşının önlenmesi muhtemeldir veya,
Her olayda, daha az genel ve şiddet içeren hale getirildi, çünkü antlaşma
Fransızların kendilerini asla yeniden canlandıramayacağını açıkça belirtti
Kanada ve Hintlilerin her umudunun boşluğunu kanıtlayacaktı
o çeyrekten itibaren yardıma eğilimliyken, aynı zamanda
Kraliyet Bildirisi, zihinlerini sakinleştirme eğiliminde olurdu.
Tahrişin başlıca nedenini kaldırma. Ama çare çok geç geldi ve
sadece kötülüğü alevlendirmeye hizmet etti. Fransa'nın egemenleri, İngiltere,
ve İspanya, Paris'te antlaşmayı imzalıyorlardı, sayısız Hintli savaşçı
Amerikan ormanları savaş şarkısını söylüyor ve onların
Ölçeklendirme bıçakları.

Batı vahşi doğada, yüz kamp ve köyde
Vahşi Savaş Ayinleri'ni kutladı. Savaşçılar, kadınlar ve çocuklar
hem hevesli hem de heyecanlı; Sihirbazlar kehanetlerine danıştı ve hazırladı
başarıyı sağlamak için takılar; Savaş şefi iken, vücudu siyah boyadı
Kaya ve mağaraların yalnızlığında kendini gizledi veya
Ormanın karanlık girintileri. Burada, oruç tut ve dua ediyor, günü çağırıyor
Ve gece büyük ruhu üzerine, hayallerine danışan, onlardan çekmek
iyi ya da kötülükler; Ve eğer, büyüklüğün bir vizyonu varsa
Savaş-otu genişletilmiş kanatlarla onun üzerinde dolaşıyor gibi görünüyor,
Tam zafer mahkumiyeti. Birkaç gün geçtiğinde,
Geri çekilmesi ve insanlar onu ormandan iniyor ve
kamplarına yaklaşmak, bir savaş iblis olarak siyah ve oruçla küçüldü
ve Vigil. Etrafında akın ediyorlar ve vahşi harangue dinliyorlar. O çağırıyor
katledilen akrabalarının kanının intikamını almak için; Onları temin ediyor
Büyük Ruh'un onların yanında olduğunu ve bu zaferin kesin olduğunu. İle
Dışarıda çığlıklar, Wigwam'lerine dağıldıkları, kendilerini dizileri düzenlemek için
Savaş elbisesinin vahşi süslemeleri. Yaşlı bir adam şimdi geçiyor
Kamp ve savaşçıları şef adına bir ziyafete davet ediyor. Onlar
Tüm mahallelerden Wigwam'a bir araya gelin, onu oturmuş bulurlar, hayır
Daha uzun siyahla kaplı, ancak şaşırtıcı ve fantastik ile süslenmiş
Savaş boyasının blazonluğu. Ziyafete katılanlar kendilerini taahhüt ediyor,
Bunu yaparak, onu düşmana karşı takip etmek. Konuklar kendilerini oturtuyor
Yerde, wigwam çevresindeki bir daire içinde ve köpeklerin eti
önlerinde ahşap yemeklere yerleştirilirken, şef,
Uzun, kesintisiz hızlı bir şekilde, borularını hareketsiz olarak sigara içerken oturur
karşıtlık ve ziyafette yer almaz.

Gece şimdi kapandı; ve kaba temizleme yangının yanıyor
yangın ve yanan çam knotları, koyu kırmızı parıltılarını
Çevredeki ormanın ve vahşi çokluk üzerine, kim,
Tüylerle çırpınan ve boya ile bedaubed,
Savaş dansının kutlanması. Boyalı bir yazı yere sürülür,
Ve kalabalık etrafında geniş bir daire oluşturuyor. Şef sıçradı
Boş alan, baltasını bir düşmana koşuyormuş gibi markalaştırıyor ve
Yüksek sesle, şiddetli bir ton, kendi istismarlarını ve atalarının istismarlarını söyler,
Tanımladığı eylemleri canlandırmak, savaşı bağırmak, fırlatarak
Kendini gerçek dövüşün tüm duruşlarına sokarak, sanki sanki
bir düşman ve kafa derisini hayali başından yırtıyordu
kurban. Warrior'dan sonra savaşçı, örneğini takip ederek
Montaj, ani çılgınlıkla ateşlenmiş gibi, yüzüğün içine koş,
sıçrayan, damgalama ve boğmaca, bıçak ve baltalar
ateş ışığı, havayı hacklemek ve bıçaklamak ve aralıklarla bir
Yalnızca kilometrelerce uzakta gelen vahşi bağırsakların patlaması,
Gece yarısı ormanı.

Sabah, Savaşçılar ayrılmaya hazırlanıyor. Kampı içeriden terk ediyorlar
tek dosya, hala tüm boya, tüyler ve
kafa derisi kilitleri; Ve ormana girerken, şef silahını ateşler,
Back Warrior örneğini takip ediyor ve deşarjlar yavaş geçiyor
Önden arkaya ardıllık, selam bir general ile sonuçlandı.
Köyden çok uzak bir mesafe yok ve kendilerini elden çıkarıyorlar
kadınlar tarafından geri taşınan çok değerli süslemelerinden
onları bu amaçla takip ettiler. Savaşçılar yolculuklarını sürdürüyor,
Sabit hizmetin kaba kıyafetlerine kaplı ve sessizce hareket edin ve
Gizli bir şekilde orman boyunca şanssız garnizona veya savunmasız
Avları olarak işaretledikleri yerleşim.

Ormanlar şimdi böyle savaş partileriyle doluydu ve yakında
Yaklaşan Tempest'in ilk jetonları mutsuz olanı alarm vermeye başladı
sınırın yerleşimcileri. İlk başta, bazı tüccar veya avcı, zayıf ve
zayıflamış, ormandan gelir ve arkadaşlarının
Hint köylerinde kasaplanmıştı ve tek başına kaçmıştı.
Daha sonra, saldırıya uğrayan ve garnizonların belirsiz ve belirsiz söylentilerini başardı
katledildi; Ve kısa bir süre sonra, her gönderi için bir rapor kazandı
Hindistan ülkesi boyunca alınmıştı ve her asker öldürüldü.
Bu haberlere yaklaştı, düşmanın kendisi geldi. Hint savaş partileri
Kurt çeteleri, öldürme, yanma ve
atık döşeme; yüzlerce terörle kaplı aile,
Evler, eski yerleşimlere doğru sığınmak için kaçtı ve hepsi sefaletti
ve harabe.

Savaşın bu kısmı için, şimdiki zaman için nüfuz edeceğiz
bir kerede Hindistan ülkesinin kalbine ve bu pasajları gözlemleyin
Pontiac'ın himayesinde meydana gelen çatışmanın
kendisi,-Detroit kuşatması ve iç görevlerin yakalanması ve
garnizonlar.




                              Bölüm IX.

                                 1763.

                    Nehrin Konseyi Ecorces.


Savaşa başlamak için Pontiac tarafından kendi kendine özgü ayrıcalığı olarak ayrıldı.
Baharın ilk açılışıyla hazırlıkları tamamlandı. Onun
Wampum kemerleri ve tütün hediyeleri ile hafif ayaklı haberciler,
Kuzey ormanlarının kasvetinde birçok yalnız av kampını ziyaret etti ve
Genel toplantıya katılmaları için şefler ve savaşçılar çağırdı. Atanmış
Spot, Detroit'ten uzak olmayan küçük nehir Ecorces kıyısındaydı.
Squaws ve çocukları ile Pontiac'ın kendisi gitti. Banttan sonra
Çayır kalınlaşana kadar bant her taraftan içeri girdi
zayıf wigwams ile noktalı. [169] İşte boş savaşçılar sigara içiyor ve
Gruplar halinde gülmek ya da kumar oynama, ziyafetle tembel saatleri canlandırmak,
ya da kendi dövüş istismarlarının şüpheli hikayeleri. İşte gençti
Gallants, tüm boncuklar, tüyler ve şahinlerin tüm foppery'iyle yatıştırılmış
çanlar, ama henüz ışık sayesinde tutuldu, çünkü hiçbir düşmanı öldürmediler ve
kafa derisi alınmadı. İşte de genç hanımlar vardı, ayılar yağlı parlak,
Vermilion ile Ruddy ve tüm orman coquetry sanatlarında usta;
tel uzuvları ve çığlık çalıların sesleri ile büzülmüş hags; Ve
Çıplak çocukların birlikleri, küçük, siyah, yaramaz gözlerle, dolaşım
Ormanların etekleri boyunca.

Büyük Roman tarihçisi, eski Almanların gözlemliyor, ne zaman
halka açık bir toplantıya çağrıldılar, atanan zamanın gerisinde kalacaklardı
bağımsızlıklarını göstermek için emir. Açıklama doğru ve belki de
Amerikan Kızılderililerinin daha fazla önemi; Ve böylece oldu,
Montaj tamamlanmadan birkaç gün geçti. Böyle bir motleyde
farklı grupların ve farklı kabilelerin olduğu barbarların kalabalıkları
Bir ortak kamp alanında toplanan, ihtiyatlı bir sanatın tüm sanatına ihtiyacı olacak
Lider, uykuda kıskançlıklarının açık çekişmeye başlamasını önlemek için.
Hiçbir insan şiddetli bir şekilde kavga etmek için daha hızlı ve daha fazla eğilimli değildir
Geleceğin amacını unutmak için şimdiki zamanın heyecanı; henüz,
İyi bir servet veya Pontiac'ın bilgeliği yoluyla hiçbir rüptür oluşmadı; Ve
Uzun zamandır son loiterer ortaya çıktı ve daha fazla gecikme gereksizdi.

Konsey yirmi yedinci Nisan ayında gerçekleşti. O sabah,
Birkaç yaşlı adam, kampın müjdecileri,
Toplantıya katılmak için Warriors'ı yüksek sesle çağıran localar.

Çağrılara göre, kabinlerinden çıkardılar: uzun boylu,
Vahşi Ojibwas'ın çıplak figürleri, sırtlarında sapmış ve
Kollarının boşluğunda duran hafif savaş kulüpleri; Ottawas, sarılmış
şatafatlı battaniyelerine yakın; Wyandots, boyalı gömleklerde çırpınıyor,
Başları tüylerle süslendi ve leggins çanlarla süslendi.
Hepsi yakında çimlerin üzerine geniş bir daire içinde oturdu, sıra içinde sıra,
Mezar ve sessiz montaj. Her vahşi karşıtlık ahşapta oyulmuş görünüyordu,
ve hiçbiri bunun altında gizli olan vahşi tutkuları tespit edemezdi
taşınmaz maske. Süslenmiş saplı borular aydınlatıldı ve
el ele.

Sonra Pontiac yükseldi ve konseyin ortasına doğru ilerledi.
Kanada geleneğine göre, orta yüksekliğin üzerinde değildi,
Kaslı figürü olağanüstü bir simetri kalıbına dökülmesine rağmen
canlılık. Centi, ırkıyla her zamankinden daha karanlıktı ve onun
Özellikler, hiçbir şekilde düzenli olsa da, cesur ve sert bir ifadeye sahipti;
Alışılmış rulmanı zorunlu ve kalıcı olsa da,
adam, tüm muhalefetini aceleciliğinin gücüyle süpürmeye alışmıştı
irade. Sıradan kıyafetleri ilkel vahşi kıyafetlerdi,-bir yetersiz
belleri hakkında cincture Girt ve uzun, siyah saçları gevşek bir şekilde akıyor
sırtını; Ama böyle durumlarda, ona yakışmayacak şekilde görünmeyecekti
güç ve karakter ve konsey tüylenmeden önce şüphesiz durdu ve
savaşın tam kostümünde boyanmış.

Vahşi denetçilerine bakarak, konuşmaya başladı, şiddetli
jest ve yüksek, ateşli bir ses; Ve her duraklamada, derin, guttural
Onay ve onay boşalmaları sözlerine yanıt verdi. O zorladı
İngilizcenin kibirine, tecritliğine ve adaletsizliğine karşı ve
onları topraktan sürdükleri Fransızlarla karşılaştırdı. O
İngiliz komutanının ona ihmal ettiğini ve
hor görme; garnizonun askerlerinin Kızılderilileri istismar ettiklerini; Ve
Bunlardan biri kendi başına bir takipçiye çarpmıştı. O temsil etti
İngilizlerin üstünlüğünden kaynaklanacak tehlike. Vardı
Fransızları kovdu ve şimdi sadece bir bahane beklediler
Kızılderililer ve onları yok et. Sonra, geniş bir wampum kemeri tutarak, o
Konsey'e onu büyük babalarından aldığını söyledi
Fransa'dan, kırmızı çocuklarının sesini duymuştu; O
Uykusu sona erdi; Ve büyük savaş kanolarının yakında yelken açacağını
Lawrence, Kanada'yı geri kazanmak ve düşmanlarına intikam almak için.
Kızılderililer ve Fransız kardeşleri bir kez daha yan yana savaşacaklardı.
Her zaman savaştıkları için; İngilizceyi olduğu gibi vururlardı
Büyük orduları yürüdüğünde, birçok ay önce onlara vurdu
Monongahela ve onları bir sürü gibi pusudan vurmuşlardı
Ormanda güvercinler.

Savaş benzeri dinleyicilerine rouse yapmış olan, yerli susuzluklarını ve
intikam, daha sonra kendisini batıl inançlarına hitap etti ve
Masalı takip edin. Kesin kökenini belirlemek kolay değildir. Öyle
Eski bir bölümde bahsedilen Delaware Peygamberinin Mayıs
içinde bir rol vardı; Ya da Pontiac'ın yavruları olabilirdi
Oruç ve rüya döneminde ısıtmalı hayal gücü. O
üreteceği etki uğruna kasıtlı olarak icat etti,
herkesin en az olası sonucu; çünkü açıkça ilerliyor
Bir Hintli'nin batıl akıl zihni, onun
Lot atıldı ve gizemli yazarına rahatlama için döndü.
yapı. Her durumda, Hint'in karakteristik bir örneğidir.
Efsanevi masallar ve birçoğu gibi, bir alegorik önem taşıyor.
Yine de bir Hint alegorisini yorumlamaya çalışan
Düzensiz sargılar ve çocuk tutarsızlıkları, kıskanılacak hiçbir
görev.

"Bir Delaware Hintli," dedi Pontiac, "
Yaşam Efendisi'nden bilgelik; Ama onu nerede bulacağını cahil olmak, o
Oruç, rüya ve büyülü büyülere başvurdu. Bunlarla
ona, düz bir şekilde ilerleyerek ortaya çıktığı anlamına gelir,
Kararsız kurs, Büyük Ruhun meskenine ulaşacaktı. Dedi
kimseye yönelik amacı ve bir
Hunter,-silah, toz boynuz, mühimmat ve onu hazırlamak için bir su ısıtıcısı
Yemek,-işine başladı. Bir süre yüksekte yolculuk yaptı
umut ve güven. Sekizinci günün akşamı durdu
Çayırın kenarındaki bir derenin tarafı, hazırlamaya başladı
Akşam yemeği, ne zaman bakarken, ormanda üç büyük açıklık gördü
ondan önce ve onlara giren üç iyi patlatılmış yol. O çok
şaşırmış; Ama harikası arttı, karanlık büyüdükten sonra
Üç yol her zamankinden daha açık bir şekilde görülebiliyordu. Önemli olanı hatırlamak
Yolculuğunun nesnesi, ne dinlenebilir ne de uyuyabilir; Ve onu bırak
Ateş, çayırdan geçti ve üçünün en büyüğüne girdi
açıklıklar. Gelişmişti ama ormana kısa bir mesafe,
Parlak alev önündeki yerden fırladı ve adımlarını tutukladı.
Büyük şaşkınlıkla geri döndü ve ikinci yola girdi, burada
Aynı harika fenomen yine onunla karşılaştı; Ve şimdi, terörde ve
Şaşkınlık, ancak yine de ısrar etmeye karar verdi, sonuncunun sonunu aldı
Üç yol. Bu konuda bir gün kesintisiz bir şekilde seyahat etti, ne zaman
Uzunluğunda, ormandan çıkarken, önünde geniş bir dağ gördü.
göz kamaştırıcı beyazlık. O kadar hızlı ki, Hint düşüncesi
Daha ileri gitmek umutsuz ve umutsuzluk içinde etrafına baktı:
Anı gördü, yukarıda bir mesafede oturdu, güzel bir figür
Kadın beyaza dizildi, ona bakarken ortaya çıktı ve böylece suçladı
O: 'Tasarımınızda başarılı olmak için sizin gibi, olduğunuz gibi nasıl bir araya geldiniz?
Dağın dibine inin, silahını at, mühimmat,
hükümleriniz ve kıyafetleriniz; Kendinizi akışta yıkayın
orada akar ve daha sonra efendinin önünde durmaya hazır olacaksınız
Hayat.' Kızılderili itaat etti ve yine kayalar arasında yükselmeye başladı,
Onu hala cesaret kırdığını gören kadın, onun bayramına güldü
kalp ve ona, başarı istediği takdirde tırmanması gerektiğini söyledi.
Sadece bir el ve bir ayağın yardımı. Harika zahmet ve acı çektikten sonra, o
Uzunluk kendini zirvede buldu. Kadın kaybolmuştu ve o
yalnız kaldı. Zengin ve güzel bir sade önünde yatıyordu ve biraz
mesafe, skalid wigwams'tan çok daha üstün olan üç büyük köy gördü
Delawares. En büyüğüne yaklaşırken ve tereddüt ediyor
Girmesi gerekip gerekmediği, muhteşem bir şekilde atılan bir adam ileri gitti ve,
Onu elinden alarak, onu göksel meskene davet etti. O zaman
onu Hint'in olduğu büyük ruhun varlığına götürdü
onu çevreleyen söylenemez ihtişamda karıştı. .
Büyük Ruh O'na oturur ve böylece ona hitap eder:-

"'Ben cennetin ve yeryüzünün, ağaçların, göllerin, nehirlerin ve hepsi
başka şeyler. Ben insanlığın üreticisiyim; Ve seni sevdiğim için yapmalısın
Vasiyetimi yap. Yaşadığın arazi senin için yaptığım, değil
diğerleri. Beyaz adamların aranızda yaşayacakları neden acı çekiyorsun? Çocuklarım
Atalarınızın geleneklerini ve geleneklerini unuttunuz. Neden yap
Kendinizi derilerle giydirmiyorsunuz, onlar gibi ve yayları kullanıyorsunuz ve
oklar ve kullandıkları taş noktalı mızraklar? Satın aldın
Beyaz adamlardan silahlar, bıçaklar, su ısıtıcılar ve battaniyeler
onlar olmadan daha uzun yapmak; Ve daha da kötüsü, zehiri sarılmışsın
Sizi aptallara dönüştüren ateş suyu. Tüm bunları atmak; canlı
Bilge atalarınız senden önce yaşarken. Ve bunlara gelince
İngilizce,-Kırmızı giyinmiş, seni soymaya gelen bu köpekler
Avcılık alanları ve oyunu uzaklaştırın,-Baltayı kaldırmalısınız
onlara karşı. Onları dünyanın yüzünden silin ve sonra kazanacaksın
Benim lehim tekrar ve bir kez daha mutlu ve müreffeh ol. Çocuklar
Büyük Babanız, Fransa Kralı İngilizler gibi değildir. Asla
Onların kardeşleriniz olduklarını unutun. Benim için çok değerlidirler, çünkü onlar
Kızıl adamları seviyorum ve bana ibadet etmenin gerçek tarzını anlayın, '"

Büyük Ruh daha sonra dinleyicisine çeşitli ahlak kurallarını verdi ve
birden fazla eşle evlenmenin yasaklanması gibi din; Ve bir
Şeytana ibadet eden sihir pratiğine karşı uyarı. A
Duyduğu her şeyin maddesini somutlaştıran dua, o zaman
Delaware'e sunuldu. Ahşap üzerine hiyeroglif olarak kesildi
Halkının geleneklerinden sonra sopa; Ve kopya göndermeye yönlendirildi
tüm Hint köylerine. [170]

Maceracı şimdi ayrıldı ve dünyaya dönerek tüm
Göksel bölgelerde gördüğü harikalar.

Pontiac tarafından konseye anlatılan masal buydu; Ve bu layık
Dikkat, yalnız değil, ama en dikkat çekici erkeklerin çoğu
Kızılderililer arasında ortaya çıkan, medeniyetin muhalifleri ve diken
İlkel barbarlığın savunucuları. Kırmızı ceket ve Tecumseh memnuniyetle
insanlarını orijinallerinin kaba basitliğine geri getirdiler
durum. Katı, esnek olmayan doğasında ilerici bir şey yok
bir Hintli. Zihnini iyileştirme fikrine açmayacak; Ve
Ona zorlanan neredeyse her değişiklik bir değişiklik oldu
daha kötüsü.

Konseyde şüphesiz birçok konuşma yapıldı, ancak
bunlar korunmuştur. Şimdiki her şey İngilizlere saldırmaya hevesliydi
kale; ve Pontiac onlara, sonuç olarak, Mayıs ayının ikincisinde o
Savaşçılarının bir partisiyle, iddiasıyla kabul kazanacak
garnizondan önce Calumet dansı dans etmek; not alacaklarını
tahkimatın gücü; ve sonra çağıracağını
Saldırı tarzını belirlemek için başka bir konsey.

Meclis şimdi dağıldı ve tüm akşam kadınlar istihdam edildi
Akarsu kıyısında çekilen kanoların yüklenmesi. .
Kamplar o kadar erken bir saatte ayrıldı ki, güneş doğduğunda
Savage Swarm eridi; Tenha sahne,
Kazanmış sessizlik ve yalnızlık ve ince dışında hiçbir şey kalmadı
Kırık mutfak eşyaları parçaları ile birkaç yüz kabin çerçevesi,
Çiğnenmiş çimlerin üzerine dağılmış kumaş parçaları ve saklanma hurdaları;
Sayısız yangınların yanan közleri karanlık dumanlarını karıştırırken
Küçük nehirden yükselen beyaz sis ile.

Her bahar, kış avı bittikten sonra Kızılderililer alışmıştı
yakınlarında köylerine veya kalıcı kamplara geri dönmek
Detroit; Ve buna göre, konsey ayrıldıktan sonra,
Kale hakkında her zamanki gibi görünürler. Mayıs ayının ilkinde Pontiac
Ottawa kabilesinin kırk adamı ile kapıya geldi ve izin istedi
Garnizon memurlarından önce Calumet dansına girmek ve dans etmek.
Biraz tereddütten sonra kabul edildi; ve köşesine ilerlemek
Komutanın evi olan büyük Gladwyn, o ve
Savaşçılarının otuzu danslarına başladı, her biri kendi anlatıyor
istismar ve kendini insanlığın en cesurla övünüyor. Memurlar ve
Erkekler etraflarında toplandı; Bu arada, geri kalan on kişi
Ottawas, içerdiği her şeyi gözlemleyerek kale hakkında dolaştı.
Dans bittiğinde, hepsi sessizce geri çekildi, şüphesi değil
Tasarımları İngilizlerin zihninde ortaya çıktı. [171]

Birkaç gün geçtikten sonra Pontiac'ın elçileri tekrar
Müdür şeflerini başka bir konseye çağıran Hint kabinleri
Pottawattamie köyü. Burada büyük bir kabuk yapısı vardı,
Günümüz gibi halkın kullanım için. Yüz şef
Bu tuhaf konsey evinin etrafında oturmuş, merkez dökülmedeki yangın
Boru karanlık, çıplak formlarına uygun ışığı, boru
el ele. Kesinliği önlemek için Pontiac, genç erkekleri
Sentineller, evin yakınında. Bir kez daha şeflere hitap etti; kışkırtma
İngilizlere karşı düşmanlık ve teklifle sonuçlanmak
Detroit'i yok etme planı. Şu şekildeydi: Pontiac bir
büyük önem taşıyan konularla ilgili komutanla konsey; ve
Bu bahane, kendisi ve baş şeflerinin yapacağı
Kale içinde hazır giriş kazanın. Hepsi silah taşıyacaklardı
battaniyelerinin altında gizli. Ele alma eylemindeyken
Konsey odasındaki komutan, Pontiac belirli bir sinyal vermekti.
Şefler savaşı yükseltecek, memurlara acele edecek
Mevzuat ve onları aşağı vur. Diğer Hintliler, bu arada bekleyen
Bağışları duyup ateş ettikten sonra evler arasında kapı veya loitering
Binanın içinde, şaşkın ve yarı silahlı saldırıya uğrayacaktı
askerler; Ve böylece Detroit kolay bir av düşecekti.

Bu ihanet planını açarken Pontiac, danışman olarak konuştu
bir komutan olarak. Kahraman olduğu gibi, yaralanması için çok fazla sagaklığı vardı
Bundan başka bir kontrolü olmayan bir erkek bedeninin gururu
Kişisel karakterinden ve etkisinden türetildi. Kimse yeterince dayanıklı değildi
Büyük liderlerinin önerisine muhalefet etmek. Planı
hevesle kabul edildi. Alkışın boğuk boşalmaları konuşmasını yineledi; Ve,
Battaniyelerini etraflarında toplarken, şefler
ilgili köyler, şüphesizlerin yok edilmesine hazırlanmak
garnizon.




                              Bölüm X.

                                1763.

                               Detroit.


İnsanlığın güvenilirliğine göre, her büyük felaketin korkunç prognostikleri vardır.
Göklerde işaretler ve portentler, bir Hint yayının vizyonu ve
Ayın diskine basılmış bir kafa derisi figürü, yeniyi uyardı
İngiltere Püritenleri yaklaşmakta olan savaş. Görünüşler vefat etti ve Philip
Hope Dağı, Narragansett Warriors ile ormandan patladı. İçinde
Ekim 1762, kalın mürekkepli siyahlık bulutları kalenin üstünde toplandı ve
Detroit yerleşimi. Nehir korkunç gölgelerin altında karardı ve
Orman çift kasvetle sarıldı. Yağmur damlaları düşmeye başladı,
Güçlü, kükürtlü koku ve o kadar derin renkli ki insanlar
dedi, onları topladı ve yazmak için kullandı. [172] Bir edebi ve
Felsefi Dergi Zamanın Dergisi bu garip fenomeni açıklamaya çalışıyor
bazı fizik bilimi prensibi; Ama basit Kanadalılar
farklı inanç. Kış boyunca, siyah yağmur duşu
Fireside konuşmalarının en önde gelen konusu; ve yaklaşan kötülüğün önsezleri
Birçok zamanlayıcı bir matronun göğsünü rahatsız etti.

La Motte-Cadillac Detroit'in kurucusuydu. 1701 yılında dikti
zaman aşımına dönüşen küçük askeri koloni
Amerikan Şehri. [173] Daha önceki bir tarihte, bazı zayıf çabalar yapılmıştır
bu önemli geçişin bulundurulmasını sağlamak; Ve ne zaman la hontan
Fort St. Joseph adlı küçük bir yazı olan Lakes'i ziyaret etti.
Şimdiki Fort Gratiot sitesi. Gezici Cizvitler de yapılmış
Detroit sınırlarına sık sık ikramiye ve vahşi vaftiz etti
orada buldukları çocuklar.

Fort St. Joseph 1688 yılında terk edildi.
Cadillac daha iyi bir kadere mahkum edildi ve yakında seçkinlere yükseldi
Kanada'nın Batı karakolları arasında önem. Gerçekten de site
Refah için doğa tarafından oluşturulmuştur; ve kötü bir hükümet ve tutmasız
İnsanlar koloninin artmasını engelleyemediler. Kapanışında
Fransız Savaşı, Binbaşı Rogers'ın söylediği gibi, yer yirmi beş içeriyordu
yüz sakin. [174] Yerleşimin merkezi güçlendirilmişti
şu anda kale olarak adlandırılan kasaba, onu straggling'ten ayırt etmek için
Nehir bankaları boyunca konutlar. Batı kenarında duruyordu
nehir, şimdi şehrin işgal ettiği zeminin küçük bir kısmını kapsayan
Detroit ve yaklaşık yüz ev içeriyordu, kompakt bir şekilde birlikte bastırıldı,
ve bir palisade ile çevrili. Hem kalenin üstünde hem de altında,
Akarsu her iki tarafta da küçük Kanada konutları ile kaplandı,
Yaklaşık sekiz mil boyunca çeşitli aralıklarla uzanıyor. Her birinin bahçesi vardı
ve bahçesi ve her biri yuvarlak kazık çitiyle çevrelenmiştir. İle
Asker veya tüccar, sert manzaradan taze ve pusuya düşürüldü
Çevredeki vahşilerin tehlikeleri, tenha yerleşim bir
Çölde vaha.

Kanadalı genellikle mutlu bir adamdır. Hayat ona hafifçe oturur; O gülüyor
zorluklarında ve yakında üzüntülerini unutuyor. Fitil sevgilisi ve
Macera, Frolic ve Dans
geçmiş veya geleceğin düşünceleri ve avarice veya
tutku. Detroit'te tüm eğilimleri bol miktarda kapsam buldu. Uzak
dünya, basit sömürgeciler hiçbir zevkini paylaşmadı ve
heyecanlar ve birçok bakımından özgürdü. Lüksler de
hangi medeniyetin onları kıskanmış olabileceğini istemek. Ormanlar doldu
Oyun, vahşi tavuklu bataklıklar ve balık ile nehirler. Elma ve
Eski Kanada bahçelerinin armutları, bu güne kadar saygıyla tutulur.
Zavallı sakinler, vahşi üzüm meyvesinden şarap yaptılar,
Daha zengin sınıf daha iyi bir şekilde sağlanırken, ormanda bolca büyüdü
Montreal'den kalite, kano yükleri karşılığında kürkler
Her yıl gönderildi. Burada, Kanada'nın başka yerlerinde olduğu gibi, uzun kış
bir sosyal zevk mevsimiydi; Ve yaz ve sonbaharda
Tüccarlar ve Yolculuklar, _Coureurs de Bois_ ve Yarı Breeds,
Kuzey-Batı'nın uzak ormanlarından tüm yerleşim yaşıyordu
Dans ve şölen, içme, oyun ve karous ile.

[İllüstrasyon: Detroit'in Kalesi ve Yerleşimleri, A.D. 1763.]

Yerleşim sınırları dahilinde üç büyük Hint köyü vardı. Açık
Batı kıyısı, kalenin biraz altında,
Pottawattamies; Neredeyse tersi, doğu tarafında, köydü
Wyandots; Ve aynı tarafta, beş mil daha yüksek, Pontiac'ın grubu
Ottawas'ın meskenlerini sabitlemişti. Yerleşimciler her zaman korumuştu
Savage komşularıyla en iyi şartlar. Gerçekte çok şey vardı
Kızıl adam ve Kanada arasındaki uygunluk. Uyumları
nadiren kırıldı; Ve Northern Lakes'in ormanları ve vahşi doğaları arasında dolaştı
Birçoğu kanunsuz bir yarım tür, kolonistlerin melez yavruları
Detroit ve Hint Squaws.

Kanadalılar için kötü bir saatte, bir partinin nasıl
İngiliz birlikleri Detroit'i ele geçirdi, yılın sonuna doğru
1760. Kısmen düzenli ve kısmen oluşan İngiliz garnizonu
İl Rangers, şimdi iyi inşa edilmiş bir kışla yelpazesinde dörde atıldı
kasaba veya kale içinde. İkincisi, daha önce de belirtildiği gibi,
yüz küçük ev. Formu neredeyse kare ve palisade
çevrili yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğindeydi. Her köşede ahşap vardı
Bastion ve her bir ağ geçidinin üzerine bir blockhouse inşa edildi. Evler
Küçük, esas olarak oduntan yapılmış ve kabuk veya saman saz ile çatılı.
Sokaklar da son derece dardı, ancak geniş bir geçiş yolu, biliniyor
_Chemin du ronde_ olarak, kasabayı çevreleyen, evler ve
Palisade. Kışlaların yanı sıra, tek kamu binası
Konsey evi ve kaba bir kilise.

Garnizon yüz yirmi askerden oluşuyordu, yaklaşık kırk
kürk tüccarları ve _engages_; Ama ikincisi ve Kanada
Mekanın sakinleri, bir
Hint salgını. İki küçük, silahlı gemici, Kunduz ve Gladwyn,
dereye demirlenmiş ve birkaç hafif topçu parçasıydı
burçlara monte edilmiştir. Detroit buydu-savunmaları direnişe karşı çıkamayacak bir yer
medeni bir düşmana; Ve yine de, umudundan olduğu gibi uzak
Hızlı Succor, ancak bekleyen korkunç mücadelelere güvenebilirdi
Kendi hafif gücü ve zayıf kaynakları üzerine. [175]

Detroit'in su kalesi üzerinde duran, hoş bir manzara yayılımı
gözden önce. Yaklaşık yarım mil genişliğinde nehir neredeyse ayağı yıkadı
stokların; Ve her iki banka da beyaz Kanadalı ile kaplanmıştı
Evler. Parlak mavi suyun neşeli köpüklenmesi; Yeşil
ormanların lüks; Beyaz konutlar,
yeşillik; Ve uzaktan, Hint Wigwams dumanlarını kıvırıyor
Gökyüzüne karşı,-hepsi vahşi ve kırsalın geniş bir sahnesinde karıştı
güzellik.

Bu orman cennetinin Şeytanı Pontiac,
Gölün açılışında küçük bir adada yazın başlarında
St. Clair, müdahaleyi kapsayan High Woods tarafından görülüyor
Isle Au Cochon. [176] Rogers olarak "tüm bu ülkenin kralı ve efendisi"
Onu çağırıyor, hiçbir kraliyet durumunda yaşamıyordu. Kabini küçük, fırın şeklinde
Kabuk ve acele yapısı. Burada, squaws ve çocukları ile yaşadı;
Ve burada, şüphesiz, sık sık görülmüş olabilir, uzanıyor, yarı çıplak,
Herhangi bir sıradan savaşçı gibi bir acele paspas veya bir ayı derisi üzerinde. Tüy edebiliriz
Düşüncelerinin akımı, onun gibi, onun gibi
vahşi zihnine adil görünen ve
onurlu. Bir anda, şiddetli kalbi ile yanar
Yasadışı İngilizceye intikam beklentisi; diğerinde,
Yaklaşan kargaşaları en iyi şekilde nasıl düzenleyebileceği meditasyon yapın.
kendi iddialı planlarının. Yine de Pontiac'ın bir
Vatansever Kahramanın Yüksek Duygusuna Yabancı, Şampiyon sadece değil
ulusunun haklarından, ancak ırkının varlığından. Yapmadı
Oynamak üzere ne kadar umutsuz olduğunu hayal et. Saatlik gurur duydu
Fransa'dan nafile yardım umuduyla kendisi ve onun içinde düşündü
İngiliz kolonilerinin acele etmeden önce yol vermesi gerektiği cehalet
vahşi savaşçılar; Gerçekte, ormanın tüm kombine kabileleri
Kaya benzeri gücüne karşı boşuna öfkeyle boğulmuş olabilir
Anglo-Sakson.

Nehrin aradan geçen bir koluna bakan Pontiac,
Doğu Bankası Ottawa kabilelerinin sayısız locası, yarı gizli
ağaçların ve çalıların düzensiz büyümesi arasında. Beşinci öğleden sonra
Mayıs ayında, Kanadalı bir kadın, St. Aubin'in karısı, müdürlerden biri
Yerleşimciler, batı tarafından geçti ve Ottawa'yı ziyaret etti
Köy, Kızılderililerden akçaağaç şekeri ve geyik eti elde etmek için.
Birkaç savaşçının başvurusu yapmakla şaşırdı.
Silahlarının muzzülleri, onları, stokları ve hepsini azaltmak için
Yaklaşık bir avlunun uzunluğu. Akşam eve dönerek ne oldu
Birkaç komşusuna görmüştü. Bunun üzerine, bunlardan biri,
Köyün demircisi, son zamanlarda Kızılderililerin çoğunun
dükkanını ziyaret etti ve bir amaç için dosya ve testereler ödünç almaya çalıştı
açıklamayacaklardı. [177] Bu koşullar heyecanlı
Deneyimli Kanadalıların şüphesi. Şüphesiz ki
seçmiş olsaydı, arsa açıklamış olan yerleşim; Ama öyle
Küçükte daha fazla sayısız ve saygın sınıfın
Toplum, barışın korunmasına çok derin bir ilgi duyuyordu.
Pontiac'ın tasarımlarını karşılayın. M. Gouin, eski ve zengin bir yerleşimci,
Komutan'a gitti ve onu muhafızlarının üzerinde durması için çağrıştırdı; Ancak
Korkusuz öfkeli bir adam olan Gladwyn, dostça bir kulak vermedi
Tavsiye. [178]

Pottawattamie köyünde, gelenekte gerçek varsa, bir
Ojibwa Girl, yaygın olandan daha büyük bir güzellik payına sahip olabilecek
Wigwam. Gladwyn'in gözünü çekmişti. O kurmuştu
onunla bağlantı ve ona çok bağlı olmuştu. Üzerinde
Altıncı öğleden sonra, Catharine-çünkü memurlar onu aradı-
kale ve Gladwyn'in mahallelerini onardı, beraberinde bir çift getirdi
Kirpi çalışması ile süslenmiş elk derisi mokasonları, talep ettiği
onu yapmak için. Görünüşünde ve tarzında olağandışı bir şey vardı. Yüzü
üzgün ve mahzun. Çok az dedi ve yakında odadan ayrıldı; ama
Kapıdaki Sentinel, onu sokak köşesinde hala devam ettiğini gördü
Kapıları kapatma saati neredeyse geldi. Uzun zaman çekti
Gladwyn'in kendisinin bildirimi; Ve onu ona çağırdı, ona baskı yaptı
Aklına ne kadar tartıldığını beyan et. Hala uzun süre kaldı
zaman sessiz ve ancak çok aciliyetten ve birçok vaatten sonra
İhanet, çok önemli sırrını ortaya çıkardığını.

Yarın, Pontiac'ın altmışıyla kaleye gelecek dedi.
Şefler. Her biri bir silahla silahlandırılacak, kısa kesilecek ve altında gizli olacak
battaniye. Pontiac bir konsey düzenlemeyi talep edecek; Ve teslim ettikten sonra
konuşması, bir wampum barış kemeri sunacak ve tersine çevrilmiş bir
konum. Bu saldırının sinyali olacak. Şefler ortaya çıkacak ve
Memurlara ateş ve sokaktaki Kızılderililer
garnizon. Her İngiliz öldürülecek, ancak tek bir kafa derisi değil
Fransızca dokunacak. [179]

1768'de Detroit'teki Traveler Carver'a anlatılan hikaye budur ve
yerel gelenekte korunmuş, ancak çağdaş mektuplar tarafından sürdürülmemiştir veya
Günlükler. Kesin olan şey, Gladwyn'in gizli bilgi aldığı
Altı Mayıs gecesi, yarın için bir girişimde bulunulacak
ihanetle kaleyi yakalamak için. Bazı memurlarını aradı ve söyledi
Onlara duydukları şey. Yerin savunmaları zayıftı ve
geniş ve garnizon genel bir saldırıyı itmek için çok zayıf.
Hintlilerin şu anda gücü altıdan farklı olarak tahmin ediliyor
yüz ila iki bin; ve komutan biraz vahşi olduğundan büyük korkuyordu
Dürtü planlarını hızlandırabilir ve kaleyi fırtına ederler
sabahtan önce. Her hazırlık aniden buluşmak için yapıldı
acil durum. Garnizonun yarısı silah altında emredildi ve tüm memurlar
Geceyi surların üzerine geçirmeye hazır.

Gün kapandı ve gün batımının tonları soldu. Sadece gölgeli bir kızarıklık
Batı'da kaldı ve kararan dünya yine sıkıcı benliği gibi görünüyordu.
Sonra şiddetli Hintliler ve
Uykusuz İngilizce. Gün batımından şafağa kadar, endişeli bir saat tutuldu
Detroit'in ince palisades. Askerler hala cahildi
tehlike; Ve Sentineller sayılarının neden iki katına çıktığını bilmiyordu veya
Neden, bu kadar uymayan uyanıklıkla, memurları defalarca ziyaret ettiler.
gönderiler. Gladwyn ahşap surlarını tekrar tekrar taktı ve baktı
kasvet içine. Step ve barıştan başka bir şey yoktu.
Kurbağaların boruları ile sıcak bahar akşamının yumuşak, nemli havası
nehir kıyısı boyunca, sadece güler yüzlü tarafından torporlarından kaynaklandı
Mayıs. Ancak, aralıklarla, gece rüzgarı boyunca süpürülürken
Bastion, kulağa korkutucu bir porent, somurtkan patlayan sesler taşıyordu
Hint davulunun ve quavering'in vahşi korosunun
Savaşçılar, uzak kamp ateşlerinin etrafında, savaş dansı dans ettiler,
Morro'nun çalışmasına hazırlık. [180]




                              Bölüm XI.

                                 1763.

                         Pontiac ihaneti.


Gece alarm olmadan geçti. Güneş taze tarlalara yükseldi ve yeni
tomurcuklanan ormanlar ve nadiren sabah sisleri çözüldü,
Garnizon, nehri geçen bir huş kano filosunu görebiliyordu
Doğu kıyısı, kalenin üzerinde çekilen top aralığında. Sadece iki veya
Her birinde üç savaşçı ortaya çıktı, ancak hepsi yavaş hareket etti ve derinden görünüyordu
yüklü. Gerçekte, vahşilerle doluydu, yüzlerinde düz yatıyorlardı,
sayıları İngiliz şüphesini heyecanlandırmayabilir. [181]

Erken bir saatte, kalenin arkasındaki açık ortak, squaws ile tahrik edildi,
çocuklar ve savaşçılar, bazıları çıplak ve diğerleri fevkalade dizildi
barbar fineralleri. Hepsi huzursuz ve tedirgin görünüyordu, hareket ettiriyor ve
Her zaman, genel bir top oyunu için belirgin bir hazırlıkta. Çok uzun boylu
Battaniyelerine sarılmış savaşçılar kaleye doğru takip edildi,
ve palisades'e kadar malign öfkeli bakışlar yukarı doğru bakıyor. O zaman,
Varsayılan bir kayıtsızlık havası, kapıya doğru hareket edeceklerdi. Onlar
hepsi kabul edildi; en azından bu durumda gösteren Gladwyn için
Hint karakterinin bazı bilgileri, kurnaz düşmanını şuna ikna etmeyi seçti,
Planları tespit edilmesine rağmen, düşmanlıkları hor görüldü. [182]

Bütün garnizon silah altına sipariş edildi. Sterlin ve diğer İngilizce
Kürk tüccarları, depolarını kapattı ve adamlarını silahlandırdı ve hepsi serin
Sonucu bekleyen güven durdu.

Bu arada, doğudan kanolarla geçen Pontiac
Shore, altmışının başında nehir yoluna yaklaşıyordu
Şefler, hepsi Hint dosyasında ağır bir şekilde yürüyor. Kanadalı bir yerleşimci,
Beaufait, o sabah kaleye aitti. Şimdi geri dönüyordu
homewards ve o zaman akışın üzerinden geçen köprüye ulaştığında
Ebeveyn Deresi olarak adlandırılan şefleri geçiş eyleminde gördü.
daha uzak banka. Onlara yer vermek için bir kenara bıraktı. Son Hint geçtikçe
Beaufait onu eski bir arkadaş ve ortak olarak tanıdı. Savage selamlandı
Her zamanki boşalma ile, bir an için onun kıvrımları için
battaniye, gizli silahı açıkladı ve empatik bir jestle
Kale, onu uygulama amacını belirtti. [183]

Hain takipçileri ile büyük savaş şefi saat onda,
Kaleye ulaştı ve ağ geçidi vahşi yüzleriyle tahttan edildi.
Hepsi renkli battaniyelerde boğaza sarıldı. Bazıları tepeli
Şahin, kartal veya kuzgun tüyler; Diğerleri başlarını traş etmişti, sadece
taç üzerinde çırpınan kafa derisi kilit; Diğerleri yine,
Sırtlarında gevşek akan uzun, siyah saçlar veya çılgınca asılı
Kaşları aslan yele gibi. Cesur ama kurnaz özellikleri,
Yanaklar sarı ve vermilion, beyaz kurşun ve kurumla beslendi, onların
Çıngıraklı yılanlar gibi soketlerinde parıldayan keskin, derin gözlü gözler,
Onlara korkunç, kaba ve korkunç bir özellik verdi. Çoğunlukla
uzun boylu, güçlü adamlardı ve hepsinin yürüyüşü ve dayanağı vardı
statelik.

Pontiac'ın girdiği gibi, başladığı ve derin bir
Boşalma yarı göğsünden kaçtı. Stoizmi başarısız olabilir,
Bir bakışta planının harabesini okudu. Her iki elinde, içinde
ağ geçidi, askerlerin safları ve ışıltılı çelik çitleri. .
Dişlere silahlı kürk tüccarlarının swarthy _engages_ gruplar halinde durdu
sokak köşelerinde ve bir davulun ölçülen musluğu uğursuzca düştü
kulak. Yakında soğukkanlılığını geri kazanan Pontiac,
dar sokak; ve şefleri onun peşinden sessizce açılırken, korkuyor
Kadınların ve çocukların yüzleri geçerken pencerelerden dışarı baktı.
Katı kasları hiçbir duygu belirtisi yoktu; Yine de, yakından bakmak, bir
Küçük gözlerinin huzursuzla yan yana baktığını görmüş olabilir
inceleme.

Küçük kasabanın tüm genişliğini geçerek kapısına ulaştılar
Konsey evi, nehrin kenarına yakın duran büyük bir bina.
Girişte, Gladwyn'i birkaç memuruyla birlikte gördüler.
onları almaya hazır olma ve gözlemci şefler
her İngiliz yanında bir kılıç ve bir çift tabanca giydi
Kemeri. Komplocular birbirlerine huzursuz bakışlarla baktı. "Neden,"
Pontiac'ı istedi, "Babamın genç adamlarının çoğunu görüyor muyum?
Silahları ile sokak? "Gladwyn tercümanı LA aracılığıyla yanıtladı
Butte, askerlere silah altına emretti
egzersiz ve disiplin. Çok gecikme ve birçok güvensizlik belirtisi ile,
Uzunluktaki şefler, onlar için hazırlanan paspasların üzerine oturdular; Ve sonra
Geleneksel duraklama, Pontiac konuşmak için yükseldi. Elinde wampum tutarak
ölümcül sinyali verecek olan kemer,
Komutan, İngilizlere güçlü bir bağlılık ve ilan etmek,
Hint ifadesi, barış borusunu içmeye gelmiş ve parlatılmış
Arkadaşlık zinciri. Memurlar onu söylerken onu keskin bir şekilde izledi
Bu içi boş sözler, korkudan korkuyor, tasarımlarının bilincinde olsa da
Şüpheli, yine de onları başarmaya çalışabilir. Ve bir kez,
Said, wampum kuşağını saldırı sinyali vermek üzereymiş gibi kaldırdı.
Ama o anda Gladwyn eliyle hafifçe imzaladı. Aniden
Silah çatışması olmadan pasajdan geliyordu ve bir davul yuvarlanıyor
Şarj, çarpıcı din ile konsey odasını doldurdu. Bunda Pontiac
bir karışık gibi durdu. Bazı yazarlar ona sahip olacak, o gladwyn, yükseliyor
koltuğundan, şefin battaniyesini bir kenara bıraktı, gizli silahı açığa çıkardı ve
İhlali için sert bir şekilde onu azarladı. Ama komutan sadece istedi
Açık bir kopma getirmeden arsanın tüketilmesini önleyin.
Kendi mektupları, kendisinin ve memurlarının daha önce olduğu gibi oturduklarını teyit ediyor.
Pontiac, tam olmayan kaşını ve sakin gözünün kararlı bir şekilde sabitlendiğini görmek
O, ne düşüneceğini bilmiyordu ve yakında şaşkınlıkla oturdu ve
şaşkınlık. Başka bir duraklama başladı ve Gladwyn kısa bir cevap verdi. O
Şeflere dostluk ve korumanın genişletilmesi gerektiğinden emin oldu
Hak etmeye devam ettikleri sürece onlara doğru, ancak geniş tehdit etti
ilk saldırganlık eylemi için intikam. Konsey daha sonra ayrıldı; Ancak,
Odadan ayrılmadan önce Pontiac memurlara geri döneceğini söyledi
Birkaç gün içinde, squaws ve çocukları ile, çünkü onlar
Hepsi babalarıyla İngilizcelerle el sıkışmalıdır. Bu yeni parçaya
ihanet gladwyn cevap yok cevap yok. Sahip olan kalenin kapıları
Konferans sırasında kapatıldı, tekrar açıldı ve şaşkınlık
vahşiler, bir kez daha nefes almak için ayrılmak, sevinmek için acı çekti
Açık Alanların Serbest Hava. [184]

Gladwyn sansürlendi ve belki de adaletle, gözaltına alınmadığı için
takipçilerinin iyi davranışları için rehin olarak şefler. Kapalı
Wolf avcıdan çeyrekte karşılaşmaz; Ve bir vahşi, ona yakalandı
ihanet, hoşgörü iddiası yok. Belki komutan korkuyordu
Bir kamu konseyinde toplandığında şefleri tutuklamalıdır ve
Henüz açık şiddet nedeniyle suçsuz, eylem
korkak ve onursuz. Üstelik gerçek doğadan cahildi
arsa. Ona göre, tüm olay dürtüsellerden biriydi
Kızılderililer arasında çok yaygın olan salgınlar; Ve buna güvendi, hemen
Rüptür önlenir, tehdit edici bulutlar yakında patlayacaktı.

Burada ve başka yerlerde, Pontiac'ın davranışı en siyahla işaretlenmiştir
hıyanet; ve kişi bir komuta ve muazzam bir
Doğa, korkak ve hainlerin korkunç mengenesi ile lekelenmelidir. O
Neredeyse despotik sallanarak, rüzgarlar olarak asi bir yarışı yönetebilirdi. İçinde
Cömert düşünce ve eylem, antik hikayenin kahramanlarına rakipti; Ve
Zanaat ve kurnaz, onun gibi bir zihne yabancı görünebilir. Yine de Pontiac
kapsamlı bir vahşiydi ve içinde en güçlü ışıkta ve
Gölge, Hint ırkının yerli hataları ve erdemleri. Tüm çocuklar,
Sir Walter Scott, doğal olarak yalancı olduğunu söylüyor; Ve gerçek ve onur
Daha sonraki eğitim gelişmeleri. Barbarlık medeniyet için ne
Çocukluk olgunluktur; Ve tüm vahşiler, onların ülkesi ne olursa olsun,
Renkleri veya soyları ihanet ve aldatmaya eğilimlidir. .
Kendi Frank ve Manly Irkımızın Barbarca Ataları daha az iğrenç değil
Kedi benzeri Bengalee'den daha fazla suçlama; Bu çocuklukta
Toplumun cesur erkekleri ve korkakları hain gibidir.

Hintler askeri kavramında Avrupa'dan büyük ölçüde farklı
erdem. Ona göre, eser bilgeliktir; Ve yapabilecek beceriyi onurlandırıyor
atlatın, bastırabilecek cesaretten daha az değil, bir düşman. .
Savaşın nesnesi, düşmanı yok etmek olduğunu savunuyor. Bu amacını başarmak için
Tüm araçlar onurludur; Ve gereksiz bir şey olmak, cesaret değil, çılgınlık
risk. Pontiac, takipçilerine Detroit Palisades'i fırtına etmelerini emretti,
Onlardan hiçbiri ona itaat etmezdi. Gerçekten, onlardan sonra
Garip batıl inanç, onu bir deli olarak saygı duydu; Ama ondan
Saat, bir savaş şefi olarak şöhreti sonsuza dek batırdı.

İhanetinde duran büyük şef köyüne çekildi, öfkeli
ve ipotek, ama yine de ısrar etmeye karar verdi. Gladwyn'in acı çektiği
Kaçmak için, zihninde korkaklığın geniş bir kanıtı ya da
cehalet. İkinci varsayım daha olası görünüyordu; Ve o
İngilizceyi bir kez daha ziyaret etmeye ve mümkünse onları ikna etmeye karar verdi
ona karşı şüphelerinin asılsız olduğunu. Aşağıda erken
Sabah, üç şefi ile kaleye tamir etti,
Kutsal Calumet veya Barış Borusunu, Taşta Oymak ve
gövdesi tüylerle süslenmiştir. Komutan'a sunmak, o
ona ve memurlarına aşağıdaki etkiye hitap etti: "Babalarım, kötülük
Kuşlar kulağınızda yalan söyler. Senden önce duruyoruz
İngilizce. Onları kardeşlerimiz olarak seviyoruz; Ve sevgimizi kanıtlamak için varız
Bu gün barış borusunu içmek için gel. "ayrılışında,
Captain Campbell'a boru, komuta ikinci, onun daha uzak bir sözü olarak
samimiyet.

O öğleden sonra, tasarımlarını kapsamak daha iyi, Pontiac Young'ı aradı
tüm kabilelerin adamları, büyük bir top oyununa, büyük
Komşu tarlalarda gürültü ve bağırma. Akşam vakti garnizon
yüksek sesle, tiz bağırıyor. Davullar kollara attı,
ve birlikler görevlerine sipariş edildi; Ama alarm sadece neden oldu
Başarılarını ilan eden top oyundaki galipler tarafından
Bu uyumsuz çıkıntılar. Bu arada Pontiac Pottawattamie'deydi
Köy, o kabilenin şeflerine ve Wyandots ile danışmanlık,
İngilizcenin harabesini ne şekilde pusula edebilirler. [185]

Ertesi sabah, Pazartesi, dokuzuncu Mayıs, Fransızlar
Sakinler, yerleşimin ana kilisesine geçişe girdi,
nehir kıyısının yakınında duruyordu, kalenin yaklaşık yarım mil üzerinde. Sahip
Mass'ı duydu, hepsi saat on birden önce geri döndü, keşfetmeden
Kızılderililerin derhal bir düşmanlık eylemi meditasyon yaptıklarına dair herhangi bir işaret.
Ancak, kalmanın arkasındaki ortak olan, bunu yapmış olsaydı
Bir kez daha dört kabilenin Hintlileriyle birlikte kaldı; ve Pontiac,
Çokluk arasından ilerleyerek kapıya yaklaştı. Kapalıydı ve
ona karşı yasaklandı. Sentinellere bağırdı ve neden olmasını istedi
Kabul reddi. Gladwyn'in kendisi, büyük şefin yapabileceğini yanıtladı
Gir, eğer seçerse, ama beraberinde getirdiği kalabalığın kalması gerekir
dıştan. Pontiac yeniden katıldı, tüm savaşçılarının tadını çıkarmasını diledi.
Dostu Calumet kokusu. Gladwyn'in cevabı daha özliydi
saygılı ve ithal etti ve onun hiçbirine kalede yoktu.
Böylece pontiac, çok uzun süre giydiği maskeyi attı. İle
Nefret ve öfke sırıtarak, aniden kapıdan döndü ve çaldı
Büyük çokluklarda yere yaslanmış olan takipçilerine doğru,
Ateşli silahların hemen ötesinde. Onun yaklaşımında hepsi sıçradı ve koştu
Off, "Yelping", bir göz tanatı sözleriyle "
Şeytanlar. "[186]

Boşluklardan bakan garnizon,
onunla birlikte yaşayan yaşlı bir İngiliz kadının evine doğru beden
Aile, ortakların uzak bir bölümünde. Kapıları dövdüler ve
çalkantılı bir şekilde içeri girdi. Bir an daha fazla ve kederli kafa derisi
sefil mahkmatmların kaderi. Başka bir büyük vücut, bağırarak koştu
River Bank ve kanolarına sıçrayan, tüm hızla kürek çekti
Isle Au Cochon, bir İngiliz yaşadığı, Fisher adında, eski adıyla
Düzenli Çavuş.

Yakında onu sığındığı saklanan yerden sürüklediler,
onu yerinde öldürdü, kafa derisini aldı ve büyük bir sevinç verdi
Bu sefil acımasız kötülük kupası. Ertesi gün birkaç
Kanadalılar, vücudu ara vermek için adaya geçtiler.
düşündükleri gibi, çok etkili bir şekilde başarılı oldu. Ancak gelenek,
şüphesiz gerçek olarak, birkaç gün sonra, bazılarının bir kısmı
Parti olay yerine döndü, ölü adamın soluk ellerini tuttular
istekli bir entrasyon tutumuyla yerden yukarı itme. Bir kez sahip olmak
Daha çok refrakter üyeleri Dünya ile kapladı, büyük bir şekilde ayrıldılar
merak ve huşu; Ama bir saniye döndüğünde şaşkınlıkları neydi?
Zaman, ellerin eskisi gibi çıkıntılı olduğunu gördüler. Bu konuda onarıldılar
Yere acele eden rahibe dehşet, mezarı serpiştirdi
kutsal su ve bunun üzerinde ihmal edilmiş mezar ayinleri gerçekleştirdi.
Bundan sonra, öldürülen askerin cesedi geleneği, uyudu
barış içinde. [187]

Pontiac, takipçilerinin kurt eylemlerinde yer almamıştı. O zaman
Planının yendiğini gördü, kıyıya döndü; Ve hiç kimse durst
Ona yaklaş, çünkü öfkesinde korkunçtu. Bir kanoyu itmek
Bank, bunu akıma karşı güçlü vuruşlarla çağırdı.
Ottawa köyü, daha uzak tarafta. Yaklaşırken bağırdı
mahkum. Hiçbiri localarda kalmadı ama kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler
Hepsi zorunlu sesinin sesiyle akın etti. İşaret
Su karşısında, herkesin kampı hareket ettirmeye hazırlanması gerektiğini emretti.
nehrin artık bir bariyeri müdahale etmeyebileceği batı kıyısı
takipçileri ve İngilizler arasında. İstekli olan squaws
ona itaat etmek için alacrity. Hükümler, mutfak eşyaları, silahlar ve hatta kabuk
Lodges'i kaplayan kıyıya taşındı; Ve akşamdan önce
girişime hazırdı. Bu arada, savaşçılar düştü
Kanlı çalışmalarından, akşam vakti neredeyse hepsi geri dönmüştü. Daha sonra
Savaş boyasında iğrenç olan Pontiac, merkezi bölgeye sıçradı.
köy. Tomahawk'ını markalayarak ve yere damgalayarak,
eski istismarlarını anlattı ve İngilizlere intikam kınadı. .
Kızılderililer onun hakkında akın etti. Savaşçı Warrior şiddetini yakaladıktan sonra
Bulaşma ve yakında yüzük dansçılarla doluydu, yuvarlak ve
Çılgın jest ile yuvarlak ve uzak garnizonun şaşırtıcı
doğaüstü bağırır. [188]

Savaş dansı, girişimi başlatıldı ve çok önce
sabah transfer tamamlandı. Tüm Ottawa nüfusu geçti
nehir ve wigwam'lerini batı tarafında, ağzın hemen üstünde attı
daha sonra ebeveyn deresi olarak bilinen küçük akıştan, ancak kanlı
Koş, tanık olduğu terör sahnelerinden. [189]

Akşam boyunca taze felaket haberleri kaleye ulaştı. A
Desnoyers adlı Kanadalı, huş kanosunda nehre indi ve,
Su kapısına inmek, iki İngiliz memurun, efendim
Robert Davers ve Yüzbaşı Robertson, yolla tutulmuş ve öldürülmüştü.
Kızılderililer, St. Clair Gölü'nün üstünde. [190] Dahası Kanadalı,
Pontiac, Körfez'den müthiş bir Ojibwas grubuna katıldı
Saginaw. [191] Bunlar tuhaf bir şekilde vahşi bir kalabalıktı ve onların
Sefil soyundan gelenler hala karakteri koruyor.

Tüccar veya asker olsun, kaledeki her İngiliz
kolların altında. Hiç kimse uyumak için yatıyordu ve Gladwyn'in kendisi yürüdü
gece boyunca surlar.

Dawn yaklaşımına kadar hepsi sessizdi. Ama ilk loş kızılganlık olarak
Doğu ve tarlalar ve ormanlar sabahları görünür büyüdü
Alacakaranlık, aniden savaş çırpınması her tarafta aynı anda yükseldi. Kurt gibi
Yaralı bizona saldırarak, toplantı çığlıklarını kış boyunca uluyor
Prairie, yani şiddetli Kızılderililer, müthiş bağırışlarını topladı, geldi
Saldırıya çıplak sınırlamak. Adamlar görevlerini hızlandırdı. Ve gerçekten
Zamandı; Sadece Ottawas için değil, tüm barbar
Swarm-Wyandots, Pottawattamies ve Ojibwas-üzerlerinde ve mermiler
Palisades'e karşı sert ve hızlı bir şekilde tuttu. Askerler
boşluklar, saldırganlarının acele etmek için toplandığını görmeyi düşünmek
zayıf bariyer. Ancak, istiridye havasını doldursa da
Silahlar kalın ve ateşli, ancak çok azı görünürdü. Bazıları yerleşti
Ahırların ve çitlerin arkasında, bazıları çalılar arasında patladı ve bazıları düz yatıyordu
zeminin oyukları; Barınak bulamayanlar sıçrayarak
Maymunların çevikliği ile, kalenin atışını atlatmak için. Her biri vardı
yükleme rahatlığı için ağzını mermilerle doldurdu ve her biri
Bu çevik jimnastikleri askıya almadan şarj ediyor ve ateş ediyordu
an. Bir alçak tepe vardı, kaleden çok uzakta, arkasında
Hintlilerin sayısız siyah başı dönüşümlü olarak ortaya çıktı ve kayboldu;
Sırtı boyunca, silahları sürekli beyaz puflar yayıyordu
duman. Her boşluk mermileri için bir hedefti; Ama yangın
istikrarla geri döndü ve etkisiz değil. Kanada _engages_
Kürk Tüccarlarının Hint savaşını daha az değil, daha az değil
uyumsuz, İngiliz ve iller istiridye
Tüfek ve tüfek topları ile düşman. Palisades'in yarım ateşinde
arkasında bir dizi Hintlinin bulduğu bir ek bina kümesiydi
barınak. Kırmızı-sıcak ile yüklenmiş bir top getirildi
sivri uçlar. Yakında alevlere sarıldılar.
Vahşi bir vücutta ayrıldı ve kaçtı, ardından bir bağırdı
Askerlerden kahkaha. [192]

Altı saat boyunca saldırı durmadan; Ama gün ilerledikçe
Saldırganlar nafile çabalarından yoruldular. Ateşleri gevşedi,
İstiridye öldü ve garnizon bir kez daha huzur içinde kaldı
Zaman zaman yalnız bir atış veya yalnız bir şey, hala gösterdi
Kalan bir vahşi varlığın varlığı, intikamından kaçınmak için nefret.
Garnizon arasında sadece beş kişi yaralanmışken, temkinli
Düşman acı çekmişti ama kaybediyordu.

Gladwyn hala tüm meselenin ani bir ebulling olduğuna ikna olmuştu,
Yakında azalır; ve dahası, büyük bir istemek
hükümler, Hintlilerle, örtü altında müzakereler açmaya karar verdi
gerekli malzemeleri elde edebilir. Tercüman, la
Butte, vatandaşlarının çoğu gibi, nötr tuttuğu söylenebilir
İngilizler ve Hintliler arasındaki pozisyon kampa gönderildi
Pontiac'ın davranışının nedenlerini talep etmek ve
Komutan, gerçek bir şikayeti azaltmaya hazırdı
şikayet etmek. Detroit, Chapeton ve Godefroy'un iki yaşlı Kanadalı
Ona eşlik etmeyi teklif eden müzakereyi iletin. Kapılar açıldı
ayrılışları için ve yerin diğer birçok sakinleri bunu aldı
terk etme fırsatı, güdüsü olarak iddia ettiklerini iddia ettikleri
İngilizlerin yaklaşan katliamı görmek istiyorum.

Hindistan kampına ulaşan üç büyükelçi Pontiac tarafından alındı
Büyük nezaketle. La Butte mesajını verdi ve ikisi
Kanadalılar şefi caydırmaya çalıştılar, kendi iyiliği ve onların için,
düşmanca amaçlarını takip etmekten. Pontiac dinleme durdu, silahlı
Bir Hintlinin gerçek geçilmemesi. Her teklifte bir
Kısmen tuhaf bir nezaket kavramından rıza boşalması
ırkına ve kısmen doğal görünen derin dissimülasyondan
kanları. Yine de tüm bu görünen tanışma ile, kalbi
Savage bir kaya olarak hareketsizdi. Kanadalılar tamamen aldatıldı.
Konferansa devam etmek ve itmek için Chapeton ve Godefroy'dan ayrılmak
Fantied Avantajı, La Butte kaleye geri döndü. O bildirdi
misyonunun mutlu sorunu ve barışın kolayca sahip olabileceğini ekledi
Kızılderilileri her zaman tecavüz bir şekilde birkaç hediye yapmak
istekli. Bununla birlikte, Hindistan kampına döndüğünde,
Chagrin, arkadaşlarının müzakerede ilerleme kaydetmediği.
Hala güçlü bir barış arzusu dile getirse de, Pontiac kaçmıştı
her kesin teklif. La Butte'nin görünüşünde, tüm şefler geri çekildi
kendi aralarında danışmak. Kısa bir tartışmadan sonra geri döndüler ve
Pontiac, firma ve kalıcı olan istekleri dışında bunu ilan etti
Barış, İngiliz babalarıyla birlikte konseyi kendileri düzenlemek istediler.
Bu görüşle, özellikle Kaptan Campbell, özellikle arzu ediyorlardı.
İkinci komuta, kamplarını ziyaret etmeli. Bu kıdemli subay,
Sadece, dik ve erkeksi karakter,
Hintliler. Kanadalılar için teklif doğal görünüyordu ve geri dönüyordu
Kaleye, komutanın önüne koydular. Gladwyn şüpheli
ihanet, ancak Kaptan Campbell acilen uyma izni istedi.
Pontiac'ın isteği. Dedi ki, Hintlilerden korkma,
her zaman en dostça terimleri korumuştu. Gladwyn, bazılarıyla
tereddüt, kabul edildi; Ve Campbell kaleyi terk etti, bir genç
Memur, Teğmen M'Dougal ve La Butte ve diğer birkaç kişi katıldı
Kanadalılar.

Bu arada, M. Gouin, neyin geçtiğini öğrenmek için endişeli, girmişti
Hindistan Kampı ve Lodge'dan Lodge'a taşınarak, yakında gördü ve duydu
iki İngiliz memurunun ilerlediğine ikna etmek için yeterli
Aslan Çeneleri. [193] Onları uyarmak için iki haberciyi göndermeyi acele etti
tehlikenin. Parti, karşılandıklarında kapıdan ayrılmamıştı
Bu adamlar, koşmakla nefessiz; Ama uyarı çok geç geldi. Bir kere
Büyükelçiliğe başlayan memurlar ondan yönlendirilmeyecekti; Ve
nehir yolundan geçerek, küçük ahşap köprüye yaklaştılar
Ebeveyn Deresi'ne liderlik etti. Bu köprüyü geçmek ve yükselen bir yükseliş
Ötesinde, onlardan önce Ottawas'ın yayılan kampını gördüler. A
Karanlık çokluk etekleri boyunca toplandı ve daha erken yapmadılar
Memurların kırmızı üniformasını tanıyın, hepsinin bir keresinde yetiştirdiği
Hikir ve uluyanların korkunç salgını. Gerçekten de atılmış gibiydiler
Büyükelçilere genellikle alınan esirlere verilen resepsiyonu verin
savaş; Kadınlar için çubukları, taşları ve kulüpleri ele geçirdi ve
Campbell ve arkadaşı, sanki zalim çileden geçmelerini sağlamak için
Gauntlet'i yönetiyor [194]. Pontiac öne çıktı ve sesi ayırdadı
kargaşa. Memurları elle salladı ve dönerek yola çıktı
Kamp boyunca. Bu, başta bir
konik veya yarı küresel şekil ve ince bir çerçeveden yapılmış
acele paspaslar veya huş-bark tabakaları ile kaplıdır. Zarif huş ağacının çoğu
Üst Göllerin Kızılderilileri tarafından kullanılan kanolar burada ve orada yatıyordu
Kürekler, balık-mızraklar ve karartılmış su ısıtıcılar arasında közlerin üstünde asılı
yangınların. Kamp, yalın, kurt köpeklerle doluydu,
Sahiplerinin istiridye, yabancılar olarak uyumsuz bir körfez tuttu
geçti. Pontiac büyük bir kulübenin girişinden önce durakladı ve,
Giriş, yere yerleştirilen birkaç paspaslara işaret etti
açıklığın karşısında. Burada, sinyaline itaat eden iki memur oturdu
aşağı. Anında Lodge vahşilerle tahttan edildi. Bazıları ve bunlar
Çoğunlukla şefler veya yaşlı adamlar için kendilerini yere oturttılar
yabancılardan önce; Kalan alan yoğun bir şekilde doldurulurken
kalabalık, çömelme veya dik durma ve birbirlerinin üzerine bakma
omuzlar. İlk girişlerinde Pontiac birkaç kelime konuşmuştu. A
Daha sonra durakladı, Campbell tarafından uzun süre kırıldı,
Kısa bir konuşmada Kızılderililere hitap etti. Mükemmel sessizlikte duyuldu,
Ve cevap verilmedi. Tam bir saat boyunca, talihsiz memurlar gördü
onlardan önce aynı karanlık, anlaşılmaz yüzler, bükerek
Onlara sarsılmaz bakış. Bazıları bayılıyordu ve diğerleri geliyor
yerlerini tedarik edin ve meraklarını görerek şımartın
İngilizler. Uzun zaman, Kaptan Campbell, bilinçsiz, şüphesiz,
yerleştirildiği tehlike, gerçekliğini tespit etmek için tamamen çözüldü
konum ve ayağa kalkarak, geri dönme niyetini açıkladı
kale. Pontiac, koltuğuna devam etmesi gerektiğine dair bir işaret yaptı. "Babam"
"Kırmızı çocuklarının kulübelerinde gece uyuyacak." Dedi. .
Gri saçlı asker ve arkadaşı ellerine ihanete uğradı
düşmanları.

Kızılderililerin çoğu esirleri yerinde öldürmek için istekliydiler, ama
Pontiac şimdiye kadar ihanetini taşımazdı. Onları korudu
yaralanma ve hakaret ve onları M. Meloche'nin evine götürdü
Onlara iyi mahallelerin atandığı ebeveynler deresi ve
Özgürlük, güvenli velayetle tutarlı olduğu için izin verildi. [195] Tehlikesi
Durumları azaldı, iki Kızılderili,
Birkaç gün önce kalede hafifçe gözaltına alınmıştı
Suç, hala komutanın gücünde mahkum kaldı. [196]

Akşamın geç saatlerinde, tercüman La Butte kaleye döndü. Onun
Yüz, üzücü ve mahmuzlu bir görünüm giydi, bu da yeterince ifade etti
Getirdiği melankolik haberler. Hesabını duyduğunda, bazıları
Memurlar, muhtemelen yersiz olmasına rağmen,
iki büyükelçinin gözaltına alınması; Ve La Butte, kendini hissediyor
Güvensizlik nesnesi, sokaklar hakkında, somurtkan ve sessiz gibi
Aralarında kaba hayatının harcandığı Kızılderililer.




                             Bölüm XII.

                                 1763.

                    Pontiac, Detroit kuşatmasında.


Memurların gözaltına alınmasından sonraki sabah Pontiac geçti,
Şeflerinin birçoğu ile Wyandot köyüne. Bu kabilenin bir parçası,
Cizvit rahipleri Peder Pothier'den etkilenen
İngilizlere karşı silahlar; Ancak, şimdi yıkımla tehdit edilmek
Daha uzun nötr kalmalı, geri kalanına katılmak zorunda kaldılar. Onlar
Bununla birlikte, daha önce kitleyi duymalarına izin verilmeleri gerektiğini öngördü
Savaş dansı dansı. [197] Bu duruma Pontiac kolayca kabul etti,
"olsa da," kronikleştiriciyi dehşetinin dolgunluğunda gözlemliyor ve
Tespit, "Kendisinin bir şekli yoktu ve umursamadı
Festivaller veya Pazar günleri. "Baba Pothier'in bu nominal Hıristiyanları,
Diğer Wyandotlarla birlikte, yakında kendilerini ayırt etti
savaş; daha iyi savaşmak, diğer tüm Hintlilerden daha fazla söylendi,-
Iroquois'in Algonquin üzerindeki belirgin üstünlüğünün örneği
stoklamak.

Bu yeni müttefikleri güvence altına alan Pontiac, operasyonlarına devam etmeye hazırlandı
taze canlılık ile; Ve bu niyet için, iyileştirilmiş bir eğilim yaptı
güçleri. Pottawattamies'in bazılarının yanında beklemesi emredildi
nehir kıyısı, kalenin altında; diğerleri kendilerini gizlerken
Woods, karaya yaklaşabilecek herhangi bir İngilizceyi engellemek için veya
su. Aynı kabilenin bir başka grubu da kendilerini gizlemekti.
Fort'un mahalle, genel bir saldırı ilerlemediğinde, içinde
Herhangi bir askeri veya tüccarı vurma emri,
kişi. Bu düzenlemeler tamamlandığında, on birinci Mayıs ayında,
Birkaç Kanadalı sabah erkenden kaleye geldi,
Dostça tavsiye dediler. Garnizonun etkisi için
Bir kerede bir saat içinde fırtınaya uğrayacaktı.
On beş yüz Kızılderili. Gladwyn reddetti, bunun üzerine Kanadalılar
ayrıldı; Ve altı yüz Kızılderili bir tempolu başladıktan kısa bir süre sonra
Akşam saat yedi kadar kaldıkları Fusillade. A
Daha sonra Kanadalı ortaya çıktı, Pontiac'tan bir çağırdı,
Kalenin teslim olması ve İngilizlerin tahammül edilmemesi gerektiğine dair vaat etmek
Gemilerinde, tüm kollarını ve etkilerini geride bıraktı. Gladwyn
Yine sabit bir ret verdi. [198]

O günün akşamı, memurlar hangi seyri düşünmek için bir araya geldi
Gerekli acil durumun yürütülmesi; Ve bunlardan birinin yazdığı gibi, komutan
hala savunmak zorunda oldukları görüşüne göre neredeyse yalnızdı
yer. [199] Geriye kalan tek parkurun
Niagara'ya giriş ve yelken aç. Durumları umutsuz görünüyordu; çünkü
En kısa ödenek, sürdürecek kadar nadiren hükümlere sahip değillerdi.
Garnizon üç hafta içinde, bu süre zarfında Succor'un çok az umudu vardı.
Dahası, ahşap ve esas olarak samanla sazdan yapılmış evler
Yanan füzelerle ateşe verilebilir. Ama başlıca endişeleri
Memurlar, düşmanın bir general yapacağı korkusundan doğdu
başlangıç ​​ve kazıklardan yollarını kesin veya yak,-
Hangi direnç yok olurdu. Bu puandaki kaygıları
Hayatının yarısını arasında geçiren kalede bir Kanadalı tarafından rahatlatıldı
Hintliler ve şimdi komutanına her maksimum
Savaş böyle bir önleme karşı çıktı. Gerçekten, bir Hintli'nin fikri
Askeri onur, daha önce gözlemlendiği gibi, beyazınkinden farklıdır.
Adam; çünkü kendi hayatına karşı dikkatli bir şekilde daha az olmasını sağlıyor
düşmanına saldırdığı cesaret ve itici güçte. Onun
Sürekli amaç, zarar vermeden avantajlar elde etmektir. O bir
Kendi partisinin hayatında öngörülemeyen değer ve bir zafer olarak görülür
tek bir savaşçının ölümüyle satın alındı. Bir savaş şefi
Eve bir puan getirdiğini övünebildiği zaman ününün zirvesi
bir erkek kaybı olmadan kafa derisi; Ve itibarı wofully kısaltılmış
Kadınların kederli ağları, dışarıda olan bağları ile karışırsa
Savaşçılar. Yine de, tüm incelikleri ve uyarısıyla, Hintli bir
Korkak ve kendi kavga tarzında, genellikle sıradan hiçbir
cesaret. Bir düşmanın ülkesinin kalbinde yalnız çalmak, o
düşmanca köyün etrafında, her hareketi izlemek; Ve gece setleri
İçinde bir kulübeye girer ve çürüyen közleri sakin bir şekilde karıştırır,
Işıkları, uyuyan kurbanlarını seçebilir. Havalı müzakere ile o
Ölümlü itici güçle uğraşır, düşmandan sonra düşmanı öldürür ve kafa derisini yırtır
kafa derisi, uzunluğa kadar bir alarm verilir; Sonra, vahşi bir bağırışla, o
Karanlığa bağlı ve gitti.

Zaman geçti ve taciz edilenlere çok az değişiklik ve rahatlama getirmedi
ve nesli tükenmekte olan garnizon. Her gün Kızılderililer devam etti
Saldırılar, Savaş-Çıldırları ve Silahlarının Çıngısı
tanıdık sesler. Haftalar boyunca, hiç kimse uykuya daldı, onun dışında
kıyafetler ve silahlarıyla yanında. [200] Gönüllülerin partileri
zaman zaman, barınak veren ek binaları yakmak için sallandı
düşman. Bahçe ağaçlarını keserler ve çitleri keserler,
Kale hakkında zemin açık ve açıktı ve düşmanın kapağı kalmadı
Nereden ateşe. Nehirdeki iki gemi, kuzeyi süpürüyor
Ve ateşleriyle yapılan çalışmaların güney perdeleri, Kızılderilileri caydırdı
Bu noktalara yaklaşmaktan ve garnizona maddi yardım verdi. Yine de, çimlerin içinden geçerek, kendilerini geride bırakarak
Her yükselen zemin, uygun vahşiler
Palisade ve yanan bir çekişle eğimli oklar,
evler; Ancak sarnıçlar ve su tankları her yerde sağlandı
Böyle bir acil duruma karşı ve bu girişimler kürtaj yaptı. Küçük
Palisade'nin yakınında duran kilise özellikle ortaya çıktı ve
Muhtemelen ateşe verilmişti, yerleşimin rahibi olmasaydı
Pontiac'ı büyük ruhun intikamıyla tehdit etti
Böyle bir kutsallıktan suçlu. Almak için hevesle dolu Pontiac
garnizonun bulundurulması, vahşi taktiklerinin uygun olmadığını ihmal etmedi
tedarik edebilir. Uzağa gitti ve Fransız sakinlerine öğretmek için yalvardı
Kendisine düzenli bir yere saldırma yöntemi
yaklaşımlar; Fakat kaba Kanadalılar meselenin çok azını biliyorlardı; veya
Şans eseri, birkaçı daha iyi bilgilendirildiyse, akıllıca tercih ettiler
bilgilerini gizleyin. İlk saldırıdan kısa bir süre sonra Ottawa şefi
Gladwyn'e teslim olmak için bir çağrı göndererek, eğer yerse
Bir kerede pes edildi, gemilere başlayabilir, tümüyle
erkekler; Ama bu, eğer savunmasında ısrar ederse, ona
Kızılderililer birbirlerine davranıyor; Yani, onu canlı yakardı. Buna
Gladwyn, tehditleri için hiçbir şey umursamadığına cevap verdi. [201] .
Saldırılar artık artan faaliyetlerle yenilendi ve saldırganlar
Kısa bir süre sonra Fresh Ardor'dan ilham verdikten sonra yüz ve
Grand River'dan yirmi Ojibwa savaşçısı. Kaledeki her insan, memurlar,
Askerler, tüccarlar ve _engages_, şimdi surların üzerinde uyudu; bile içinde
fırtınalı hava hiçbirinin mahallelerine çekilmesine izin verilmedi; [202]
Güven ve neşe ruhu hala yorgunlar arasında hüküm sürdü
garnizon.

Bu arada, bir hüküm tedarik etmek için büyük çaba sarf edildi.
Her ev incelendi ve yiyecek, hatta gres için hizmet edebilecek her şey
ve Tallow, toplandı ve halka açık depoya yerleştirildi,
İlk olarak sahiplerine tazminat yapılmıştır. Bunlara rağmen
Önlemler Detroit terk edilmiş veya yok edilmiş olmalıdır, ancak
Birkaç dost Kanadalı ve özellikle M. Baby'nin yardımı
Nehrin karşı tarafında yaşayan önde gelen _habitant_ ve
Garnizon'u sığır, domuz ve diğer malzemelerle sağladı. Bunlar altında
gecenin kapağı, çiftliğinden kaleye teknelerde taşındı,
Kızılderililer uzun süredir devam edenleri bilmezler. [203]

Onlar, açlıktan muzdarip olmaya başladılar. Almayı düşünüyorum
Detroit tek bir vuruşta, her zamanki ile ihmal ettiler.
bir kuşatmanın zorunluluklarına karşı sağlamak için iyileştirme; Ve şimdi,
Küçük partiler, nehir boyunca Kanadalı aileleri ziyaret edeceklerdi
Kıyı, evden eve geç, hükümler talep eden ve tehdit edici
Reddetme durumunda şiddet. Bu daha sinir bozucuydu, çünkü yemek
Bu şekilde elde edilen karakteristik pervasızlık ile boşa harcanmıştır. Yapamamak
Daha uzun süre dayanarak, Kanadalılar on beş tanesinin bir dükkanı atadılar.
Pontiac'ı beklemek ve takipçilerinden şikayet etmek için aralarında en büyük
yönetmek. Toplantı Kanada'da, muhtemelen M.'nin evinde gerçekleşti.
Meloche, büyük şefin karargahını yaptığı ve
Mahkumlar, Campbell ve M'Dougal sınırlıydı.

Pontiac, nehir yolunda yaklaşan dükkanı gördüğünde,
ziyaretlerinin amacını bilmek için aşılan bir hevesle ele geçirildi; için
Kanadalıları İngilizlere karşı müttefik olarak kazanmak isteyen uzun zamandır,
ve bu konuda birkaç ilerleme kaydetti, şimdiki zamanlarının
iş, kalbinin yanındaki nesne ile ilgili olabilir. Çok güçlüdü
merak, Hint haysiyetinin sıradan kuralını unutmak ve
Decorum, onlardan önce geldikleri işi sordu
kendileri iletmişti. Kanadalılar dilediklerini cevapladılar
Şefler toplanacaklar, çünkü bir mesele hakkında konuşmak üzereydiler
çok önem. Pontiac, habercileri farklı kişilere gönderdi
Kamplar ve köyler. Kısa süre sonra çağrılarına gelen şefler,
Daire, kendilerini yere oturdukları, önce gittikleri
Kanadalı ile el sıkışmanın gerekli formalitesi yoluyla
milletvekilleri. Uygun bir duraklamadan sonra, Fransızların en büyüğü yükseldi ve
Taahhüt ettikleri öfkelerden yoğun bir şekilde şikayet etti. "Sen
"Dedi," Fransızların arkadaşı olmak ve yine de bizi yağmalıyorsun
Domuzlarımız ve sığırlarımız, genç mısır tarlalarımıza ve ne zaman
Evlerimize giriyorsunuz, Tomahawk yükseltilmiş ile giriyorsunuz. Fransızca
Babası Montreal'den büyük ordusuyla geliyor, ne olduğunu duyacak
Yaptı ve kardeşler olarak sizinle el sıkışmak yerine,
Seni düşman olarak cezalandır. "

Pontiac gözleri yere perçinlendi, her kelimeyi dinliyor
Bu konuşuldu. Konuşmacı sonuçlandığında, aşağıdakileri iade etti.
cevap:--

"Kardeşler:

"Hiç zarar vermek istemedik, ne de size yapmasına izin vermedik; ama
Aramızda, kesinlikle izlemesine rağmen,
yaramazlık fırsatları. Yaptığım tek başına intikam almıyor
İngilizlere savaş. Seni intikam almak için kardeşlerim. İngilizce ne zaman
Bize hakaret ettiler, size de hakaret ettiler. Seni götürdüklerini biliyorum
kollar ve eve gönderdikleri bir kağıt imzalamanızı sağladı
ülke. Bu nedenle savunmasız kaldınız; Ve şimdi intikam almak demek istiyorum
Sebebin ve kendim birlikte. İngilizceyi yok etmek ve ayrılmak istiyorum
Topraklarımızda biri değil. Hareket ettiğim nedenleri bilmiyorsun. BEN
Size sadece kendinizi ilgilendirenleri anlatmıştır; Ama hepsini öğreneceksin
zamanında. O zaman beni aptal düşünmek için sona ereceksin. Biliyorum kardeşlerim
Aramızda İngilizceye katılan birçok kişi var. Üzgünüm
Kendi aşkları için; Babamız geldiğinde onları işaret edeceğim
ona ve onların ya da benim olmak için en çok nedeni olup olmadığını görecekler
hareket ettiğimiz kısımdan memnun.

"Şüphesiz, kardeşlerim, bu savaşın senin için çok zahmetli
çünkü savaşçılarımız sürekli geçiyor ve geride kalıyor
yerleşim. Bunun için üzgünüm. Hasarı onayladığımı düşünmeyin
Bu onlar tarafından yapılır; Ve bunun bir kanıtı olarak,
Tilkiler ve içine aldığım kısım. Şimdi on yedi yıl geçti
Michillimackinac'ın Ojibwas'ı, keseler ve tilkilerle birlikte geldi
seni yok etmek için aşağı. O zaman seni kim savundu? Ben ve genç adamlarım değil miydi?
Tüm bu ulusların büyük şefi Mickinac, konseyde olacağını söyledi.
komutanınızın başını köyüne taşıyın-onu yiyeceği
Kalp ve kanını iç. Senin rolünü almadım mı? Ona gitmedim mi
Kamp ve ona söyle, eğer Fransızları öldürmek isterse, önce
Beni ve savaşçılarımı öldürün? Onları yönlendirmede ve araba kullanmanıza yardımcı değil miydim
Onları uzakta mı? [204] Ve şimdi kollarımı sana karşı çevireceğimi düşünüyorsunuz!
Hayır, kardeşlerim; Ben sana yardım eden aynı Fransız pontiac'ım
Yıllar önce. Ben bir Fransızım ve bir Fransız ölmek istiyorum; Ve şimdi
Siz ve ben bir olduğumuzu tekrarlayın-her iki çıkarımız için de
intikam almam gerektiğini. Yalnız izin ver. Senden yardım istemiyorum
onu vermek için gücünüzde değil. Sadece kendim ve erkekler için hükümler soruyorum.
Yine de, bana yardım etmeye meyilliyseniz, seni reddetmeyeceğim. Olurdu
Lütfen beni ve siz kendiniz sıkıntılarınızdan daha erken kurtulacaksınız; Ben için
Söz vermenize söz ver, İngilizler sürülür çekilmez geri döneceğiz
ve Fransız babamızın gelişini bekliyor. Sen
Söylemem gerektiğini duydum; Huzur içinde kal ve bunu izleyeceğim
Ya adamlarım ya da diğer Hintliler tarafından size zarar verilecektir. "

Bu konuşma, baş özelliği olan bir yazar tarafından bildirilir.
Dakika detaylarını kronikleştirdiği titiz bir doğruluk
ilgi veya önem. Dahası, döküm fırsatını ihmal ediyor
Pontiac adına çirkinlik ve hor görme. Zihni çok sıkıcı ve
kendisinin olduğu varsayımını dışlayacak bir emir
Ottawa şefine atfettiği kelimelerin yazarı ve konuşmada
Muhtemelen orijinalin gerçek bir çevirisi olarak alınabilir.

Konsey ayrılır ayrılmaz Pontiac,
Bozukluklar yakın bir şeyden şikayet ederken, aynı zamanda sağladı
savaşçıları için beslenme; Ve bunu yaparken bir politika sergiledi ve
Tahmin, ırkının tarihinde neredeyse hiç paralel değil. O önce yasakladı
daha uzak öfke komisyonu. [205] Daha sonra ziyaret etti
Kanadalıların aileleri ve kendilerine ait mülkü incelemek,
Her birine vermesi gereken hükümlerin payını atadı.
Kızılderililerin Desteği. [206] Bu şekilde alınan katkıların hepsi
Meloche'nin evinde, ebeveynlerin deresinde toplanan,
Düzenli olarak, gerektiği gibi,
farklı kamplar. Bir Hintlinin karakteri ve alışkanlıkları olarak
Komiser'in bir kısmını harekete geçirmesi, Pontiac'ın bu konuda kendinden faydalandı
Fransız yardımı.

Nehir kıyısında, Meloche'nin evinden uzak olmayan, eski bir yaşadı
Kanadalı, Makyaj ve Kendini Kabul Et'i aşan bir adam olan Quilleriez adında,
ve kıyafetlerinin eşcinselleri için yerleşimde not edildi. O giydi
En ayrıntılı desenli mokasonlar ve bol miktarda süslenmiş bir kanat
Boncuk ve wampum ile. Sürekli olarak ara veriyordu
Hintliler, arasında lider veya müdür olarak kabul edilmek için endişeli
onları. [207] Bu adamın Pontiac'ı açıkça bir araç yaptı, onu istihdam etti,
diğerleriyle birlikte, taburcu etmek, gözünün altında, görevleri
roman komiseri. Fransızları rahatsız etmekten kaçınmak için endişeli, ancak
Kaçtığı hükümler için tazminat yapmak için Pontiac
Şüphesiz, bunlardan biri tarafından önerilen dikkate değer bir uygun olana başvurmak
Avrupalı ​​asistanlar. Huş-barka çizilen senet notları yayınladı,
ve ait olduğu totem olan bir su samuru figürüyle imzaladı;
Ve bize güvenilir bir otorite tarafından hepsinin sadakatle
kurtarıldı. [208] Bunda, diğer bazı örneklerde olduğu gibi, bir
Zihnin açıklığı ve adaptasyon gücü biraz olağanüstü değil
Aklı nadiren dar ve derinden kesilecek insanlar arasında
uzun zamandır çalıştığı, talimatı reddeden ve yapışan kanallar
eski fikirlere ve kullanımlara katı bir kararlılıkla. Pontiac her zaman sergilendi
bilgi için istekli bir arzu. Rogers onu öğrenmesi için ciddi olarak temsil ediyor
Avrupalılar arasında uygulandığı gibi askeri sanat ve merakla sorgulamak olarak
Bez, bıçak ve Hint'in diğer makalelerine
ticaret. Onun keskin ve ince dehası aşağıdaki tekilimiz var
General Gage'in kaleminden tanıklık: "M.'nin bir paragrafından
D'Abbadie'nin mektubu, Pontiac'ı yargılamak için sadece bir
Savage, en rafine kurnazlık ve ihanetin doğal
Hintliler, ama olağanüstü yeteneklere sahip bir kişi olarak. Tuttuğunu söylüyor
Biri onun için yazacak iki sekreter, diğeri de mektupları okumak
alır ve her birini cahil tutacak şekilde onları yönetir
diğeri tarafından işlem gören. "[209]

Binbaşı Rogers, Hintlilere aşina bir adam ve akut bir yargıç
İnsanlık, Pontiac'ın karakterinin ve yeteneklerinin en yüksek terimleriyle konuşur.
"O giyiyor," diyor, "Majesty ve Prens Grandeur havası ve
Konuları tarafından büyük onurlandırıldı ve saygı duyuldu. "[210]

Mevcut örnekte, birkaç Durst verdiği komutu ihlal ediyor,
Kanadalıların mülküne saygı duyulmalıdır; Gerçekten de söyleniyor
Takipçilerinin hiçbiri ekili alanları geçemez, ancak her zaman
Dövülmüş yolları takip etti; Böyle bir huşu içinde onun durdular
hoşnutsuzluk. [211]

Pontiac'ın konumu sıradan bir ordudan çok farklıydı
Lider. Yetkilisinin, kanunla çok az yaptırım uygulandığını hatırladığımızda
kullanım, esas olarak kendi bireysel zihninin gücünden türetildi ve
tek başına bir kısıtlama sabırsız bir insan üzerinde kullanıldığını, biz
kontrolü koruyabilecek komuta enerjisini daha iyi takdir edebilir
ruhlar çok inatçı.

Pontiac'ın karakterinin göze çarpan hataları da zaten ortaya çıktı
açıkça. O sanatsal ve hain, cesur, şiddetli, iddialı ve
intikamcı; Yine de aşağıdaki fıkralar bu asil ve
Bu karanlık ormanın vahşi kahramanı için cömert düşünce yabancı değildi
trajedi. Konuştuğumuz dönemden bir süre sonra Rogers
Detroit'e geldi, bir birlik müfrezesi ile ve inişte bir
Pontiac'a hediye olarak dost bir Hintli tarafından brendi şişesi. .
Kızılderililer her zaman İngilizcenin onları zehirlemek istediği konusunda şüphelenmişlerdi.
Şefin etrafındaki kişiler, brendi olduğuna ikna etmeye çalıştı
ilaçlı. Pontiac söylediklerini dinledi ve en kısa sürede
sonuçlandı, bir fincan likör döktü ve hemen içti,
Hayatını kurtardığı adamın onu öldürme gücü olmadığını söyleyerek. O
Kızılderililerin Rogers'a saldırmasını engellemesine ve onun
Detroit'in teslim olmasını talep etme yolunda parti. Hikaye olabilir
Büyük Alexander'ın tanınmış fıkrasına bir karşılığı olarak hizmet veriyor
ve doktoru. [212]

Pontiac bebeğin eski bir arkadaşıydı; Ve bir akşam, erken
Kuşatma dönemi, evine girdi ve kendisini oturttu
Ateş, Embers'de bir süre istikrarlı bir şekilde aradı. Uzunluğunda,
Kafa, İngilizlerin Kanada'ya teklif ettiğini duyduğunu söyledi.
Arkadaşının kafa derisi için gümüş kile. Bebek hikayeyi ilan etti
yanlıştı ve ona asla ihanet etmeyeceğini protesto etti. Pontiac için
Moment özelliklerini keskin bir şekilde inceledi. "Kardeşim gerçeği konuştu"
"Ve ona inandığımı göstereceğim." Dedi. Evde kaldı
Akşam boyunca ve yakınında kendini battaniyesine sardı,
ve bir bankın üzerine uzandı, burada tam güvenle uyudu
sabah. [213]

Aynı kaynaktan başka bir fıkra, onun
takipçilerinin zihinleri üzerinde egzersiz yaptı. Birkaç genç wyandot vardı
Her gece gelme alışkanlığı, bebek evine, çalmak için
Domuzlar ve sığır. İkincisi, Pontiac'a hırsızlıktan şikayet etti ve
korumasını istedi. O zamanlar cinsel ilişkiden cahil olmak
Bebek ve İngilizler arasında Pontiac, onun yardımını hızlandırdı
arkadaşım ve evde gece vakti gelip yürüdü
ahırlar ve muhafazalar arasında. Geç bir saatte karanlığı ayırt etti
Yağmacıların Formları kasvetten çalıyor. "Sana geri dön
köy, sen wyandot köpekleri, "dedi Ottawa şefi;"
Bu adamın toprakları, öleceksin. "Geri çekildiler; ve ondan
İleri zaman Kanada'nın mülkiyeti güvende. Ottawas'ın yoktu
radikal bir dil konuşan Wyandots ile siyasi bağlantı
belirgin. Onlar üzerinde meşru otorite talep edemedi; Yine de
Güçlü Ruh, yaklaşan herkesten saygı ve itaat zorladı
O. [214]




                             Bölüm XIII.

                                 1763.

      Cuyler'ın müfrezesinin yolu.-Orman garnizonlarının kaderi.


Detroit garnizonunun etrafında tehlikeler kalınlaşırken, İngilizler
New York'taki Başkomutan tehlikesinden habersiz kaldı. Gerçekten de
Upluded Sessiz, geç, sınırlar boyunca ve
komşu kaleler. Baharın açılmasıyla, güçlü bir müfreze vardı
Gölleri, hüküm ve mühimmat ile gönderildi
Detroit ve diğer batı görevlerinin kullanımı. Bu konvoyun tekneleri
Şimdi Erie Gölü'nün kuzey kıyısında seyrini sürdürüyor; Ve
Gladwyn'in garnizonu, yaklaşımlarının farkında, bir
Her gün arttı kaygı.

Her gün geçti ve St. George'un Kızıl Haçı hala yüzdü
Detroit'in üstünde. Kızılderililerin keskin gözlü dikkat edilmesi hiç azalmamıştı;
ve kafasını palisades'in üstünde gösteren ya da maruz kalan askere vahşet
Bir boşluktan önce kişisi. Fransızcaya yönelik hayal kırıklığına uğramış umuduyla güçlü
Yardım, Pontiac, M. Neyon'a elçileri göndermişti, komutan
Illinois, ciddiyetle normal birliklerin gücünün
yardımına gönderildi; Ve Gladwyn, yanında gemilerden birini sipariş etmişti
Niagara'ya, beklenen konvoyu ileriye götürmek için. Schooner yelken açtı;
Ama ertesi gün, Erie Gölü'nün girişinde yer aldığı için,
Çok sayıda kano, komşudan aniden ona daldı
Shores. En başta Kızılderililer mahkumlarını yerleştirmişlerdi,
Kaptan Campbell, onu bir
İngilizlerin ateşi arasında ekran. Ama cesur yaşlı
Adam mürettebata, ona bakmadan görevlerini yapmaya çağırdı.
Mutlu bir şekilde, o anda taze bir esinti ortaya çıktı; Çırpma yelkenleri
Rüzgara uzatıldı ve gemici yolunda müreffeh bir şekilde taşıyordu
Niagara'ya doğru, Savage Flotilla'yı çok geride bırakarak. [215]

Detroit'in kalesi veya daha doğrusu kasabası, bu zamana kadar kazandı
canlılık ve yaşam. Dar sokakları kasvetli ve sessizdi. Burada ve
Kırmızı kapak ve şatafatlı kanatta bir Kanadalı dolaştı; Yorgun Sentinel
Komutanın mahallelerinden önce geri döndü; bir subay,
Belki de hızlı adım ve endişeli yüzle geçti; veya Hintli bir kız,
Bazı askerin veya tüccarın arkadaşı, sessizce hareket etti,
Boncuklar ve Vermilion. Şehrin sunması gereken böyle bir yön
Otuzuncu Mayıs sabahı, saat dokuzda,
Sentinel'in sesi güneydoğu burçtan geliyordu; ve yüksek sesle
Nehir yönünde ünlemler, Detroit'i
letarji. Anında yer astir oldu. Askerler, tüccarlar ve
_Habitants_, su kapısından acele ederek, kano iskelesini ve
Dar ipliksiz. Yarım wild _Coureurs de bois_, uzun ve
Sinewy illeri ve görkemli İngiliz askerleri kalabalık durdu
Birlikte, üniformaları kirlenmiş ve yıpranmış ve yüzleri haggard ile
Azalan izleme. Yine de hepsi animasyonlu ve neşeli bir görünüm giyiyordu. .
Uzun beklenen konvoy görünürdü. Nehrin daha uzak tarafında,
Kalenin altında bir mesafede, bir dizi tekne odunsu yuvarlıyordu
Daha sonra Montreal Point olarak adlandırılan projeksiyon, güneşte yanıp sönen kürekleri,
ve en önündeki kıçtan uçan İngiltere'nin kırmızı bayrağı. [216]
Garnizonun zahmetleri ve tehlikeleri sona eriyordu. Bir tane ile
Accord, tekrar tekrar tekrarlanan üç doyurucu alkışa girdiler,
Bastion'dan bakan bir top, yüksek sesle sesini gönderdi
düşmana ve yaklaşan arkadaşlara hoş geldiniz. Ama aniden her yanak
Korku ile solgunlaştı. Koyu çıplak figürlerin vahşi ile yükseldiği görülüyordu
jest, teknelerde, cevaplama selamının yerine,
Savaş-whoop'un uzak bağırması hafifçe kulaklarına düştü. Konvoy
düşmanın elinde. Teknelerin hepsi alınmıştı ve
Müfreze katledildi veya esir hale getirildi. Memurlar ve erkekler içeri bakarken duruyordu
kederli sessizlik, bir olay meydana geldiğinde,
o anın emici ilgisinde genel felaket.

Hayal kırıklığına uğramış garnizondan ayrılmak, müdüre geçeceğiz
Bu acınacak talihsizliğin kurbanları. Her birinde,
On sekiz, iki veya daha fazla yakalanan asker vardı, yoksun bırakıldı
Silahları, birkaç silahlı tarafından korunan kürekçiler olarak hareket etmeye zorlandı
Vahşiler, diğer birçok Kızılderili, daha uzak güvenlik uğruna,
Kıyı boyunca tekneleri takip etti. [217] En başta, olduğu gibi,
Dört asker ve sadece üç Kızılderili vardı. İkisinden daha büyük
Gemiler hala dereye demir atmış, kaleden bir yay atışı hakkında
Onun arkadaşı, gördüğümüz gibi, acele etmek için Niagara'ya inmişti
Bu çok yeniden güç. Tekne bu geminin karşısında geldiğinde
Steersman olarak hareket eden asker, cesur bir kaçış planı tasarladı. .
Müdür Hint hemen askerlerin bir başkasının önünde oturdu. .
Steersman, İngilizce olarak, vahşice ele geçirmek ve atmak için yoldaşını aradı
onu denize. Adam yeterince güçlü olmadığını söyledi; hangisi
Steersman onu onunla yorgun gibi onunla yer değiştirmeye yönlendirdi
kürek, şüphelerini heyecanlandırmayacak bir hareket
koruma. Cesur asker öne çıkarken, sanki arkadaşlarını alıyormuş gibi
Kürek, aniden Hint'i saçlarla ele geçirdi ve ile kavrayarak
Diğer yandan kuşak belindeki, onu ana güçle kaldırdı ve fırladı
nehre. Tekne, su onun üzerinde yükselene kadar sallandı
Gunwale. Kızılderili, düşmanının kıyafetlerine hızlı bir şekilde kaldı ve çizim
Yanında ilerlerken kendisi yukarı doğru, onu tekrar tekrar bıçakladı
bıçağı ve sonra onu denize taktı. İkisi de hızlı düştü
güncel, yükselen ve batan; Ve bazıları ilişki olduğu gibi, öldü, boğuştu
birbirlerinin kolları. [218] Kalan iki Kızılderili tekneden sıçradı.
Mahkumlar döndü ve uzak gemiye çekildi, yüksek sesle bağırdı
yardım için. Kıyıdaki Kızılderililer üzerlerine ağır bir ateş açtılar ve birçoğu
Kanolar hızla peşinde koştu. Erkekler çaresiz kaldı
kuvvet. Bir kader ifade edilemez derecede korkunç bir alternatifti. Mermiler
başlarının etrafında kalın bir tısladı; Bunlardan biri yakında yaralandı ve
Hafif huş kanoları korkulu bir hızla kazandı. Kaçış görünüyordu
Umutsuz, bir topun raporu geminin yanından patladığında.
Top teknenin yanından geçerek bir köpük hattında suyu dövdü,
ve en önde gelen kanoyu dar bir şekilde eksik. Bu konuda takipçiler geri çekildi
dehşet içinde; Ve kıyıdaki Kızılderililer, bir saniye boyunca daha uzakta
Çekim, ateş etmeyi bıraktı ve çalıların arasına dağıldı. Yakında mahkumlar
Çenelerden kopartıklarında karşılandıkları gemiye ulaştı
kaderin; "Yaşayan bir anıt," diye yazıyor garnizonun bir subayı, "
Fortune cesur olanı destekliyor. "[219]

Onlara giren felaketin birçok özelliğini ilişkilendirdiler
ve onların arkadaşları. Teğmen Cuyler, Fort Niagara'dan ayrıldı
On üçüncü Mayıs ayında ve Fort Schlosser'dan çıktı,
Doksan altı erkek ve bol miktarda hüküm arzıyla düşer ve
mühimmat. Gün geçtikçe Erie Gölü'nün kuzey kıyısını giymişti,
Ve o yalnız orman ve suların ortasında ne arkadaş ne de düşman görüldü,
Ayın yirmi sekizinci tarihinde, Peleee'ye inene kadar değil, değil
Detroit nehrinin ağzından uzak. Tekneler üzerine çizildi
Plaj ve parti kamplamaya hazırlandı. Bir adam ve bir çocuk toplanmaya gitti
Bir Hintli atladığında, noktadan kısa bir mesafede yakacak odun
Ormanlar, çocuğu saçından ele geçirdi ve onu tomahawk etti. Adam koştu
alarm ile kampa. Cuyler derhal askerlerini bir
Teknelerden önce yarım daire. Düşman açıldığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
ateşleri. Bir an için, her ikisinde de sıcak bir tüfek yangını vardı
taraflar; Sonra Kızılderililer bir vücuttaki ormandan çıktılar ve acele ettiler
Her parçada yol veren çizginin merkezinde sert bir şekilde; .
Silahlarını aşağı fırlatan, teknelere kör bir panik içinde koşan erkekler ve
onları suya itmek için kötü yönlendirilmiş çabalarla mücadele etmek. Beş
ayakta ayarlandı ve kıyıdan itildi, dehşete kapılmış
askerler. Cuyler, dediği gibi kendini gören adamları tarafından terk edildi, waded
Göldeki boynuna kadar ve geri çekilen teknelerden birine tırmandı.
Kızılderililer, iki ayak daha iterek,
Fugitifler, üç tekne yükü,
Direnç olmadan yeniden ele geçirildi; Ama geri kalan ikisi, biri
Cuyler'ın kendisi, kaçışlarını yaptı. [220] Bütün gece kürek çektiler ve indiler
Sabah küçük bir adada. Otuz ve kırk erkek arasında bazıları
yaralanan, bu iki teknede kalabalıktı; Gerisi, yaklaşık altmış
sayıca, öldürülür veya alınır. Cuyler şimdi Sandusky için yaptı, ki
Gelişinde, Burnt'ı yere buldu. Hemen yerinden ayrılmak,
Güney kıyısında presqu 'adası için kürek çekti, o zaman geçti
Niagara'ya ve kaybını Binbaşı Wilkins'e bildirdi, komuta
Memur. [221]

Bu cesur ve iyi yürütülen vuruştaki aktörler, Wyandots'lardı,
Birkaç gün boyunca, nehrin ağzında pusu vardı, kesişmek için
Ticaret tekneleri veya birlik partileri. Korkuyu ve karışıklığı görmek
Cuyler'in adamları, her zamanki dikkatlerini unutmuşlardı ve onlara koştular
açıklanan şekilde. Mühimmat, hükümler ve diğer makaleler,
Bu saldırıda ele alındığında, değerli bir ödül verdi; Ama maalesef orada
geri kalanı arasında büyük miktarda viski idi. Hintliler ele geçirdi,
ve gece boyunca kendi kamplarına taşındı,
vahşi bir velry ve isyan sahnesi sundu. Likör içine döküldü
Huş-Bark gemileri veya onu içerebilecek herhangi bir şey; ve
Kızılderililer, etrafta kalabalık, bardak ve kepçelerinde topladılar ve
Ham viski su gibi quaffed. Bazıları ayrılırken, ağlama ve
Maudlin sarhoşluğunda inilti, diğerleri vahşete delirmişti.
vahşi hayvanlar. Uykuda kıskançlık uyandırıldı, eski unutulmuş kavgalar
yeniden yaktı ve, squaws hepsini gizleme önlemini almamıştı
Debauch başlamadan önce bulabilecekleri silahlar, çok kan olurdu, hayır
şüphe, döküldü. Olduğu gibi, vahşiler tamamen onsuz değildi
Sarhoş öfkelerini şımartmak için araçlar. Birçoğu yaralandı, bunlardan ikisi öldü
sabah; ve diğerleri burunları ısırdı,-tekil
Kızılderililer arasında benzer vesilelerle çok moda olan intikam modu
Üst göllerin. İngilizler bu isyan sahnesinde kazananlardı; için
Akşamın sonlarında, iki Kızılderili, tüm cesaret ve boşuna
sarhoşluk, doğrudan kaleye doğru koştu,
yüksek sesle kahramanlık; Ama iki tüfek mermisi ile karşılanmak, onlar
bir çift yaralı dolar gibi havaya sıçradı ve onların üzerinde öldü
parçalar.

Talihsizliğin kaderini sessizce geçmek uygun olmayacak
Erkekler bu olayda mahkum aldı. Geceden sonra birkaç
Kanadalılar kaleye geldi, sahnelerin belirsiz ve korkunç raporlarını getirdi
Hindistan kampında yürürlüğe girmişti. Askerler toplandı
Onları ve dehşetle donmuş, korkunç anlatıyı dinledi. A
Derin kasvet bulutu garnizonun üzerine battı ve hiçbiri yardımcı olamaz
Bir bariyerin onları benzer bir şekilde koruduğunu yansıtan
kader. Ertesi gün ve sonraki birkaç gün boyunca,
Duydukları söylentilerin korkunç bir şekilde doğrulanması. Çıplak cesetler, yaralı
Bıçaklarla ve ateşle kavurulmuş, saf sularında yüzdü
Detroit, balığı pıhtılaşmış kanda nibble'a geldi.
korkunç yüzleri. [222]

Bir öğleden sonra, kuşatmanın bu döneminde, garnizon
Yine kasvetli ölüm çığlığı ve bir dizi çıplak savaşçı ile karşılandı
bir yeşillik duvarı gibi gülün ormandan çıkarıldığı görülüyordu
kalenin arkasındaki meraların ötesinde. Her vahşi siyah boyandı,
Ve her biri bir direğin sonundan çırpınan bir kafa derisi taşıyordu. O da öyleydi
Bazı yeni felaketlerin düştüğü açıktır; Ve gerçekte, akşam vakti önce,
Bir La Brosse, bir Kanadalı, kaleye giden haberlerle kapıya geldi
Sandusky alınmıştı ve tüm garnizonu öldürüldü veya esir yaptı. [223]
Bu yazı, içinde yaşayan Wyandotlar grubu tarafından saldırıya uğradı.
Mahalle, kardeşlerinin Detroit'ten ayrılmasıyla. Arasında
Katliamdan kurtulan birkaç kişi komutanıydı, Teğmen
Paully, Detroit'e mahkum getirilen, el ve ayağa bağlı ve
Canlı yakma beklentisiyle pasajda çözüldü. Açık
Pontiac kampının yanına inerken, bir Hintliler kalabalığı ile çevriliydi,
Esas olarak onu taş, sopa ve
çakıl, onu dans etmeye ve şarkı söylemeye zorlamak, hiçbir şekilde neşeli bir şekilde
gerilmek. Mutlu bir şekilde eski bir zaman daha kötü bir şekilde onun için saklandı
Kocası son zamanlarda ölmüş olan kadın, onu yerine evlat edinmeyi seçti
merhum savaşçı. Paylaşımdan başka alternatif gören Paully,
teklif; Ve ilk olarak nehre dalmış, beyaz
kan damarlarından yıkanabilir,
dul ve bundan sonra bir ottawa nedeniyle tüm düşüncelerle tedavi etti
savaşçı.

Gladwyn kısa süre sonra Kanada'dan biri aracılığıyla bir mektup aldı
Sandusky'nin yakalanmasını tam olarak açıklayan sakinler. Açık
Mayıs ayının on altıda-iletişimin maddesiydi-Paully
yedi Kızılderili ile konuşmak için kapıda beklediği konusunda bilgilendirildi
o. Numaraların birçoğu onun tarafından iyi bilindiği için onları emretti.
tereddüt etmeden, kabul edilmek. Çeyreklerine vardığında, ikisi
hain ziyaretçiler kendilerini komutanın her iki tarafında oturdular,
Geri kalanı odanın çeşitli bölgelerine atıldı. Borular
yanan ve konuşma başladı, bir Hintli,
Kapı, aniden başını kaldırarak bir sinyal yaptı. Bunun üzerine,
Şaşkın subay anında atıldı ve silahsızlandırıldı; ise
Aynı anda, karışık bir çığlık ve bağırma gürültüsü, silahların ateşlenmesi,
ve aceleyle ayakların kalması, kale olmayan alandan geliyordu.
Ancak kısa sürede sona erdi ve Paully, odandaki esirleri tarafından yönetilen Paully
Geçit töreni zemin, öldürülen garnizonun cesetleriyle uğraştı. -Den
Akşam vakti, birkaç huş ağacının bulunduğu gölün kenarına geçti
Kanolar hazır olmaktadır; Ve kalın karanlığın ortasında, parti dışarı çıktı
Kıyıdan esir, son zamanlarda emrinin altında kaleyi gördü, patladı
her tarafta alev tabakalarına. [224]

Sandusky'nin kaybının bu düzenlemelerinden kısa bir süre sonra Gladwyn'in garnizonu duydu
kuşatıcılarının gücünün sahip olduğu neredeyse daha az hoş olmayan haberler
Ojibwas'ın iki güçlü grubu tarafından yeniden güçlendirildi. Pontiac'ın güçleri
Detroit'in çevresinde, Kanada hesaplamasına göre,
Yaklaşık sekiz yüz yirmi savaşçı. Bunlardan iki yüz elli
kendi başına komuta olan Ottawas'dı; yüz elli
Pottawattamies, ninivay altında; Elli, Takee'nin altında wyandotlardı; iki
Yüzü Wasson altında Ojibwas'dı; ve bunlara yüzlerce ve
Aynı kabilenin yetmişi, şefleri Sekahos. [225] Gibi
Savaşçılar squaw'larını ve çocuklarını onlarla birlikte getirdi.
Detroit hakkında toplanan vahşiler şüphesiz üç bini aştı; Ve
Komşu tarlalar ve çayırlar bir pitoresk sunmuş olmalı ve
Karıştırıcı sahne.

Yorgunluk ve kötü ücretlerle giyilen ve taciz edilen uykusuz garnizon
Sürekli küçük saldırılar, felaket haberlerinden daha da üzüldü
her çeyrekte kalınlaştı. Dağılmış tüm küçük gönderilerin
Niagara ve Fort'un batısına kadar geniş vahşi doğada aralıklar
Pitt, yakında Detroit'in kendini sürdürebildiği ortaya çıktı.
Geri kalanı için, bir değişmez felaket ve harabe hikayesi vardı. Üzerinde
Onbeş Haziran ayında, bir dizi pottawattamies,
kalenin kapısı, yanlarında dört İngiliz mahkumu getiriyor,
Son zamanlarda St. Joseph's'e komuta eden Teğmen Schlosser
Üç özel asker. Kızılderililer onları birçoğuyla değiştirmek istediler
Kalede yaklaşık iki aylık mahkum olan kendi kabileleri.
Biraz gecikmeden sonra bu etkilendi; Ve garnizon daha sonra öğrendi
Joseph's'teki yoldaşlarının mutsuz kaderi. Bu yazıda durdu
Michigan Gölü başının yakınında, bir nokta St. Joseph's Nehri'nin ağzı
uzun zamandır bir Roma Katolik misyonunun yeri olmuştu. Burada, arasında
herhangi bir
Uygar insanın evi, tartışılmaz Cizvitler
Yaşayan Pottawattamies'in manevi iyiliği için yarım yüzyıl
Göl kenarının yakınında çok sayıda. 1712 yılı kadar erken,
Peder Marest bizi bilgilendirir, görev gelişen bir durumdaydı ve etrafında
Orman seven Kanadalıların küçük bir kolonisini toplamıştı. Burada da,
Fransız hükümeti, garnizonu olan bir askeri görev kurmuştu.
Anlatımımızın dönemi, Teğmen Schlosser tarafından desteklenmişti.
Bir vahşi doğanın kalbinde on dört adam, sadece bir avuç emrini
sinsi düşmanlarla dolup taşmak. Bununla birlikte, yakalanmış gibi görünüyorlar
Tehlike yok, yirmi beşte Mayıs ayında, sabah erkenden,
Memur, Detroit'in Pottawattamies'in büyük bir partisinin bilgilendirildi
Joseph's'teki akrabalarını ziyaret etmeye gelmişti. Şu anda,
Üç veya dört takipçisi olan Washashe adlı şef, mahallelerine geldi,
Dostça bir "konuşma" yapmak gibi; Ve bir Kanadalı geldikten hemen sonra
Kalenin, açıkça
düşmanca niyetleri vardı. Buna, Schlosser daireden kaçtı ve
Hintliler ve Kanadalılarla dolu geçit törenini aceleyle geçmek
kışlaya girdi. Bunlar da vahşilerle kalabalıktı, çok küstahtı
ve düzensiz. Çavuşunu adamları silah altına almaya çağırıyor,
tekrar geçit törenine acele etti ve Kanadalıları toplamak için çabaladı
birlikte; Ama kendini bu biraz isteksizlikle işler yaparken
Yardımcılar, kışlaların içinden vahşi bir ağlama duydu. Anında
Fort'daki Kızılderililer kapıya koştu, Tomahaw Sentinel'i ve
Yoldaşlarına ücretsiz bir geçiş açtı. İki dakikadan daha kısa bir sürede,
Memurun ilan ettiği gibi, kale yağmalandı, on bir adam öldürüldü,
Ve kendisi, hayatta kalan üç kişi ile mahkum yaptı ve hızlı bir şekilde bağlandı.
Daha sonra onu Detroit'e götürdüler, burada bizim gibi değiş tokuş edildi
zaten görüldü. [226]

Bu haberlerin Detroit'e ulaşmasından üç gün sonra, bir Cizvit olan Peder Jonois
Michillimackinac yakınlarındaki Ottawa Misyonunun Rahibi, Pontiac'ın
Ojibwas'ın büyük şefi Minavana'nın oğlu ile birlikte kamp ve
Diğer birkaç Kızılderili. Ertesi sabah kapıda göründü
Fort'un Kaptan Etherington'dan bir mektup getirmesi, komutan
Michillimackinac. Mektubun başlangıcı şöyleydi:-


                                 "Michillimackinac, 12 Haziran 1763.

    "Sayın:

    "Sonunda sana yazdıklarıma rağmen, tüm
    vahşiler geldi ve her şeyin mükemmel göründüğü
    Sakinlik, ancak ikinci anda Chippeways,
    Bu kalenin yakınındaki bir ovada yaşa, top oynamak için toplanmış
    Geldiklerinden beri neredeyse her gün yapmıştı. Onlar oynadılar
    öğlene kadar; Sonra toplarını kapıya yakın atarak,
    ve teğmen Lesley ve benden birkaç adımda gözlemleme,
    Arkamıza geldiler, bizi ormana ele geçirdiler ve taşıdılar. "Bu arada, geri kalanı kaleye koştu.
    daha önce oraya diktikleri squaw'larını buldu
    Batbetleri battaniyelerinin altında saklandı ve aldıkları
    Anında Öldürülen Teğmen Jedik ve On Beş Rütbe ve Dosya,
    ve Tracy adında bir tüccar. İkisini yaraladılar ve geri kalanını aldılar
    O zamandan beri beşi öldürdükleri garnizon mahkumları.

    "Mahkumları tüm İngiliz tüccarları yaptılar ve onları soydular
    sahip oldukları her şey; Ama şiddet teklif etmediler
    Fransızların herhangi birinin kişileri veya mülkü. "

Kaptan Etherington Sonraki Katliamın Bazı Ayrıntıları
Michillimackinac, yeterince şaşırtıcı, yakında görüneceği gibi. İçeri konuştu
Peder Jonois'in karakterinin ve davranışının yüksek terimleri ve
Gladwyn, Huron Gölü'nü kurtarabileceği tüm birlikleri gönderecekti,
Görev Hintlilerden yeniden ele geçirilebilir ve yeniden garnizon olabilir.
Gladwyn, kendisini neredeyse savunamayan olmak için hiçbir şey yapamazdı
Kardeş memurunun rahatlaması ve Cizvit uzun ve onun uzunluğuna çıktı.
Michillimackinac'a geri dönen kano yolculuğu. [227] Bunun kaybı
Yer çok ciddi bir talihsizlikti, çünkü Detroit'in yanında, en çok
Üst göllerde önemli yazı.

Bir sonraki haber, bir kale olan Ouatanon'un kaybı oldu
Wabash üzerinde yer alan, mevcut kasabanın sitesinin biraz altında
La Fayette. Gladwyn komutanından bir mektup aldı,
Teğmen Jenkins, Haziran ayının ilkinde o ve
Adamlarının birçoğu, geri kalanının üzerinde Stratagem tarafından mahkum olmuştu
garnizonun teslim olmuştu. Ancak Hintliler için özür diledi
kendi davranışlarına aykırı davrandıklarını ilan ederek davranışları
eğimler ve çevredeki kabilelerin onları almaya zorladığı
Baltası. [228] Bu mazeretler, hastalar için bu kadar teselli edici
Muhtemelen gerçekte kurulmuş, çünkü bu vahşiler bir karakterdeydi
diğerlerinin çoğundan daha az vahşi ve daha uzakta oldukları için
Yerleşimlerden, eşit derecede hissetmemişlerdi.
İngilizce küstahlık ve tecavüz.

Bu düzenlemelere yakın Fort Miami'nin alındığı haberi geldi. Bu
Maumee Nehri üzerinde duran Post, Ensign Holmes tarafından yönetildi. Ve
Burada yapamam ama bu memurların izinsiz durumuna dikkat çekiyorum,
vahşi doğada, bazı durumlarda yüzlerce mil, herhangi bir
Kaba hariç her insandan ayrılmış konjenial ortaklar
emirleri altında askerler ve
çevreleyen ormanlar. Holmes, Hintlilerin niyetinden şüphelendi ve
Bu nedenle, nöbeti, yirmi yedinci Mayıs ayında, bir genç
Onunla yaşayan Hintli kız ona bir squaw yattığını söylemeye geldi
Kale yakınındaki bir peruk içinde tehlikeli derecede hasta ve onu ona gelmeye çağırdı
rahatlama. Kıza güvenen Holmes, dikkatini unuttu ve
Onu kaleden takip etti. Bir çayırın kenarında, gizlenmiş
aradan aradan gelen bir ormanlık mahmuzla görüntüleyin, çok sayıda
Hint Wigwams. Holmes onları göründüğünde hain
Cihaz, hasta kadının yattığını belirtti. O yürüdü
şüphe olmadan; Ancak, yaklaştıkça, iki silah arkasından parladı
kulübe ve onu çimlerin üzerinde cansız uzattı. Çekimler duyuldu
Fort ve Çavuş, ateş etmenin nedenini öğrenmek için dışarı çıktı.
Hemen esir tutuldu, dolayısıyla bağırışlar ve boğmacalar arasında. .
Kaledeki askerler palisades'e tırmandılar, ne zaman baktığımızda
Kanadalı ve diğer iki beyaz adam olan Godefroy, ortaya çıktı ve
onları teslim olmaya çağırdı; bunu yaparlarsa, hayatlarının
kurtulmalı, ama aksi halde hepsi öldürülür
merhamet. Büyük terörde ve lider olmayan adamlar yakında attılar
Kapıyı açın ve kendilerini mahkum olarak bıraktı. [229]

Rogers'ın Rangers'ın müfrezeleri bu görevleri garnizon etmişti, ya da onlar
günümüzün kayalık dağ tuzakçıları gibi adamlar tarafından tutuldu,
Dikkatli, becerikli ve neredeyse korkudan habersiz, bazıları belki de,
kurtarıldı; ama 60. alayın askerleri, çoğu
Onlar eyalet doğumundaydı, alışkanlıklar ve disiplin tarafından uygun değildi
Bu tür bir hizmet için.

Presqu 'adası kaybı bu felaket kataloğunu kapatacak. Söylentileri
İlk olarak yirminci Haziran'da Detroit'e ulaştı ve iki gün sonra,
Garnizon, kafa derilerini ve mahkumları duyuran kasvetli çığlıkları duydu,
geç saatlerde, kulaklarına tanıtılan bir şekilde büyüdü. Hintliler
Nehrin karşı kıyısındaki sayılardan geçerek liderlik ettiği görüldü
Teğmen Christie olduğunu kanıtlayan birkaç İngiliz mahkum,
Presqu 'Isle'da komuta memuru, askerleri ile
hayatta kaldı.

Haziran ayının üçte birinde Christie, sonra onun kalesinde güvenli bir şekilde yerleşti.
komuta, üstün subayı teğmene aşağıdaki gibi yazmıştı
Gordon, Venango'da: "Bu sabah Queen's Company of Teğmen Cuyler
Rangers buraya geldi ve bana aşağıdaki melankolik hesabını verdi.
Bütün parti,
Detroit Nehri. "İşte Cuyler'ın felaketinin hikayesini takip ediyor ve Christie
aşağıdaki gibi kapanıyor: "Niagara'ya binbaşı, arzu eden bir mektup gönderdim
biraz daha mühimmat ve hükümler ve altı kişiyi teğmen tuttu
Cuyler, cehennemden bir ziyaret beklediğim gibi. Sipariş ettim
Buradaki herkes Blockhouse'a taşınmak için ve onlar için hazır olacak,
Onlar ne zaman gel. "

Fort Presqu 'Isle, Erie Gölü'nün güney kıyısında duruyordu.
Erie kasabası. Bir
Teğmen, çünkü göl ve kale arasındaki iletişimi kontrol etti
Pitt; Ancak Christie'nin algıladığı blockhouse'un yapması gerekiyordu
Kızılderililere karşı emprenye edilemez. Bu blok ev, çok büyük ve güçlü
Birincisi, kalenin bir açısında durdu ve büyük kütüklerden inşa edildi,
bu tür yapılarda olağan yansıtma üst hikayesi,
Açıklıklar yoluyla saldırganların başlarına dikey ateş olabilir
Bir ortaçağın _machicoulis_ gibi yansıtma kısmında
kale. Aynı zamanda bir tür burç vardı, bir veya daha fazlası duvarlarından
yan ateşle kaplanabilir. Çatı zona idi ve
kolayca ateşe verilebilir; Ama üstte bir nöbetçi kutusu ya da göz attı
Hangi su atılabilir. Bir tarafta göl vardı ve diğer tarafta bir
giren küçük akış. Ne yazık ki, bu derenin bankası yükseldi
Blockhouse'un kırk metre içinde yüksek dik bir sırtta, böylece
Saldırganlara bir kapak, Göl Bankası onlara benzer sunuyordu
başka bir tarafta avantajlar.

Garnizonu şimdiden oluşan Cuyler, Christie'den ziyaretinden sonra
İnatçı bir savunmaya hazırlanan yirmi yedi adam. Kapıları
Blockhouse ve üstteki nöbetçi kutusu onları yapmak için sıralandı
kurşun geçirmez; Çatının açıları,
yangın oklarına karşı koruma ve kabuk olukları böyle bir
su akışlarının her parçaya gönderilebileceği. Onun beklentisi
"Cehennemden gelen ziyaret" in mükemmel bir şekilde kurulmuş olduğu kanıtlandı.
Yaklaşık iki yüzü Detroit'i bu nesne için açıkça terk etmişti. -Den
Onbeş Haziran'ın başlarında, ilk olarak gizlice keşfedildiler
Boreaux'un çizildiği küçük akışın ağzını geçmek,
ve gölün ve bitişikteki kıyıların örtüsü altında sürünerek
Testere çukurları. Güneş doğduğunda, kendilerini gösterdiler ve onların
Geleneksel bağırıyor. Christie, başlamak için çok gereksiz bir isteksizliğe sahip
Yıpranma, Hintliler ayarlayana kadar adamlarına ateş etmemelerini emretti.
örnek. Sonuç, blokhoya yakın olmalarıydı
garnizonun ateşini almadan önce; Ve birçoğu fırladı
Hendekte, bu nedenle, iyi korunaklı olarak, boşluklara ateş ettiler,
ve taş ve avuç çakıl atarak kendilerini eğlendirdi, ya da ne
amaca daha çok, yangın topları. Bazıları kaleye girdi ve
kendilerini fırın ve diğer binaların arkasında korumalılar, bu yüzden onlar
tempolu bir yangını sürdürdü; Diğerleri küçük bir tahta binayı aşağı çekerken,
hareketli bir göğüs işi yaptılar ve onun örtüsü altında yaklaştılar
Onlardan önce iterek. Aynı zamanda çok sayıda kişi yatıyordu
akarsu tarafından sırtların arkasına yakın,
Her boşluk ve çatıya ve yanlarına doğru yanan oklar çekiyor
Blockhouse. Bazıları su ile söndürülürken, birçoğu düştü
Küçük bir delik yaktıktan sonra zararsız. Kızılderililer artık kütükleri yuvarladılar.
Üç güçlü göğüs işleri yaptıkları sırtların üstünde, arkadan
atışlarını boşaltabilir ve havai fişeklerini atabilirler
daha büyük etki. Bazen müdahale edenlerin karşısında dart yapmaya çalışırlardı
yer ve hendekte arkadaşlarıyla kendilerini barındırıyor, ama hepsi
denilen kim öldürüldü ya da yaralandı. Ve şimdi zor olan küçük
garnizon, en yakınların arkasında yeryüzünü ve taşları attıklarını görebiliyordu
göğüs. Onların uygulanamaz düşmanları Blockhouse'u baltalıyordu. Orada
Bu yeni tehlikeyi düşünmek için çok az zamandı; diğeri için daha fazlası
Yakında, yakında onları tehdit etti. Su varilleri her zaman
Bina, sık sık yangınların söndürülmesinde neredeyse boşaltıldı; Ve
Elde bir kapanış olmasına rağmen, geçit töreninde ölümdü
yaklaşmak için. Tek kaynak ona bir yeraltı pasajı kazmaktı.
Zemin yırtıldı; Ve bazı adamlar ısıtılmış olarak ateş ederken
boşluklardan gelen tüfekler, geri kalanı bu neşesiz
görev. Yarı bitmeden, çatı tekrar yanıyordu ve tüm
Kalan su söndürmek için döküldü. Birkaç dakika içinde
Bir askerin, yakın riski altında ateş çığlığı tekrar yükseltildi.
Hayat, yanan zonaları yırttı ve tehlikeyi önledi.

Bu zamana kadar akşamdı. Garnizon bir an dinlenmemişti
Güneş doğduğundan beri. Karanlık çok az rahatlama getirdi, çünkü silahlar parladı
Hint dönüşümlerinden gece. Ancak sabahları bir
mühlet. Kızılderililer uğursuzca sessizdi, istihdam ediliyor, öyle görünüyor ki
Yeraltı yaklaşımlarını zorlamak ve için yeni araçlar hazırlamak
Blockhouse'u ateşlemek. Öğleden sonra saldırı tekrar başladı. Koydular
Elinizin altında duran komutan memurunun evine ateş,
ve siperleri aracılığıyla ulaştılar. Çam kütükleri
Şiddetli bir şekilde yanmış ve rüzgar alevi burçlarına karşı havaya uçtu
kavurmuş, karartılmış ve sonunda ateş eden blok evi; ama
Garnizon o zamana kadar kuyuya bir pasaj kazmıştı ve yarısı gibi boğuldu
Onlar, su atıklarına öyle iyi bir irade ile katıldılar ki
Yangın bastırıldı, yanan ev kısa sürede parlayan bir yığınına battı
köz. Büyük bir ruhla davranan adamlar şimdi,
Memurlarının sözleriyle, "en büyük ekstremiteye tükenmiş"; henüz
Hala taklit savunmalarını sürdürdüler, onlarsız.
Loş hapishanelerinin ahşap duvarları içinde duraklayın,
Isıtmalı hava barut dumanı ile kalındı. Her iki tarafta ateş etme
günün geri kalanında sürdü ve gece yarısına kadar sona ermedi
Hangi saatin Fransızca, düşmanın
Garnizonun daha fazla direniş olacağını uyararak
Yararsız, Blockhouse'un ateşe verilmesi için hazırlıklar yapıldığından,
Bir kerede yukarıda ve altında. Christie, aralarında varsa
İngilizce konuşan; Bunun üzerine, Hint elbisesindeki bir adam çıktı
emzirmenin arkasında. O bir askerdi, mahkum edildi
Fransız savaşının başlarında, o zamandan beri vahşiler arasında yaşıyordu ve şimdi
kendi vatandaşlarına karşı onlarla savaşarak davalarını benimsedi. O
Verdiyse, hayatlarının kurtulması gerektiğini söyledi; Ama eğer onlar
Daha uzun süre savaştı, hepsi canlı yakılmalı. Christie onlara beklemelerini söyledi
Cevabı için sabaha kadar. Onlar kabul ettiler ve ateşlerini askıya aldılar.
Christie şimdi adamlarına, ikisinin ifadesine inanıp inanmadığımızı sordu.
Onlar, "ister blokhoyu bırakmayı seçtiler, isterse içinde kalsalar da
canlı yanmış mı? "Yapabildikleri sürece kalacaklarını yanıtladılar
Isıyı taşıyın ve sonra yollarına savaşın. [230] Üçüncü bir tanık,
Görünüşe göre bir onbaşı olan Edward Smyth, ikisinin dışında hepsini ifade ediyor
beklemek içindi. Görüşü sorulduğunda cevap verdiğini söylüyor
kaybedilecek bir hayata sahip olmak, geri kalanı tarafından yönetilecekti; Ancak
Aynı zamanda onlara Detroit'teki son ihanetleri hatırlattı,
ve Fort William Henry'deki kasaplıktan, inancıyla bunu ekledi,
Kendileri daha iyi bir kullanım beklemiyorlardı.

Sabah geldiğinde, Christie sanki iki askerle tedavi ediyormuş gibi gönderdi.
düşman, ama gerçekte, dediği gibi, sahip olduklarının gerçeğini öğrenmek için
Blockhouse'u yakma hazırlıklarına saygı duyduğunu söyledi. Ulaştığımda
Emzirme, askerler memurlarının gördüğü bir sinyal yaptı
En kötü korkuları iyi kurulmuştu. Emirleri sırasında
Sonra baş şeflerden ikisinin Christie ile buluşmasını istedi.
Göğüs ve blockhouse arasında. Şefler ortaya çıktı
buna göre; Ve Christie, dışarı çıkmak, blokhoyu verdi; sahip
İlk önce tüm garnizonun hayatlarının kurtulması gerektiğini öngördü ve
En yakın göreve bağlı olarak emekli olmayabilirler. Askerler, solgun
Ve haggard, ateşli bir çile geçiren erkekler gibi, şimdi yayınlandı
kavurmuş ve mermi patlayan kalesinden. Yağma Sahnesi
anında başladı. Benjamin Gray, bir viski askeri, yeni
Christie'nin emriyle, Hintlilere hediye taşımak için istihdam edildi,
karışıklık ve bir çavuşun karısından bir çığlık duymak, tek kadın
Garnizonda ormana fırladı ve yoluna girmeyi başardı
felaket haberleriyle Fort Pitt'e. Hayır
İnanç geri kalanı ile tutuldu ve şükretmek için iyi bir nedenleri vardı.
Onlar yerinde kasap değil. Bir süre gözaltına alındıktan sonra
Mahalle, mahkumlar Detroit'e taşındı, burada Christie
Kısa süre sonra kaçışını yaptıktan ve güvenlikte kaleyi kazandı. [231]

Presqu 'adası alındıktan sonra Le B [oe] uf ve komşu görevler ve
Venango kaderini paylaştı; Daha güneye doğru, çatallarında
Ohio, bir dizi Delaware ve Shawanoe Warriors Fort'un etrafında toplanıyordu
Pitt ve Blood ve Havoc tüm sınır boyunca hüküm sürdü.




                             Bölüm XIV.

                                 1763.

                Kızılderililer Detroit'i bloke etmeye devam ediyor.


Bir kez daha Detroit ve kuşatılmış garnizonuna geri dönüyoruz. Üzerinde
On dokuzuncu Haziran, bir söylenti, gemilerden birinin
Türkiye Adası yakınlarında, kalenin birkaç kilometre altında görüldü, ama bu rüzgar
Başarısız olarak, akımla düşmüştü, daha fazlasını beklemek için
olumlu fırsat. Bu geminin birkaç
Haftalar önce, Cuyler'in ilerlemesini hızlandırmak için Erie Gölü'ne gitti
Beklenen müfreze. Bu birlikleri yola çıkararak onu tutmuştu
Niagara'ya ders; Ve burada Cuyler'ın dönüşüne kadar kaldı,
Adamlarının kalıntısı ile, düşmüş olan felaketi tanıdı
o. Bu memur ve partisinin hayatta kalanları, birkaç askerle birlikte
Niagara garnizonundan kurtuldu, ona girmesi emredildi ve
Detroit'e geri dönün. Bunu yapmışlardı ve şimdi
Gördük, neredeyse kaleyi görüyorduk; Ama kritik kısım
henüz kaldı. Nehir kanalı bazı yerlerde idi
Dar ve sekiz yüzden fazla Kızılderili, kesme konusunda uyarıdaydı
onların pasajı.

Birkaç gün boyunca, Detroit'teki memurlar,
Gemi, yirmi üçte birinde, büyük bir kargaşa göründüğünde
Hintliler, büyük partilerin eteklerini geçtiği görülen
Orman, kalenin arkasında. Bu hareketlerin nedeni bilinmiyordu
Akşam, M. Baby, geminin tekrar olduğu istihbaratla geldiğinde
nehre yükselmeye çalışmak ve tüm Hintlilerin
ona saldır. Bunun üzerine, iki top ateşlendi, gemideki kişiler
Kalenin hala durduğunu bilin. Bu bitti, hepsi çok endişe içinde kaldı
sonucu bekliyor.

Gemici, o öğleden sonra geç saatlerde yavaşça yukarı doğru hareket etmeye başladı.
ana kıyı ve uzun uzatılmış marj arasında nazik esinti
Fighting Adası. Gemide yaklaşık altmış adam kalabalıktı, sadece on kişi
veya güvertede on iki görüldü; geri kalanını yalan söylemesini emretti
Aşağıda gizli, bu görünür olan Hintlilerin teşvik edildiği umuduyla
Zayıflık, açık bir saldırı yapabilir. En dar olana ulaşmadan hemen önce
Kanalın bir kısmı, rüzgar öldü ve çapa düştü.
Hemen yukarıda ve geminin ateşli silahı içinde, Hintliler
Kıyıda çalılarla dikkatlice gizlenmiş bir kütük emzirme
Türkiye Adası. Burada yürürlükte yatıyorlardı, geminin geçmesini bekliyorlardı.
Bundan habersiz, ama yine de temkinli ve dikkatli olan mürettebat katı tuttu
Güneşin battığı andan itibaren izle.

Saatler yıprandı ve hiçbir şey gecenin derin durmasını kırmamıştı. .
Akım, geminin yaylarının etrafında monoton bir sesle dolaştı,
Ve her iki elinde ormanlık kıyılar, belirsizliğin ortasında, siyah ve
Mezar kadar sessiz. Uzunluk olarak, nöbetçi,
Mesafe, suyun karanlık yüzeyinde çeşitli hareketli nesneler. .
Erkekler aşağıdan sipariş edildi ve hepsi yayınlarını mükemmel aldı
sessizlik. Direk üzerine bir çekiç darbesi ateş etme sinyali olacaktı.
Hintliler, huş kanolarındaki suyun üzerinde gizlice süzülüyor,
Bu zamana kadar, hayal edilen ödüllerinin birkaç çubuğuna yaklaştı, ne zaman
Aniden uyuklayan geminin karanlık tarafı bir yangına dönüştü
Geceyi şimşek gibi aydınlatan top ve tüfek.
Üzüm ve tüfek-shot kanolar arasında yırtılmaya uçtu ve birkaçını yok etti
on dört Kızılderili öldürmek, daha fazlasını yaralamak ve
kıyıya şaşkınlıkla dinlenin. [232] Sürprizlerinden kurtulmak,
Gemiye göğüs çalışmalarının arkasından ateş etmeye başladılar; üzerine
ki çapa tarttı ve ulaşımlarının ötesine bir kez daha düştü,
Aşağıdaki geniş nehre. Birkaç gün sonra tekrar denedi
yükselmek için. Bu sefer daha iyi bir başarı ile karşılaştı; Hintliler olsa da
Kıyıdan sürekli olarak ona ateş etti, hiç kimse incinmedi ve uzun zamandır
Arkasında adaların tehlikeli kanallarını bıraktı. O geçerken
Wyandot Village, Sıkı Sakinleri arasında üzüm duşu gönderdi,
birçoğunun öldürüldüğü; Ve sonra yelkenlerini körükle, huzur içinde yatıyordu
Arkadaş gemisinin yan tarafında, kaleyi takip eder.

Schooner garnizona çok ihtiyaç duyulan bir insan arzını getirdi,
mühimmat ve hükümler. Ayrıca, önemli haberleri de getirdi
Fransa ve İngiltere arasında barış uzun süre sonuçlandı. Kanlı ve
O zamandan beri Kuzey Amerika'yı sarsmış olan Fransız Savaşı'nın önemli mücadelesi
1755 yılı, gerçekten de zaferle neredeyse kapatılmıştı.
İbrahim ovaları ve üç İngiliz ordusunun kavşağı
Montreal. Yine de bu zamana kadar, közleri yanmaya devam etmişti.
Uzunluk barışı tamamen resmi antlaşma ile belirlendi.
düşmanca güçler. Fransa iddialı imparatorluk projesini istifa etti
Amerika ve Kanada ve Göller Bölgesi Başarılı
rakip. Bu antlaşma ile Detroit Kanadalıları yeni bir
konum. Şimdiye kadar, olduğu gibi, teslim olan mahkumlar olmuşlardı,
İngiliz fatihleri ​​ve
Hintliler; Ama şimdi bağlılıkları Fransa'nın tacından devredildi
İngiltere'ninkine göre, İngiliz kralının özneleriydi. Birçoğuna
Onları değişim son derece korkunçtu, çünkü samimi bir şekilde nefret ediyorlardı
İngiliz. Yerleşimciler ve Hintliler arasında gittiler,
Barışın taklit haberinin sadece Binbaşı Gladwyn'in bir icadı olduğunu;
Fransa Kralı'nın çocuklarını asla terk etmeyeceğini; Ve bu harika
Fransız ordusu o zaman bile St. Lawrence'a yükselirken, bir diğeri
Illinois ülkesinden yaklaşıyor. [233] Bu sıkıştırılmış
Yanlışlığa, firmaya devam eden Hintliler tarafından dolaylı olarak inanılıyordu.
Büyük babalarının uykusundan uyanmak üzere olduğu inancı ve
İntikamını, onun üzerine davet eden küstah İngilizceye hazırlayın.
ihtisas.

Pontiac'ın kendisi bu aldatıcı umudu hızla yapıştı; Yine de çok rahatsız oldu
Geminin güvenli gelişinde ve getirdiği yardımda
Detroit'in inatçı savunucuları. Kendini taze bir gayretle uyguladı
Mekanın bulundurulmasını sağlayın ve Gladwyn'i dehşete düşürmeye çalıştı
Gönderme. Onu şiddetle çağırdığı bir mesaj gönderdi
Sekiz yüz ojibwas'ı daha uyaran yoluyla teslim edin
her gün bekleniyordu ve bu onların gelişinde tüm etkisi
Her İngilizcenin kafa derisini almalarını engelleyemedi
kale. Bu dostane tavsiyeye Gladwyn kısa ve aşağılayıcı bir
cevap.

Pontiac, Kanadalıları yardımcılar olarak kazanmak için uzun zamandır endişeli
Şimdi, nesnesini etkilemek için son bir çaba sarf etti. Bunun için
amaç, asıl sakinlere mesaj göndererek onları
onunla konseyde buluş. Ottawa kampında boş bir yer vardı, oldukça
ve Hintlilerin kulübeleri tarafından kuşatıldı. Burada paspaslar yayıldı
Yakında toplanan ve koltuklarını alan milletvekillerinin resepsiyonu
geniş bir yüzük. Bir kısım, aralarında olan Kanadalılar tarafından işgal edildi
solmuş, kösele özellikleri onlara patrikleri ilan etti
tenha küçük yerleşim. Bunların karşısında sert görünen oturdu
Pontiac, şefleri her iki elinde ise,
Çember Kanadalılar ve Hintliler tarafından karıştı.
Dışarıda durmak ve bunun daha onurlu kafalarına bakmak
Meclis, Hintlilerin ve Kanadalıların, yarım türün motley tahtıydı,
Çok kirli olsa da, vahşi ve pitoresk olan tuzakçılar ve yolculukçılar
kıyafetler. Aralarında göze çarpan çok sayıda Hintli dandı, büyük bir sınıf vardı
Aynı akraba tuttukları her Aborijin topluluğunda
medeni toplumda meslektaşları gibi pozisyon. Sarıldılar
En eşcinsel battaniyelerde, boyunları boncuklarla süslenmiş, yanakları
Vermilion ile dolu ve kulakları kolyelerle asıldı. Durdular
Sakin olarak bakıyor, belirgin kendine yakınlık ile, ancak utanıyor ve korkuyor
Yaşlı şefler ve itibar savaşçıları arasında yerlerini almak.

Hepsi sessizdi ve birkaç boru elden elden geçiyordu,
Pontiac yükseldiğinde ve Kanadalıların ayaklarına bir savaş kuşağı attı.

"Kardeşlerim," dedi, "Bu kötü eti ne kadar acı çekeceksin
topraklarınızın üzerine mi? Sana daha önce söyledim ve şimdi size tekrar söylüyorum,
Baltayı aldığımda, bu senin iyiliğin içindi. Bu yıl İngilizce
Hepsi Kanada'da yok olmalı. Yaşam Yüksek Lisansı bunu emreder; Ve
Onu bizden daha iyi tanıyan sen, iradesine karşı çıkmak istiyorsun. Şimdiye kadar ben
bu konuda hiçbir şey söylemediniz. Seni katılmaya çağırmadım
savaşta. Sessiz oturmak için memnun olsaydın yeterli olurdu
Biz sizin için savaşırken paspaslarınızda bakarken. Ama sen yok
bunu yaptı. Kendinize arkadaşlarımız diyorsun ve yine de İngilizceye yardım ediyorsun
hükümlerle ve köylerimiz arasında casus olarak devam edin. Bu olmamalı
devam etmek. Tamamen Fransız ya da tamamen İngilizce olmalısınız. Eğer öyleyse
Fransızca, o savaş kemerini al ve baltayı bizimle kaldırın; Ama sen
İngilizce, o zaman size savaş ilan ediyoruz. Kardeşlerim, bunun bir
Zor bir şey. Hepimiz büyük babamızın benzer çocukuyuz
Fransa ve köpekler uğruna kardeşler arasında savaşmak zor. Ancak
seçenek yok. Kemere bakın ve cevabınızı duyalım. "[234]

Pontiac'ın amacından şüphelenen Kanadalılardan biri getirmişti
Onunla, Barış Antlaşması değil, teslimatın bir kopyası
Montreal, Detroit de dahil olmak üzere bağımlılıklarıyla. Gurur veya başka bir
güdü, Kanadalıların artık olmadığını itiraf etmesini engelledi
Fransa Kralı Çocuklar ve eskisini korumaya karar verdi
Bir Fransız ordusunun Kanada'yı geri kazanma yolunda olduğunu sanralaştırdı ve
İngiliz işgalcileri azar. Konuşmasına Pontiac'a cevap olarak başladı.
Kızılderililere büyük sevgi ve onlara yardım etmek için güçlü bir arzu yapmak
savaş. "Ama kardeşlerim," diye ekledi,
Capitulation, "Önce büyük babamızın düğümü çözmelisin,
Kral, bizi bağladı. Bu yazıda, tüm Kanadalı çocuklarına anlatıyor
Sessiz oturmak ve gelene kadar İngilizceye itaat etmek, çünkü
düşmanlarını kendisi cezalandır. Ona itaat etmemeye cesaret ediyoruz, çünkü o zaman olurdu
bize kızgın. Ve sen, biz bizi savaşmaktan bahseden kardeşlerim
İstediğiniz gibi yapma, eğer onun gazabından kaçabileceğini düşünüyor musun?
Fransız çocuklarına karşı balta yükseltmeli mi? Sana davranırdı
düşman olarak, arkadaş olarak değil ve her iki İngilizce ile de savaşmanız gerekecek
ve aynı anda Fransızca. Bize söyle kardeşlerim, buna ne cevap verebilirsin? "

Pontiac bir an sessiz kaldı, ipotek ve şaşırmıştı; ama onun
Amaç tamamen yenilmeye mahkum değildi. "Fransızlar arasında" diyor
Günlüğün yazarı, "
mülk, onlardan hiçbir şey umursamadı. "Bunlarda bahsedilenler
Dikkatli terimler, tuzakçıların, yolculukların bir koleksiyonuydu ve
Konsey ile birlikte oturan ormanın olmayan vagabondlar veya
Bakışta durdu, yağlı gömleklere, Hint legginlerine ve
Kırmızı yün kapaklar. Ancak aralarında birkaç kişi uygun düşünmemişti
Kırmızı erkeklere özgü elbise ve süs tarzını benimseyin.
her zamanki ortakları ve yoldaşları arasında boya ile ortaya çıktı
yanaklarına sürüldü ve saçlarından sarkan tüyler. Aslında,
Kendilerini Hintlilerle özdeşleştirmeyi amaçladılar,
hiçbir şey kazanmadılar; Bu dönek için beyazlar ışıkta tutuldu
Saygı, hem kendi renklerine hem de vahşilerin kendileri tarafından. Onlar
çoğunlukla hafif ve anlamsız bir mürettebat vardı, çok az güvenilecek
enerji veya stabilite için; Aralarında sert ve ruffian adamlardı
Özellikler, zil kızları ve yolculukçıların zorbaları ve hatta bir terör
kendisine _bourgeois_ [235]. Şimdi alan bunlardan biriydi
savaş kemeri ve kendisinin ve yoldaşlarının yükseltmeye hazır olduklarını ilan etti.
Pontiac için balta. Kanadalıların daha iyi sınıfı bu konuda şok oldu
devam ediyor ve ona karşı boşuna protesto etti. Pontiac, kendi adına
güçlerine böyle bir katılımdan çok memnun oldu ve o ve şefleri
Yeni yardımcılarının her biriyle el sıkıştı. Konsey vardı
Geç bir saate sürüldü. Montaj çözülmeden önce karanlıktı,
"Öyleyse," kronikleştiricinin gözlemlediği gibi, "bu yeni Hintlilerin
o gün istismarlarını sergileme fırsatı. "
Bütün gece Hint Kampı, aralarında buluşabilecekleri resepsiyondan korkmak
yerleşimdeki beyazları. Ertesi sabahın tamamı
onlara bir karşılama ziyafeti vermek için istihdam edildi. Bu eğlence için
Çok sayıda köpek öldürüldü ve misafirlere servis edildi; hiçbiri
Hint geleneğine göre, bu tür resmi durumlarda kimler
Bütününü yemeye kadar izin verilmesine izin verildi
önlerine yerleştirilen muazzam kısım.

Pontiac, çoğu Kanada müttefiklerinden çok az avantaj elde etti.
İngilizlerin ve diğer sakinlerin kızgınlığından korkan, kaçtı,
Savaş bitmeden, Illinois ülkesine. [236] Gece
Yaklaşık eşit bir katına katılan bayramın yerine geçerek
Kızılderililerin sayısı, kaleye yaklaştı ve kendilerini içe geçirdi
garnizona ateş etme emri. Daybreak'te gözlemlendi, kapı
açık atıldı ve teğmen saman başkanlığındaki bir erkek dosyası,
onları yerinden et. Bu çok zorluk çekmeden gerçekleştirildi. Kanadalılar
Böyle bir sevgi ile kaçtı, hepsi zarar görmeden kaçtı, ancak ikisi
Kızılderililer vuruldu.

İngilizler arasında mahkum olan bir asker vardı,
Birkaç yıl boyunca, Delawares arasında ve kim öğrenirken
Bütün yarıştan nefret edin, aynı zamanda alışkanlıklarının çoğunu satın almıştı
ve uygulamalar. Şimdi öne çıktı ve,
Ölü vahşiler, kafa derisini yırttı ve exulting bir çığlık ile salladı,
Kaçaklara doğru. [237] Bu eylem, daha sonra ortaya çıktığı gibi, heyecanlı
Kızılderililer arasında büyük bir öfke.

Teğmen Hay ve Partisi, başarılı Sally'den sonra emekli olmuşlardı
kale; Öğleden sonra saat dörtte bir adam görüldüğünde
Hintliler tarafından yakından takip edilen ona doğru koşmak. İçine gelmesinde
Ateşli silah, kovalamaca verdiler ve kaçak altta nefes nefese geldi
Bir küçük kapı onu almak için açıldığı stok. Kanıtladı
Sandusky'nin komutanı olun, daha önce de belirtildiği gibi
Kızılderililer tarafından kabul edildi ve eski bir squaw ile evlendi, şimdi ilkini ele geçirdi
kucaklamalarından kaçma fırsatı.

Onun aracılığıyla garnizon, kaptanın mutsuz haberlerini öğrendi
Campbell öldürüldü. Bu beyefendi, yüksek kişisel karakterinden hayır
Bir subay olarak liyakatinden daha az, genel bir saygıyla tutuldu; Ve onun
Kader, tüm İngilizler arasında öfke ve keder hissini heyecanlandırdı
Detroit. Hintlilerin çatışmada öldürüldüğü ve ölçeklendiği ortaya çıktı
O sabah, Ojibwas şefi Wasson'a yeğeni vardı. İşitmek için
Ölümü, öfkeli amca hemen yüzünü işaret ederek karartmıştı
İntikam, takipçilerinin bir partisini bir araya getirdi ve
Kaptan Campbell'ın esir tutulduğu Meloche Evi
ve onu hızlı bir şekilde komşu bir çitle bağladıkları,
oklarla ölüme. Diğerleri onu yerinde tomahawk ettiklerini söylüyor; Ancak
Herkes vücudunun barbarca sakatlandığını kabul ediyor. Onun kalbi
Onları cesur kılmak için katilleri tarafından yenildiği söylenir; A
Bir düşmanı öldürdükten sonra Hintliler arasında nadir olmayan pratik yapmak
Kabul edilen cesaret. Ceset nehre atıldı ve daha sonra
kıyıya getirildi ve Kanadalılar tarafından gömüldü. Bir otoriteye göre,
Pontiac bu eylemin özeldi; ama aynı derecede güvenilir bir saniye temsil ediyor
onu cahil olarak ve Wasson'un kaçmak için Saginaw'a kaçtığını ilan eder
öfkesi; Bir üçüncüsü, Ojibwas'ın Campbell'den taşındığını doğrular
Büyük Şefin Gözünden Önden Kuvvet. [238] Diğer esir,
M'Dougal, daha önce kaçmıştı.

Kalenin karşısında demirlenmiş iki silahlı gemici şimdi
Kızılderililere huşu ve isteksizlik nesneleri. Bu merak edilmeyecek
çünkü, yerin savunmasına yardımcı olmanın yanı sıra, iki tarafı süpürerek
Ateşi ile, genellikle büyük bir terör ve rahatsızlık yarattılar.
kuşatıcılar. Birkaç kez demirlemelerini terk ettiler ve bir
uygun pozisyon, Hint kamplarını ve köylerini hayır ile dövmüştü
küçük etki. Özellikle bir kez,-ve bu ilk denemeydi
Kind,-Gladwyn'in kendisi, birkaç memuruyla birlikte,
daha küçük gemiye binerken, taze bir esinti esiyor
Kuzey-Batı. Hintliler, bankalarda, yaparken onu izlediler
kıyıdan kıyıya ve ellerini ağızlarına bastırdı
şaşkınlık, tek başına sihirli gücün onu yapmasını sağlayabileceğini düşünmek
rüzgar ve akıma karşı yolu. [239] Uzun bir erişim sağlamak
Kıyı karşısında, doğrudan Pontiac kampına geldi,
Yelken şişiyor, direkleri silahlarının siyah muzzlelerine kadar eğiliyor
Neredeyse nehre dokundu. Kızılderililer onu şaşkınlıkla izlediler. O
Geldi, şiddetli kalpleri kaçacağı fikrinde ortaya çıkana kadar
Aniden bir komuta duyulduğunda, debriyajlarının içinde karaya çıkın
Gemide ilerlemesi tutuklandı, dik yükseldi ve yelkenleri
Taşlamalarından gevşekmiş gibi çırpıldı ve çırpındı. İstikrarlı bir şekilde
Kıyıya doğru geldi; Sonra bir kez daha eğilerek
Rüzgar, diğer çatlaklara cesurca uzaklaştı. Uzak gitmedi. .
Seyircileri merak ediyorum, hareketlerini anlamak için bir kayıpla, yakında
Çapa sürüklerken kablonunun boğuk tıkırtı duydum ve
Onun büyük beyaz kanatlarını furling gördü. Şüphesiz baktıklarında
Yanından duman pufu yayıldı; Yüksek bir rapor izledi; Daha sonra
diğeri ve diğeri; Ve başlarının üzerinden acele eden toplar,
kamplarının ortası ve ötesindeki orman ağaçları arasında çılgınca yırttı.
Hepsi terör ve şaşkınlıktı. Şaşkın savaşçılar sınırlı
tüm taraflar; Squaws çocuklarını kaptı ve çığlık attı; Ve,
Genel bir çığlık korosu ile, tüm kampı böyle dağılmış
Acele, bu küçük hasar yapıldı, çünkü zayıflarını parçalara ayırmak dışında
Kabuk kabinleri. [240]

Bu saldırıyı benzer türden başkaları izledi; Ve şimdi Hintliler
Tüm enerjilerini yok etmeye çevirmeye kararlı görünüyordu
onlara bu kadar sıkıntıya neden olan gemi. Onuncu gecede
Temmuz ayında, iki tekneden oluşan, birlikte sabitlenmiş, yanan bir sal gönderdiler
bir ip ile ve zift-pine, huş-bark ve diğerleriyle dolu
İyi bir servetle, gemiyi kaçıran ve yüzen yanıcı
yaralanmadan akarsu. Aşağıda hepsi sessizdi
gece; ama onikinci sabah saat iki civarında, sentinel
Görevde nehrin yüzeyinde parlayan bir ateş kıvılcımı gördü, bazılarında
Yukarıdaki mesafe. Daha büyük ve daha parlak büyüdü; çatallı bir alevle yükseldi,
ve uzunlukta geniş bir çatışmaya dönüştü. Bu örnekte,
Fortune de gemiyi tercih etti; Sal için,
eski, onun ve kale arasında geçti, oysusunu parlak bir şekilde yaldız
halatlar ve sparlar, Detroit'in eski palisads ve burçlarını aydınlatıyor,
kıyı boyunca beyaz Kanada çiftliklerini ve evlerinin açıklanması ve
Arkasındaki ormanın gölgeli kenarını ortaya çıkarmak. Bir karanlık gösterdi
etkisini izlemek için bankada duran çıplak seyirci grubu
Onların eserleri, bir top parladığında, yüksek bir rapor durgunluğu kırdı,
Ve silahın dumanı yükselmeden önce, bu meraklı gözlemciler
kayboldu. Sal yüzdü, alevleri çatlak ve göz kamaştırıyor
Gece boyunca, suyun kenarına ve sonuncusu
Tıslama közleri nehirde söndürüldü.

İki kez mağlup olmasına rağmen, Kızılderililer planlarını terk etmeyeceklerdi, ama yakında
Bu ikinci başarısızlıktan sonra, farklı inşaatta başka bir sal başladı
Birincisinden ve o kadar büyük ki, etkili olmanın kesin olduğunu düşündüler.
Gladwyn, kendi adına, bazılarında zincirler tarafından demirlenen tekneler sağladı
gemilerin üzerindeki mesafe ve başka savunma hazırlıkları yaptı,
Hintlilerin sal üzerinde dört gün çalıştıktan sonra verdiği etkili
yararsız olarak taahhütleri üzerinde. Bu sefer bir Shawanoe partisi
ve Delaware Kızılderilileri Detroit'e geldi ve Wyandots tarafından alındı
İngilizler arasında biraz alarm veren bir tüfek selamıyla,
sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Savaşın ilerlemesini bildirdiler
güney ve doğu; Ve birkaç gün sonra, Aşağı Kanada'dan bir Abenaki,
Ayrıca görünüşünü yaptı, Kızılderililere gurur verici yanlışlığı getirdi
Büyük babaları, Fransa Kralı, o anda ilerliyordu
Ordusu ile St. Lawrence'a. Burada gözlemlenebilir, isim
Fransa ve İngiltere krallarına verilen babanın sadece bir unvanıydı
nezaket veya politika; çünkü, kibirli bağımsızlığında, Hint verimleri
Hiç kimseye boyun eğme.

Kuşatmanın başlamasından bu yana iki ila üç ay arasındaydı; Ve eğer bir
sayıları boşuna küçük bir şekilde düşünmek için elden çıkarıldı
Bir avuç yarı açlık İngilizce ve illere karşı çok az şey, o
sadece barbarlığın dizildiği yer
medeniyet, disipline karşı düzensizlik ve
düşünceli cesaret, bu nadiren sonuç olamadı.

Detroit kuşatmasında, Hintliler yüksek derecede sergilediler.
karşılaştırmalı kararlılık ve azim; Ve tarihleri ​​verilemez
Saldırısında bu kadar uzun süre devam eden bir kuvvetin başka bir örneği
müstahkem yer. İyi davranışları derin öfkelerine atfedilebilir
İngilizlere karşı, Fransızlardan hızlı yardım umuduna ve
Onları çalışmalarına tutan Pontiac'ın kontrol ruhu. .
Hintli, bu tür girişimler için kötü niteliklidir,
Fırtına ile saldırı ve abluka için çok az sabır. Wyandots
ve pottawattamies başından beri diğerinden daha az gayret göstermişti
uluslar; Ve şimdi, çocuklar gibi, sahip oldukları görevden yorulmaya başladılar
üstlenildi. Wyandotların bir desenatı kaleye geldi ve yalvardı
onlara verilen barış; Ama pottawattamies geldiğinde
Aynı iş, bir ön olarak, bazı halkının,
İngilizler tarafından mahkumların gözaltına alınan, önce vazgeçilmelidir.
Gladwyn, kendi adına, içinde olduğu bilinen İngiliz esirlerin
Köyleri kaleye getirilmeli ve üçü
Buna göre üretildi. Bunlar, bütünün küçük bir kısmı olduğu için
Milletvekilleri yinelemeleri için keskin bir şekilde azarlandı ve geri dönmeleri söylendi
gerisi. Kızgın ve zımbalanmışlardı; Ancak ertesi gün,
Şeflerin Yeni Deprektifi ortaya çıktı, yanlarında altı getirdi
mahkumlar. Konsey odasına tamir ettikten sonra Gladwyn tarafından karşılandılar,
sadece bir veya iki memur tarafından katıldı. Hintliler kalede gözaltına alındı
vazgeçmek üzereydi ve bir antlaşma sonuçlandı,
Mahkumlar, hala başka biri olduğunu açıkladılar.
Pottawattamie köyü. Bunun üzerine konferans kırıldı ve
Milletvekilleri anında ayrılmasını emretti. Böylece ikinci kez
Yenildiler, daha sonra olduğu gibi, böyle bir öfke sahasına geçtiler
tanındılar, Gladwyn'i öldürmenin umutsuz çözümünü oluşturdular
nokta ve sonra kaçışlarını yapabildikleri en iyi şekilde yapıyorlar; Ancak,
Mutlu bir şekilde, o anda komutan aralarında bir Ottawa gözlemledi ve,
onu ele geçirmeye karar vermek, yapmaya yardım etmeden nöbetçi çağırdı
Bu yüzden. Bir asker dosyası girildi ve şefler, imkansız görüyor
Siyah ve somurtkan kaşlarla kaleden çekilen tasarımlarını uygulayın.
Bir veya iki gün sonra, geri kalanıyla geri döndüler.
barışın verildiği mahkumlar ve insanları
Özgürlük. [241]




                              Bölüm XV.

                                 1763.

                      Kanlı Köprü Dövüşü.


Wyandotlarla barışın sonuçlandığı zamandan beri ve
Pottawattamies Temmuz sonuna kadar, çok az dikkat çekti
Detroit'te. Kale hala Ottawas ve Ojibwas tarafından yakından izlendi,
Neredeyse her gün küçük saldırılarla saldırdı. Bu arada bilinmiyor
Garnizon için yardımlarına güçlü bir yeniden uygulama geliyordu. Kaptan
Dalzell, Niagara'yı yirmi iki mavna ile terk etti, iki yüz ve
Birkaç küçük topu ve yeni bir hüküm ile seksen erkek
ve mühimmat. [242]

Erie Gölü'nün güney kıyısında yer alan, yakında Presqu 'adasına ulaştılar,
Scorched ve hırpalanmış blockhouse'u buldukları yerde birkaç hafta yakaladı
daha önce ve mayınları ve izlemeleri şaşırttı
Hintliler saldırıya uğratırken. [243] Böylece, yolculuklarına devam ederek,
Yirmi altıncı Temmuz'da Sandusky'ye ulaştı; Ve burada iç kısımda yürüdüler
Wyandots'un komşu köyüne,
zemin, aynı zamanda bu kabilenin daha fazla
Diğerlerinin çoğundan daha fazla, ilkbaharda oraya dikilmişti.
Dalzell daha sonra Detroit'in ağzı için kuzeye doğru yönlendirdi,
yirmi sekizinci akşamı ulaşıldı ve dikkatli bir şekilde yükseldi
Gecenin kapağı. "Şanslıydı," diye yazıyor Gladwyn, "
keşfedildi, bu durumda yok edilmiş veya alınmış olmalılar,
Hintliler, geç başarılarıyla cesaretlendirilen, çok daha iyi savaş
Bekleyebilirdik. "

Yirmi dokuzuncu sabahı, Detroit çevresindeki tüm ülke
Sıcak ve boğucu bir günün öncüsü olan bir sis denizi ile kaplı; ama
Sunrise yüzeyi yükselmeye ve fırlatmaya başladı ve aralıklarla ayrılmaya başladı.
nehrin karanlık ve parlatılmış yüzeyini açıkladı; Sonra hafifçe
yuvarlanma, kat üzerine kat, sisler hızla eridi, son kalıntı
Ormanların marjı boyunca durgunluk. Şimdi, ilk için
Zaman, garnizon yaklaşan konvoyu ayırt edebilir. [244] Hala onlar
gergin kaldı, korkusuyla
eski müfreze; Ama kaleden bir selam bir döner tarafından cevaplandı
Teknelerden ve bir kerede tüm endişeler vefat etti. Yakında konvoy
Wyandotların köyleri arasında nehirde bir noktaya ulaştı
ve pottawattamies. İki hafta önce yaklaşık iki hafta önce, gördüğümüz gibi, bunlar
Kaprisli vahşiler, şimdi uygun gördükleri bir barış anlaşması yapmıştı.
Break, her iki bankadan da teknelere sıcak bir ateş açın. [245] Oldu
Dönme ve tüfek tarafından cevaplandı; Ama kısa nişan olmadan önce
İngilizlerin on beşi öldürüldü veya yaralandı. Bu tehlike geçti,
Tekneden sonra tekne kıyıya geldi ve adamlarını tezahüratların ortasında indi.
garnizon. Müfreze, 55. ve 80.
Binbaşı Rogers tarafından yönetilen yirmi bağımsız korucu ile alaylar; Ve
Yerdeki kışla onları alamayacak kadar küçükken, hepsi
sakinlere çeyrek oldu.

Büyük bir dumanın arttığı görüldüğünde bu düzenlemeler yapıldı
nehrin karşısındaki Wyandot köyünden ve sakinler, görünüşe göre
Çok şaşkınlıkla, akarsularla kürek çekerken
ev eşyaları ve hatta köpekleri. Sahip oldukları varsayıldı
kulübelerini terk etti ve yaktı; Ama gerçekte, bu sadece bir eserdi
Bazı eski kanolara ve diğer çöplere ateş açan bu Kızılderililer
köylerinin önünde, bundan sonra savaşçılar,
Kadınlar ve çocuklar, geri döndü ve çalıların arasında pusuya yattı,
Bazı İngilizleri silahlarına ulaşır. Hiçbiri
Ancak, tuzağa düştü. [246]

Kaptan Dalzell, İsrail'in arkadaşı olan aynı subaydı
Putnam, o kaba gazinin en maceracı pasajlarından bazılarında
hayat; Ama daha yakın zamanda Sir Jeffrey'e yardımcı-de-kamp olarak hareket etmişti
Amherst. Geldiği gün, Gladwyn ile bir konferans yaptı.
ikincisinin mahalleleri ve zamanın gelmesi konusunda ısrar etti
Pontiac'a geri çekilemez bir darbe vurulabilir. İstedi
Ertesi gece yürümeye ve Hint'e saldırma izni
kamp. Gladwyn, işlerin pozisyonunu daha iyi tanıdı ve belki
Doğa tarafından daha temkinli, girişimden kaçındı; Ama Dalzell onu çağırdı
O kadar yorucu bir şekilde, komutan temsillerini verdi,
ve gecikmiş bir rıza verdi. [247]

Pontiac son zamanlarda kampını ağzın yakınındaki eski pozisyonundan çıkarmıştı
Ebeveyn Deresi ve şimdi birkaç mil yukarıda, harika bir
Hint kulübelerini geminin topundan koruyan Marsh. Açık
Otuzuncu öğleden sonra siparişler verildi ve hazırlıklar yapıldı
meditasyonlu saldırı için. Bazılarının affedilemez dikkatsizliği sayesinde
Memurlar, tasarım birkaç Kanadalı tarafından tanındı, kötü sonuç
devam filminde görünecek.

Otuz birinci Temmuz sabahı saat iki civarında, kapılar
sessizce açıldı ve müfreze, iki yüz elli
sayı, gürültülü bir şekilde dışarı geçti. Yol boyunca iki derinlikte dosyaladılar,
Her biri pruva üzerinde bir dönme taşıyan iki büyük Bataeux, nehre kürek çekti
onları takip ediyor. Teğmen Brown, yirmi beşin ileri bekçisini yönetti
erkekler; Merkeze Kaptan Gray tarafından ve arkaya kaptan tarafından komuta edildi
Hibe etmek. Gece hala, yakın ve boğucuydu ve erkekler içeri girdi
Işık soyunma. Sağlarında karanlık ve parıldayan yüzey vardı
nehir, bir kum marjı ile müdahale eden ve sollarında bir ardıllık
ahırlar, bahçeler ve mısır tarlalarıyla Kanada evlerinin
Gözetleme köpüklerinin çirkin havlaması onları geçerken selamladı. .
Uykudan kaynaklanan sakinler, şaşkınlıkla pencerelerden baktı
ve alarm. Yaşlı bir adam yazara nasıl, bir çocukken tırmandığını söyledi
Babasının evinin çatısı, parıldayan süngülere bakmak için,
Ve birlikler geçtikten çok sonra, ağır ve ölçülen serseri nasıl
hareketsiz geceye kadar uzaktan geliyordu. Böylece İngilizler ilerledi
Saldırıya, evlerin ve muhafazaların arkasında Hint
İzciler ilerlemelerinin her bahçesini izledi-
Planlarının Kanadalıları tarafından ödenen Pontiac, kampını kırmıştı,
ve tüm savaşçılarıyla onlara karşı geliyordu, silahlı ve boyalı
savaş.

O geceden beri kaleden bir buçuk mil, ebeveynin deresi
Bloody Run olarak adlandırılan, vahşi ve kaba bir oyuktan indi ve girildi
Detroit, rütbe çim ve saz büyümesi ortasında. Sadece birkaç çubuk
ağzı, yol onu dar bir ahşap köprüyle geçti,
Günümüz. Bu köprünün hemen ötesinde, toprak ani sırtlarda yükseldi,
akışa paralel. Zirveleri boyunca yapılan kaba inişler vardı
Pontiac tarafından, daha önce zemini işgal eden kampını korumak için
hemen ötesinde. Burada da,
Kanadalılar, güçlü kazık çitlerinin yanı sıra, meyve bahçeleri ve
Komşu evlerle bağlantılı bahçeler. Çitlerin arkasında, ahşap piller,
ve intrenchler, bilinmeyen sayıda Hintli savaşçıyı çömelmiş
Tespit silahlar. Yılan olarak sessiz kalıyorlar, şimdilik duyabiliyorlardı
Yaklaşan sütunun uzak serseri.

Gökyüzü bulutlu ve gece son derece karanlıktı. İngilizcenin çizdiği gibi
Tehlikeli geçişin yakınında, belirtilen evini ayırt edebilirler
Meloche solda yükselen bir zeminde, önündeyken köprü
loş görünür ve ötesindeki sırtlar bir duvar gibi görünüyordu
kararsız siyahlık. Tamamen değil, hızla ileriye doğru ittiler
Tehlike şüphesiz. İlerleme bekçisi köprünün yarısının üzerindeydi,
Ve ana beden sadece ona giren, korkunç bir bağırma patlaması olduğunda
önünde yükseldi ve Hint silahları bir generalde yanıyordu
deşarj. Gelişmiş partinin yarısı vuruldu; dehşet verici hayatta kalanlar
Aghast geri çekildi. Karışıklık ana gövdeye bile ulaştı ve
bütün olarak geri tepti; Ancak Dalzell net sesini dininin üstünde yükseltti,
öne doğru ilerledi, erkekleri topladı ve onları ileriye götürdü
saldırı. [248] Hintliler yine voleybollarına döktüler ve yine
İngilizce tereddüt etti; Ama Dalzell minibüsten bağırdı ve delilik içinde
karışık öfke ve korkudan, köprüden ve yukarıda bir koşuda suçladılar
ötesindeki yükseklikler. Onlara karşı çıkmak için bir Hintli yoktu. Boşuna
Öfkeli askerler düşmanlarını çitlerin ve inatların arkasında aradılar. .
Aktif vahşiler kaçmıştı; yine de silahları kalınlaştı
kasvet ve savaş çığlıkları, inatlanmamış istiridye ile yükseldi. İngilizler itti
ileriye dönük karanlığın ortasında, yollarından oldukça habersiz ve yakında
bir dış labirent ve muhafazalarda yer aldı. Her duraklamada
yapıldı, emekli düşman saldırıyı yenilemek için toplanacak, geri ateş edecek
Sıcak ön ve yanlar. Daha ileri ilerlemek işe yaramaz olurdu ve
Tek alternatif geri çekilmek ve gün ışığını beklemekti. Kaptan Grant,
Şirketi ile köprüyü kurtardı ve istasyonunu aldı
yol. Geri kalanı takip etti, düşmanı tutmak için küçük bir parti kaldı
Ölü ve yaralı iki Bataaux gemiye yerleştirildiğini kontrol edin
eylem sırasında köprüye kürek çekmişti. Bu görev
Her iki taraftan keskin bir ateşle başladı; Ve tamamlanmadan önce,
Kaptan Grant'in konuşlandığı arkadan ağır voleybol duyuldu.
Hintlilerin büyük bir gücü Meloche'nin evinden ateş etmişti ve
komşu bahçeler. Grant tepeyi yukarı itti ve onları sürdü
Bayonet noktasında meyve bahçeleri-onları da,
ev ve ona girerek içinde iki Kanadalı buldu. Bu adamlar ona söyledi
Kızılderililerin İngilizleri kaleden kesmek için eğildiklerini ve
emredilen evleri işgal etmek için çok sayıda gitmiş olduklarını
aşağıdaki yol. [249] Şimdi anlık geri çekilmenin
gerekli; Ve bu konuda düzenlenen komuta, erkekler geri döndü
Yürüyüş düzenine ve yavaşça retrograd hareketlerine başladı. Grant
Şimdi minibüste ve arkada Dalzell. Hintlilerin bazıları izledi,
saçılma ve uzak bir yangını korumak; Ve zaman zaman arkada
takipçilere bir tüfek voleybolu geri atmak için karşı karşıya kaldı. Sahip
Bu şekilde yarım mil ilerlediler, bir noktaya ulaştılar,
sağa yakın, güçlü kazık ile birçok ahır ve dış.
çitler. Bunların arkasında ve yeni kazılmış bir mahzenin elindeki yakın
çok sayıda Hintliyi gizledi. Gelişmiş partiye maruz kaldılar
Mevsemsiz geçmek; Ama merkez ve arka karşıya geldiğinde
Ambuscade, korkutucu bir bağırış yaptılar ve aralarında bir voleybolu döktüler.
Erkekler hemen hemen paniğe düşmüştü. Nehir yakın koştu
Sol ve tek kaçış yolu öndeki yol boyunca yatıyordu. Kırma
onların safları, kaçmak için kör hevesle birbirlerine kalabalıklaştılar
mermi fırtınası; ve Dalzell'in varlığı için, geri çekilme
bir uçuşa dönüşürdü. "Düşman," diye yazıyor bir subay
kavgadaydı, "onu olağanüstü cesareti için işaretledi;" Ve vardı
Zaten iki şiddetli yara aldı. Yine de eforları gevşemedi
bir an. Azarladığı bazı askerler, bazıları tehdit etti, bazıları ise
Kılıcının dairesiyle dövmek; uzunluğa kadar düzen kısmen
restore edildi ve düşmanın ateşi yürürlüğe girdi. Olsa da
Daybreak'in yakınında, şafak kalın bir sis tarafından gizlendi ve çok az şey olabilir
Kızılderililerin görüldüğü, silahlarının aralıksız yanıp sönmesi dışında
Mist, yüzlerce ses, korkunç bir bağırışla karışırken, kafası karıştı
erkeklerin fakülteleri ve komuta bağırmasını boğdu. Düşman vardı
ateş ettikleri pencerelerden bir evin bulundurulması
İngilizler üzerine. Binbaşı Rogers, bazı il rangers ile patlama
Kapı bir baltayla, içeri girdi ve onları kovdu. Kaptan Gray
bazı komşu çitlerin arkasından büyük bir partiyi yerinden çıkarmayı emretti. O
onları şirketi ile suçladı, ancak düştü, ölümcül yaralı,
girişim. [250] Ancak yol verdiler; Ve şimdi Hintlilerin Ateşi
Çok azaldığında, geri çekilme yeniden başlatıldı. Erkekler en kısa sürede
yüz yüze, vahşi sis içinden dartlar geldi
kanat ve arka, stragglers kesme ve düşmüş ölçeklendirme. Bir
Küçük mesafe, 55'inci çavuş, çaresizce yaralandı, yükseltti
Kendini elinde ve emekli olduktan sonra umutsuzluğa bakarak bakıyor
Yoldaşlar. Görüş Dalzell'in gözünü yakaladı. O cesur asker, içinde
ateşin ortasında, kahramanlığın gerçek ruhu, kurtarmak için
Yaralı adam, bir atış ona vurduğunda ve öldü. Çok azı gözlemledi
kader ve hiçbiri vücudunu kurtarmak için geri dönmez. Müfreze basıldı
takip eden Hintliler tarafından büyük ölçüde taciz edildi. Onların kayıpları olurdu
Çok daha şiddetli, Binbaşı Rogers'ın başka bir eve sahip olmasaydı,
yola komuta etti ve partinin geri çekilmesini kapladı.

Birçok paniğe kapılmış düzenli olarak, kendi adamlarından bazılarıyla girdi
Ondan sonra, geçici bir sığınak kazanma hevesiyle içeri girdi. .
Ev büyük ve güçlü biriydi ve mahallenin kadınları vardı
Sığınmak için mahzene kalabalık. Bazı askerler içeri bakarken
Bir gizlilik yeri için kör terör, diğerleri bir fıçıya ele geçirdi
Odalardan birinde viski ve likörü istekli susuzlukla liköre attı;
diğerleri, yine, yığılmış kürk, mobilya ve her şey içindeki her şey
Bir barikat olarak hizmet etmek için pencerelere karşı erişimleri. Nefes nefese ve
Nefessiz, yüzleri terle nemli ve barutla karartılmış,
Tüfeklerini açıklıklardan iterler ve üzerine ateş ettiler
boğmaca saldırganları. Aralıklarla, bir mermi keskin bir şekilde fısıldadı
Bir adamı vuran bir çatlak, askı veya zararsız bir şekilde rap yapmak
Bölümler. Evin efendisi eski Campau, bir tuzak kapısında durdu
korkmuş askerlerin kadınlar arasında barınak aramasını önlemek için
Mahzen. Bir top gri kafasını sıyırdı ve kendini duvara gömdü,
Hala görülmüş olabilir. Çığlıkları
Aşağıdaki yarı kokulu kadınlar, daha quavering war-whoops, bağırışlar ve
Askerlerin lanetleri, bir karışıklık sahnesinde karıştı ve
Rogers'ın yetkisi düzeni geri yükleyebilmeden çok önce. [251]

Bu arada, İleri Partisi ile Kaptan Grant
Bazı meyve bahçeleri ve muhafazalar bulduğu yaklaşık yarım mil ileriye doğru
merkez ve arkaya kadar kendini koruyabileceği araçlar
varmak. Bu noktadan itibaren işgal etmek için yedekleyebileceği tüm erkekleri ayırdı
aşağıdaki evler; Ve askerler yakında arkadan gelmeye başladığında,
tam bir çizgiye kadar bu ayrılmaları yeniden uygulamak için etkinleştirildi
Kale ile iletişim kuruldu ve etkili bir şekilde geri çekilme
güvenli. Bir saat içinde, tüm parti istisna dışında gelmişti
Rogers ve adamlarının, kuşatılamayan adamları
Campau'nun evinde, tam iki yüz Kızılderili tarafından. İki silahlı Bataeux
kaleye gitmişti, ölülerle dolu ve yaralı. Onlar şimdi
Geri döndü ve Grant'in emrine itaat ederek nehre geçti
Campau'nun evinin karşısındaki bir noktaya, bir dönme ateşi açtıkları bir noktaya kadar,
üstü ve altındaki zemini süpürdü ve tamamen dağıldı
Saldırganlar. Rogers ve partisi şimdi çıktı ve yolda yürüdü,
Grant ile kendilerini birleştirmek. İki Bataeux onlara yakından eşlik etti,
Ve sürekli bir ateşle, Kızılderililerin saldırı yapmasını engelledi.
Rogers, düşman ona girdiğinde evi tek bir kapıda bırakmıştı
diğerinde, kafa derilerini geride kalan iki veya üç cesetten elde etmek için. Hepsinden en önemlisi, solmuş bir eski squaw acele etti, bir tizle
çığlık at, ve bıçağıyla ölü bedenlerden birini açarak, kepçeli
Elleri arasındaki kan yukarı ve vahşi bir ecstasy ile quaffed.

Grant, Rogers gelir gelmez geri çekilmesine geri döndü.
Evden eve, her biri garnizona gönderilen taraflarca art arda katıldı.
Kızılderililer, çok sayıda, boğmaca ve bağırıyorlardı, boşuna
mesafe, saldırı yapamıyor, çok iyi seçti
pozisyonlar ve bu kadar istikrarlı ve serin bir şekilde geri çekilme. Yaklaşık sekiz
saat, altı saatlik yürüyüş ve savaştan sonra müfreze girdi
Bir kez daha Detroit'in barınma palisades içinde.

Bu eylemde İngilizler elli dokuz adamı öldürdü ve yaralandı. .
Kızılderililerin kaybı tespit edilemedi, ama kesinlikle olmadı
On beş veya yirmi aşın. Dövüşün başında, sayıları
muhtemelen İngilizlerinkinden çok daha düşüktü; Ama yeni partiler
Yedi veya sekiz yüz savaşçının
mevcuttu.

Ojibwas ve Ottawas tek başına köprüde Ambuscade'i oluşturdular.
Pontiac'ın emrini; Wyandots ve Pottawattamies daha sonra geldi
Aksiyon sahnesi, nehri kanolarında geçiyor veya dönüyor
Fray'a katılmak için kalenin arkasındaki ormandan. [252]

Bloody Bridge Mücadelesi'nden bahsederken, yıllık olarak yetenekli bir yazar
1763 yılına kaydolun, adaletle birlikte,
Avrupa savaşı sadece bir çatışma olarak kabul edilir, ancak bir çatışmada
Amerikan vahşileri ile, sahaya çıkan bir savaşın önemine yükselir;
Bu insanlardan beri, büyük ölçüde ülkeye dağılmış olmak,
savaşlarını detaylarla yürütmeye alışkındır ve asla almaz
herhangi bir büyük kuvvette alan.

Kızılderililer başarılarından büyük ölçüde sevindiler. Koşucular gönderildi
Birkaç yüz mil boyunca, çevredeki ormanlardan yayılmak için
Zaferin haberleri; ve yeniden güçlendirmeler yakında şişmeye başladı
Pontiac'ın gücü. "Taze Savaşçılar," diye yazıyor Gladwyn, "Neredeyse Gel
her gün ve inanıyorum ki yakında bir yukarı doğru kuşatılacağım
Bin.
Garnizon şimdi üç yüzden fazla etkili adamdan oluşuyordu;
Ve hiç kimse,
yer. Gün geçtikçe geçti; Birkaç çarpışma gerçekleşti ve birkaç adam
öldürüldü, ancak gecenin gecesine kadar bildirime layık bir şey meydana gelmedi
Dört Eylül, bu sırada en unutulmazlardan biri elde edildi
O günün Chronicles'ın övünebileceği özellikler.

Schooner Gladwyn, iki silahlı geminin küçük olduğu sık sık
Bahsedilen, mektuplar ve gönderilerle Niagara'ya gönderilmişti. O
şimdi geri dönüyordu, Horst, efendisi, Jacobs, arkadaşı, arkadaşı,
ve altı Iroquois'in yanı sıra hepsi il olan on kişilik bir mürettebat
Kızılderililer, İngilizlere karşı dostça olması gerekiyordu. Gecesi
Üçüncüsü, Detroit Nehri'ne girdi; Ve sabah altı Kızılderili
Aptalca verilen bir istek olan kıyıya ayarlanması istendi. Onlar
ormanda kayboldu ve muhtemelen Pontiac'ın savaşçılarına bildirildi
az sayıda mürettebat. Gemi, akşam vaktine kadar nehirden ayağa kalktı,
Rüzgar başarısız olduğunda, yaklaşık dokuz mil aşağıda demirlemeye zorlandı
kale. Gemideki adamlar endişeli uyanıklıkla izlediler; Ve gece olarak
Geldi, durgunluğu kıran her sesi dinlediler,
Gece mizahının garip çığlığı, başlarının üstünde, kabuğuna kadar
Kıyıdaki ormandan tilki. Gece karanlığın içine girdi
tamamlayın, birkaç çubuk mesafesinde hiçbir şey ayırt edilemez.
Bu arada, huş kanolarında üç yüz elli Kızılderili kaydı
Akımla sessizce aşağı indi ve onlardan önce gemiye yakındı
görüldü. Aralarında tek bir top atışını ateşlemek için sadece zaman vardı,
Yaylarının altında olmadan ve yanlarını tutarak, tutarak
Bıçakları dişlerinin arasında hızlı bir şekilde katlandı. Mürettebat onlara bir süre verdi
herhangi bir etkisi olmadan tüfek ateşi; Sonra, silahlarını aşağı fırlatarak,
hepsinin sağlandığı mızrakları ve baltaları ele geçirdi ve
Bu kadar öfkeli enerji ve cesarete sahip saldırganlar,
İki ya da üç dakika, kendilerinin iki katından fazla öldürdüler ve yaralandılar
sayı. Ancak Kızılderililer sadece bir an kontrol edildi. Efendisi
Gemi öldürüldü, mürettebatın birçoğu devre dışı bırakıldı ve saldırganlar
Mate, Jacobs, patlamaya çağırdığında, bulaşların üzerinden sıçradı
Schooner yukarı. Bu umutsuz komuta onu ve mürettebatını kurtardı. Bazı
Güverteyi kazanan Wyandots, sözlerinin anlamını yakaladı ve
Alarmlarını yoldaşlarına verdi. Anında her Hint sıçradı
Panikte denize takılır ve bütünün dalış ve yüzdüğü görülmüştür
Tehdit altındaki patlamadan kaçmak için tüm talimatlar. Schooner
saldırıyı yenilemeye cesaret edemeyen saldırganlarını temizledi; ve
Ertesi sabah kaleye yelken açtı.
sarkıntılık. Mürettebatından altısı zarar görmeden kaçtı. Geri kalanından ikisi
Hintlilerin yedi adamı öldürülürken öldürüldü ve dört ciddi yaralandı
yerinde ve yaklaşık yirmi yaralı, sekiz kişi
Birkaç gün sonra öldü. Eylem çok kısa olduğu için,
Mücadele her iki taraftaki kayıptan yeterince belirgindir. "
Erkeklerin görünüşü, "diyor onları gelişlerinde gören bir tanık,
"Cesaretlerinin her birini ikna etmek için yeterliydi;
kasaplar ve süngüleri, mızraklar ve cutlasses, kan
"Mürettebatın hayatta kalanları daha sonra cesaretleri olarak ödüllendirildi
hak etti. [253]

Ve şimdi, bir süre için, Detroit garnizonundan ayrılmak,
Çok uzun zamandır takip ettiğimiz servetler, ilerlemesini gözlemleyeceğiz
Vahşi doğanın dörtte birindeki olaylar daha vahşi ve uzak.




                             Bölüm XVI.

                                 1763.

                            Michillimackinac.


1763 yılının baharında, savaş başlamadan önce, birkaç İngilizce
Tüccarlar Michillimackinac'a gitti, bazıları eski yolunu benimseyerek
Ottawa ve diğerleri Detroit ve Göller. Birini takip edeceğiz
ikincisi maceracı ilerlemesinde. Kaleyi geçmek ve yerleşimi
Detroit, yakında geniş bir havza gibi görünen St. Clair Gölü'ne girer
taşmak için dolu, çok uzak eşiği boyunca,
Orman suyu gökten ayırır. Gölden geçiyor ve
Voyageurs daha sonra kanoyunu büyük nehrin akımına karşı çağırıyor
üstünde. Huron Gölü uzunluğunda, sıvısını gererek önünde açar
Geniş, bir okyanus gibi, en uzak ufka. Kanosu etekleri
ormanın bir duvar gibi yükseldiği Michigan'ın doğu kıyısı
su kenarı; Ve kuzeye doğru ilerledikçe, sonsuz bir sertlik çizgisi ve
uzun yosunlarla asılı tüylü köknar ağaçları, kıyı bir yönü ile saçalılar
monoton ıssız. İki veya üç hafta içinde, eğer
Kanadalılar iyi emek iyi ve hiçbir kaza meydana gelmez, tüccar sona yaklaşır
yolculuğunun. Sağından geçerek geniş Bois Blanc adası, o
neredeyse önünde, güzel mackinaw, yükselen, beyazıyla
Suların geniş göğsünden uçurumlar ve yeşil yapraklar. O yapmıyor
Ona doğru yönel, çünkü o gün Hintliler tek kiracılardı, ama
Soldaki ana kıyı boyunca tutulurken, yolculukçılarını yükseltiyor
şarkı ve koro. Bir noktayı ikiye katlarken, önünde kırmızı bayrağı görür
İngiltere rüzgarda tembel bir şekilde şişiyor ve palisades ve ahşap burçlar
Fort Michillimackinac'ın gölün kenarına yakın duruyor. Açık
Plaj, kanolar çizilir ve Kanadalılar ve Kızılderililer boş
uzanma. Kalenin biraz ötesinde, beyaz Kanadalı bir küme
Evler, kabukla çatılı ve güçlü yuvarlak kazık çitleri ile korunmaktadır.

Tüccar kapıya girer ve önünde geniş bir kare görür
Alan, yüksek palisades ile çevrili. Çok sayıda ev, kışla ve diğer
binalar, içinde daha küçük bir kare oluşturur ve boş alanda
İngiliz askerlerinin kırmızı üniformaları, gri katlar gibi görünüyorlar
Kanadalılar ve şatafatlı Hint battaniyeleri, pitoresk ile karıştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Her renk tonunun çocukları olan çok sayıda squaws, yürüyüş
Huzursuzca yer hakkında. 1763'te Fort Michillimackinac buydu. [254]
Algonquin dilinde, büyük kaplumbağayı gösteren adı
Birincisi, komşu adaya uygulanan hayali bir benzerlikten ve
dolayısıyla kaleye.

Bir vahşi doğada gömülmesine rağmen, Michillimackinac hala yakın zamanda yoktu
köken. 1671 gibi erken bir tarihte, Cizvitler
yer ve askeri bir güç takip etmek uzun sürmedi; çünkü
Fransız Dominion, Rahip ve Asker el ele gitti. Hiç biri
ne de acı çekiyor, ne de vahşi doğanın tüm terörleri
Undaunted misyonerin gayreti; Ve Fransa'nın huzursuz tutkusu
Her bir Vantage noktasını ele geçirmek için her zaman uyarıda ve
Orman kabileleri üzerinde yükseliş kazanmak için her araç. Ayrıca
Michillimackinac, bu kuzey bölgesinde iki yazı daha vardı,
Green Bay ve Sault Ste. Marie. Her ikisi de erken bir dönemde kuruldu,
Ve her ikisi de aynı karakteristik özellikleri sundu-bir görev evi,
kale ve Kanada konutları kümesi. Başlangıçta olmuşlardı
ailelerini getiren küçük milis partileri tarafından garnizon
Onları, yerinde yerleşti ve bu küçük kolonilerin kurucularıydı.
Üçünün en büyüğü olan Michillimackinac, otuz aile içeriyordu
Kalenin palisades içinde ve daha fazlası olmadan. Ayrıca
Askeri değeri, kürk ticaretinin merkezi olarak önemliydi; onun için
tüccarların adamlarını meşgul ettikleri ve mallarını
Kanolar, astların sorumluluğu altında,
Mississippi ve Kuzey-Batı.

Yılın büyük bölümünde garnizon ve yerleşimciler
Tamamen izole-dünyayla tüm bağlantılardan kesin; Ve,
Gerçekten de, mesafe çok büyüktü ve çok ciddi tehlikeler
Northern Lakes'in üç kardeş direğini ayırdı, bu sık sık,
Bütün kış boyunca, aralarında tüm ilişki durduruldu. [255]

Hayal gücünün kapsamını yeterince düşünmek zordur.
Bu taze su okyanuslar ve tarihte geniş orman bölgeleri
Anlatımımızdan, doğanın alanı, güçlü bir avcılık ve balıkçılık
Birkaç gezici kabilenin beslenmesi için zemin. Biri yolculuk edilebilir
Bir insanı görmeden günlerce ve hatta haftalarca
yüz. Michillimackinac yakınlarındaki Hintliler Ojibwas ve Ottawas'dı,
eski Michigan'ın doğu bölümünü ve ikincisi
Batı, kendi bölümleri çizilmiş bir çizgi ile ayrılıyor
kalenin kendisinden güneye. [256] Ojibwas'ın ana köyü
yaklaşık yüz savaşçı içeriyordu ve adasında duruyordu
Michillimackinac, şimdi Mackinaw olarak adlandırıldı. Başka bir küçük köy vardı
Thunder Bay'in başının yakınında. Ottawas, iki yüz sayısına kadar
ve elli savaşçı, L'Arbre Croche'nin yerleşiminde yaşıyordu.
Michigan Gölü'nün kıyıları, kalenin batısında biraz mesafe. Burası
Sonra St. Ignace'nin eski Cizvit Misyonunun koltuğu, başlangıçta yerleştirildi,
Peder Marquette tarafından, Boğazların kuzey tarafında. Çoğu
Ottawas nominal Katoliklerdi. Hepsi biraz gelişti
Orijinal vahşi durumu, kütük evlerde yaşamak ve mısır yetiştirmek ve
Sebzeler, kaleye hükümler sağlayacak kadar,
kendi isteklerini karşılamanın yanı sıra. Öte yandan Ojibwas
En azından ilkel barbarlıklarından çıkarılmadı. [257]

Diğer komşu Hintlilerin çoğu ile bu iki kabileler
İngilizlere güçlü bir şekilde düşmanca. Savaşçılarının çoğu karşı savaşmıştı
Onları geç savaşta, çünkü Fransa en uzaktan müttefikleri çağırmıştı
Vahşi doğanın köşeleri, mücadelesinde ona yardım etmek. Bu his
Düşmanlık, Kanadalıların etkisiyle daha yüksek bir adımdan heyecan duydu,
sadece ulusal düşmanlar olarak değil, aynı zamanda
kürk ticaretinde rakipler ve izinsiz girişlerini son derece kıskanıyordu
Göllerin üzerine. Sonbaharda meydana gelen aşağıdaki olaylar
1761 yılı, hüküm süren duygu durumunu gösterecek:-

O zaman, Michillimackinac teslim olmasına rağmen ve
Fransız garnizonu kaldırıldı, hiçbir İngiliz askeri henüz gelmemişti.
ve Kanadalılar kalenin tek kiracılarıydı. Maceracı Bir
Bir ya da iki kişi ile birlikte olan tüccar Alexander Henry
Bu bölgedeki İngiliz kürk ticareti, Michillimackinac'a geldi.
Ottawa rotası. Yolda, birkaç kez geri dönmesi konusunda uyarıldı,
ve devam ederse ölümden emin oldu; ve uzunlukta,
Kanada Voyageur'un kılık değiştirmesini varsaymak için güvenlik. Kanoları ne zaman,
mallarla yüklü, kaleye ulaştı, çok soğuk bir şekilde karşılandı.
Onu alarmlamak ve caydırmak için ellerinden gelen sakinler. Yakında
Geldikten sonra, çok istenmeyen bilgileri aldı,
Komşu köylerden çok sayıda Ojibwas geliyordu,
Kanoları, onu çağırmak için. Sıradan koşullar altında, böyle bir
Ziyaret, yeterince anlaşılmaz olsa da, ne kaygıyı ne de heyecanlandıramaz
sürpriz; Kızılderililer için, köylerinde çok monoton bir
en azından vesilesiyle kapmaya hazır oldukları varlık
heyecan ve birkaç önemsiz hediye ve birkaç boru olasılığı
tütün, genellikle birkaç yolculuk için yeterli bir teşviktir.
günler. Ancak mevcut örnekte ciddi bir endişe nedeni vardı,
Kanadalılar ve Fransızlar yalnız tüccar için birbirine düşmanca davrandığından beri.
Hikaye kendi sözlerinden daha iyi anlatılamazdı.

"Öğleden sonra saat ikide, Chippewas (Ojibwas)
House, yaklaşık altmış sayı ve başkanları, şefleri. Onlar
tek bir dosyada yürüdü, her biri bir elinde tomahawk ile ve
diğerinde ölçeklendirme bıçağı. Vücutları belden çıplaktı
Battaniyelerin gevşek bir şekilde atıldığı birkaç örnek dışında yukarı doğru
omuzlar. Yüzleri kömürle boyandı, çalıştı
Gres, vücutları beyaz kil ile, çeşitli fantezilerin desenlerinde. Bazı
tüyleri burunlarından itti ve kafaları ile süslenmiş
aynısı. Beklediğim hisler üzerinde durmak gereksiz
Korkunç bir toplantı olmasa da, bu kaba, yaklaşımı.

"Şef önce girdi ve geri kalanı gürültü olmadan.
Birincisinden bir işaret alarak, ikincisi kendilerini oturdu
zemin.

"Minavana yaklaşık elli yaşında görünüyordu.
yükseklik ve onun karşısında tarif edilemez bir iyilik karışımı vardı ve
fenalık. Törende oturduğum yerde bana kararlı bir şekilde bakıyorum
Her iki elinde tercüman ve arkamda birkaç Kanadalı, girdi,
Aynı zamanda, Campion ile sohbet etmek, ne kadar sürdüğünü sormak
Montreal'den ayrıldığımdan ve İngilizceyi gözlemlediğimden beri
Görünüşe göre, cesur adamlardı ve ölümden korkmuyorlardı, çünkü gelmeye cesaret ettikleri için
Yaptığım gibi, düşmanları arasında korkusuzca.

"Kızılderililer şimdi borularını ağır bir şekilde füme ederken, içe doğru katlandım
Gerilim işkenceleri. Uzun zaman, biten boruların yanı sıra bir
uzun bir duraklama, başarılı oldukları, Minavavana, birkaç ip alarak
elinde wampum, aşağıdaki konuşmaya başladı:-

"'İngiliz, konuştuğum sana ve dikkatinizi talep ediyorum. "'İngiliz, Fransız Kral'ın babamız olduğunu biliyorsun.
böyle ol; Ve biz de, onun çocukları olacağına söz verdik. Bu söz biz
tuttu.

"'İngiliz, bununla savaşan sizsiniz. Babamız. Sen
düşmanı; Ve o zaman aramızda nasıl cesaret edebileceğiniz,
çocukları? Düşmanlarının bizim olduğunu biliyorsun.

"'İngiliz, Babamız, Fransa Kralı'nın eski olduğu konusunda bilgilendirildik.
ve sakat; Ve bu, ulusunuza savaşmaktan yorularak, o
uykuya daldı. Onun uykusu sırasında ondan yararlandın ve
kendinize Kanada'ya sahipti. Ama onun kestirmesi neredeyse sona eriyor. Sanırım ben
Onu zaten karıştırdığını ve çocuklarını, Hintlileri sorduğunu duyun;
Ve uyanık olduğunda, sana ne olmalı? Seni yok edecek
Tamamen.

"'İngiliz, Fransızları fethetmiş olsan da, henüz yapmadın
bizi fethetti. Biz senin kölelerin değiliz. Bu göller, bu ormanlar ve
Dağlar, atalarımız tarafından bize bırakıldı. Onlar bizim mirasımız; Ve
Onlarla hiçbirine katılacağız. Ulusunuz, biz gibi
Beyaz insanlar, ekmek olmadan yaşayamaz, domuz eti ve sığır eti! Ama sen
Yaşamın Büyük Ruhu ve Üstadı'nın sağladığını bilmeli
Bu geniş göllerde ve bu odunsu dağlarda bizim için yiyecek.

"'İngiliz, babamız, Fransa Kralı, genç adamlarımızı istihdam etti
Milletinize savaş verin. Bu savaşta birçoğu öldürüldü;
Ve ruhları gibi zamana kadar misilleme yapmak bizim gelenekimiz
katledilen memnun. Ama katledilen ruhlar tatmin olacak
Her iki yoldan biri; Birincisi, kanın dökülmesi
düştükleri ulus; diğeri, bedenlerini _
Dead_ ve böylece ilişkilerinin kızgınlığını gidermek. Bu bitti
hediyeler yaparak.

"'İngiliz, kralın bize hiç hediye göndermedi,
bizimle herhangi bir antlaşma; Bu nedenle o ve biz hala savaştayız; Ve o kadar
Bunlar mı, başka bir babamız olmadığını düşünmeliyiz.
Beyaz adamlar arasında, Fransa Kralı'ndan daha fazla arkadaş; Ama senin için var
hayatınızı aramızda,
Sizi taciz etmememiz gerektiği beklentisi. Silahlı gelmiyorsun
savaş yapma niyeti; huzur içinde gelirsiniz, bizimle ticaret yapmak ve bize tedarik etmek
çok istediğimiz zorunluluklarla. Seni göreceğiz
Bu nedenle, bir erkek kardeş olarak; Ve korkmadan sakin uyuyabilirsin
Chippewas. Dostluğumuzun bir jetonu olarak, size bu boruyu şuraya sunuyoruz
duman.'

"Minavana'nın bu sözleri söylediği gibi, bir Hintli bana bir boru sundu,
dumanı üç kez çizdikten sonra şefe taşındı,
Ve ondan sonra odadaki herkese. Bu tören sona erdi, şef
ortaya çıktı ve bana elini verdi, burada tüm
dinlenme. "[258]

Bu dostluk tokenleri, tüccar tarafından uygun şekilde kabul edildi,
Minavana'nın konuşmasına resmi bir cevap verdi. Buna bir talebi başardı
Henry'nin isteksizce olduğu Hintliler tarafından viski için
uyuldu; ve birkaç küçük ek hediye dağıttıktan sonra,
Derin memnuniyetle, misafirlerinin ayrılması. Nadiren
Kendini tebrik etmeyi bırakmış olsaydı
Ojibwas, ya da dediği gibi, daha zorlu bir
İstila bir kez daha onu yıkımla tehdit etti. İki yüz l'Arbre
Croche Ottawas kaleye bir bedene geldi ve Henry'yi birlikte çağırdı
Goddard ve Solomons ile yeni gelen iki tüccar,
Onlarla konseyde buluş. Burada ürkütücü denetçilerine onlar
Mallarını Hintliler arasında dağıtmalı ve değersiz bir söz eklemeli
Onları ilkbaharda ödemek ve reddetme durumunda tehdit edici güç. Ertesi sabaha kadar duyduklarını düşünmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
Tüccarlar direnişe karar verdiler ve buna göre yaklaşık otuz
adamlarının tüfekleri ile kendilerini evde barikat ettiler
Henry tarafından işgal edildi ve bütün gece sıkı saat tuttu. Ancak Ottawas,
bir saldırı girişiminde bulunmadım. Ertesi gün, Kanadalılar,
Sempati, talebe uyumu şiddetle tavsiye etti; ama
Üç tüccar kararlı bir şekilde durdu ve kalelerini elinde tutmaya devam etti
Geceye kadar, sürpriz ve sevinçlerine ne zaman, haber geldi
Kaleye doğru yolda olduğu bilinen birliklerin organı,
Anı, birkaç mil içinde kamp kurdu. İzlemenin başka bir gecesi ve
Anksiyete başarılı oldu; Ama güneşin doğuşunda Ottawas kanolarını başlattı ve
hemen sonra, İngiliz müfrezesinin tekneleri ayrıldı
iniş yerine yaklaştığı görülüyordu. Michillimackinac bir
Güçlü garnizon; Ve bir süredir, en azından tüccarlar güvenliydi.

Zaman geçti ve Kızılderililerin düşmanca duyguları
İngilizce azalmadı. Mutlaka son derece gevşeklerden takip eder
Hindistan hükümetinin karakteri,-gerçekten de hükümet adı
aynı kabilenin ayrı üyelerinin sahip olduğu hiç uygulanabilir
az siyasi bağlantı ve genellikle sadece sosyal kravatla birleşir
Totemship. Böylece L'Arbre Croche'deki Ottawas
Detroit'teler. Hiçbir şekilde kendi şefleri vardı
Pontiac'ın otoritesini kabul etti, ancak bunun yüksek itibarı
Her yerde büyük bir savaşçı, onun adına saygı ve etki ekledi. .
Michillimackinac'ın Ojibwas ve bunların
Daha fazla Güney kabilesi; ve ikincisi savaş ilan edebilir ve barış yapabilir
Birincisini dahil etmeden.

L'Arbre Croche'deki Ottawa şefinin adı tarihte hayatta kalmadı
veya gelenek. Ancak Ojibwas'ın şefi hala hatırlanıyor
Halkının kalıntıları ve Henry'nin Minavana adını verdiği kişiler aynıydı,
Ya da Kanadalıların kendisine verdiği gibi, ayrım yoluyla, _le grand
Sauteur_ veya büyük Ojibwa. Küçük gök gürültüsü köyünde yaşadı
Bay, gücü komşunun Kızılderilileri tarafından kabul edildi
adalar. Zihninin ortak bir düzeni olmadığı için yeterince tahliye edilmez
Henry'ye yaptığı konuşması; Ama Pontiac'ın komuta ruhu yoktu. Onun
Etki kendi kabilesinin ötesine uzanmamış gibi görünüyor. Yapamadı,
Ya da en azından bir Hint topluluğunun düzensiz güçlerini kontrol etmedi,
ve bunları istikrarlı ve birleşik enerjinin tek bir akımına dönüştürün. Buradan,
Açıklanacak olaylarda, Hindistan'ın doğal istikrarsızlığı
Karakter bolca görüntülendi.

1763 yılının ilkbaharında, Pontiac, büyük planını pusulalarında
Geri kalanlar arasında Michillimackinac Kızılderililerine gönderilen düşmanlık,
onları savaşta ona yardım etmeye davet ediyor. Elçileri,
Siyah ve mor wampum'un savaş kemerini eller, önünde ortaya çıktı
monte edilmiş savaşçılar, ayaklarına fırlatan bir balta kırmızısı boyalı ve
suçlandıkları konuşmayı yaptı. Savaş gibi
İşitsel, alkışların boşaltılmasıyla cevaplandı ve
Kan kırmızısı balta, yarışmaya katılma sözü verdi. Önce
Mayıs ayı sonunda, Pontiac'ın zaten vurduğu Ojibwas'a ulaştı.
Detroit'te İngilizce. Bu onları yüksek bir heyecana yaptı ve
Emülasyon ve barışın artık sürmemesi gerektiğine karar verdiler. Onların
Sayılar şu anda birkaç bant tarafından iki kattan fazla oldu.
Michillimackinac'ta uzak ve yakınlardan toplanan dolaşan insanlar,
muhtemelen yaklaşan savaşın söylentilerinden çekildi. Belki de kıskanç olmak
Ottawas ya da tüm ihtişamları ve yağma kazanmaya istekli,
tasarımı iletmeden kaleye saldırmaya karar verdiler
L'Arbre Croche komşuları. Şu anda, memurlarıyla birlikte yaklaşık otuz beş adam vardı.
Michillimackinac'ta garnizon. [259] Ortaya çıkan fırtınanın uyarı
açıkça verilmişti; yeterince, dikkate alınmış olsaydı,
ölümcül felaket. İngilizlere en az düşman olan Kanadalıların birçoğu
yaklaşan tehlike ipuçları atıldı ve bunlardan biri bile söylemişti
Hintlilerin bir tasarım oluşturduğu komutan Kaptan Etherington
Sadece garnizonunu değil, aynı zamanda göllerdeki tüm İngilizleri yok etmek. İle
bu dönemde birkaç paralel örnek olan bir çılgınlık
Amerika'daki İngiliz subayları arasında Etherington sadece sağır olmakla kalmadı
Duyduklarına kulak, ama bir sonraki Detroit'e mahkum göndermekle tehdit etti
Kaleyi bu tür haberlerle rahatsız etmesi gereken kişi. Henry, tüccar,
Şu anda yerde kimdi, aynı zamanda güvensizlik etme fırsatını da görmüştü
Hintliler; ancak şüphelerini komutantla iletirken, ikincisi
Onlara tamamen göz ardı edilerek davrandı. Henry bunu paylaşmakla suçluyor
Memurun Enfatasyonu. Kişisinin tehlikede olduğunu, açıkça
Aşağıdaki meraklı koşullar altında ona yakınlaştı:-

Wawatam adında bir Ojibwa şefi onun için bunlardan birini tasarlamıştı
Hintlilerde genellikle bu kadar hoş bir özellik oluşturan dost ekler
karakter. Henry'nin bu adamla ilk tanışmasından bu yana yaklaşık bir yıl geçti.
Bir sabah, Wawatam evine girmiş ve önünde yer almıştı.
Kürk ve kurutulmuş etin büyük bir hediyesi olan yer,
Aşağıda Etki: Hayatın başlarında, dedi ki,
Halkının eski kullanımı, hızlı ve yalnızlık içinde dua etmek,
Büyük Ruhu Propulare ve gelecekteki kariyeri öğrenin
o. Bu vesileyle hayalleri ve vizyonları sırasında
Ona, yıllar sonra beyaz bir adamla tanışması gerektiğini açıkladı.
Ona bir arkadaş ve erkek kardeş olmalı. Henry'yi en kısa sürede görmemişti
Tersil edilemez mahkumiyet onun içinde yükseldi, o adam
Büyük Ruh belirtmişti ve rüyanın şimdi yerine getirildiğini.
Henry, konuşmaya uygun minnettarlıklarla cevap verdi,
Sırasında bir hediye yaptı, Wawatam ile bir boru füme etti ve
İkincisi kaleden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Hintli arkadaşını hızlı bir şekilde unuttu ve
tamamen kardeşim. Bunun ortaya çıkmasından bu yana aylar geçti
Çok karakteristik olay, Haziran ayının ikincisinde Henry'nin Kapısı
tören olmadan açıldı ve Wawatam'ın karanlık figürü kaydı
Sessizce içeri girdi. Kışlık alanından yeni döndüğünü söyledi.
Henry, onu hatırlarken, avının başarısından sonra sordu;
Ama Hintli, cevap vermeden, kederli bir hava ile oturdu ve
Kardeşini hala içinde bulduğunda sürpriz ve pişmanlık duyduğunu ifade etti
kale. Ertesi gün Sault Ste'ye gittiğini söyledi. Marie,
ve Henry'nin onunla gitmesini diledi. Sonra İngilizlerin sahip olup olmadığını sordu
Kötü haber duymadım ve kış boyunca kendisinin
Kötü kuşların şarkı söylemesinden çok rahatsız. Henry'nin çok az verdiğini görmek
Söylediklerine dikkat et, o uzun süre üzücü ve kederli bir şekilde gitti
yüz. Ertesi sabah tekrar geldi ve Squaw ile birlikte, ve
Tüccara kurutulmuş etin hediyesi sunmak, tekrar gitmek için ona baskı yaptı
öğleden sonra Sault Ste. Marie. Henry onu istediğinde
Böyle bir aciliyetin nedeni, erkek kardeşinin çok fazla şey bilmediğini sordu
Kendilerini kalede hiç göstermemiş olan kötü Kızılderililer
etrafındaki ormanlar. Yarın, dedi, sormaya geliyorlar
Viski ve hepsi sarhoş olurdu, böylece kalmak tehlikeli olurdu.
Wawatam, ek olarak, diğer çeşitli ipuçlarını düşürmesine izin verdi, ama Henry'nin
Algonquin dilinin kusurlu bilgisi,
dikkatini çek. Ancak olduğu gibi, arkadaşının sözleri
boşuna; Ve uzun ve uzun süren çabalardan sonra, o ve onun squaw
Henry'nin ilan ettiği gibi, her biri düşmeden ayrılmadan ayrılmadı
biraz gözyaşları. Hintli kadınlar arasında ağlama ve ağlama uygulaması
kederli duyguların tüm durumlarında evrensel; Ve iyi kalpli
Squaw, kocasının kulübesini indirirken ve kanoyunu yükledi
kalkış, hıçkırık ve yüksek sesle inlemeyi bırakmadı.

Aynı öğleden sonra Henry, kalenin Hintlilerle dolu olduğunu hatırlıyor,
Harika bir dostluk görünümü ile askerler arasında hareket etmek.
Birçoğu bıçak ve küçük balta satın almak için evine geldi,
genellikle gümüş bilezikleri ve diğer süsleri görmek ister
daha sonra ortaya çıktığı gibi, depozito yerlerini öğrenme niyeti,
Sırasıyla, yağma anında onlara daha kolay bir şekilde uzanmak. Gibi
Öğleden sonra sona erdi, ziyaretçiler sessizce gitti; Ve çoğu
Mutsuz garnizon son kez güneşin arkasında düştüğünde
Michigan Gölü'nün suları.




                             Bölüm XVII.

                                 1763.

                             Katliam.


Ertesi sabah sıcak ve boğucu oldu. Dört Haziran,
Kral George'un doğum günü. Garnizonun disiplini rahattı ve
Askerlere bazı lisanslara izin verildi. [260] Ormanda kamplanmış, uzak değil
Kapalı, son zamanlarda çok sayıda Ojibwas vardı; Birkaç grupken
Wisconsin Nehri'nden Sac Kızılderililerinin de
Çevredeki localar. Sabah erkenden, birçok Ojibwas geldi
Fort, subayları ve askerleri dışarı çıkıp büyük bir oyun görmeye davet ediyor
Milletleri ve keseler arasında oynanacak top. İçinde
Sonuç olarak, yer yakında kiracılarının yarısı tarafından terk edildi. Anahat
Michillimackinac'ın, geleneklere gelince, genelini korudu
özellikler, zaten verildi; ve gebe kalmak kolaydır
yeterli doğruluk, bu konuda sunmuş olması gereken görünüm
olaylı sabah. Evler ve kışla
dörtgen, kapılarının hepsinin üzerinde geniş bir alanı kapsayan
Rose'un arkasında uzun palisades'in arkasında, büyük bir dış oluşturan açıldı
kare. Pitoresk Kanada evleri, kaba portikleri ile ve
Kabuğun çatılarını yansıtma, onların mesleklerini yeterince gösterdi
sakinler; Çünkü huş kanoları birçoğunun yakınında yatıyordu ve
Balık ağları güneşte kurumaya gerildi. Kadınlar ve çocuklar
kapılar üzerinde hareket etmek; Kanadalı yolculukların düğümleri
zemin, sigara içme ve sohbet; Askerler istikrarsız bir şekilde uzanıyorlardı
Kışlaların kapıları ve pencereleri veya dikkatsiz soyunmak
alan.

Kale olmadan sahne çok farklı bir karaktere sahipti. Kapılar
geniş açıktı ve askerler gölgesinin altındaki gruplar halinde toplandı
Palisades, Hint top oyununu izliyor. Çoğu olmadan
kollar ve aralarında karışan çok sayıda Kanadalı,
Battaniyeye sarılmış çok sayıda Hint squaws,
kalabalık.

Kaptan Etherington ve Teğmen Leslie, eski kapının yanında durdu
davetsiz İngiliz eğilimi şımartmak; Henry'nin bize bildirdiği gibi, o
Ojibwas'a keselere karşı taraflarına bahis oynayacağına söz vermişti.
Hint şefleri ve savaşçıları da seyirciler arasındaydı, niyet,
Görünüşe göre, oyunu izlerken, ama düşüncelerle, aslında,
aksi takdirde istihdam edilir.

Ön taraftaki ova top oyuncusu tarafından kaplandı. Onlar
Ojibwas tarafından _baggattaway_ olarak adlandırılan nişanlandı, her zaman olduğu gibi hala
birçok Hint kabilesi ile favori oldu. Her iki ucunda
zemin, rakibin istasyonlarını işaretleyen uzun bir yazı dikildi
Partiler. Her birinin nesnesi kendi görevini savunmak ve topu sürmekti
düşmanına. Yüzlerce kıvrak ve çevik figür sıçradı
ve ovayı sınırlamak. Her biri neredeyse çıplaktı, gevşek siyah saçları
rüzgarda uçmak ve her biri elinde tuhaf bir formun yarasasını taşıyordu
Bu oyun. Bir anda bütün birlikte kalabalıktı, yoğun bir kalabalık
tüm top için mücadele eden savaşçıların; Bir sonraki adımda
Tekrar dağıldı ve tam ağlayan av köpekleri gibi yere koştu.
Her biri, heyecanında, sesinin yüksekliğinde bağırdı ve bağırdı.
Acele etmek ve çarpıcı, rakiplerini açma veya onları fırlatma
zemin, kahkaha ve alkışlar arasında animasyon yarışmasını sürdürdüler
seyircilerin. Aniden, çokluğun ortasından, top
havaya yükseldi ve geniş bir eğri içinde inen
Kalenin kazıkları. Bu şans vuruşu değildi. Bir parçasıydı
sürpriz ve yok edilmesini sağlamak için ön plana çıkmış stratagem
garnizon. Sanki top peşindeymiş gibi, oyuncular döndü ve geldi
acele, delinmiş ve çalkantılı bir taht, kapıya doğru. Bir anda
Buna ulaşmışlardı. Şaşkın İngilizcenin düşünmek ya da harekete geçecek zamanı yoktu. .
Top oyuncunun tiz çığlıkları vahşi savaş-whoop olarak değiştirildi.
Savaşçılar, ikincisi ile birlikte baltalardan kapanmış
Bu tasarım, battaniyelerinin altına gizlenmişti. Bazı Hintliler
Seyircileri olmadan saldırdı, diğerleri kaleye koşarken ve
Hepsi katliam ve karışıklıktı. Başlangıçta, birkaç güçlü el vardı
Etherington ve Leslie'ye tutundu ve onları uzaklaştırdı
Ormana doğru katliam sahnesi. [261] Kale alanında,
Adamlar merhamet etmeden katledildi. Ama burada açıklama görevi
Tüccarın kalemine istifa edilebilir Henry.

"Şimdi olmadan oynanacak maçı görmek için kendim gitmedim
Kale, çünkü aşağıdakilerden ayrılmaya hazır bir kano var
Montreal için bir gün, kendimi arkadaşlarıma mektup yazarak çalıştırdım; Ve
Bir tüccar, Bay Tracy, beni çağırarak bile
Detroit'ten başka bir kano gelmişti ve
Onunla plaja gitmeli, haberi sormak için, öyle oldu ki
Hala mektuplarımı bitirmek için kaldım; Bay Tracy'yi takip etmeyi vaat ediyor
Birkaç dakika süreci. Bay Tracy yirmi adımdan fazla gitmemişti
Kapımdan, bir Hint savaş çığlığı ve genel gürültü duyduğumda
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Anında pencereme giderken, kalenin içinde bir Hintliler kalabalığı gördüm,
Öfkeli bir şekilde kesip buldukları her İngilizceyi ölçeklendiriyor:
Özellikle, Teğmen Jama'nın kaderine tanık oldum.

"İçinde bulunduğum odada, kuğu ile dolu bir parça parça vardı
atış. Bunu hemen ele geçirdim ve birkaç dakika tuttum,
Davulun kollarına atın. Bu korkunç aralıkta birkaç benim
vatandaşların düşmesi ve birinden fazlası dizleri arasında mücadele etmek
Onu bu şekilde tutan Hintli, henüz yaşarken onu ölçeklendirdi.

"Uzun zaman, direnişin yapıldığını görme umuduyla hayal kırıklığına uğradı
Düşman ve elbette, kendi yardımsız kolumun hiçbir çabası yok
Dört yüz Kızılderiliye karşı boşuna olabilir, sadece aramayı düşündüm
öfkeli katliamın ortasında barınak. Birçoğunu gözlemledim
Kalenin Kanadalı sakinleri sakince bakıyor, ne de
Kızılderililer veya yaralanma muzdarip; Ve bu durumdan, bir
Evlerinde güvenlik bulma umudu.

"Kendi evimin ve M. Langlade'in bahçe kapısı arasında, [262] benim
Bir sonraki komşu, sadece kolayca tırmandığım alçak bir çit vardı.
Girişimde, tüm aileyi pencerelerde buldum,
onlardan önce kan sahnesi. Kendimi hemen M. Langlade'e hitap ettim,
beni ısıya kadar bir güvenlik yerine koyacağından yalvarıyor
Olay bitmeli; belki de yapabileceği bir hayır kurumu eylemi
Beni genel katliamdan koru; Ama dilekçemi söylerken, M. Bana bir an arayan Langlade, tekrar pencereye döndü,
omuzlarını silkmek ve hiçbir şey yapamayacağını düşünmek
me --_ 'que voudriez-vous que j'en ferais? _'

"Bu umutsuzluk için bir andı; ama bir sonraki bir pani [263] kadın, bir köle
M. Langlade's, onu takip etmem için beni çağırdı. Beni bir kapıya getirdi, ki
Açtı, girmemi istedi ve bana bunun yol açtığını söyledi
Garret, kendimi gizlemem ve gizlemem gereken yer. Ona sevinçle itaat ettim
yol tarifleri; Ve o, beni garret kapısına kadar takip ettikten sonra kilitledi
Benden sonra ve büyük bir zihin varlığı ile anahtarı aldı.

"Bu barınak elde edildi, eğer barınak bulmayı umabilirsem, ben
Doğal olarak neyin geçebileceğini bilmek için endişeli. Sayesinde
Bana kale alanının bir manzarasını sağlayan diyafram, ben de
Barbar'ın en kötü ve en korkunç, vahşi zaferlerini şekillendirir
Fatihler. Ölüler ölçeklendirildi ve karışıktı; Ölmek kıvranıyordu ve
doymamış bıçak ve tomahawk altında çığlık atıyor; Ve bedenlerden
Bazıları açıldı, kasapları kanı içiyordu, kepçe
Birleştirilmiş ellerin boşluğu ve öfke ve zafer bağırıyor. BEN
sadece korku ile değil, korkuyla da sarsıldı. Ben acılarım
yaşadığım noktada göründüğüme tanık oldum. Uzun zaman geçmedi
Bulunabilecek her biri yok edilmeden önce bir general vardı
'Her şey bitti' ağlaması. Aynı anda bazı Hintlileri duydum
Olduğum yere gir.

"Garret, aşağıdaki odadan sadece bir tek tabaka ile ayrıldı
Tahtalar, bir keresinde birinin döşemesi ve diğerinin tavanı. BEN
Bu nedenle, geçen her şeyi duyabilir; Ve Hintliler daha erken
herhangi bir İngilizcenin olup olmadığını sorduğundan daha geldi
ev. M. Langlade, 'Söyleyemedi, bilmiyordu
herhangi bir, 'gerçeği aşmadığı cevaplar; Pani kadın için
Beni sadece gizlice gizlemekle kalmadı, aynı zamanda benim sırrımı ve kendi kendine sakladı. M. Langlade
bu nedenle, sandığım gibi, beni yok etme arzusundan uzaktı
Bu cevaplara eklediğinde beni kurtarmaktan dikkatsizce
kendileri için inceleyin ve yakında nesnesinden memnun olurum
onların sorusu. ' Bunu söyleyerek onları garret kapısına getirdi.

"Aklımın durumu hayal edilecek. Kapıya geldi, biraz gecikme
anahtarın yokluğu ile ortaya çıktı; Ve birkaç dakika öyle
Bana bir saklanma yeri arayışına izin verdi. Bir köşesinde
Garret, akçaağaç-şekerde kullanılan huş-bark gemilerinin bir yığınıydı
yapım.

"Kapının kilidi açıldı ve açıldı ve Hintliler merdivenlerden yükseldi,
Tamamen kendini sunan küçük bir açıklığa girmeden önce
Yığının bir ucunda. Bir an sonra, dört Kızılderili odaya girdi,
Hepsi tomahawks ile silahlanmış ve hepsi kanla beslenmiş, her bölümünde
bedenleri.

"Die dökülüyordu. Neredeyse nefes alamadım; ama düşündüm
Kalbimin zonklaması bana ihanet edecek kadar yüksek bir gürültü yarattı. .
Kızılderililer garretle ilgili her yönde yürüdüler; Ve onlardan biri
bana o kadar yakından yaklaştı ki, belirli bir anda ortaya koymuştu
Elini, bana dokunmuş olmalı. Hala keşfedilmemiş kaldım; A
kıyafetlerimin koyu renginin ve ışık isteğinin
İçinde bulunduğum köşede hiçbir pencere olmayan bir odada,
katkıda bulundu. Tek kelimeyle, odada birkaç dönüş yaptıktan sonra,
M. Langlade'e kaç tane öldürdüklerini ve kaç kafa derisi söylediler
Almışlardı, aşağıya döndüler; Ve ben, duyumlarla
Ben ve benim kaderim arasındaki engel olan kapıyı duydu, duydum,
ikinci kez kilitlendi.

"Yerde bir tüy yatağı vardı; ve bu konuda benim olduğum gibi bitkin
Aklımın ajitasyonu, kendimi attım ve uyuyakaldım. Bunda
Akşamın alacakaranlığına kadar kaldım,
Kapının ikinci açılışı. Şimdi giren kişi M. Langlade'in
beni bulmaya çok şaşırmış ama bana olmamamı tavsiye eden karısı
Hassas, Kızılderililerin İngilizlerin çoğunu öldürdüğünü gözlemleyerek, ama
Kendim kaçabileceğimi umuyordu. Başlayan bir yağmur duşu
Sonbahar, çatıda bir deliği durdurmaya gelmişti. Onun gitmesi için yalvardım
Bana içmesi için biraz su göndermesi.

"Gece şimdi ilerlerken, yatakta uzanmaya devam ettim, ruminasyona devam ettim.
benim durumum, ama umabileceğim bir kaynak keşfedemiyorum
yaşam için. Detroit'e bir uçuşun başarı şansı yoktu. .
Michillimackinac'a olan mesafe dört yüz mil; Ben olmadan
hükümler ve yolun tüm uzunluğu Hint ülkeleri aracılığıyla yatıyordu,
Bir düşmanın kollarında, buluşmam gereken ilk adamın ülkeleri
Beni öldürürdü. Olduğum yerde kalmak için neredeyse aynı sorunu tehdit etti. Gibi
Daha önce, sakinlik değil, zihin yorgunluğu, bakımlarımı askıya aldı ve
bana daha fazla uyudu.

"Gece boyunca uykunun bana verdiği mühlet,
Sabahın dönüşü. Yine endişe rafındaydım. -Den
Sunrise, ailenin karıştırdığını duydum; Ve şu anda, Hint sesleri,
M. Langlade'e şanssız benliğimi bulamadıklarını bildirmek
Öldü ve gizlenmiş bir yerde olmamı öngörüyorlardı. M. Langlade
takip edilenden, bu zamana kadar,
Geri çekilmem yer; kuşkusuz, karısı tarafından bilgilendirilmişti.
Zavallı kadın, Kızılderililer bana bahsetmez, ona ilan etti
Kocası, Fransızca dilinde, beni artık onun içinde tutmamalı
ev, ama beni takipçilerime teslim et; Bunun bir nedeni olarak vermek
Ölçün, Hintliler benim enstrümantallığını keşfederse
gizleme, çocukları üzerinde intikam alabilirler ve daha iyi
onlardan daha ölmem gerektiğini. M. Langlade ilk başta bu cümleye direndi
karısı, ama yakında Hintlilere olduğunu bilgilendirerek onu hüküm sürmesi için acı çekti
Ona evinde olduğum söylendi; oraya onsuz gelmiştim
bilgi ve beni ellerine koyacaktı. Bu daha erken değildi
merdivenlerden çıkmaya başladığından daha ifade edilen Hintliler
topuklu.

"Şimdi kendimi tehdit ettiğim kadere istifa ettim; ve,
Gizleme konusunda her türlü çabayla ilgili olarak, yataktan ayağa kalktım ve
kendimi odaya giren Hintlilere tam olarak sundu.
Hepsi bir zehirlenme durumundaydı ve tamamen çıplak,
orta. Bunlardan biri, daha önce bildiğim Wenniway adında ve
altı feet yüksekliğinde, tüm yüzü ve vücudu vardı
Kömür ve gres ile kaplı, sadece beyaz bir nokta, iki inç içinde
çap, her iki gözü kuşattı. Bu adam, bana doğru yürürken beni ele geçirdi
Bir eliyle, ceketin yakasıyla, diğer elinde ise bir
Büyük oyma bıçağı, sanki göğsüme dalmış gibi; Gözleri,
Bu arada, benimkine kararlı bir şekilde sabitlendi. Uzunluğunda, birkaç saniye sonra
En endişeli gerilimden kolunu düşürdü, 'Öldürmeyeceğim
Sen!' Buna, sık sık savaşlarla uğraştığını ekledi.
İngilizlere karşı ve birçok kafa derisini getirmişti; Bu, bir kesin
Vesilesiyle, adı musinigon olan bir erkek kardeşi kaybetmişti ve ben
ondan sonra çağrılmalı.

"Herhangi bir terim üzerine, beni yaşayanların arasına yerleştirdi ve beni geri verdi
umudun sürdürülebilir sesi; Ama Wenniway bana alt katta emretti ve
Orada, onun kabinine götürüleceğimi bildiriyor, nereye ve gerçekten
Başka her yerde, Kızılderililerin hepsi likörle kızmışlardı, ölüm yine
Tehdit edildi ve sadece mümkün değil, ama kesin. Korkularımdan bahsettim
Bu konuda M. Langlade'e, benim için tehlikeyi temsil etmesi için yalvarıyor.
usta. M. Langlade, bu durumda şefkatini saklamadı;
ve Wenniway hemen bulunduğum yerde kalmam gerektiğini kabul etti.
Beni götürmek için başka bir fırsat buldu. "

Bununla birlikte, bir saat gitmiş olsaydı, bir Hintli geldiğinde
ev ve Henry'yi onu Ojibwa kampına takip etmeye yönlendirdi. Henry biliyordu
büyük ölçüde borcunda olan ve bir süre önce,
Tüccar ondan ödeme istemektedir, Hintli önemli bir şekilde ilan etmişti
Ton, yakında ona ödeyeceğini. Şu anda iyi görünüyordu
niyetinden şüphelenmek; Ancak, başka seçeneği olmayan Henry, takip etmek zorunda kaldı
o. Hintli kapıdan çıktı; Ama doğru gitmek yerine
Kamp, çalılar yönünde hızlı bir adımla hareket etti ve
Kalenin arkasında kum tepeleri. Bu konuda Henry'nin şüpheleri doğrulandı. O
daha ileri gitmeyi reddetti ve açıkça şefine
onu öldürmek istediğine inanıyordu. Hint serin bir şekilde onun oldukça
tam olarak ve aynı zamanda mahkumun ele geçirilmesi
kol, onu göğsüne vurmak için bıçağını kaldırdı. Henry darbeyi kırdı,
Hint'i ondan fırlattı ve hayatı için koştu. Kapısını kazandı
Fort, düşmanı topuklarına yaklaştı ve Wenniway'in
Bölgenin merkezi, onu koruma için çağırdı. Şef emretti
Hintli Disist; Ama öfkeyle ağzı köpüren ikincisi,
Hala Henry'yi takip etmeye devam etti, bıçağıyla ona boşuna çarptı.
Langlade'in evinin kapısını tamamen açarken, tüccar içeri girdi ve
Uzunlukta kendini güvenlik içinde buldu. Garretine bir kez daha emekli oldu ve
Duyduğu gibi, hiçbir Hintlinin olmadığı bir tür inanç
ona zarar verme gücü.

Bu güven, gecenin erken saatlerinde biraz sarsıldı.
Kapının açılmasıyla uykudan şaşkın. Bir ışık parıldadı
O ve inmek için çağrıldı. Bunu, sürpriziyle yaptı ve
Sevinç, aşağıdaki odada, Kaptan Etherington, Teğmen Leslie,
ve bir tüccar Bay Bostwick, Peder Jonois ile birlikte Cizvit Rahibi
L'Arbre Croche'den. Kızılderililer o gecenin tadını çıkarmaya eğildiler
ele geçirdikleri likörden dolayı; Ve şefler, iyi bilmek
bunlar sırasında mahkumların maruz kalacağı aşırı tehlike
Revels, hepsini kaleye aktarmış ve sorumlu tutmuş
Kanadalılar.

Memurlar, askerler ve tüccarlar da dahil olmak üzere, yaklaşık yirmi olarak
erkekler, katliamdan kaçan neredeyse hepsi.

Henry odaya girdiğinde üç arkadaşını talihsizlikte buldu
Endişeli tartışmalarla uğraştı. Bu adamlar dehşetlerle dolu oldular; Yine de onlar
neredeyse kan dökülmesinin yenilenmesini riske atma noktasındaydı
Sadece kaçmışlardı. Günaha güçlü bir günahtı. Kale buydu
Akşam aslında beyaz adamların ellerinde. Hintliler,
sıradan pervasızlık ve iyileştirme, bir
Palisades içindeki koruma. Şimdi, bir ve hepsi, kamplarında deli
likörle ve kale yirmi İngiliz tarafından işgal edildi ve
Üç yüz Kanadalı, esas olarak yolculukçılar. Kapıları kapatmak için ve
Kızılderilileri Defiance'a koydu, çok zor bir mesele görünmüyordu. Olabilir
denendi, ancak hareket eden Cizvit'in cisimleri için
gerçek bir insanlığın arkadaşı ve şimdi güçlü bir şekilde
Kanadalıların hain olma olasılığını temsil etti,
ve bir başarısızlığın her biri için yıkım içereceği kesinliği
İngiliz İngiliz. Bu nedenle fikir terk edildi ve kaptan
Etherington, arkadaşlarıyla birlikte, o gece Henry'nin Garret'i paylaştı.
Ortaklarında birbirleriyle başa çıkma zamanı geçtiler
talihsizlik.

Bir Hintliler partisi sabah eve geldi ve Henry'ye
Onları takip edin. Hava değişmişti ve soğuk bir fırtına içeri girmişti.
Kalenin kasvetli ve izinsiz bölgesi Hintlerden birkaçı
Fatihler, ana beden hala kamplarında olmasına rağmen, henüz değil
dün gece Carouse'un etkilerinden kurtuldu. Henry's
İletkenler onu bir eve götürdü, burada neredeyse karanlık bir odada iki gördü
tüccarlar ve bir asker hapsedildi. Serbest bırakıldılar ve yönlendirildiler
Partiyi takip edin. Bütün daha sonra birlikte göl kıyısına geçti,
Nerede Isles du Castor'a başlayacaklardı. Ürpertici bir rüzgar patladı
Güçlü bir kuzeydoğudan ve göl sislerle kaplıydı ve
öfkeyle savuruyor. Henry, başka bir üst düzey olmadan sahilde titriyordu
Soğuk yağmurla boğulmuş bir gömlekten daha giysi. Diye sordu Langlade
onun yanındaydı, bir battaniye için, ikincisi güvenlik olmadıkça reddetti
ödeme için verildi. Başka bir Kanadalı daha merhametli ve Henry
Havadan bir örtü aldı. Üç arkadaşı ile korundu
Yedi Kızılderili tarafından kanoya başladı, asker onun tarafından bağlandı.
geminin çapraz çubuklarından birine boyun. Kalın sisler ve
fırtınalı hava onları kıyıda kıyıda, altına yakın
Islak damlayan ormanlar. Bu şekilde on sekiz ilerlediler
Miles ve bir Ottawa Hintli çıktığında L'Arbre Croche'ye yaklaşıyorlardı
ormandan ve onları plajdan aradı, haberi soruyor ve
Mahkumlarının kim olduğunu soruyor. Kursta bazı sohbetler izledi
kano, suyun çok sığ olduğu kıyıya yaklaştı.
Bir kerede, yüksek sesle bir bağırdı ve yüz ottawas,
Ağaçlar ve çalılar arasında suya koştu ve üzerine ele geçirildi
kano ve mahkumlar. Şaşırmış Ojibwas boşuna çıkarıldı. Dördü
İngilizler onlardan alındı ​​ve güvenliği kıyıya götürdü. İyi niyet
Ancak mahkumlara, hiçbir şekilde Ottawas'ı buna istememişlerdi.
Çok beklenmedik bir işlem. Ojibwas'a kıskanç ve kızgındılar
Paylaşma fırsatı vermeden kaleyi almalıydım
yağma; Ve şimdi bu özetleri iddia ettiler.
haklar.

Ancak Şefler Henry ve arkadaşlarını elinden salladılar,
Büyük iyi niyet iddia etmek, aynı zamanda,
Ojibwas onları sadece öldürmek ve yemek için Isles du Castor'a taşıyordu
onlara. Dört mahkum, çok sayıda değişen servetin sporu, yakında
kendilerini bir Ottawa kanosuna başlattı ve geri dönerken
Michillimackinac. Yalnız değildiler. Bir kano filosu eşlik etti
çok sayıda Ottawa savaşçısı taşıyan; Ve günden önce
Beraber, bütün kaleye varmıştı. Şu anda müdür
Ojibwa Kampı, iniş yerini tam olarak görerek ormana yakındı.
Sakinleri, bu tekil harekette şaşkınlık
Rakipler, sessiz şaşkınlıkla bakarken, Ottawa Warriors,
İyi silahlı, kaleye açıldı ve sahip oldu.

Bu davranışı açıklamak zor değil, dikkate alındığımızda
Hint karakterinin özellikleri. Gurur ve kıskançlık her zaman
İçinde güçlü ve aktif unsurlar. Ottawas kendilerini hakaret ettiler
Çünkü Ojibwas bu kadar önemli bir işletme üstlenmişti
Onlara danışmadan veya yardımlarını sormadan. Eklenebilir,
L'Arbre Croche Kızılderilileri İngilizlere biraz daha az düşmandı
komşu kabilelerden daha; Rahip Jonois'in büyük etkisi için
Her zaman barış tarafına uygulanmış gibi görünüyor.

İngiliz mahkumlar yeni gelenlere şampiyon ve
koruyucular ve tasarlanan umutlar, müdahalelerinden değil
tam olarak fark edildi. Geldiklerinden sonraki sabah, Ojibwa Şefleri
Ottawas'ın ana adamlarını onlarla bir konsey düzenlemeye davet etti.
Kale içinde bina. Yere değerli bir hediye yerleştirdiler
aldıkları yağmaların bir parçası olan mallar; Ve onların harika
Saldırıyı yürüten Minavana, yükselen ve hitap eden savaş başı Minavana
Ottawas.

Yetkili, davranışlarının onu çok şaşırttığını söyledi. İhanet etmişlerdi
ortak neden ve karar veren büyük ruhun iradesine karşı çıktı
Her İngiliz ölmeli. Onlar hariç, tüm Kızılderililer yetiştirmişti
Baltası. Pontiac Detroit'i almıştı ve diğer her kale de
yok edildi. İngilizler bütün boyunca yıkımla buluşuyordu
Dünya ve Fransa Kralı uykusundan uyandı. Hediye
Sonuç olarak, artık İngilizcenin nedenini benimsemek için değil,,
Kardeşleri gibi, baltayı onlara karşı kaldırmak için.

Minavana konuşmasını sonuçlandırdığında, konsey
ertesi gün; Denetçilerin olabilmesi için Hintliler arasında yaygın bir ortak
Duydukları şeyleri müzakere ile düşünmek için zamanınız var. -Den
Bir sonraki toplantıda, Ottawas,
Ojibwas'ın görüşleri. Böylece iki kabile arasındaki fark
Uzunluk dostane bir şekilde ayarlanmış. Ottawas, Ojibwas'a geri döndü.
onlardan aldıkları mahkumlar; Yine de,
memurlar ve birkaç asker. Bunlar kısa süre sonra taşındıktan sonra
Muhtemelen nezaketle muamele edildikleri L'Arbre Croche
Peder Jonois'in etkisi. [264] Rahip Detroit'e gitti
Kaptan Etherington'dan bir mektup, büyük Gladwyn'i kayıpla tanışır
Michillimackinac'ın ve bir kuvvetin gönderilebileceğini kabul etmek
hemen yardımına. Gördüğümüz gibi mektup güvenli bir şekilde teslim edildi;
Ancak Gladwyn, elbette gerekli yardımı sağlayamıyordu.

Ottawas ve Ojibwas şartlara gelmiş olsalar da, hala baktılar
Birbirlerine güvensizlik ile ve birincisinin asla unutmadığı söyleniyor
Üzerine konmuş olan hafif. Ojibwas, sahip olan mahkumları aldı
kaleden onlara iade edildi ve onları birine taşıdı
kıyıya yakın duran küçük köyler,
güneydoğu. Diğer kulübeler arasında büyük bir localar vardı, sık sık görülen türden
Danslar gibi kamusal durumlarda kullanım için inşa edilen Hint köylerinde,
ziyafetler veya konseyler. Şimdi hapishane olarak hizmet etmekti. Askerler
birbirine bağlı, iki ve iki ve daha uzakta, uzun halatlar ile bağlanmış
onların boyunları ve lodge'u destekleyen direğe bağlandı
merkez. Henry ve diğer tüccarlar bu titiz tedaviden kaçtılar. .
Geniş Lodge, yakında bakmaya gelen Hintlilerle doluydu.
esirler ve onları alay ederek ve onlara şımartarak tatmin edin. -Den
Lodge Başkanı Büyük Savaş Şefi Minavavana'yı yan yana oturdu
Henry'nin efendisi Wenniway. Bunda bir süredir işler kalmıştı
Pozisyon, Henry düşük seviyeye girmek için bir Hint eğilimi gözlemlediğinde
Bir kapı için hizmet veren diyafram ve büyük sevinciyle,
Arkadaş ve erkek kardeşi Wawatam, en son gördüğü gün önce
Katliam. Wawatam hiçbir şey söylemedi; Ama tüccarı geçerken onu salladı
Elle, cesaretlendirme jetonunda ve
Lodge, Wenniway ve War-Chief ile oturdu. Sigara içtikten sonra
Bir süre sessizce onları yükseldi ve tekrar dışarı çıktı. Çok yakında geldi
Geri, ardından ellerine değerli bir hediye getiren squaw izledi,
iki şefin ayaklarına koydu. Wawatam sonra onlara hitap etti
Aşağıdaki konuşmada:-

"Arkadaşlar ve ilişkiler, ne söyleyeceğim? Ne hissettiğimi biliyorsun.
Hepinizin arkadaşlarınız, kardeşler ve kendiniz olarak sizler var
Aşk; Ve sen,-ne yaşardın, sen benim gibi, bak
Sevgili Arkadaş-Kardeşiniz-Bir kölenin durumunda; Bir köle,
Her anı hakaret etmek ve ölüm tehditlerine maruz kaldınız mı? Bu dava,
Hepiniz biliyorsunuz, benim. Orada görün, [Henry'ye işaret ediyor] arkadaşım ve
Köleler arasında kardeş,-kendisi bir köle!

"Hepiniz, savaş başlamadan çok önce, onu benim olarak benimsedim
Erkek kardeş. O andan itibaren ailemden biri oldu, böylece değişiklik yok
Koşullar bizi bir araya getiren kabloyu kırabilir. "O benim kardeşim; ve benim ilişkim olduğum için o senin
ilişki de; Ve nasıl, ilişkiniz olarak, o senin kölenin olabilir mi?

"Savaşın başladığı gün, sen korkutuyorsun, bu çok
Hesap, sırrını açıklamalıyım. Bu nedenle, ben
Kaleden ayrılır ve hatta gölü geçerdi. Bunu yaptım; Ama bunu yaptım
isteksizlik. Sen olmasına rağmen, isteksizce yaptım
Bu girişimde komuta sahip olan Minavana
Arkadaşımı koruyacağını, onu tüm tehlikelerden teslim edeceğini ve
ona güvenle veriyor.

"Şimdi iddia ettiğim bu sözün performansı. Boş ellerle gelmiyorum
sormak için. Siz, Minavana, saygı duyup duymadığını en iyi bilir
Kendiniz, sözünü tuttunuz; Ama bu malları satın almaya getiriyorum
Aralarında herhangi bir adamın kardeşim üzerinde olabileceği her iddia onun
Mahkum. "[265]

Bu konuşmaya, savaş şefi olumlu bir cevap verdi. Wawatam's
Talep kabul edildi, şimdiki kabul edildi ve mahkum
piyasaya sürülmüş. Henry kısa süre sonra kendini kürklerin olduğu arkadaşının kulübesinde buldu
yalan söylemesi için yayıldı, yiyecek ve içecek onun için getirildi
Serinletme ve Hintli Konforunu teşvik etmek için yapılan her şey
Misafirperverlik önerebilir. Lodge'da uzanırken, ertesi gün
Serbest bırak, hapishane evinden yüksek bir gürültü duydu, bu da duran
Elinize yakın ve kabuğun içinde bir çatlaktan bakarak ölüleri gördü
Yedi askerin cesetleri dışarı sürüklendi. Not edilen bir şefin olduğu anlaşıldı
Kışlık alanından yeni geldi. Katılmak için çok geç geldi
vatandaşlarının büyük başarısında,
Hepsi yapılanların tüm onayını sunar ve bununla
Tasarım Lodge'a girdi ve yedi mahkumla gönderdi
onun bıçağı.

Kızılderililer alışılmış yamyamlar değil. Ancak bir zaferden sonra sık sık
düşmanlarının bedenleri resmi bir şekilde tüketiliyor
Savaş-Şans-düşündükleri gibi uyarlanmış bir batıl inançlı ayinlerini arttırmak için
cesaret ve sertlik. Şimdiki vesileyle böyle bir şölen gerçekleşti,
Ve şeflerin çoğu, en azından bazıları da yapmış olsa da
Yani Tepki ile.

Katliamdan bu yana yaklaşık bir hafta geçti ve
Hintliler arasında duygu gerçekleşmeye başladı. Bu zamana kadar herkes vardı
zafer ve muazzam; Ama şimdi sonuçlardan korkmaya başladılar
davranışlarının. Yaklaşan bir saldırının belirsiz ve saçma söylentileri
İngilizceden kampta ayaktaydı ve büyümelerinde
tedirginlik, pozisyonlarını bazılarına kaydırmanın uygun olduğunu düşündüler
daha fazla savunma yeteneği. Üç yüz elli savaşçı,
Aileleri ve ev etkileri, adası için kanolara başladı
Michillimackinac, yedi veya sekiz mil uzakta. Wawatam, arkadaşıyla birlikte
Henry, numaradan. Kuzeyden güçlü rüzgarlar geldi ve
Kano filosu adanın yarısı kadar yola çıktığında, bir gale patladı
Dalgalar, zayıf ve
Ağır yüklü gemiler çok tehlikede idi. Birçok ses yükseldi
Büyük Ruha Dua ve bir köpek göle atıldı,
Suların öfkeli manitou'yu yatıştırmak için fedakarlık. Kanolar yıpranmış
Fırtına ve yakında adanın yanına çekildi. Aynı kanoda iki squaws
Henry ile seslerini kederli ağlama ve ağıt yaktı. Geç
Olaylar onu her korku izlenimine duyarlı hale getirmişti ve bunlar
Kasvetli çığlıklar, yeni bir felaketten uğursuz görünüyordu, o öğrenene kadar
Mezarları olan ölü akrabaların hatırlanmasıyla ileri çağrıldılar.
kıyının komşu bir noktasında görülebilirdi.

Michillimackinac adası veya Mackinaw, durumu nedeniyle,
güzellik ve çevredeki suyun sağladığı balıklar uzun süredir
Hintlilerin favori tesisi. Yaklaşık üç mil genişliğinde. Çok net
Huron Gölü'nün kıyılarını yıkayan suları,
Çakıllar inanılmaz bir derinlikte. Ada beyazla çitle çevrilidir
Kireçtaşı kayalıkları, Yeşil Yeşillik ile güzel zıt o yarısı
Onları kaplar ve merkezde toprak odunsu yüksekliklerde yükselir. Kaya
temelini oluşturan fantastik şekiller varsayar-doğal köprüler,
Mağaralar veya Keskin Zirveler
Bölgenin merakları. Mağaraların çoğunda miktarlar bulundu
insan kemiklerinin, sanki bir dönemde, ada bir büyük olarak hizmet etmişti
ölüler için mevduat; Henüz bunlardan hala Hintlilerin şu anki ırkı
Hesap veremez. Efsaneler ve batıl inançlar gizemli bir
Yere ünlü ve burada, Hint'in perileri söylendi
Gelenek genellikle beyaz kayalar üzerinde dans ederken veya
Ay ışığı. [266]

Kızılderililer küçük bir körfezin kenarına indi. Kanolarını sevmemek,
ve onları plajda yüksek ve kuruyarak,
Lodges ve geceden önce işi tamamlamıştı. Haberciler geldi
Ertesi gün Pontiac'tan Detroit'i kuşattığını bildirerek ve
onları yardımına getirmeye çağırıyor. Ama savaş benzeri Ardor'un hemen hemen
öldü. Aralarında anlamsız bir alarm hakim oldu ve şimdi düşündüler
düşmanı yaralamaktan daha fazla kendi güvenliklerini güvence altına almak. Uyanık
Saat bütün gün devam etti ve yerleştirilmenin olağandışı önlemi
Geceleri gardiyanlar. Ancak korkuları onların ele geçirmelerini engellemedi
Montreal'den gelen iki İngiliz ticaret kanosu
Ottawa. İçlerinde bulunan ganimetler arasında bir miktar viski vardı ve
General Debauch derhal sonuçtu. Gece kapandığında,
Sarhoş şarkıların zikretmesi, lodges içinden duyuldu, başlangıç
bir isyan sahnesi; Ve Wawatam, arkadaşı Henry'nin hayatının olacağını bilerek
Tehlikede olun, onu kamptan özel olarak tepelerde bir mağaraya götürdü,
adanın iç kısmına doğru. Burada tüccar geceyi bir
Yalnızlık, onun uymadığı ve tehlikeli bir duygusu ile iki kat kasvetli hale geldi
durum. Sabah uyanarken,
Mağaranın zemini kaplayan insan kemikleri. Yer eskiden
Charnel-House olarak görev yaptı. Burada daha önce başka bir yalnız gece geçirdi
Arkadaşı, güvenlik ile geri dönebileceğini onaylamaya geldi.
kamp.

Kıtlık kısa süre sonra, bazen yemeksiz olan Hintliler arasında başladı.
birlikte günler. Hiçbir şikayet duyulmadı; Ama yüzler kararmışken, işaret
Üzüntü, bu istifa ile özelleştirmeye sabırla katlandılar
Tüm Hint ırkını ayırt eden kaçınılmaz acı altında.
Gölün kuzey kıyısına geçmeye zorlandılar
Balığın daha bol olduğu Huron; Ve burada sonuna kadar kaldılar
Yazın, yavaş yavaş dağıldıklarında, her aile onarıyor
Kış avcılık alanları. Henry, bir Hintli gibi boyanmış ve takılmış,
arkadaşını Wawatam'ı takip etti ve donmuşlar arasında yalnız bir kış geçirdi
Ormanlar, ayı avlamak ve geçim için geyik. [267]

Green Bay ve Sault Ste. Marie kaderini paylaşmadı
Michillimackinac. Önceki kış boyunca, Ste. Marie olmuştu
Kısmen kazara bir yangınla yok edildi ve bu nedenle terk edildi,
Birçoğunun öldüğü Michillimackinac'a çekilen garnizon
Katliamda. Green Bay'deki kale ilk önce İngiliz garnizonu aldı
1761 yılında, aynı zamanda bu bölgenin diğer görevleriyle.
Kuvvet, 60. veya kraliyet Amerikalı on yedi adamdan oluşuyordu
Teğmen Gorell tarafından yönetilen alay. Çok az olsa da, onların
Görevler çok önemli bir karaktere sahipti. Yeşil mahallesinde
Bay çok sayıda ve güçlü Hint kabileleriydi. Menomoniler yaşadı
Fox Nehri'nin ağzına yakın. Winnebago'ların birkaçı vardı
Gölde isimlerini taşıyan köyler ve keseler ve tilkiler
Wisconsin nehrinde, evlerden oluşan büyük bir köyde kuruldu
Düzgün bir şekilde kütük ve kabuktan yapılmış ve mısır tarlalarıyla çevrili ve
Sebzeler. [268] Mississippi'nin batısında,
Dahcotah, gücü gevşek bir şekilde otuz bin dövüşte tahmin ediliyor
erkekler ve küstahlıklarını aşan, çevreyi şekillendiren
Kabileler köpekleri ve köleleri. [269] Green Bay komutanı
İngiliz hükümetinin temsilcisi, tüm bunlarla iletişimde
kabileler. Arkadaşlıklarını güvence altına almak ve onları tutmak
barış; ve aynı zamanda büyük ölçüde, gücüyle içeri girmişti.
aralarında kürk ticaretini düzenlemek. Her sezon boyunca partiler
Hintlilerin her çeyreğinden itibaren, her biri beklemek için kaleye gelirdi
konuşmalar ve hediyelerle alınabilir.

Gorell kendini büyük bir yargı ve ihtiyatla beraat etmiş gibi görünüyor.
İlk olarak kaleye vardığında, savunmalarını çürüttüğünü ve
yıkıcı, Kanadalı sakinler düşmanca ve birçok Hintliler
düşmanlığa atılmış. İyi davranışı,
tahriş ve özellikle onun
Hemen komşular, Menomoniler. Aktif rol almışlardı
Fransa ve İngiltere arasındaki geç savaş ve ruhları tarafından alçakgönüllüydü.
Sürdürdükleri kayıpların yanı sıra küçük pox'un son yıkımları.
Gorell onları bir konseye çağırdı ve içinde bir konuşma yaptı.
gururlarını yaralamaktan kaçındı, ama aynı zamanda bir ton aldı
Sadece bir Hintli saygıya emredilebilir. O
Onlara İngiltere Kralı'nın kötü davranışlarını duyduğunu söyledi, ama
Geçen her şeyi unutmaya hazır olduğunu. Ancak, yapmalılarsa
Yine ona şikayet davası verin, çok sayıda bir ordu gönderecekti
Orman ağaçları ve onları tamamen yok. Gurur verici ifadeler
Güven ve saygı başarılı oldu ve bütünü
Birkaç hediyenin dağılımı. Menomoniler güvencelerle
arkadaşlık, içtenlikle yapılmış ve sadakatle tutulabildiğinden
beklenen. Diğer kabilelerin Kızılderilileri zaman zaman geldiğinde
Fort, benzer bir resepsiyonla tanıştılar; Ve tüm ilişkisinde
Onlarla birlikte, komutanın sürekli amacı iyi niyetlerini kazanmaktı.
Sonuç kendisi ve garnizonu için en mutluydu.

Onbeş Haziran 1763'te, bir Ottawa Hintli Gorell'e getirildi.
Kaptan Etherington'dan mektuptan sonra:-

                                  "Michillimackinac, 11 Haziran 1763.

    "Sayın Bay:

    "Burası, ikinci anda, sürprizle alındı.
    Chippeways, [ojibwas,] o sırada Teğmen Jama ve Yirmi
    [Onbeş] daha fazlası öldürüldü ve geri kalanlar mahkum edildi;
    Ama iyi arkadaşlarımız, Ottawas, Teğmen Lesley'i aldı,
    Ben ve on bir adam, ellerinden ve söz verdik
    Bizi tekrar eski haline getirin. Bu nedenle, bunun alınmasıyla,
    bir ottawas kanosundan gönderdiğim, tüm
    garnizon ve sizinle hangi İngiliz tüccarlarınız var ve
    Size bunu veren Hintlilerle, sizi güvende edecek
    Ben. Aldığınız talimatı takip ettiğinizden emin olmalısınız.
    Bunun taşıyıcısı, bu gönderiye gelmeyeceğiniz gibi
    Beni köyde görmeden önce, bundan yirmi mil .... ben
    Bir kez daha yalvarmalısınız, bana katılmaya gelmek için zaman kaybetmeyeceksin; -den
    Aynı zamanda, çok dikkatli olun ve her zaman nöbetçi olun. BEN
    Seni görmek için çok şey var ve ben sevgili efendim,

                                "En mütevazı hizmetiniz değil.
                                  Geo. Etherington.
                                    J. Gorell,
                                      Kraliyet Amerikalıları. "

Bu mektubu aldıktan sonra Gorell, Menomonileri bir konseye çağırdı,
Onlara Ojibwas'ın ne yaptığını anlattı ve kendisi ve askerlerinin
Düzeni geri yüklemek için Michillimackinac'a gidiyorlardı; ekleyerek, onun sırasında
Yokluk kaleyi bakımlarına övdü. Çok sayıda
Winnebagoes ve Sacs ve Tilkiler daha sonra geldi ve Gorell
Onlara neredeyse aynı kelimelerle hitap etti. Hediyeler onlara verildi ve
Yakında, büyük bölümün iyi bir şekilde atıldığı ortaya çıktı.
İngilizce, birkaçı ayrılmalarını önlemeye meyilli olmasına rağmen ve hatta
düşmanlığı tehdit etmek. Bu noktada şanslı bir olay meydana geldi. A
Dahcotah şefi, halkından aşağıdakilere bir mesajla geldi
İthalat: Ojibwas'ın kötü davranışını duymuşlardı. Onlar
Green Bay kabilelerinin örneklerini takip etmeyeceğini umuyordu, ama
Aksine, İngiliz garnizonunu koruyacaktı. Bunu yapmadıkça,
Dahcotah üzerlerine düşecek ve geniş bir intikam alacaktı. Bu hayırlı
Müdahale, şüphesiz,
Dahcotah uzun zamandır Ojibwas'ı görmüştü. İkincisinin birini benimsemesi gerektiğini
Kavgenin tarafı, Dahcotah'ın benimsediği için bolca nedendi
diğer.

Green Bay Kızılderililerinden bazıları da Ojibwas ile düşmanlıktaydı ve
İngilizlerin ayrılışına muhalefet şimdi sona erdi. Aslında,
Garnizon'a yolunda eşlik etmek için daha dostça bir şeyler teklif edildi; Ve
Yirmi birinci Haziran ayında, Gorell'in partisi birkaç Boreaux'ya başladı,
Kanolarda doksan savaşçı eşliğinde. Yakın Isle du Castor'a yaklaşan
Green Bay'in ağzı, Ojibwas'ın yalan söylediği bir alarm verildi
orada pusu içinde; Menomonilerin savaş şarkısını kaldırdığı, soyulduğu
kendileri ve İngilizler adına savaşmaya hazır. Alarm,
Ancak, yanlış kanıtlanmıştır; Ve Michigan Gölü'nü güvenlik içinde geçtikten sonra
Parti, otuzuncuda L'Arbre Croche köyüne geldi. .
Ottawas plaja indi, silahların akıntısıyla selamlamak için;
ve inişte barış borusu ile sunuldu. Kaptan
Etherington ve Teğmen Leslie, on bir adamla birlikte, köydeydi,
Nezaketle muamele görmesine rağmen mahkumlar olarak gözaltına alındı. Düşünülüyordu
Ottawas da Gorell Partisi'ni silahsızlandırmayı amaçladı; Ama ikincisi
Böyle bir girişime direneceğini söyledi ve askerleri
silahlarını tutmasına izin verildi.

Hintliler tarafından konseyleri düzenleyen birkaç gün işgal edildi.
Green Bay'den olanlar Ottawas'tan mahkumlarını şuraya koymasını istedi.
özgürlük ve onlar uzun süredir onaylanmışlardır. Hala bir zorluk kaldı,
Ojibwas, İngilizcenin geçmesini engelleyeceklerini beyan etmişti
Montreal'e. Bu nedenle şefleri çağrıldı; Ve şu anda olmak,
Gördüğümüz gibi, çok alarmlı bir durumda, onlar isteksizce
noktayı verdi. On sekizinci Temmuz'da İngilizler, bir
Hint kanoları filosu, L'Arbre Croche'den ayrıldı ve uzanmadan
Ottawa nehrinin portagörü olan kesinti, Montreal'e indi,
Hepsi güvenliğe geldi, on üç Ağustos'ta. [270] Hariç
Detroit garnizonu, şimdi bir İngiliz askeri değil, bölgede kaldı
göllerin.




                             Vol. BEN.




                                  .

                         Pontiac'ın komplosu

                                Ve

                              Hint Savaşı

                                 SONRASINDA

                         Kanada'nın fethi

                                Vol. İi.




                          Vol. İi.


                             Bölüm XVIII.

                                 1763.

                     Sınırlar ve yerleşimler.

  _ 1763'te İngiliz yerleşimlerinin
  Rotalar ._-_ Fort Pitt ._-_ Pennsylvania Frontier ._-_ Fort'da Alarmlar
  Pitt ._ --_ Calhoun'un Kaçışı ._ --_ Tüccarların Katliamı ._-_ Fort Ligonier.
  Fort Bedford. _-_ Fort Pitt'in Durumu ._-Hint Tavsiyesi ._-_
  Ecuyer ._-_ presqu 'adasından haberler ._-_ le b [oe] uf ._-_ kaderi
  Venango ._-_ Fort Pitt Tehlikesi ._-_ Delawares ile Konsey ._---
  _ Komutanınıntrinler ._-Genel Saldırı._ 277


                              Bölüm XIX.

                                  1763.

                         Sınırlara karşı savaş.

  _ SETLERS arasında ._ --_ Amherst'in utançları.
  Buket ._ --_ Başkomutan ile yazışmaları ._--
  _Proposal düşmanca Kızılderililere küçük pox ile enfekte etmek için ._-_ Kaptan
  Ourry ._-_ Teğmen Blane ._-Frontier War ._-_ Carlisle'de Alarm ._----
  _Ssmouting Parts ._-_ Tuscarora'da Ambuscade ._-_ ÖLÜM
  Borderer ._-_ Carlisle'de Sahneler._ 296


                               Bölüm XX.

                                  1763.

                        Bushy Run Savaşı.

  _ Buket ordusu ._-_ işletmesinin tehlikeleri ._-_ Fort Ligonier
  Rahatladı ._-_ Bedford'da buket ._ --_ birliklerinin yürüyüşü ._----
  _Espected Saldırı ._-_ Gece Kampası ._-_ Dövüş Devam Edildi ._----
  _ İkinci Günün Bağlantısı ._-_ Başarılı Stratagem ._-_
  Kızılderililer ._-_ Buket Fort Pitt'e ulaşır ._ --_ Zaferin etkileri._ 315


                              Bölüm XXI.

                                  1763.

             Iroquois.-Şeytan Deliğinin Ambuscade.

  _ Iroquois ._-_ Johnson'un etkisinin etkisi.
  New York'a ._-Goshen'de yanlış alarm.
  _ Konvoy saldırdı ._-_ İkinci Saldırı ._-_ Erie Gölü'ndeki felaket._ 327


                              Bölüm XXII.

                                  1763.

                       Sınırların ıssızlığı.

  _Virginian backwoodsmen ._ --_ Virginia'nın sınırları ._-_
  Pennsylvania ._-_ Yerleşimcilerin sıkıntısı ._-_ Greenbrier'e saldırı ._----
  _A Esir Amazon ._-_ bir okul evine saldırı ._-_
  Esir ._-_ Kaçan Esir ._-_ Savunma Tedbirleri ._--
  _John Elder ._-_ Virginian Militia ._ --_ Sınırcıların Cesareti ._--
  _ Bir savaş partisi ile ._-_ Armstrong'un keşif gezisi.
  Wyoming ._-_ Quaker Önyargı ._-_ Gage ._-- komutunu üstlenir.
  _Politik anlaşmazlıklar._ 333


                             Bölüm XXIII.

                                  1763.

                 Kızılderililer Detroit kuşatmasını yükseltiyor.

  _ Sınırcılar barış ister ._ --_ Neyon'dan mektup verildi.
  Pontiac'a ._ --_ Detroit'te Sonbahar.
  Gerekçesiyle.


                             Bölüm XXIV.

                                 1763.

                            Paxton adamları.

  _ Sınırcıların Desperasyonu ._ --_ Hint düşmanlıklarının etkileri ._--
  _ Conestoga Band ._-_ Paxton ._ --_ Matthew Smith ve arkadaşları ._--
  _ Conestogas'ın Massacre ._-_ isyancıların diğer tasarımları ._--
  _ Yaşlı'nın Çekimi ._-_ Lancaster hapishanesinde katliam ._-_
  Kamuoyu ._-_ Lazarus Stewart ._-_ Moravya dönüşümü ._-_ onların
  Philadelphia'ya Geri Çek.


                              Bölüm XXV.

                                  1764.

                  İsyanlar Philadelphia'ya yürüyor.

  _ Sınırcıların Giderilmesi ._-_ Tasarımları ._-_ Alarm
  Quakers ._ --_ New York'a gönderilen dönüşümler ._-_ Dönüştürme
  Dönüş
  _ Şehirde Auxcitement ._-yanlış alarm ._-_ Paxton erkekleri
  Germantown ._-_ isyancılarla müzakereler ._-_ Frontiersmen
  Philadelphia ._-kağıt savaş.


                              Bölüm XXVI.

                                  1764.

                     Bradstreet'in Göllerde Ordusu. _ Hint İşleri Hakkında Memurlar ._ --_ Bradstreet'in Karakteri.
  ordu.
  _ Hintliler.
  _ Senecas ile ._-_ Ottawas ve Menomonies.
  Niagara'dan ayrılır.
  _ Bradstreet'in Tükümü ._-_ Sandusky Hintlileri ._-_ Bradstreet
  Detroit ._-_ Detroit Şefleri ile Konsey ._-_
  Antlaşma ._ --_ Bradstreet'in Garip Davranışı ._-Michillimackinac
  yeniden işlenmiş ._-_ Morris Büyükelçiliği ._-_ Bradstreet Sandusky'de ._-_ Dönüş
  ordunun ._-_ keşif sonuçları._ 387


                             Bölüm XXVII.

                                  1764.

      Buket, Delawares ve Shawano'ları barış için dava etmeye zorlar.

  _ Indian Ravages.
  _ Buket ._ --_ Delawares'e mesajı ._-_
  Ordusu ._-Muskingum'a ulaşır ._-_ Düşmanın Terörü ._--
  _ Hintliler ile ._ --_ Delaware hatipinin konuşması.
  Buket ._-_ Etkisi ._-_ İngiliz kampı ._-
  Bradstreet ._ --_ Shawanoes'in Çaresiz Amacı ._-Barış Konseyi ._----
  _ İngiliz Mahkumların Verilmesi ._-_ Esirlerin Durumu Arasında
  Hintliler ._-_ Yerleşimlere dönme isteksizliği ._-_
  Orman hayatı ._-_ seferin dönüşü._ 418


                            Bölüm XXVIII.

                                  1764.

                             Illinois.

  _ Illinois ._ --_ Missouri. Mississippi ._--
  _ Illinois'in Planları ve Hayvanları ._ --_ Erken kolonizasyonu ._--
  _ Illinois ._-_ Hint nüfusu._ 452


                             Bölüm XXIX.

                               1763-1765.

                  Pontiac, Batı kabilelerini toplar.

  _ Batı'da Fransız topraklarının toplanması ._-_ st. Louis ._-_ st. Ange DE
  Bellive ._-_ Pontiac tasarımları ._ --_ Fransız müttefikleri ._-_ Ziyaret ediyor
  Illinois ._-_ Büyük Savaş Karakolu ._-_ Loftus'un Yağı ._ --_
  Mississippi'de İngilizce ._-_ 1765'te New Orleans.
  New Orleans._ 462'de elçilik


                              Bölüm XXX.

                                  1765.

                        Hint davasının harabesi.

  _ Croghan ._-_ Karavanın yağmalanması ._-
  Borderers ._-_ Fort Pitt Kongresi ._-_ Fraser'ın Rahatsızlığı ._-
  _ Düşman Hintliler ._-_ Pontiac. Onun umutsuz
  Pozisyon ._ --_ Croghan'ın partisi saldırdı ._-_ Croghan Ouatanon'da ._-_
  Pontiac ile buluşma ._-_ Pontiac barış sunar ._-Croghan ulaşır
  Detroit ._ --_ Detroit'te Konferanslar ._ --_ Pontiac'ın Barış Konuşması ._--
  _ Croghan'ın misyonunun
  Illinois._ 475


                              Bölüm XXXI.

                               1766-1769.

                            Pontiac'ın ölümü.

  _ Barışın Etkileri ._-_ PONTIAC OSWEGO'ya onarım ._-_ Kongre
  Oswego ._ --_ Sir William Johnson'ın Konuşması ._-_ Pontiac'ın Yanıtı ._--
  _ Hint ırkı ._ --_ taze rahatsızlıklar.
  Louis'i ziyaret eder ._-Cahokia köyü ._-_ suikast
  Pontiac ._-_ takipçilerinin intikamı._ 492


                                EK.

  A.-Iroquois.-Fetihlerinin kapsamı.-Politika
  Fransızlar ve İngilizler tarafından onlara doğru ilerledi.-Tedbirler
  Sir William Johnson.

  1. Iroquois bölgesi.                                    503

  2. Iroquois'e yönelik Fransızca ve İngilizce politikası. Miktar
  Sir William Johnson.                                           504

  B.-Hindistan Savaşı'nın nedenleri.

  1. Sir William Johnson'ın görüşleri. 507

  2. Peteach trajedisi.                                          509

  C.-Detroit ve Michillimackinac.

  1. Detroit kuşatması.                                         516

  2. Michillimackinac katliamı.                                 525

  D.-Sınırlara karşı savaş.

  Bushy Run Savaşı.                                          527

  E.-Paxton isyanları.

  1. Conestoga Kızılderililerine karşı kanıt.                    531

  2. İsyancıların Bildirileri.                                   532

  3. Paxton Men Anıtları.                                  543

  F.-1764 kampanyası.

  1. Buket'in keşif gezisi.                                         551

  2. Batı Hintlilerinin Durumu ve Öfkesi.                  553

  Dizin.                                                            557




                        İllüstrasyonlar listesi.


Ohio ve Muskingum nehirlerinde ülkenin haritası durumu
Albay komutası altında ordu ile ilgili olarak Hint kasabalarının
Buket tho.^{S} hutchins afs. Mühendis.                        419

Illinois ülkesindeki birkaç köyün bir planı
Nehri Mississippi & c.                                              455




                             Bölüm XVIII.

                                 1763.

                     Sınırlar ve yerleşimler.


Savaşı en uzak sınırlarına kadar takip ettik ve onu izledik
en uzak operasyonlar; Özellikle değerli bir şey olduğu için değil
bir backwoods kalesinin yakalanmasında kronikleşin ve
az sayıda asker, ancak bu eylemler bazı karakteristikleri sergilediği için
Aktörlerin özellikleri. İngiliz sınır çizgisi boyunca
Savaş en yıkıcı şiddetiyle ortaya çıktı. Yok etmek
Garrisons ve sonra yerleşimleri aç, orijinal plan olmuştu
Kızılderililerin; Pontiac, Detroit kuşatmasını zorlarken ve
Daha küçük iç direkler hain bir şekilde saldırıya uğradı, fırtına
Yakında tüm sınır boyunca patlayacak olan toplantı.

1763'te İngiliz yerleşimleri Alleghanies'in ötesine geçmedi. İçinde
New York eyaleti, Alman dairelerinden daha uzağa ulaşmadılar,
Mohawk'ta. Pennsylvania'da Bedford kasabası olarak kabul edilebilir
Virginia'nın yerleşimleri ise sınırın aşırı eşiği
karşılık gelen bir mesafeye kadar uzatılmıştır. Bitişik vahşi doğada koştu
Point'ten iletişimi iyi hale getirmek için çeşitli askeri görev hatları
işaret etmek. Ülkeden geçen bunlar arasında en önemlilerinden biri
altı ülkeden ve kuzey kolonileri arasındaki yolu korudu
ve Ontario Gölü. Bu iletişim Mohawk Hudson tarafından oluşturuldu.
Wood Creek, Oneida Gölü ve Oswego Nehri. Tarafından savunuldu
Forts Stanwix, Brewerton, Oswego ve iki veya üç küçük yazı. Yakın
Ontario Gölü'nün batı ekstremitesi, Niagara Fort, ağzında duruyordu.
nehir adını türettiği nehir. Güçlü ve kapsamlı bir işti,
her ikisi de tüm iç ülkeye erişimi korumak
Oswego iletişimi daha az bahsetti ve Kanada ve St.
Lawrence. Fort Niagara'dan rota, büyük bir portage tarafından yatıyordu
Erie kasabasının durduğu Erie Gölü'ndeki Presque 'adasına düşer.
Bu nedenle gezgin, kısa bir kara pasajla Fort Le'ye geçebilir
B [oe] Uf, Alleghany'nin bir kolunda; Böylece, su ile Venango'ya; Ve
Böylece Alleghany'den Fort Pitt'e. Bu son bahsedilen yazı durdu
Pittsburg'un mevcut bölgesinde-
Alleghany ve Monongahela'nın izni. Konumu şöyleydi
Bir orduda komuta ederken bir sanatçının gözüne büyüleyici
bakış açısı. Solda, Monongahela bir odunsudan indi
tekil güzellik vadisi; Sağda, Alleghany'yi aktı
dik ve yüce bankalar; Ve her ikisi de birleşik, önde, geniş Ohio'yu oluşturmak için,
bu, pitoresk tepeler ve dezavantajlarla çevrili, bu noktada başladı
Mississippi'ye doğru ilerlemesi. Yer zaten tarihi vardı
Dernekler, henüz, pürüzlülükleri hızla karşılaşmadı
zaman. Fransızlar Fort du Quesne'yi inşa etmişti. İçinde
Birkaç mil, Braddock felaketle karşılaştı; Ve tepede
Kalenin arkasında Grant's Highlanders ve Lewis'in Virginyalıları
kuşatılmış ve yakalanmış, ancak parçada sağlam bir direnç olmadan
ikincisi.

Fort Pitt, General Stanwix tarafından 1759 yılında harabeler üzerine inşa edildi
Fort Du Quesne, General Forbes tarafından yok edildi. Güçlüydü
Tahkim, Dünya Sıralarıyla, yan tarafta tuğla ile karşı karşıya
Ohio'ya bakıyorum. Duvarları uzun zamandan beri seviyelendirildi
zemin ve kalıntılarının üzerinde yükselen depolar var ve
Siyah hacimleri dumanları yuvarlayan sayısız baca. Bir zamanlar
Kabuk kano iplikte yatıyordu, bir vapurun bir tahtası şimdi demirlemiş
kalabalık levee boyunca.

Fort Pitt ormanda çok uzak durdu ve biri doğuya doğru yolculuk edebilir
İngiliz yerleşimleri kalınlaşmaya başlamadan önce tam iki yüz mil.
Arkasında kırık ve odunsu bir yol yatıyordu; Sonra büyük engeli başardı
Alleghanies, ülkeyi birbirini izleyen sırtlarda gezdirme; Ve
Susquehanna'ya uzanan bu geniş ormanların ötesinde. Doğuya doğru
Bu nehir, yerleşimcilerin kabinleri,
Lancaster'ın mahallesi, ülke refah görünümü aldı
ve ekim. Fort Pitt'ten yerleşim yerlerine giden iki yol,
Bu, General Braddock tarafından felaket yürüyüşünde kesildi.
Dağlar, Cumberland'dan, 1755 yılında. diğeri,
Daha sık, Carlisle ve Bedford tarafından geçti ve general tarafından yapıldı
Forbes, 1758'de. Kaleyi bu son rotadan terk eden gezgin
Elli altı millik bir yolculuktan sonra kendini küçük gönderide bulurdu
Ligonier'den, yakında Fort Bedford'a ulaşacaktı, yaklaşık yüz
Fort Pitt. Dağlar arasında yer aldı ve çevreledi
açıklıklar ve kütük kabinler. Birkaç küçük gönderi ve yerleşim yeri geçerek,
Yaklaşık yüz mil daha doğuya, bir yer olan Carlisle'ye gelirdi
Bedford'u genel açısından andırıyor, daha büyük ölçüde.
Fort Bedford'dan ayrıldıktan sonra, çok sayıda yerleşimci evi dağıldı
Burada ve Vadiler arasında, Fort Pitt'ten gelen yolun her iki tarafında,
böylece Susquehanna'nın ötesindeki aile sayısı birkaç
Yüzlerce, harika bir alana ince dağıtılmış. [271] Carlisle'den
Harris'in feribotu, şimdi Susquehanna'da Harrisburg
mesafe; Ve bundan sonra, yol doğrudan kalbine yol açtı.
yerleşimler. Virginia'nın sınırları, bunlara genel bir benzerlik taşıyordu
Pennsylvania. Şu anda minik olarak belirtilmesi gerekli değildir
dağınık yerleşimlerinin konumu ve amaçlanan küçük yayınlar
onları koru. [272] Bu sınırlar boyunca hepsi sessiz kalmamıştı ve hiçbir şey
alarm veya tedirginliği heyecanlandırmak için meydana geldi. Kaptan Simeon Ecuyer, cesur
Fort Pitt'e komuta eden İsviçre subayı,
tehlike. Dört Mayıs'ta Philadelphia'daki Albay Buket'e yazdı:
"Binbaşı Gladwyn bana Rascals ile çevrili olduğumu söylemek için yazıyor.
Delawares ve Shawanoes çok şikayet. Bu
_canaille_ geri kalanını yaramazlık için karıştırır. "Uzunluğunda,
Yirmi yedinci, akşamları yaklaşık alacakaranlıkta, bir Hintliler partisi görüldü
Alleghany'nin bankalarını yüklemek, yüklü paketler ile. İnşa ettiler
yangınlar ve kıyıya kadar kıyıya kadar, hepsi geçtiklerinde
kaleye, yanlarında büyük miktarda değerli kürkler getiriyor. Bunlar
Tüccarlara sattılar, karşılığında mermiler, balta ve
barut; Ancak davranışları, adil bir şekilde heyecanlandıracak kadar tuhaftı
casus olarak ya da başka bir sinsice geldikleri şüphesi
Tasarım. [273] O Albay'a geldiğinde neredeyse hiç gitmemişlerdi
Clapham, hem erkek hem de kadınlarla birlikte öldürülmüştü ve
kalenin yakınında ölçeklendirilmiş; Ve kısa bir süre sonra keşfedildi
Alleghany'nin birkaç mil yukarısında bir Hint kasabasının sakinleri tamamen
sanki bir yaramazlık planına bükülmüş gibi kabinlerini terk etti. Sonraki
Gün, iki asker kalenin bir mil içinde vuruldu. Ekspres
Aceleyle Venango'ya, tehlikenin küçük garnizonunu uyarmak için gönderildi; Ama o
hemen hemen geri döndü, iki kez ateşlendi ve ciddi şekilde
yaralı. [274] Calhoun adında bir tüccar şimdi Hint Köyü'nden geldi
Tuscaroras, daha şaşırtıcı bir tür zeka ile. On birde
shingas adında bir şef olan yirmi yedinci gecede saat
Yerdeki başlıca savaşçıların birçoğu Calhoun'un
kabin ve ciddiyetle ayrılmaya yalvardı,
Gözlerinin önünde öldürüldüğünü görmek istiyorum. Ottawas ve Ojibwas, onlar
dedi, balta almıştı ve Detroit, Sandusky ve hepsini yakaladı
İç mekanın kaleleri. Ohio'nun Delawares ve Shawano'ları
örneklerini takip ederek ve aralarındaki tüm tüccarları öldürüyorlardı.
Calhoun ve istihdamındaki on üç adam, almak için zaman kaybetmedi
kalkış. Kızılderililer onları silahlarını geride bırakmaya zorladılar, umut vaat ediyor
Onlara Fort'a Güvenlik Yapmaları İçin Üç Savaşçı Verecekler
Pitt; Ancak bütün bir karakteristik geyikleşme parçası oldu ve
hıyanet. Üç rehber onları ağzında bir ambuscad'e götürdü.
Beaver Creek. Üzerlerine duş alan bir top voleybolu; On bir kişi öldürüldü
Spot ve Calhoun ve diğer iki kişi kaçtı. [275] "BEN
Bkz. "Ecuyer'i Albayına Yazıyor", olay genel. Titriyorum
karakollarımız için. Duyduğum kadarıyla çevrelediğime inanıyorum
Hintliler. Onlara iyi bir resepsiyon vermek için hiçbir şey ihmal etmiyorum; Ve bekliyorum
yarın sabah saldırıya uğrayın. Lütfen Tanrım olabilirim. Ben pasif bir şekilde iyiyim
tedarikli. Herkes iş başında ve ben uyumam; Ama titriyorum
Messenger kesilmeli. "

Hint köylerindeki tüccarların kaderi ile ilgili zeka
kanıtladı ama çok doğru. Her yerde merhamet etmeden katledildiler ve
genellikle en kötü barbarlık koşulları altında. Bir Çocuk Adlı
M'Cullough, Fransız savaşı sırasında yakalandı ve şu anda bir mahkum
Hintliler arasında, yayınlanan anlatısında, bir
Hintli çocukların partisi, bir akşam, huşu ile bakmak için dışarı çıktı ve
Yolun yanında yatan bir tüccarın cesedine merak ediyorum
Tomahawks ile ve oklarla dolu. [276] Belirtildi
Günün dergileri, yüzden fazla tüccar kurban düştüğü ve
onlardan alınan veya yakalanmasında ele geçirilen mülk
İç yazılar, inanılmaz bir miktardı. [277]

Moravian Loskiel, Huronların köylerinde veya
Wyandots, yani muhtemelen Sandusky'ninkiler, tüccarlar çok sayısıydı
Kızılderililerin onlara açıkça saldırmaktan korktukları ve
Aşağıdaki Stratagem: Şüphesiz kurbanlarına
Çevredeki kabileler kollarında yükselmişti ve yakında bu şekilde geliyorlardı
Bulabilecekleri her İngiliz'i öldürmek için. Wyandotlar bunu önledi
Arkadaşlarını, beyaz adamları memnuniyetle korurlardı; Ama olurdu
İkincisi rıza göstermediği sürece, bunu yapmak imkansız olun,
Mahkum olmak için görünüşler. Bu durumda, dediler ki,
Düşman Kızılderililer onları yaralamaktan kaçınırlar ve kurulmaları gerekir
Tehlike geçer geçmez özgürlükle. Tüccarlar içine düştü
Trampet. Kollarından vazgeçtiler ve gerçekleştirmek daha iyi
Aldatma, hatta bağlı olmayı kabul etmiş; Ama bu kadar erken değildi
Hain danışmanlarının hepsini soğukta öldürdüğünden daha başarılı
kan. [278]

Bu dönemle ilgili meraklı bir olay misyoner tarafından verilir
Heckewelder. Hikaye göründüğü gibi garip, katı bir şekilde
Hint karakteri ve kullanımı ile ve belki de reddedilmesi gerekmez
Tamamen gerçeği boş. İlişkili olduğu kişinin adı birkaç
Makale dergilerinde ve memurların yazışmalarında zamanlar meydana gelir.
Hindistan Ülkesi. Chapman adında bir tüccar,
Detroit yakınlarındaki Hintliler. Bir süredir insancıl tarafından korundu
bir Fransız'ın müdahalesi; Ama uzun zamandır esirleri yakmaya karar verdi
O canlı. Pazara bağlıydı ve ateş yakıldı. Isı gibi
Dayanılmaz büyüdü, Kızılderililerden biri ona dolu bir kase verdi
et suyu. Çekilmiş adam, ateşli susuzlukla kavururken, hevesle kaptı
gemi ve dudaklarına uyguladı; Ama sıvı bilerek yapıldı
Sıcak haşlama. Ani bir öfke patlamasıyla, kaseyi geri fırlattı ve
İçerikler Hint yüzüne. "Kızgın! Kızgın!" bağırdı
kalabalık; Ve yine de, önceki an, çok bekliyorlardı
Onu yaktığını görmenin zevkini, aceleyle ateşi söndürdüler, serbest bıraktılar
onu kazıktan ve onu özgürlüğe koydu. [279] Batıl inanç budur
Kızılderililerin her türlü delilik için eğlendirdiği saygı.

Daha önce bahsedilen endişe verici olaylar Fort Pitt'te gerçekleşirken,
Fort Ligonier garnizonu, daha açık değil, daha açık jetonlar aldı
düşmanlık; Bir sabah aralarında bir voleybol mermi gönderildi
Bununla birlikte, birkaç atı öldürmekten başka bir etki yoktur. Yakınında
Fort Bedford, birkaç adam öldürüldü; sakinlerin hangi
toplandı ve organize edildi ve garnizon sürekli tetikte kaldı. A
En iyi odunculardan birkaçı bir şirkete kuruldu, giyinmiş ve boyalı
Kızılderililer gibi. Bir düşman partisi aniden ortaya çıktı, boğuldu ve
ormanın eteklerinde tomahawks'larını markalamak; bunlar
Sahtekâr vahşiler, tam dörtnala doğru ilerledi ve onları bir
anında ve onları ormandan uzaklaştırmak. [280]

Fort Pitt'te her hazırlık bir saldırı için yapıldı. Evler ve
Surun dışındaki kabinler yere seviyelendi ve her sabah,
Şafaktan bir saat önce, davul atışı ve birlikler emredildi
alarm gönderileri. [281] Garnizon üç yüz otuzdan oluşuyordu
askerler, tüccarlar ve backwoodsmenler; Ve kalede de vardı
Yüz kadın ve hala çok sayıda çocuk, çoğu
inşa etmeye hazırlanan yerleşimcilerin ailelerine ait
mahalledeki kabinler. [282] "Kale içinde çok kalabalıkız," diye yazıyor
"Hastalıktan korktuğum" Albay buketine ekerer.
Bakın, yeri istediğim kadar temiz tutamıyorum. Ayrıca,
Small-Pox aramızda; Ve bu nedenle bir hastanenin inşa edilmesine neden oldum
Drawbridge altında, tüfek atış menzili ....
Görevimi tutun, adamlarımı yedekleyin ve onları asla zorunlu olmadan açığa çıkarmayın. Bu,
Bence, benden ihtiyacın olan şey. "[283]
hangi savaş başladı ve sadece garnizonu koymaya hizmet etti
koruyun, komşu Kızılderililer arasında bir şef olmadığını kanıtlayın
Yollu öfkelerini engellemek ve onları uymaya zorlamak için yeterli güç
Önceden ayarlanmış herhangi bir plana. Yaramazlık yazarları asi gençti
ilk kafa derisini kazanmak için hevesle ateş eden ve
meydan okuma yaşlılarının otoritesi. Bu küçük sıkıntılar,
Abiling, birbirini izleyen birçok gün boyunca devam etti ve garnizonu bir
Huzursuz alarm durumu. Duvarların dışına çıkmak tehlikeliydi,
Ve bunu deneyen birkaç kişi, Hintliler tarafından vuruldu ve ölçeklendirildi. "Onlar
Bütün gece ateş etmek için "bir subay yazıyor"
Sentinels; "Bu saldırılar da gece ile sınırlı değildi,
Hiç kimse kafasını isteyerek surun üstüne çıkarmadı. .
çevredeki ormanların, numarası olan sinsi Hintlilerle dolu olduğu biliniyordu.
Her gün artış gibi görünüyordu, ancak henüz bir girişimde bulunmamışlardı
genel saldırı. Uzun bir süre, yirmi saniyelik öğleden sonra,
Bir parti temizlenmiş toprakların en uzak ekstremitesinde ortaya çıktı
Kalenin arkasında, orada otlayan atlardan uzaklaşmak ve
Sığırları öldürmek. Bu genel bir yangından daha erken başarılmadı
Kale üzerinde her taraftan bir kerede açıldı, ancak çok büyük bir
Sadece iki adam öldürüldü. Garnizon
obüslerin deşarjı, kabukları, ortasında patlıyor
Kızılderililer, onları çok şaşırttı ve rahatsız etti. Hava karardıkça ateşleri
Yine de, gece boyunca, silahların flaşı görüldü
Sık sık aralıklar, ardından görünmez saldırganların boğulması.

Ertesi sabah saat dokuzda, birkaç Kızılderili yaklaştı
Fort azami bir güvenle ve tavırlarını dış kenarında tuttu
Bunlardan birinin, bir Delaware'in kaplumbağasının kalbini adlandırdığı hendek,
garnizona şu şekilde hitap etti:-

"Kardeşlerim, burada duruyoruz arkadaşlarınız; ama kötü haberlerimiz var
Sana söyle. Altı Büyük Kızılderili ülkesi balta aldı ve kesildi
Sizinkini hariç tüm İngiliz garnizonları dışında. Şimdi yoldalar
seni de yok etmek için.

"Kardeşlerim, biz senin arkadaşlarız ve hayatlarını kurtarmak istiyoruz. Ne biz
Yapmanı arzu şudur: Tüm kadınlarınızla bu kaleyi terk etmelisin
ve çocuklar ve olacağınız İngiliz yerleşimlerine inin
güvenli. Zaten burada birçok kötü Kızılderili var; Ama seni koruyacağız
onlardan. Bir kerede gitmelisin, çünkü altı büyüke kadar beklersen
Milletler buraya geliyor, hepiniz öldürüleceksiniz ve hiçbir şey yapamayız
seni koru. "

Kızılderililerin güvenli ve kolay bir şekilde kazanmayı umdukları bu öneri için
Kaleye sahip olan Kaptan Ecuyer aşağıdaki cevabı yaptı. Damar
içinde algılanabilir mizah, onun hayır altında olduğunu gösterebilir
garnizonunun güvenliği için büyük bir endişe:-

"Kardeşlerim, nezaketiniz için çok minnettarız, ancak biz
bize söylediklerinizle karıştırmanız gerektiğine ikna oldum
Kaleler yakalanıyor. Kendimize gelince, bol miktarda hüküm var ve
kaleyi cesaretlendirebilecek tüm Hintlilerin tüm uluslarına karşı tutabilir
ona saldırmak için. Bu yerde çok iyiyiz ve kalmak istiyoruz
Burada.

"Kardeşlerim, kendinize böyle gerçek arkadaşlar gösterdiğiniz gibi,
Altı bin İngilizceden oluşan bir ordunun olacağını bildirmek için minnettarlığa bağlı
Kısaca buraya var ve üç bin başka bir ordu yükseldi
Göller, Ottawas ve Ojibwas'ı cezalandırmak için. Üçüncüsü
Virginia'nın sınırları, düşmanlarınızla katılacaklar,
Seni yok etmek için buraya gelen Cherokees ve Catawbas. Bu nedenle almak
Kadınlarınıza ve çocuklarınıza acıma ve en kısa sürede yoldan çekil
olası. Bunu size güven içinde söyledik, büyük isteğimizden
Herhangi biriniz yaralanmalısınız; Ve umarım söylemeyeceksin
Diğer Hintliler, intikamımızdan kaçmaları için. "[284]

Üç ordunun bu politik icadı mükemmel bir etkiye sahipti ve bu nedenle
Ertesi gün, birçoğu geri çekilen Kızılderilileri şaşırttı
mahalle ve büyük bir savaşçı grubuyla tanışmaya gitti,
Kaleye saldırmak için batıya doğru ilerlemek. Öğleden sonra
Yirmi altıncı, Gray adında bir asker, presquin garnizonuna ait
Isle, bir haftadan daha uzun bir süre önce o küçük raporla geldi
Post iki yüz Kızılderili tarafından öfkeyle saldırıya uğradı
Detroit, üç gün boyunca saldırdıklarını, tekrar tekrar ayarladıklarını
yanıyor ve uzun süredir onu tamamen zayıflatmıştı, garnizon
emekli olmaya izin verilmek üzere teslim olmaya zorlandı
Fort Pitt için güvenlik. Ancak, sığınaklarından ayrılmamışlardı,
Kızılderililerin üzerlerine düştüğünden ve Gray'in ilan ettiği gibi,
kendisi ve ormana dalmış olan bir adam hariç hepsi ve
Karışıklık ortasında kaçtı, arkalarında duyma, kaçtıkça çığlıklar
öldürülen yoldaşlarının. Bu hesap garnizon olarak hatalı oldu
esirleri tarafından Detroit'e güvenlik olarak taşındı. Bundan bir süre sonra
Etkinlik, Kaptan Dalzell'in Detrofment, Detroit'e giderken durdu
yer ve bulunan, yıkık kaleye yakın, birkaçının saçı
Kesilen erkekler, süreçte bir ön adım olarak
Resim ve onları Hint savaşçıları gibi bedeke etmek. Bundan görünüyor
talihsiz askerlerin bir kısmı yerinde evlat edinildi
fatihlerinin kabileleri. Önceki bir bölümde, ayrıntılı bir hesap
Presqu 'adasının savunulması ve yakalanması.

Gray, Yüzbaşı Ecuyer'e, saldırıdan birkaç gün önce bilgilendirdi.
garnizon, gölde bir gemici görmüşlerdi,
batıya doğru. Detroit'in sahip olduğu haberlerle kıyıya bir tekne göndermişti.
altı haftadan fazla bir süredir yüzlerce Kızılderili tarafından kuşatıldı ve
o yerin yakınında doksan altı adamın bir müfrezesi saldırıya uğradı.
sadece otuz kaçtı, geri kalanı ya öldürüldü
Yavaş işkence ile yer veya ölüme koy. Panik-kapalı asker, içinde
Presqu 'Adası'ndan uçuş, son zamanlarda durduğu noktalardan geçmişti.
Le B [oe] uf ve venango'nun küçük kaleleri. Her ikisi de yere yakıldı ve
Sarsaklı garnizonlarının tamamının düştüğünü tahmin etti
kurbanlar. [285] Felaket, korkularının onu yönlendirdiğinden daha az ölümcül olduğunu kanıtladı.
şüphelenmek; çünkü geldiği aynı gün, sancak fiyatı,
Le B [OE] UF'de komuta eden memur, bankanın boyunca yaklaşırken görüldü.
Alleghany, ardından yedi haggard ve yarı kızartılmış asker. [286]
O ve adamları şu hikayeyi anlattı:-

Fort Le B [OE] UF'nin mevcut savunmaları, o zamanlar,
Ensign tarafından işgal edilen tek kötü inşa edilmiş tek blockhouse, iki
Onbaşı ve on bir ayrıcalık. Sadece yirmi turları vardı
her biri mühimmat; Ve toz, ayrıca, hasarlı bir durumda idi. -Den
Saat dokuz veya on, on sekizinci Haziran sabahı, bir asker
Price'a Hintlilerin presqu yönünden yaklaştığını gördüğünü söyledi '
Ada. Fiyat kapıya koştu ve bakarak adamlarından birini gördü,
Görünüşe göre çok korkmuş, beş Kızılderili ile el sıkışıyor. Açık tuttu
Adam girene kadar kapı, beş Kızıl
Fiyattan bir işarete itaat ederek, silahlarını geride bıraktı. Onlar
Cherokees ile savaşacaklarını ilan etti ve
toz ve top. Bu reddediliyor, uykuya dalmayı istediler.
Blockhouse'dan önce öğütülmüş. Fiyata güvenen, hangisine gitti
kapalı, ama çok yakında otuz daha geri döndü,
Blockhouse penceresi ve yiyeceklerini pişirmek için bir su ısıtıcısı için yalvardı.
Fiyat onlara pencereden bir tane vermeye çalıştı, ancak diyafram kanıtladı
Çok dar ve kapıyı tekrar açması gerektiği için şımarık büyüdüler.
Bunu reddetti. Daha sonra komşu bir depoya gittiler, çıkardılar
Bazı temel taşları ve mahzen içine girdi; nereden
Eşikinin hemen üstünde bir veya iki tahtayı deviriyor
bina, mükemmel güvenlik içinde garnizona ateş edebilirler, aşağıda
on olmayan blokhosun boşluklarından atış aralığı
Yards uzak. Burada birkaç saat kaldılar, hazırlıklarını yaptılar,
Garnizon askıda beklerken, ahşap kalelerinde işbirliği yaptı.
Akşama doğru ateş açtılar ve çok fazla yanma vurdular
Blockhouse'un yan ve çatısına karşı oklar, üç kez
alevlerdeydi. Ama erkekler umutsuzca çalıştı ve yangın her seferinde
söndürüldü. Dördüncü kez alarm verildi; Ve şimdi adamlar
Çatı umutsuzluk içinde geldi, onu söndüremeyecekleri için ağlayarak,
ve Tanrı aşkına memurlarını, bırakmalarını sağlamak için çağırmak
ya da hepsi canlı olarak yakılmalıdır. Fiyat harika davrandı
ruh. "Elimizden geldiğince savaşmalıyız ve sonra birlikte ölmeliyiz"
cesaretini kırmış erkeklerinin antlaşmalarına cevap. [287] Ama yapamadı
sarkık cesaretlerini canlandırın ve bu arada yangın hepsinin ötesine yayıldı
ustalaşma umudu. Onlara gitmelerine izin vermelerini istediler ve uzunlukta
Cesur genç subay onlara yapabildikleri takdirde kendilerini kurtarmalarını söyledi. Oldu
Zaman, çünkü yanan hapishanelerinde boğuluyorlardı. Vardı
Blockhouse'un arkasındaki dar pencere,
Eksenlerden hepsi dışarı çıktı; Ve karanlık tarafından tercih edilen,-gece için
kapalı,-Hintliler, komşu çam-swamp'e kaçtı
güvence iki kat emin olun, hala yangın okları duş alıyordu
yanan binanın önünde. Fugitler yollarına girerken
Pitchy Darkness, bataklığın karışık karmaşıklıkları ile gördüler
arkasındaki gökyüzü alevlerle dolu ve raporlarını duydu
Hintlilerin silahları, bu boyalı şeytanlar sıçradığı ve önünde bağırıyorlardı
yanan blokhousun, boşluklara ateş etmek ve
düşmanlarının içinde ölüm acıları olduğunu düşündüm.

Presqu 'adası on beş mil uzaktı; Ama içindeki yönden
Saldırganları geldi, fiyat haklı olarak
Mümkünse Venango'ya götürüldü ve bu nedenle çözüldü,
ve orada emreten Teğmen Gordon'u güçlendirin. John adında bir asker
Le B [oe] UF'de on altı ay olan Dortinger,
Partiye rehberlik edebilir, ancak karanlıkta yolu kaybetebilir; böylece sonra
Bütün gece bataklıklar ve ormanlar aracılığıyla mücadele ederler, kendilerini buldular
Daybreak ayrılma noktalarından sadece iki mil. Şafaktan hemen önce,
Erkeklerin birçoğu diğerlerinden ayrıldı. Fiyat ve olanlar
Bir süre bekledi, ıslık çaldı, öksürük ve başka bir şey yaptı
Dikkatlerini çekmek için cesaret ederken sinyal verir, ancak başarılı olmadan,
Ve onlarsız devam etmek zorunda kaldılar. Tek hükümleri
Bir erkeğe üç bisküvi. Bütün gün ittiler ve Venango'ya ulaştılar
Ertesi gecenin bir saati. Hiçbir şey kalmadı ama yığınlar
ARAKTIRMAK EMBRES
garnizon. Şimdi Alleghany'nin yolculuğuna devam ettiler. Üzerinde
Üçüncü gece son bisküvileri tüketildi ve yarı öldüler
Gözlerinin önündeki açlık ve tükenme
Fort Pitt'in Dost Duvarları. Partiden sıkışmış olanların
Sonunda hepsi ortaya çıktı ama açlıkla harcanan iki kişi kaldı
arkasında ve şüphesiz yok oldu. [288]

Venango'nun kaderini anlatmak için bir adam hayatta kalmadı. Bir Hintli, kim
Yıkımında mevcut olan, uzun zaman sonra sahneyi efendim olarak tanımladı
William Johnson. Büyük bir Senecas grubu,
arkadaşlık, sonra kapıları kapattı, garnizonun üzerine düştü ve kasaplandı
Komutan memur Teğmen Gordon dışında hepsi
diktelerinden şikayetlerin bir ifadesi yazmaya zorlandı
onları kollara sürdü ve sonra yavaş bir ateşe işkence yaptı
Birkaç ardışık gece, süresi dolene kadar. Bu bitti, yaktılar
yere yerleştirin ve ayrıldı. [289]

Le B [OE] UF ve Venango bu şekilde saldırıya uğrarken, Fort Ligonier de
Büyük bir öfkeyle ateş eden büyük bir Hintliler tarafından saldırıya uğradı ve
Pistinity, ancak zor bir günün dövüşünden sonra dövüldü. Kale
Susquehanna'da Augusta aynı zamanda tehdit edildi; ama
Garnizon zamanında yeniden uygulama ile güçlendiriliyor, Hintliler
amaçlarını terk etti. Carlisle, Bedford ve küçük ara
Posts, hepsi vahşi düşmanlığın bazı etkilerini yaşadı; [290]
Evleri bitişik vadilere dağılmış olan yerleşimciler,
Talikatlar uygulandı ve tüm girişimlere meydan okuyan acılar katlandı
açıklamada.

Fort Pitt'te, saldırıyı püskürtmek için her hazırlık yapıldı.
saatlik beklenen. Sıraların bir kısmı, bahar selleri tarafından zayıflatılmış,
hendek içine düşmüştü; Ancak, büyük bir işçilikle, bu yaralanma
onarıldı. Surlar boyunca bir palisades çizgisi inşa edildi; Kışla
kadınları ve çocukları korumak için atış yapıldı; Ve ve
İç binalar hepsi ahşaptı, kaba bir yangın motoru inşa edildi,
yanan oklarla yakılabilecek alevleri söndürmek için
Hintliler. Ancak birkaç hafta kararlı bir saldırı olmadan geçti
arasında kanlı çalışmalarıyla uğraşan düşmandan
Yerleşimler ve daha küçük gönderiler. Temmuz başından itibaren
Yakın, bir dizi küçük ve nafile saldırı dışında hiçbir şey olmadı,
Kızılderililerin kötü niyetli niyetlerini bolca sergilediği,
garnizona zarar vermeden. Bu zaman boyunca
Yerleşimlerle iletişim tamamen kesildi, böylece hayır
Kaleden mektuplar yazıldı, ya da her olayda hiçbiri ulaşmadı
varış noktası; Ve bu nedenle birkaç yetersizliğe güvenmeye bırakıldık
Resmi raporlar, tek bilgi kaynaklarımız olarak.

Yirmi altıncı Temmuz'da, küçük bir Hintliler partisinin yaklaştığı görüldü
Kapı, bir bayrak gösteren, birinin daha önce biraz zamanı vardı
İngiliz komutanından hediye olarak alındı. Bunun gücünde
Token, kabul edildiler ve ayrım şefleri olduğu kanıtlandı; arasında
şimdiye kadar koruyan shingas, kaplumbağa kalbi ve diğerleri
arkadaşlığın görünümü. Bir konseye kabul edilmek, biri
Kaptan Ecuyer ve memurlarına aşağıdaki etkiye hitap etti:-

"Kardeşler, söyleyeceğimiz şey kalplerimizden geliyor, değil
Dudaklarımız.

"Kardeşler, dostluk zincirini hızlı tutmak istiyoruz-bu eski
Atalarımızın İngiliz kardeşleriyle birlikte tuttuğu zincir. Var
Zincirin sonun yere düşmesine izin verin, ama bizimki hala hızlı
elimizin içinde. Neden genç adamlarımızın ateş ettiğinden şikayet ediyorsunuz?
Askerleriniz ve sığırlarınızı ve atlarınızı mı öldürdü? Sen kendiniz
Bunun nedeni. Ordularınızı ülkemize yürüdün ve inşa ettin
Buradaki kaleler, size tekrar tekrar söylediğimizi söylemiş olsak da,
kaldırmak. Kardeşlerim, bu toprak bizim değil.

"Kardeşlerim, iki gün önce büyük bir wampum kemeri aldık
Detroit'ten Ottawas ve bize gönderdikleri mesaj şu sözlerle idi:-

"'Büyükbabalar Delawares, bu kemerle size kısa bir süre içinde bunu bilgilendiriyoruz
çok büyük bir bedenden, ülkenizden geçmeyi planladığımız zaman
Ohio çatallarında İngilizleri vurmanın yolu. Büyükbabalar, biliyorsun
Bizi başlıca insanlar olmak için. Hiçbir şeyde durmaya kararlıyız; ve
Çok aç olmayı umuyoruz, ele geçireceğiz ve yiyeceğiz
yolumuza gelir. '[291]

"Kardeşler, Ottawas'ın sözlerini duydun.
Hemen yerleştirin ve eşlerinize ve çocuklarınıza gidin, zarar vermeyecek
ondan gel; Ama kalırsan, ne için kendinizi yalnız suçlamalısınız
olmak. Bu nedenle seni kaldırmanızı istiyoruz. "

Bu konuda yer alan yanlışların tamamen mantıksız ifadesine
Konuşma, Kaptan Ekreyer, sığ iddiayı çağırarak yanıtladı.
Hintlilere kıyafet sağlamak amacıyla kaleler inşa edildi ve
mühimmat. Daha sonra yerden ayrılmayı kesinlikle reddetti. "Ben var,"
"Savaşçılar, hükümler ve mühimmat, üç yılı savunmak için
ormandaki tüm Kızılderililere karşı; Ve asla terk etmeyeceğiz
Beyaz bir adam Amerika'da yaşadığı sürece. Ottawas'ı hor görüyorum ve çok
Bize gitmemizi önerdiği için kardeşlerimize çok şaşırdım
Burası ve eve gidin. Burası bizim evimiz. Bize olmadan bize saldırdın
neden veya provokasyon; Savaşçılarımızı öldürüp yağmaladınız ve
tüccarlar; Atlarımızı ve sığırlarımızı aldınız; Ve aynı zamanda sen
Bize kalplerinizin İngilizler kardeşlerinize karşı iyi olduğunu söyleyin. Nasıl yapabilirim
Sana inanıyor musun? Bu nedenle, şimdi kardeşler, eve gitmenizi tavsiye edeceğim
kasabalarınıza ve eşlerinize ve çocuklarınıza dikkat edin. Dahası, söylüyorum
Herhangi biriniz bu kale hakkında tekrar görünürsen, atacağım
Sizi patlayacak ve atomlara uçuracak ve aralarında ateş toplayacak bomba
Mermilerle dolu bir çanta ile yüklendiniz. Bu yüzden kendine iyi bak, ben
Seni incitmek istemiyorum. "[292]

Şefler ayrıldı, resepsiyonlarından çok memnun kalmadı. Hiç kimse
Duygularında Kaptan Ecuyer tarafından izlenen kursu suçlayabilir ve yine de
Hindistan Ülkesinde Kalelerin Binası,
Suç, en fazla sıkılmış kasap dışında, ancak kaçınamayız
ilerlemesinin olduğu dayanılmaz zorluklara sempati duymak
Medeniyet, vahşi doğanın talihsiz kiracılarına maruz kaldı ve
bu da onların
savaşın tüm seyri boyunca davranış.

Kale, Hintliler için kansız bir sahip olmaktan hayal kırıklığına uğradım
Şimdi, ilk kez genel bir saldırı başlattı. Gecede başarılı
Konferans, çok sayıda yaklaştılar.
karanlık ve onu tamamen kuşattı; Birçoğu altında sürünüyor
İki nehrin bankaları ve inanılmaz azim ile kazma,
Bıçakları, yangından tamamen korundukları delikler
kalenin. Bir tarafta, tüm banka bu yuvalarla kaplanmıştı,
Her birinden bir mermi veya ok atıldığı her birinden
başını açığa çıkarma şansı. Daybreak'te genel bir yangın açıldı
her taraf ve geceye kadar ara vermeden devam etti
Birkaç sonraki gün. Ancak büyük bir zarar verilmedi. Askerler yatıyordu
Günlük korkuluklarının arkasında, ince hareketlerini izlerken
düşmanlar ve atışlarını ilgi ile geri ödemek. Kırmızı üniformaları
Kraliyet Amerikalıları sınır tüfeklerinin gri evi ile karıştı veya
Eski Hintli savaşçıların saçaklı av çilekleri, dikkatli ve adroit
Kırmızı tenli savaşçıların kendileri. Sporu sevdiler ve hevesliydiler
Sally savunmalarının arkasından ve saldırganlarını kapatmak
çeyrek; Ancak Ekuyer rıza gösteremeyecek kadar akıllıydı. O da arasındaydı
Onlar, onları kırılmasına yönlendirerek, cesaretlendirerek ve alkışladıkları gibi memnun
İngilizce. Surun üzerinden bir ok uçtu ve onu bacağında yaraladı; Ancak,
Görünüşe göre, geçen bir infazın zorlanmasından başka bir sonuç yok. .
Kızılderililer de yuvalarından yangın oklarını vurdular, ancak bunlardan biri değil
yürürlüğe girdi. Zaman zaman bağırmak müthişti ve kadınlar ve çocuklar
kalabalık kışla terörle birbirlerine yapıştı; Ama daha fazlası vardı
infazdan daha gürültü ve saldırganlar saldırganlardan daha fazla acı çekti. Üç ya da dört gün sonra Ekuyer, albayına Fransızca yazdı, "Onlar
hepsi iyi örtü altındaydı, biz de öyleydik. Bize zarar vermediler: kimse
öldürüldü; Yedi yaralandı ve ben kendim biraz. Saldırıları beş sürdü
günler ve beş gece. Yirmi öldürdüğümüz ve yaralandığımızdan eminiz
Onlardan, göremedikleri düşünmeden. Kimsenin ateş etmesine izin vermedim
Adamını işaretlemişti; Ve bir Hintli olmadan burnunu gösteremez
Bir mermi ile dikildi, çünkü burada iyi çekimlerim var .... Bizim adamlarımız
takdire şayan, düzenli ve geri kalanı yapmak. Tek istedikleri dışarı çıkmak ve
kavga. Böyle cesur erkeklere komuta etmekten onur duyduğum için şanslıyım. BEN
Keşke sadece Kızılderililer bir saldırı düzenlemelerine neden oldu. Hatırlarlardı
Binek nesil! ... Sana attıklarını söylemeyi unuttum
İşlerimizi yakmak için yangın okları, ancak binalara ulaşamadılar,
Sırp bile. Kaleye sadece iki ok geldi, biri
Sol bacağımla özgür olmak için küstahlık. "

Bu mektup Ağustos ayının ikinci günü yazılmıştır. Önceki gün
Kızılderililerin hepsi çökmüştü. Yakında tanımlanacak bir olay sona ermişti
saldırıya ve varlıklarının yorgun garnizonunu rahatlattı. [293]




                              Bölüm XIX.

                                  1763.

                        Sınırlara karşı savaş.


Pennsylvania, Maryland ve Virginia'nın batı sınırları boyunca,
Terör yüce hüküm sürdü. Hint skalping partileri değişiyordu
Her yerde, yerleşimleri boşa harcamak, hasatları yok etmek ve
Acımasız öfkeyle erkekleri, kadınları ve çocukları kasapla. Yüzlerce
Carlisle ve diğer kasabalara sığınmak için akın sefil kaçaklar
Sınır, akıl almaz korku masalları getiriyor. Güçlü partileri
Ülkeyi yeniden ele geçirmek için dışarı çıkan silahlı adamlar her yerleşimi buldu
Cinterlere indirgenmiş ve aralarında yatan mahkumların yarı yanmış bedenleri
için yanan kalıntılar; Burada ve bazı sefil görüldü
sefil, ölçeklendirilmiş ve tomahawked, ama yine de canlı ve bilinçli. Bir yazı
Bu sahnelerin ortasından itibaren, onun görüşüne göre binlerce
Aileler evlerinden sürüldü; Bu, her iki tarafında
Susquehanna, ormanlar sığınmadan kaçaklarla doluydu ve
yiyecek olmadan; Ve bu, tahribat hızlı bir şekilde kontrol edilmedikçe,
Pennsylvania'nın batı kısmı tamamen terk edilmiş olacak ve Lancaster
sınır kasabası olun. [294]

Bu sahneler Pennsylvania sınırlarında yürürlüğe girerken ve
Daha Güney İlleri, Mohawk Vadisi'ndeki yerleşimciler ve
Hudson boyunca bile yıkımla tehdit edildi. Altı Olmamıştı
Milletler Sir William Johnson'ın eforları tarafından sakin tutuldu.
En felaket sonuçları ortaya çıkmış olmalıdır. Senecas ve birkaçı
Cayugas, savaşa katılan konfederasyonun tek üyesiydi.
Venango, gördüğümüz gibi, yakında bir Senecas partisi tarafından yok edildi.
Niagara'ya zayıf bir saldırı yaptıktan sonra. Birkaç gün bloke ettiler,
Garnizonun duvarların içindeki sınırlamasından başka bir etkisi olmadan,
Ve yakında başarının umutsuzluğu, girişimi terk etti.

Bu arada, Başkomutan Sir Jeffrey Amherst bir
Kıskanç olmaktan uzak konum. Defne topladı; Ama eğer umuyorsa
Huzur içinde tadını çıkarın, hayal kırıklığına mahkum edildi. Sefil bir savaş
aniden ellerine atıldı, onur çorbası ve sıkıntılar verimli;
Ve bu da, neredeyse kaynaklardan yoksun olduğu bir zamanda. .
Kanada'yı fetheten ordular, gördüğümüz gibi, dağıtıldı veya gönderildi
ev ve hiçbir şey kalmadı, birkaç parça ve iskelet alay
Son zamanlarda Batı Hint Adaları'ndan geldi, hastalık ve zor
hizmet. Ancak bir özel olarak, tebrik etmek için bir nedeni vardı
kendisi,-emirleri altında emreden memurların karakteri
Pennsylvania, Virginia ve Maryland. Albay Henry Bouquet İsviçreydi,
Çocukluktan savaş ticaretini takip eden Berne kantonundan. O
önce Sardunya Kralı'na hizmet etmişti ve daha sonra Cumhuriyeti
Hollanda; Ve Fransız Savaşı 1755'te başladığında, komisyonu kabul etti
Teğmen-Albay, yeni düzenlenmiş bir alayda,
Cumberland Dükü, açıkça Amerikan hizmeti için. Komisyonlar
yabancılara, İngiliz ve illere verilecekti;
ve saflar esas olarak Alman göçmenlerden dolacaktı
Pennsylvania ve diğer iller. [295] Bunun adamları ve memurları
"Kraliyet Amerikalı" olarak bilinen alay, altı yıldan fazla bir süredir vardı
sınırların ve ormanların kaba ve yalnız hizmetiyle uğraştı;
Ve Hindistan Savaşı patlak verdiğinde, esasen askeri gibi
Hermits, Batı'nın müstakil karakollarını tuttu. Ancak buket kim
Şu anda ilk taburun Albay, karargahı
Philadelphia, burada büyük bir saygı gördü. Kişi iyiydi ve
Yatağı bestelenmiş ve onurlu; Belki biraz sade, çünkü o
Memurları tarafından sevilenden daha fazla saygı duyulduğu söylendi. Yine de,
Ona mektupları, herhangi bir samimi isteğini belirtmekten çok uzak
ilişkiler. Bilim adamları toplumuna düşkündü ve İngilizce yazdı
Zamanın çoğu İngiliz memurundan daha iyi. Ancak burada ve orada bir
Mektuplarındaki geçiş, Karakterinin
Gallant paralı, mesleğine ve undial dönemine bağlı kaldı.
yaşadı. Yine de daha az mükemmel bir asker değildi;
tartışılmaz, sadık, kaynak dolu ve kibirli olmadan
Çok iyi İngilizlerin verimliliğini bozmuş önyargılar
Son savaşta ve Sir Jeffrey Amherst'in
göze çarpan örnek. Hint hakkında pratik bir bilgi edinmişti
savaş; ve tehlikeli partizan sırasında
sık sık nişanlandığı hizmet, nüfuz etmesi gerektiğinde
Karanlık defiles ve dar geçişler, bazen daha önce ilerlediği biliniyordu
Adamları, bir tüfekle donanmış ve bir izcinin kısmını harekete geçiriyor. [296]

Efendim Jeffrey uzun ve sürekli olarak Hint'i gururla gururlandırdı
Ayaklanma, yakında azalacak olan geçici bir ebullisyondu. Buket
Dört Haziran'da kaptandan bir mektubun bir kopyasını gönderdi
Ecuyer, [297] Fort Pitt'te, o çeyrekte rahatsızlıkları bildirdi. Açık
Ertesi gün Buket tekrar yazdı, geyik bir suşla; Ve Amherst cevapladı,
New York'tan, altıncı olarak: "
17., 42d ve 77. Alayların Hafif Piyade Şirketleri. Onlar
Zaman kaybı olmadan bir araya gelin ve Staten Adası'nda, büyük ölçüde
42d'den Campbell ....
herhangi bir rahatsızlıktan daha fazla yargıladığım güç
Bütün Hint gücü yükselebilir, ancak alarmın sona ereceğine ikna oldum
Senecas'ın ne olduğuna dair bir döküntü girişiminden başka bir şey
Tehdit edici ve bir süredir duyduğumuz. Onların
savunmasız aileleri ve hatta bazı küçük gönderileri keserek,
kesinlikle bu tür işletmeleri etkileme güçlerinde her zaman ....
Fort Pitt'in Postası veya memurlar tarafından yönetilen diğerlerinden herhangi biri Can
Kesinlikle böyle sefil bir düşmandan asla tehlikede olmayın .... sadece ben
Üzgünüm, bu tür öfke işlendiğinde, suçlu kaçması gerektiği için; için
Vahşileri tedavi etmenin tek gerçek yönteminin tamamen ikna oldum.
Onları uygun bir şekilde saklayın ve istisnasız olarak cezalandırın
transgressörler ....
Pennsylvania, tam olarak yapmamı sağlayacak önlemler aldım
düşmanlık yapmaya cesaret eden Hintlilerin herhangi bir ulusunu veya kabilesini azarlamak
Majestelerinin konuları. Sadece senden ne kadar uzak adımlar
vahşiler aldı; çünkü hala genel bir şey olamayacağını düşünüyorum,
Ama zengin bir şekilde bu çalkantılı kabilenin döküntü girişimi
hainleri için ellerimizden ciddi bir iffet hak edip
birçok durumda davranış. "

Bu mektubu aldıktan sonra Buket hemen Fort'daki Ekuyer'e yazdı
Pitt: "General, bunları azarlamak için gerekli önlemleri aldı
meşhur kötü adamlar ve sadece onların ağırlığını hissetmelerini sağlamak için decerler
niyetleri hakkında daha iyi bilgilendirilene kadar kızgınlık. "Ve sahip olmak
Böylece işi kısaca gönderdi,
Günün haberleri: "Size birliklerimizin başarısından zevk alıyorum
Kaptan George Ourry'nin en iyi iki şeyi aldığı Manilla
Bu dünya, ihtişam ve para. Bakanlıkta büyük bir değişiklik duyuyoruz "
vb .... "P. S. Express'e üç kilo verdim. Lütfen durdurmak için
Benim için. General, Bay Croghan'ın doğrudan kaleye geçmesini bekliyor
Pitt, yakında bu ani rüptürün nedenlerini keşfedeceği ve
Bu raskalların niyetleri. "

Buket, bu mektupla ekspres sürücüyü nadiren göndermişti.
Bir diğeri, Batı'dan daha kötü raporlarla Ekuyer'den geldi. Onu iletti
Amherst'e, onu almak için yazan: "Zeka tarafından buluyorum
Mektubunuzda, Kızılderililerin ilişkisinin daha fazla olduğu görülüyor
genel olarak, yakaladığımdan daha genel, ne olduğuna inanmama rağmen
Detroit'in garnizonuyla ilgili olarak bahsetti. Öyle
Şu anda son derece rahatsız edici; ... ama sana göndermeyi erteleyemem
İletişim için takviye. "Buna göre iki şirket emretti
Philadelphia'da Buket'e katılmak için 42 ve 77. alaydan. "Sen
Gerekli olduğunu düşünüyorum, "diye ekliyor", Fort Pitt'e ilerleyeceksin,
Gereksinimi yürütmeyi daha iyi etkinleştirebilirsiniz
İletişimi güvence altına alma ve Kızılderilileri Aklına Azaltma Emirleri. "

Amherst şimdi savaşmaya başladığı birlikleri koyması için kendini en iyi şekilde yaptı
emir. 80. Alay, Hopkins'in Rangers şirketi ve bir kısmı
Kraliyet Amerikalılar dağıtıldı ve erkekler diğerini tamamlamak için hazırlandı
Kırık Kolordu. Planı, mümkün olduğunca çok askeri itmekti
Niagara, Oswego aracılığıyla ve Fort Pitt aracılığıyla presque 'adası ve
bu yüzden onları rahatsız edenlere intikam almak için gölleri göndermek
kabileler.

Buket, küçük dışarıların tehlikesini tanımak gibi,
Venango ve Le B [OE] UF, onları terk etmeyi ve kalede konsantre olmayı önerdi
Pitt ve Presqu 'adası; içinde idam edilebilecek bir hareket
Zaman, hem kan hem de sorun kurtarırdı. Ama Amherst olmaz
onay. "Düşünemiyorum," diye yazıyor, "
Onları saklayabiliriz, çünkü böyle bir adım Kızılderililere düşünmek için oda verecektir
kendileri gerçekte olduğundan daha zorlu; Ve çok olurdu
Daha iyi, ülkelerine dedikleri şeyde asla görev almaya çalışmadık,
Her alarmın üzerine onları terk edersek ... şu anda bizim için kalır
En kısa sürede durabileceğimiz her önlemi alabileceğimiz her önlemi alın
mümkün, daha fazla yaramazlık yapmak ve onları bir
uygun boyun eğme; çünkü, _that_ olmadan, asla olmasını beklemiyorum
Sessiz ve düzenli olun, bunlara her nezaket ve cömertlik eylemi
Barbarlara korkularımızdan ilerliyor. "

Buket Sonraki, iki şirketin yardımıyla bunu bildirmek için yazıyor.
onu gönderdi, iletişimi güvence altına almasını umduğu adımlar attı
Fort Pitt'e ve terk eden ülkelerin korkularını ortadan kaldırmaya
Düşman henüz doğusunda görünmemiş olsa da, evleri panik içinde
dağlar. Birkaç gün sonra, Haziran ayının yirmi üçte biri, Amherst yazıyor,
öfke ile kaynıyor. Gladwyn'den yatırımdan haber almıştı
Detroit ve Sir Robert Davers ve Teğmen Robertson'ın öldürülmesi. "Bundan sonra kötü adamlar," diyor, "
_ Barış_pipe_, kaleye kabul etmek istiyor. "Sonra övüyor
Gladwyn'in yürütülmesi, ancak peşinde: "
Ottawas ve diğer kötü adamlar _ barış ile geri döndüler_
anında _death _. [298] Binbaşı Gladwyn'in olmadığı sonucuna vardım
Sir Robert Davers, Teğmen Robertson, vb.
o zaman, ya da kesinlikle ölümlerini bu şekilde yeniden canlandırırdı
yöntem; Ve gerçekten de yapamam ama dilediğimizde
Bu kadar hain bir şekilde herhangi bir şekilde işleyen gücümüzdeki vahşiler
Halkımızdaki barbarlıklar, hızlı bir misilleme yapılabilir.
en az istisna veya tereddüt. "Devam ediyor" diye kararlıyım
Gücümdeki her önlem, sadece tüm güvence altına almak ve tutmak için değil
ülkenin bulundurulması, ancak sahip olan barbarları cezalandırmak için
Böylece Majestelerinin konularını mükemmel bir şekilde katlediler. Bunu en çok etkilemek için
Temel hizmet, sizi yazdıklarıma uygun olarak toplamayı planlıyorum
Sonuncusu, Presqu 'Isle ve Niagara'da yapabileceğim tüm kuvvetim,
vesilesiyle ileriye doğru ilerler. Bu nedenle sipariş ettim
42d ve 77. alayın kalıntıları-ilki iki yüzden oluşan
ve memurlar da dahil olmak üzere on dört adam ve ikincisi yüz ve
Otuz üç, memur dahil-bu akşam veya yarın erken saatlerde yürüyüşe
Sabah, 42d'nin Binbaşı Campbell komutası altında, emirlerim var
Mart ayında varlığını tanımak için daha önce bir memur göndermek ve
sizden alabileceği daha fazla yöne uymak için .... yapacaksın
Şimdi burada olan her insandan ilettiğimi gözlemleyin; için
17. alayın küçük kalıntıları zaten yürüyüşlerinde
Mohawk ve ben 42. ve 77. sırayı gönderemedim
Mart, Albany'ye, şu anda 55'inci şirketi rahatlatmak için
derhal Oswego'ya yürüyecekler. "

İki gün sonra, yirmi beşinci Haziran, tekrar buket yazıyor: "Hepsi
Bu nedenle toplanabilecek birlikler size gönderilir; Yani bu olmalı
Hintlilerin tüm ırkı bize karşı silah alıyor, daha fazla yapamam. "[299]

Aynı gün, sınıra giden Buket,
Amherst, Lancaster'dan: "Bu anı Ekselanslarının onuruna aldım
Yirmi üçüncü anın mektubu, en hoş haberi ile
Detroit'in en kötü ihlalinden korunması
kaba. Basital olarak, temelde katledildikleri cesur adamlardan içtenlikle pişmanım,
Ama umarım yakında barbarlardan yeterli bir intikam alacağımızı umuyoruz.
Bu şekilde sipariş ettiğiniz takviye,
Ek memur sayısı, küçük olanı tamamen ezmemi sağlayacak
Muhalefet Yol boyunca yapmaya cesaret edebilirler ve bu kısmı güvence altına alabilirler
Ülke, gelecekteki tüm girişimlerine karşı, uygun düşünene kadar
Kuvvetlerinizin geri kalanıyla birlikte hareket etmemizi isteyin
Bir ülkeden gelen bu haşarat ve bununla birlikte tüm iddia
İnsanlığın hakları. "

Üç gün sonra Express sürücü, Truculent Mektubunu teslim etti.
Yukarıdakiler New York'ta Amherst'e alınır. Diye cevapladı: "Dün gece
İçeriği lütfen yirmi beşinci mektubunuzu aldım
çok ben,-duygularınız tam olarak kendime katılıyor
Vahşilerin bizden hak ettiği tedavi ... Sadece istediğim eklemeye ihtiyacım var
_no mahkumları duyun, kötü adamlardan herhangi biri silahla karşılanırsa;
ve Sir Robert'ın öldürülmesinden endişe duyanlardan kim olursa olsun
Davers, Teğmen Robertson, vb. Veya saldırısındaydı
Detroit'e giden müfreze, [300] ve bundan böyle alınabilir,
kesinlikle _death _'ye konacaktır. "[301]

Buket artık ileriye doğru itme hazırlıklarında sınırda meşguldü
Askerlerle Fort Pitt'e gönderdi. Kaleye ulaştıktan sonra, onunla
Mühimmat ve malzeme vagon trenleri, Venango'ya devam edecekti.
Le b [oe] uf, onları güçlendirir ve sağlayın; ve böylece presque '
Isle, Amherst'in birliklerinin batıya gönderilmesi için emirlerini beklemek için
Detroit, Michillimackinac ve diğer uzak garnizonlar, kaderi
hala bilinmiyordu. Üçüncüsünde Carlisle yakınlarında kamplandı
Temmuz ayında, "
Presqu 'Isle, Le B [Oe] Uf ve Venango'daki gönderiler. "Bir keresinde haberi gönderdi
Amherst'e; Kim, orijinal operasyon planında ısrar etmesine rağmen,
Hintlinin müthiş doğasına ikna oldu
salgını ve kendi kaynaklarının incelikini acı bir şekilde hissetti. Onun
Yine de yazışmalar, belirli bir kalın başlı, bulanıklaşmayı nefes alır
Braddock'un halefine layık kibir. [302] Onun hor görmesiyle
Kızılderililer, Fort Pitt'te Kaptan Ekrey ile hata buluyor
Onlara ateş topu ve kalede teğmen blane ile küçümseme
Ligonier, bazı dışarıları yaktığı için "çok aşağılık"
Bir düşman "garnizonuna ateş ediyordu. Bu aşağılık düşman vardı, ancak
onu buket için bir postscript'te yaptığı o tür boğazlara itti.
Algılanabilir öneriyi takip ederek:-

"_Small Pox_'u hoşnutsuz olanlar
Kızılderililerin kabileleri? Bu vesileyle her stratagemi kullanmalıyız.
onları azaltma gücü. "

                                                        (İmzalı) J. A.

Buket yanıtladı, ayrıca Postscript'te:-

    "---- bazı battaniyelerle aşılamaya çalışacağım
    Ellerine düş ve hastalığı almamaya dikkat et
    kendim. İyi adamları onlara karşı maruz bırakmak üzücü olduğu için keşke
    İspanyol yöntemini kullanabiliriz, onları avlamak için
    Rangers ve bazı hafif atlar tarafından desteklenen İngiliz köpekler
    Bence, o haşaratı etkili bir şekilde yok eder veya kaldırırdı. "

Amherst yeniden katıldı: "Kızılderilileri aşılamaya çalışmak için iyi olacaksın
battaniye araçlarının yanı sıra,
Bu yürütülebilir yarışı yok edin. Planınız için çok memnun olmalıyım
onları köpekler tarafından avlamak etkili olabilir, ancak İngiltere çok büyük bir
Bunu şu anda düşünmek için mesafe. "

                                           (İmzalı) J. A. [303]

Buketin utanç verici yürürlüğe girdiğine dair doğrudan bir kanıt yok
Birkaç ay sonra Kızılderililere enfekte etme planı
Ohio kabileleri arasında tahrip ettiği biliniyordu. Emin,
onlarla başka yollarla mükemmel bir şekilde başa çıkabildiğini, layık
bir adam ve bir askerin; ve aynı derecede kesin, ilişkilerde
Uygar erkekler yüksek dereceli onurlu, insancıl ve nazikti.

Günlük gözüyle karşılaşan sahneler onu acıma olarak etkilemiş olabilir
ve öfke gibi. Carlisle'ye ulaştığında, Haziran sonunda, o
Kale, her ev, ahır ve kulübedeki her binayı buldum.
Küçük kasaba, yerleşimcilerin aileleriyle kalabalık, onların
Tomahawk Terörü tarafından evler. Eşler dul, çocuklar yapılmış
Yetimler, ızdırap ve umutsuzluk içinde ağladı ve inledi. On üçte
Temmuz Amherst'e şöyle yazdı: "Öldürüldüğü bilinen insanların listesi
Her saat çok hızlı artar. Pek çok ailenin ıssızlığı,
İstek ve sefaletin son ekstremitesine indirgenmiş; kimlerin umutsuzluğu
Ebeveynlerini, ilişkilerini ve arkadaşlarını, çığlıkları ile kaybetti
Sokakları dolduran dikkati dağılmış kadınlar ve çocuklar-acı verici bir sahne oluşturur
insanlığa ve tanımlaması imkansız. "[304] Öfke kederle değişti.
Bir Mohican ve Cayuga Hintli, hem dostça hem de barışçıl olarak bilinen,
Squaws ve çocuklarıyla askerlerden korunmak için geldi.
"Bu en zorla oldu," diye takip ediyor buket, "
Onları katletmemek için öfkeli çokluk ile galip gelin. Sanmıyorum
Gaol'de çok güvenli. Philadelphia'ya kaldırılmalıdırlar. "

Buket, endişelerle doluydu. Carlisle'den yolda
Fort Pitt, en çok dört veya beş küçük kale zinciriydi.
Gelişmiş ve en çok maruz kalan Fort Bedford ve Fort Ligonier; .
Eski Kaptan Lewis Ourry tarafından yönetilen ve ikincisi teğmen tarafından
Archibald Blane. Bu memurlar,
O ve birbirleri, ekspres biniciler aracılığıyla, tehlikeli bir hizmet için
Son derece ve yakında uygulanamaz hale gelecek. En iyisiydi
mağazalar ve mühimmat içeren bu görevleri yerine getirmenin önemi,
Hintlilerin yakalanması en kötü sonuçlara yol açacaktı.
Ourry'nin ismine değecek garnizon yoktu; Ama her Hint alarmında korkmuş
Sakinler çiftliklerini terk eder ve etrafında barınak için toplanırlar
Alarm bittiğinde tekrar dağılmak için kale.

Haziran ayının üçte birinde buket yazıyor: "Doksan üçten az değil
Aileler şimdi sığınmak için buraya geliyor ve daha fazla saatlik geliyor. BEN
Geceden on daha bekleyin. "Adamları ikiye katladığını ekliyor
milis şirketleri. "İadelerim," peşinde koşuyor, "
ve elli beş adam. Düzenlilerim Express vb.
Onbaşı ve dokuz ayrıcalık; İnşapsız garnizon yok! "

Yedinci sırada başka bir mektup gönderdi .... "Kendime gelince, yapabileceğimi görüyorum
İyi bir anlaşma. Alarmdan beri asla on iki kadar uzanmam ve
Sabah iki ila üç arasındaki kale hakkında yürüyorum, dönüyor
Ben gardiyanlar dışarı ve devriye göndermek, ben kapılardan önce
açık kal .... en büyük zorluğum milislerimi korumak
Two ve üçlü tarafından sevgili plantasyonlarına sıkıştırma, böylece
kendileri ölçeklenecek ve garnizonumu bu tür sayılarla zayıflatıyor
kendilerini yok. Hala iyi ruhlar içindeler ama bilmiyorlar
Tüm kötü haberler. Onlara kadar kalacak her şeyi kullanacağım kadar kullanacağım
Bazı birlikler ortaya çıkıyor. Hint İzcilerimin geldiğini görmek için çok şey var
istihbarat; Ama Grenadiers'ın yürüyüşünü duymam ve biraz daha
daha fazla kırmızı kat. "

On gün sonra işlerin yüzü değişti. "Şimdi, öngördüğüm gibi,
tamamen ülke halkı tarafından terk edildi. Burada kaza olmadı
Beni yavaş yavaş plantasyonlarına dönmem için bıraktılar; böylece benim
Bütün güç kaleyi korumak için on iki kraliyet Amerikalıya indirilir ve
yedi Hintli mahkum. Bazı birliklerin geldiğini görmekten çok memnun olmalıyım
benim yardımım. Beş burçlı bir kale korunamaz, çok daha az
bir düzine adam tarafından savundu; Ama umarım Tanrı bizi korur. "

Ertesi gün tekrar yazıyor: "Bu an geçit töreninden dönüyorum.
Bazı kafa derileri dün Dening's Creek'i ele geçirdi ve bugün bazı aileler
Öldürülen ve evler yanmış, bana milislerimi restore ettiler .... iki veya üç
Diğer aileler kayıp ve evler alevlerde görülüyor. İnsanlar
hepsi tekrar içeri akıyor. "

İki gün sonra, vatandaşların tatbikatta olduğunu söylüyor.
Geçit töreni, üç Kızılderili iki küçük kızı ele geçirmeye çalıştı.
kale, ama bir voleybol tarafından sürüldü. "Bu," diye devam ediyor, "diye ekledi
insanların paniğine büyük ölçüde. Zorluk ile onları kısıtlayabilirim
Hintli mahkumları öldürmekten. "Ve sonuçlandırıyor:" Yardım edemem
Küçük mesajları kestikten sonra düşmanın toplanacağını düşünmek
birbiri ardına, Fort Pitt'i çok sert bir lokma gibi bırakın ve
sınırlara bütün güç. "

Temmuz ayının ikincisinde, yaklaşık yirmi Kızılderili tarafından yapılan bir saldırı
Birçoğu öldürülen biçme makinesi partisi. "Bu kaza," diyor,
"İnsanları büyük bir şaşkınlığa attı, ancak bu onların
Kendi korumaları için hiçbir şey doğru yapmayacakları aptallık. "

Ertesi gün haberlerle Buket'e monte edilmiş bir asker gönderdi
presqu 'adası ve kız kardeşi gönderilerinin kaybı,
Fort Pitt'ten aldı, onu göndermeye devam etmişti; Kendisi olmasına rağmen,
Onun zayıf küçük Ligonier kalesinde, bir orman denizine gömülü, neredeyse hiç
kendini korumaya cüret etti. Buket, haberlere büyük ölçüde taşındı,
Ve onun sıkıntısı onu savunucusuna karşı adaletsizliğe ihanet etti.
Presqu 'adası. "İnsanlık beni Christie'nin öldüğünü umuyor,
Skandal teslimiyet, bu sonuç ve çok emprenye edilemez bir yazı için
vahşilere, en şiddetli cezayı hak ediyor. "[305]
yazılı olarak, yazılı olarak görünen Blane ile ilgili olarak
Ourry, Christie gibi teslim olma düşünceleri vardı. "BEN
Bana ima ettiğinde titredi. Ölüm ve
Tefam, onur yerine bekleyeceği ödül olurdu
ihtiyatlılığı, cesareti ve çözümü ile elde edildi .... bu en çok
deneme zamanı .... mümkün olan tüm keşiflerin olacağından emin olabilirsiniz
Kalan birkaç görevin rahatlaması için kullanılır. "[306]

Blane'a gelince, mektuplarından aşağıdaki alıntılar onun
konum; Yine de, işleri en kötüsü olduğunda, hiçbir şey duyulmadı
Ondan, tüm elçileri öldürüldüğü için. Dört Haziran'da o
Yazıyor: "Son Perşembe Garnizonum bir Hintliler organı tarafından saldırıya uğradı,
Sabah yaklaşık beş; Ama sadece eteklerden bize ateş ettikleri için
Ormanda, kendime üç alkış vermeden memnun oldum
üzerlerine tek bir atış yapmak. Ama hala devam ettikçe
Kasabanın yanındaki tarafa patlayarak, kraliyetin çavuşunu gönderdim
Amerikalılar, uygun bir müfreze ile, etkili bir şekilde evleri ateşlemek için
onları planlarında hayal kırıklığına uğrattı. "

On yedinci sırada buket yazıyor: "Umarım kendinizi görürsem
Ve günlük bir takviye umuduyla yaşayın .... son Pazar, bir adam
Hintliler tarafından öldürüldü; Ve Pazartesi gecesi üç kişi
N ---- evinin altına girdi, ancak keşfedildi. Karanlık onları güvence altına aldı
onların geri çekilmeleri .... Fort Pitt ve bu arasındaki iletişime inanıyorum
tamamen kesiliyor, otuzuncudan beri onlardan hiçbir şey duymamış
Mayıs, bu yazı tarafından Bedford'dan iki ifade geçti. "

Yirmi sekizinci sırada,
Bir süre, yol düşman tarafından tamamen kapatıldı. "
Yirmi birinci, "Devam ediyor", Kızılderililer çok
Ciddi bir şekilde, iki saat boyunca, ancak benzer başarı ile
Birinci. Küçük bir partinin geri çekilmesini kesmeye çalıştılar
on beş erkekten, sabırsızlıklarından dört Kızılderili'ye gelmeleri
Kendilerini gösterdi, büyük bir ölçü beni dışarı çıkarmaya zorladı. İçinde
Akşam, sanırım derenin yan tarafında pusu yüzünde yatıyordu,
Kaleden yaklaşık dört yüz metre; Ve parti gibi
yattıkları yere oldukça yaklaştıklarında, acele ettiler,
Kuşkusuz başarılı olmalıydı, derin bir taciz olmasaydı
müdahale etti. Hemen sonra saldırılarına başladılar; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Bin atıştan yukarı ateş ettiler. Kimse hasar görmedi. Bu yüzden
Tehlikelerdeki iyi şansım hala bana katılıyor. "

Ve burada yapamaz ama umutsuz olanlara bir an düşünce
Görev, bu yazışmaların taşıyıcıları olmaktı
Orman karakolları komutanlarıyla birlikte. Genellikle askerdi
Bazen backwoodsmenler ve bazen dostça bir Hintli,
Beyazlara olan bağlılığını gizlemek, başkaları ne zaman geçebilir
Yanılmaz bir şekilde yok oldu. Beyaz adamlarsa, her zaman monte edilmişlerdi; Ve o
Bu arada atlarının gecikmediği varsayılabilir. .
derin yalnızlık; Sessizlik, sadece rüzgar inilti ile kırıldı,
karganın caw veya atıkların küstah kiracısının çığlığı; .
Endişeli Wayfarer'ın gerdiği yemyeşil labirentin gizemi
Gözler boşuna nüfuz etmek için; her çalılıkta, arkasındaki bilinç
Her kaya, bir düşmanı puma veya
Lynx; Ve uzun saatler, ne zaman, soğuk zeminde gerildiğinde,
Heyecanlı süslemesi, bir korkunun kabus vizyonlarında dolaştı ama çok gerçek ve
Yakın,-hiç yaşamamış birçok talihsizliğin deneyimi böyleydi
anlatmak için. Haberci bir Hintli olsaydı, en büyük tehlikesi
Onun arkadaşları olması gerekenler. Dost Hintlilere söylendi,
Ne zaman bir kaleye yaklaştıklarında, kendilerini taşıyarak kendilerini tanıtmak için
Yeşil dallar silahlarının muzzüllerine itilir; ve bir emir
jetona saygı duyulması gerektiğine karar verdi. Bu onlara tolere edilebilir verdi
Güvenlik kabul edilen askerler gibi, ancak öfkeli kabul edildiği gibi değil
Backwoodsmen, kırmızı ile herhangi bir şeyde ayrım yapmadan ateş edecek
deri.

Carlisle'de kamplanmış olan buket'e dönmek,
hazırlıklar, ancak her adımda engellerle karşılandı. Vagonlar ve atlar vardı
vaat edildi, ama vaatler kırıldı ve hepsi sıkıntı ve gecikme idi.
Pennsylvania eyaleti, bundan sonra gösterilecek nedenlerden,
Onu savunan birliklere yardım edecek bir şey yok; Ve hatta insanları
sınır, kısmen terörün ilgisizliğinden ve karışıklığından ve kısmen,
Görünüşe göre, normallerin hoşuna gitmemesi ve kıskançlığı geriye döndü ve
onlarla işbirliği yapmakta duruyor. "Umarım," diye yazıyor buket efendim
Jeffrey Amherst, "O aşık insanları kurtarabiliriz
Yıkımdan, tüm çabalarına rağmen,
Güçlü önlemler. Her yerde aynı geriye dönüklükle buluşuyorum
Her şeyin ilerlemesini sağlayan en çok yer alan sakinler arasında
yoğun ve son dereceye kadar iğrenç. "Ve tekrar:" Kendimi buluyorum
Koruma emri verdiğim insanlar tarafından tamamen terk edildi .... var
hala umutları olan bu eyaletin kötü kullanımı çok sabırla
bizim için bir şeyler yapacaklarını; ve bu yüzden kavga etmekten kaçındı
onlarla. "

Sıkıntılı ve bıkkınken, Buket nankör görevinde çalıştı,
İl yetkilileriyle yeniden yapılandırıldı veya refrakter çiftçilere hitap etti,
Ülke halkının dehşeti her gün arttı. Pazar günü ne zaman,
Temmuz ayının üçüncü, Ourry's Express, felaket haberleriyle Carlisle'ye girdi
Presqu 'Isle ve diğer karakollardan bir an için durdu
Köy caddesi atını sulamak için. Bir vatandaş kalabalığı anında
Onun hakkında, onu sorularla kuşattı. Kötü niyetli hikayesini anlattı; Ve
Döndüren, Buket'in çadırına doğru ilerledi, "Kızılderililer olacak
Yakında.
haberleri yaymak için; Ve her yol ve yol
Carlisle uçan yerleşimcilerle beslendi ve sığınma için akın etti.
Yakında Kızılderililerin geldiğine dair söylentiler duyuldu. Bazı kaçaklar
Vadilerden yükselen yanan evlerin dumanını görmüştü; Ve bunlar
Raporlar, sefil sefillerin ortaya çıkmasıyla korkuyla doğrulandı,
Keder ve dehşetle yarı çılgınca, yanan konutlardan kaçmış olan
ve katledilen aileler. Sakinlerin bir partisi kendilerini silahlandırdı ve
Dışarı çıktı, yaşayanları uyarmak ve ölüleri gömmek için. Shearman'a ulaşmak
Vadi, tarlaların atık, yanan yığılmış buğday buldular ve
henüz alevlerde evler; Ve bir grup görürken dehşetle hastalandılar
Ölülerin bedenlerini yırtıyor ve yırtıyor. [307] Geliştikçe
Vadi yukarıda, her şey düşmanın son varlığına neden oldu,
Çevredeki dağlar arasında yükselen duman sütunları, nasıl
General yıkım işiydi. Önceki gün, hasadı toplamak için toplanan altı adam
Akşam yemeğinde Juniata'da bir yerleşimci olan Campbell House'da oturdu. Dört
Ya da beş Kızılderili aniden kapıyı patlattı, aralarında ateş etti ve sonra yendi
Hayatta kalanları tüfeklerinin izmaritleriyle aşağı. Bir genç adam sıçradı
koltuğundan, bir köşede duran bir silahı kaptı, onu taburcu etti
üzerine acele eden ve sıçrayan savaşçının göğsü
Açık bir pencere, kaçtı. Ormandan kaçtı
Hikayesini ilişkilendirdiği bir mesafede yerleşim. Bunun üzerine on iki
Genç erkekler dağdan geçmek için gönüllü oldular ve sakinlerini uyardı
Komşu Tuscarora Vadisi. Girerken,
Düşman onlardan önce oradaydı. Bazı evler yanıyordu,
Diğerleri hala ayaktaydı, ölülerden başka kiracı yoktu. Kulübenin altında
Bir çiftçinin, Kızılderililer sığırların etini şölen ediyorlardı
öldürmüştü ve et henüz soğumamıştı. Kurslarını takip etmek,
Beyaz adamlar, düşmanın birkaç müstakil partisinin bulunduğu yer buldu
hemen daha önce birleşmişti; Ve cesurca takip etmeye karar verdiler,
Çapulcuların hangi yöne gittiğini tespit etmek için. İz
Onları Tuscarora'nın derin ve odunsu bir geçişine götürdü. Burada bağırıyor
Savaş-whoop ve yangın silahlarının dinleri onları aniden selamladı ve beşi
Numaraları düşürüldü. Ambuscade'lerinden otuz savaşçı yükseldi,
ve onlara koştu. Bir deşarj yaptılar, dağıldılar ve koştular
hayatları. Bunlardan biri, Charles Eliot adında bir çocuk kaçarken daldı
çalılıklar aracılığıyla, arkasındaki dalları yırtıp bir Hint duydu, içinde
Öfkeli arayış. Tozunu ele geçirdi, içeriği rastgele döktü
Silahının namlusundan aşağı, onlardan sonra bir kurşun attı,
Ramrod ve tekerlekli, parçayı göğsüne taburcu etti
onun takipçisi. Hint'in geri çekildiğini ve çalıların içine yuvarlandığını gördü.
Uçuşuna devam etti; Ama bir dakika sonra, bir ses adını aradı.
Yere dönerek yoldaşlarından birinin çaresiz kaldığını gördü
zemin. Bu adam ilk yangında ölümcül olarak yaralanmıştı, ancak
Gücü vermeden önce kan mahallinden birkaç çubuk kaçtı.
Eliot ona yaklaştı. "Silahımı al," dedi ölmekte olan Frontiersman.
"Ne zaman bir Hintli görürsen, onu onunla öldür ve sonra olacağım
Memnun. "[308] Eliot, partinin birkaçı ile kaçtı ve
Sonunda Carlisle'ye ulaştı, burada hikayesi bir ruhu heyecanlandırdı
Fierce Backwoodsmenler arasında kontrol edilemeyen gazap ve intikam. Birçok
Partiler dışarı çıktı; ve bunlardan biri, yerin şerifinin emredilmesi,
bir grup Hintlilerle karşılaştı, keskin bir kavgadan sonra onları yönlendirdi ve
birkaç kafa derisi getirdi. [309]

Çevredeki ülke bu zamana kadar tamamen terk edildi
Birçoğu, Carlisle'ye sığınmaktan memnun olmayan yerleşimciler,
doğuya doğru uçuşlarına devam etti ve
O yer, Lancaster'a ve hatta Philadelphia'ya itti. [310]
Carlisle en acınacak bir gösteri sundu. Çok sayıda
Kasabada barınak bulamayan mülteciler, ormanda kamp kurmuşlar veya
Bitişik alanlarda, dal ve kabuk kulübelerinin dikilmesi ve üzerinde yaşamak
Kasaba halkının ince araçları gibi bir hayır kurumu sağlayabilir. Geçme
Bunlar arasında kişi her türlü insan sefaletine tanık olurdu. Bunlara göre
sefil kamplar erkekler, kadınlar ve çocuklardı, bir vuruşta yoksun
arkadaşlar, ev ve yaşamı destekleme araçları. Bazıları ayaktaydı
ve ani ve ölümcül darbeye şaşkına döndü; Diğerleri batmıştı
umutsuzluğun ilgisizliği; Diğerleri, bastırılamaz ile ağlıyor ve inliyorlardı
Acı. Birkaçı değil, kravat korkusu tutkusu diğerlerini boğdu
Duygu ve gece gündüz kanlı vizyonlarla perili oldular
Bıçak ve Reaking Scal Deri; Diğerlerinde iken, her fakülte emildi
İntikam için yanan susuzluk ve bütüne karşı ölümcül nefretle
Hint ırkı. [311]




                              Bölüm XX.

                                 1763.

                        Bushy Run Savaşı.


Sefil çokluk yakında kıtlık ile tehdit edildi ve toplandı
Buket çadırlarının etrafındaki kalabalıklar, rahatsızlık duyan,
Kalp reddetmek. On sekiz günlük bir gecikmeden sonra, başlıca engeller
üstesinden gelmek. Vagonlar ve taslak hayvanlar yavaş yavaş
toplanan ve doğuya doğru yerleşimler arasında hükümler toplandı.
Uzun süredir her şey hazırdı ve buket kampını kırdı ve onun
mart. Komutasındaki güç beş yüz erkeği aşmadı,
en etkili olanı 42d Alayı'nın Yaylaları idi. .
Onunla birlikte olan 77.'nin kalıntısı, Batı tarafından çok yakılmıştı
Hint maruziyetleri, Amherst'in ilk başta sadece uygun olduğunu söyledi
garnizon görevi ve hiçbir şeyden başka bir şey, onu kullanmaya teşvik etmemişti
Bu zorlu hizmet. Konvoyun ağır vagonları boyunca
Çıplak bacaklı Yaylalar tarafından korunan Carlisle Caddesi, Kilts ve
Ekose, kalabalık endişeli sessizliğe baktı; çünkü hepsini biliyorlardı
bu şüpheli girişim konusunda tehlikede idi. Çok az şey vardı
Yıpranmış olanın ince çerçeveleri ve haggard görünümünde güvence verin
Gaziler; hala altmış geçersiz askerin görüşünde daha az
yürümek, vagonlarda taşındı, zayıf bir takviye sağlamak için
rota boyunca küçük garnizonlar. [312] Umutsuz rustikler izledi
süngülerin son parıltısı, tartanların son çarpışması, arkada
ormanda kayboldu dosyaları; sonra kulübelerine geri döndü,
Yenilgi haberleri ve onları duyduklarında hazır, terk etmeye hazır
ülke ve Susquehanna'nın ötesinde uç.

Gerçekte, macera hiçbir çocuğun oyunu değildi. O kasvetli vahşi doğada
Braddock'un kemikleri ve onunla dolu yüzlerce. Numara
o kanlı günün katledilmesi Buket'in tüm gücünü aştı; iken
Saldırganların gücü, şimdi
ormanları istila etti. Buket'in birlikleri çoğunlukla,
Braddock'unki gibi Backwoods'a alışkın; Ama komutanları vardı
Amerika'da yedi yıl görev yaptı ve işini mükemmel bir şekilde anladı. O vardı
Mart ayında ona katılmaları için bir frontiersmen bedenine katılmaya çalıştı; Ancak
Ailelerinin savunması için kalmayı tercih ettiler. O öyleydi
Bu nedenle Highlanders'ı kanat olarak kullanmaya zorlandı
Mart çizgisi ve sürpriz önlemek; Ama tek başına, bunlar
Dağcılar kendilerini ormanda kaybeteceklerinden emindi ve bu nedenle
işe yaramaz olduğunu kanıtladı. [313] Ancak birkaç gün boyunca ilerlemesi
En azından ciddi saldırıdan tolere edilebilir bir şekilde güvenli. Endişeleri merkezlendi
Fort Ligonier, ve atma girişimini tehlikeye atmaya karar verdi
içine takviye. En iyi Yaylalardan otuz seçildi,
kılavuzlarla döşenmiş ve en üst düzey hızla ilerlemeyi emredildi,
Yoldan kaçınmak, geceleri yetersiz yollarda seyahat etmek ve yalan söylemek
yakın zaman. Girişim başarılı oldu. Birkaç gün dinlendikten sonra
Ourry'nin bir saldırı beklediği Bedford, tekrar yola çıktılar, bulundular
Fort Ligonier Hintliler tarafından beslendi ve için yaptıkları gibi bir voleybol aldı.
geçit; ancak Blane ve onun açıklanamayan rahatlamasına güvenli bir şekilde girildi
kuşatılmış erkekler.

Bu arada, Buket'in küçük ordusu yavaş yolunda süründü
Cumberland Vadisi. Buradan ve birkaç dağınık kabin, terk edilmiş
ya da yere yandılar, Shippensburg mezrasına ulaştılar, biraz
ayrılma noktalarından yirmi milden fazla. Burada,
Carlisle, bıçaktan kaçan çok açlıktan bir çokluk toplandı
ve Tomahawk. [314] Bir yalnızlığın ötesinde, her yerleşimcinin sahip olduğu
kaçtı. Cove Mountain'ın ilanıyla Fort Loudon'a ulaştılar ve
Ahşap süslemeli defiles ötesinde tırmandı. Sağlarına çok uzak
Tuscarora'nın yeşil sırtları; Ve önde, dağın ötesinde
Dağ gökyüzüne karşı yığılmıştı. Rocky Heights üzerinden ve derinden
Vadiler, bir il gönderisi olan Fort Littleton'a ulaştılar.
inanılmaz sapkınlıkla, Pennsylvania hükümeti vardı
bir garnizon yerleştirmeyi reddetti. [315] Çok uzak değil, zayıftı
Juniata limanı, diğeri gibi boş; iki veya üç adam için
Ourry tarafından geri çekilmişti. [316] Yirmi beşte Temmuz'da,
Bedford'a ulaştılar, dağları kuşatarak içeri girdiler. Bu
sınır köyü ve dağınık bir sınır nüfusunun merkezi,
bunların tamamı şimdi kalenin içinde ve çevresinde terörle kümelenmişti; için
Komşu ormanlar alaycı vahşilerle doluydu. Ourry bunu bildirdi
Birkaç hafta batıya doğru hiçbir şey duyulmadı, her elçi
öldürüldü ve iletişim tamamen kesildi. Sonuna kadar
İstihbarat Fort Pitt Hintliler tarafından çevrili olmuştu ve her gün
genel bir saldırı ile tehdit etti.

Bedford'da, buket otuz arka ağaçsayı ile meşgul olma şansına sahipti.
ona eşlik edin. [317] Erkekleri ve hayvanları dinlendirmek için üç gün kamp kurdu,
Ve sonra, kalıcı garnizona bırakarak, tekrar dışarı çıkın
ötesine uzanan vahşi doğa denizi. Birlikler ve konvoy
1758'de General Forbes tarafından yapılan yol boyunca bozuldu, eğer yol adı
Axemen tarafından ormanlar aracılığıyla dışarı atılabilir ve
Bataklıklar ve engebeli dağların dik accuith'leri; aralarında kapan
gövdelerin, dalların ve keçeleşmiş çalılıkların geçirimsiz duvarları ve kapalı
Huzursuz yaprakların bir gölgelik. Zorluk ve zahmetle, vagonlar sürüklendi
Yavaşça, Hill ve Hollow, Brook ve Quagmire aracılığıyla, kökler üzerine,
Kayalar ve kütükler. Doğa, bir ambuscades savaşı için ülkeyi kurmuştu
Ve sürprizler ve onlara karşı korunmak için hiçbir acı çekilmedi. Bir grup
Backwoodsmenler öncülük etti, ardından Öncüler; Vagonlar ve
Sığırlar merkezdeydi, normaller tarafından korunuyordu; Ve bir arka koruma
Backwoodsmen Mart hattını kapattı. Frontier Riflemen
Ön ve her iki kanatta çok uzak ve sürpriz imkansız hale geldi. Böylece
Alleghanies'in ana sırtına kadar yoğun bir şekilde çalıştılar, güçlü bir
Yeşil duvarı, önlerinde yükseldi; Ve zikzak ilerlemelerine başladılar
Temmuz ayının bunaltıcı ısılarının ortasında odunsu yükseklikler. Dilleri
Panting öküzü çenelerinden asılan asılı; Çam ağaçları, kavurucu
Sıcak güneşte, reçineli kokularını boğucu havadan yaydı. -Den
Highland askerlerinin etrafa bakabileceği rüzgarlı zirveden uzunluk
orman kaplı dağların sınırsız bir panoraması, kendilerinden daha vahşi
Yerli tepeler. Alleghaniler'den inen bir ülkeye girdiler
Kendi içinde daha az sağlam ve zorlu, ancak sürekli artan
tehlikeler. Ağustos ayının ikincisinde Fort Ligonier'e ulaştılar, yaklaşık elli
Bedford'dan kilometrelerce ve Carlisle'den yüz elli. Hintliler
yaklaşımlarında yok olan yerle ilgiliydi; Ama garnizon yapabilir
düşmanın hareketleri ve tasarımlarının zekası verilmez,
haftalarca tamamen abluka oldu. Bu belirsizlikte buket çözüldü
en cumbrous kısmı oluşturan öküz ve vagonların arkasında bırakmak
konvoyun, daha büyük bir tutarlılıkla ilerlemek ve bir
Saldırı durumunda daha iyi direnç. Böylece rahatladı, ordu devam etti
Dördüncü Mart ayında, yanlarında üç yüz elli paket-horses
ve birkaç sığır ve akşam vakti çok uzakta kalmadı
Ligonier. Bir günden daha kısa bir süre içinde önceden tehlikeli yatıyordu
Derin oyukun dibinde akan bir akarsu Turtle Creek'in Defiles'i,
Dik çeyrekliklerle kuşatılmış, yol boyunca yol boyunca
Zaman biraz mesafe koştu. Düşmanın bir ambuscade bırakmasından korkmak
Bu yerde, buket ertesi gün bir
Bushy Run adlı küçük akarsu; burada geceye kadar dinlenmek ve sonra
Mart, Turtle Creek'i Karanlığın örtüsü altında geçmeye zorladı.

Beşinci sabah, çadırlar erken bir saatte vuruldu ve
Birlikler yürüyüşlerine tepeler ve derinlerle kırılmış bir ülkede başladı
sayısız için yayılan uzun boylu, yoğun ormanlarla kaplı oyuklar
Etrafta ligler. Saat biriyle, on yedi mil ilerlemişlerdi; ve
Rehberler, onların yarım mil gür koşulu olduklarından emin oldular.
önerilen dinlenme yeri. Yorgun askerler ileriye doğru bastırıyorlardı
Yenilenen Alacrity, aniden önden gelen tüfek raporu bir
Rütbeler boyunca heyecan; Ve dinlerken, ateş etme bir
şiddetli, keskin çıngırak; Bağırsaklar ve çiğneme, müdahale edenler tarafından öldü
Orman, ileri gardiyanın sıcak bir şekilde nişanlandığını gösterdi. En başta ikisi
Şirketler bir kerede onu desteklemek için emredildi; Ama çok
Abine, yangın çok hızlı ve öfkeli büyüdü.
düşman bir kerede sayısız ve kararlı. Bunda konvoy durdu,
Birlikler sıraya girdi ve genel bir suçlama emredildi. Aşağı doğru
Sabit süngü ile ormanda, salıverenleri sürdüler
onlardan önce ve zemini temizledi. Ama tam anda
Başarı, her iki kanattan yeni bir çiğneme ve ateş patlaması duyuldu;
arkadan karışık bir gürültü konvoyun saldırıya uğradığını gösterdi.
Desteği için geri dönmek için anında geri dönmek gerekiyordu. Çıkmak
Saldırganlar, birlikler kalabalık ve dehşete kapılmış bir daire içinde oluştu
atlar. İşte yeni olmalarına rağmen ve sayılar ve
Her iki tarafta iltihaplı olan düşmanın hareketleri
Kalın orman tarafından gizlendi, ancak hiç kimse sakinliğini kaybetmedi; Ve hepsi
onların için örtük güvenden başka bir şey olmayan bir istikrar sergiledi
Komutan ilham alabilirdi. Ve şimdi en çok doğa ile savaştı
taciz ve cesaret kırıcı. Tekrar tekrar, şimdi bu tarafta ve şimdi
Bu, bir Kızılderililer kalabalığı koştu, ağır bir ateşe döküldü ve çabaladı,
Öfkeli dışarılarla, daireye girmek için. İyi yönetilmiş bir voleybol
Onlarla karşılaştı, ardından süngü istikrarlı bir ücret aldı. Asla beklemediler
Saldırıyı almak için anlık, ancak ağaçtan ağaca geriye doğru sıçradı,
Yakında gözden kayboldu, sadece hızlandırılmadan saldırılarını yenilemek için
Başka bir çeyrekte vahşilik. Etkinlikleri buydu, çok az
onlar incinmişti; Bush dövüşünde daha az uzman İngiliz, acı çekerken
ciddi bir şekilde. Böylece kavga yedi saat boyunca ara vermeden devam etti,
Orman yaklaşan gece ile karanlıklaşana kadar. Bunun üzerine Hintliler
Yavaş yavaş ateşlerini gevşetti ve bitkin askerler zaman buldu
dinlenmek.

Düşmanın varlığında yerlerini değiştirmek imkansızdı ve
Birlikler, savaşın aldığı tepenin üzerinde kamp yapmak zorunda kaldı.
Orada bir damla su bulunmamasına rağmen yer. Bir Gece Korkmak
Saldırı, Buket, karşı korumak için çok sayıda nöbetçi ve karakol konuştu
BT; Erkekler kollarına uzanırken, sahip oldukları emri korurken
kavga sırasında sürdürüldü. Gerekli düzenlemeleri tamamladıktan sonra,
Yarın Savaşı'ndan kurtulmaktan şüphelenen buket, efendim yazdı
Jeffrey Amherst, birkaç açık, özlü kelimeyle, günün bir açıklaması
olaylar. Mektubu şu şekilde sonuçlanıyor: "Kaderimiz ne olursa olsun, ben
Ekselanslarınıza bu erken bilgileri vermenin gerekli olduğunu düşündüm,
Her durumda, uygun düşüneceğiniz önlemleri alabilirsiniz.
İller, kendi güvenlikleri ve kalenin etkili rahatlaması için
Pitt; Başka bir nişan olması durumunda, aşılmazdan korkuyorum
Hükümlerimizi koruma ve taşımadaki zorluklar, zaten olmak
Bu günün kayıplarından, erkeklerde ve atlarda,
durumu gerçekten
acınacak. "

Bu mutsuz erkeklerin durumu sempati uyandırabilir. Yaklaşık altmış
Askerler, birkaç memurun yanı sıra öldürülmüş veya engellenmişti. Alan
Kampın merkezinde yaralıların alımı için hazırlandı,
ve konvoydan bir un çanta duvarı ile çevrili, bazılarını sağlayan
Dövüş sırasında her taraftan uçan mermilere karşı koruma.
Burada yere yatıyorlardı, susuzluğun kalıcı acıları ve bekliyorlar,
Pasif ve çaresiz, savaş meselesi. Animasyondan yoksun
yaşamlarının ve güvenliklerinin kendi eforlarına bağlı olduğunu düşündüm;
bir vahşi doğa ile çevrili ve dehşete düşmeyen dehşete göre sahnelerle
aşinalık hayal gücünü tuhaf hale getirebilir,
endured mental sufferings, compared to which the pain of their wounds was
hafif. In the probable event of defeat, a fate inexpressibly horrible
awaited them; while even victory would not ensure their safety, since any
great increase in their numbers would render it impossible for their
comrades to transport them. Nor was the condition of those who had
hitherto escaped an enviable one. Though they were about equal in number
to their assailants, yet the dexterity and alertness of the Indians,
joined to the nature of the country, gave all the advantages of a greatly
üstün güç. The enemy were, moreover, exulting in the fullest
confidence of success; çünkü bu ormanlarda, sekiz yıl
Daha önce, en iyi İngiliz sayısını neredeyse iki kez yok ettiler
birlikler. Gecenin önceki kısmı boyunca, bir düşüşe devam ettiler
kampta ateş; Kısa aralıklarla, kalın bir vahşi boğaz
Çevreleyen kasvet, ne kadar şiddetli bir hevesle bedeliğini beklediklerini anlattı
Morrow'daki intikamları. Kamp karanlıkta kaldı, çünkü
Bölgeleri içinde yangın inşa etmek, amacı yönetmek tehlikeli olmuştur
gizlenen nişancılar. Bu tür terörlerle çevrili, adamlar bir
rahatsız ve kırık uyku, bitkin güçlerini işe alarak
Sabahın yenilenmesi.

With the earliest dawn of day, and while the damp, cool forest was still
involved in twilight, there rose around the camp a general burst of those
horrible cries which form the ordinary prelude of an Indian battle.
Anında, her iki taraftan aynı anda, düşman ateşini açtı,
ağaçların ve çalıların örtüsünün altına yaklaşmak ve
Kapat ve ölümcül hedef. Çoğu zaman, bir önceki gün olduğu gibi, acele ederlerdi
Öfkeli itici güçlükle, birliklerin yüzüğüne girmeye çalışıyor. Onlar
her noktada itildi; Ama İngilizler, sürekli olsa
muzaffer, bozulmamış tehlikelerle beslenirken,
Artışta düşman her an görünüyordu. En sevdikleri taktiklere sadık
saldırıya uğradığında asla zemine dayanamazlardı, ama ilk kez kaybolurlar
Seviyeli süngü parıltısı, sadece tehlike anı tekrar görünmek için
geçmişti. Uzun yürüyüş ve eşit derecede uzun savaştan yorulan birlikler
bir önceki günün susuzluğunun işkenceleri nedeniyle delinmişti, "daha fazla
Dayanılmaz, "diyor komutanları," düşmanın ateşinden daha. "
İçinde durdukları tehlikenin tamamen bilincinde, yavaşça boşa harcanmak
Saldırganların çekiminin altında bir kerede çok cesur, çok temkinli ve
Çok aktif ve herhangi bir belirleyici yaralanma vermenin imkansız olduğu. Kızılderililer sıkıntılarını gördüler ve onları daha yakın ve daha yakın bastırdılar,
bağlarını ve uluyanlarını iki katına çıkarmak; Bazıları geride kalmışken
Ağaçlar, birliklere kötü İngilizce, istismar ve alay ile saldırdı.

Bu arada kampın içi bir karışıklık sahnesiydi. Atlar,
Yaralıları kaplayan un çantalarının duvarına yakın bir kalabalığın içinde sabitlenmiş,
genellikle mermiler tarafından vuruldu ve terörün yüksekliğine işledi
Happin, çığlık ve ateşin karışık din. Kırılırlardı
Bir seferde yarı puan, birliklerin ve dış yüzeyin yüzüğünden patladı
Saldırganlar çemberi ve tepe taraflarında çılgınca yukarı ve aşağı temizleyin; sırasında
Sürücülerin çoğu, içinde bulundukları bir sahnenin dehşetinin üstesinden gelir
aktif bir parça taşıyamazdı, kendilerini çalıların arasına sakladı ve
Ne duymaz ne de emirlere uymak.

Şimdi saat on oldu. Isı, yorgunluk ve susuzlukla ezilen,
Sıkıntılı birlikler hala yorgun ve tereddüt eden bir savunmayı sürdürdü,
henüz kesintisiz bir halkada konvoyu çevreliyor. Hızlı düşüyorlardı
onların safları ve hayatta kalanların gücü ve ruhları başlamıştı
bayrak. Günün servetleri alınacak olsaydı, çaba
aynı anda yapılmış; Ve mutlu bir şekilde komutanın zihni
acil durum. Karışıklığın ortasında ustaca tasarladı
Stratagem. Kızılderililer bir bedende bir araya getirilebilir mi ve
Saldırıldığında yerlerine durun,
sonuç; ve bu nesneyi etkilemek için buket,
Zaten cüretkar bir sahaya monte edilmiş olan güven. İki Şirket
Piyade, yüzüğün bir kısmını oluşturan
En sıcak ateş, kampın iç kısmına geri dönmesi emredildi;
Her iki eldeki birlikler de dosyalarına boşlukta katıldı
Uzay, yoldaşlarının geri çekilmesini kapsıyormuş gibi. Bu siparişler verildi
Olumlu bir anda, büyük bir hızlılıkla idam edildi. İnce çizgi
Çemberin ıssız bir kısmına sahip olan birliklerin
Küçük sayılarından, merkeze yaklaştı. .
Kızılderililer bu hareketleri bir geri çekilme için yanlış anladılar. Zamanlarının kendinden emin
Geldiler, ağaçların ve çalıların arkasından her taraftan sıçradılar,
Ve cehennem çığlıkları ile, noktaya doğru koştu, döküldü
Ağır ve saf bir ateş. Şok uzun süre dayanamayacak kadar şiddetliydi.
Adamlar görevlerini sürdürmek için mücadele ettiler; Ama Kızılderililer
İşlerin yönü, kampın kalbine girme noktası
aniden tersine döndü. Görünüşe göre terk edilmiş iki şirket
Onların konumları, aslında saldırıya başlamaya mahkum edildi; Ve şimdi
Yerde bir depresyonun bulunduğu bir noktada çemberinden kurtuldu,
Ağaçların kalın büyümesine katıldı, onları gözlerinden gizledi
Hintliler. Ormanda kısa bir _Detour_ yapmak,
öfkeli saldırganların kanadı ve yakın bir voleybolu ateşledi
kalabalığın ortasında. Sayıların düştüğü görülüyordu; Yine de tamamen
Saldırının doğasını anlamak için şaşırdı ve tamamen bir kayıpla
Hintliler en büyük cesurlukla karşılaştılar ve
ateş. Ama Highlanders, kendileri kadar vahşi bağırıyor, üzerlerine düştü
süngü ile. Şok karşı konulmazdı ve
Şarj, çalkantılı bir tahtta. Diğer ikisine sipariş verilmişti
Dairenin bitişik bir kısmını işgal eden şirketler
olumlu bir anın meydana gelmesi gerektiğinde saldırı; Ve bu yüzden vardı
Pozisyonlarından biraz ilerledi ve pusuda çömelmişti.
Yayla Bayonetleri tarafından bastırılan kaçaklar doğrudan geçti
onların önünde; üzerinde yükseldikleri ve aralarında ikinci bir voleybolu döktiler,
Birincisinden daha az yıkıcı değil. Bu yolu tamamladı. Dördü
Birleştiren şirketler, uçan vahşileri ormanda sürdü, verir
Onlara boş tüfeklerini toplamak veya yeniden yüklemek, birçok kişiyi öldürmek için zaman yok ve
Gerisini umutsuz karışıklıkla dağıtmak.

Bu, dairenin bir bölümünde gerçekleşirken, birlikler ve
Vahşiler hala diğer tarafta kendi pozisyonlarını korumuştu; Ancak
İkincisi, yoldaşlarının toplam yolunu algıladığında ve
Onlara saldırı için ilerleyen birlikler de kalbini kaybettiler ve kaçtılar. .
İngilizlerin kulaklarını bu kadar uzun süre sağır eden uyumsuz çıkıntılar
Yakında tamamen durdu ve yaşayan bir Hintlinin yerinde kalmadı.
Yaklaşık altmış ceset yere dağılmıştı. Aralarında bulundu
Birkaç önde gelen şefin, boyanan kan
Çalıların yaprakları, sayıların sahadan yaralandığını gösterdi.
Askerler, esir gibi öldürdükleri bir mahkumu aldı
kurt. İki savaşta İngilizlerin kaybı
Düşman, sekiz subay ve yüz on beş kişiye sahiptir. [318]

Bir süredir çömlek yapmanın gerekliliği ile gözaltına alınmış olmak
yaralı ve çoğunun uçuşunun mağazalarını yok etmek
Atlar taşınmayı imkansız hale getirdi, ordu devam etti,
Öğleden sonra, gürültüye. Burada kamplarını neredeyse hiç oluşturmamışlardı
Yine de yakında olan bir Hintliler organı tarafından kovuldular.
itildi. Ertesi gün Fort Pitt'e doğru ilerlemelerini sürdürdüler.
yaklaşık yirmi beş mil uzakta; Ve sık sık rahatsız olsa da
Yürüyüş küçük saldırılarla, hedeflerine, onuncu sırada ulaştılar,
ciddi kayıp olmadan. Hem birliklere hem de
garnizon. İkincisi, hatırlanacak, çevrili kaldı ve
Yeri kuşatmış olan Hintliler tarafından sıcak bir şekilde bastırıldı
Yirmi sekizinci Temmuz, Ağustos ayının ilkine, buketlerin duruşması
Yaklaşım, kuşatmayı terk etmişlerdi ve ona saldırmak için yürüdüler. İtibaren
Bu sefer garnizon, sabahına kadar onlardan hiçbir şey görmemişti.
onuncu, ordu ortaya çıkmadan kısa bir süre önce kaleyi geçtiler
Saç derisi dikenini yükselten ve iğrenç kupalarını sergileyen bir vücut
İngilizcenin görüşüne göre. [319]

Bushy Run Savaşı, şimdiye kadar savaşan en iyi tartışmalı eylemlerden biriydi
Beyaz erkekler ve Hintliler arasında. Herhangi bir sayı eşitsizliği varsa,
Avantaj birliklerin yanındaydı; Ve Kızılderililer sergilemişti
Sadece sabit bir cesaretle eşleşen şiddetli ve inatçılık boyunca
onlar karşılandılar. İllerde zafer eşit sevinçten heyecan duyuyor
ve hayranlık, özellikle de hesaplanamaz olanı bilenler arasında
Hintli bir kampanyanın zorlukları. Pennsylvania Meclisi geçti
Buket ve hizmetin esaslarını ifade eden oylama
Eyalete vermişti. Kısa süre sonra ek aldı
Kralın resmi teşekkürünün onuru. [320]

Birçok Hint köyünde, kadınlar saçlarını kesti,
bıçaklarla uzuvlar ve kasvetli ağıt toplamalarını söyledi
düşmüş. Yine de, şaşırmış ve dağınık olsa da, Hintlilerin öfkesi
bir tersine sinyalle bile söndürülemeyecek kadar derindi; ve onların
Sınırdaki öfke durmadan vahşetle yeniden başlatıldı. Fort Pitt,
Ancak, etkili bir şekilde rahatladı; Zaferin ahlaki etkisi
sınır yerleşimcilerinin düşmanla bir ruhla karşılaşmasını sağladı
Buket bir yenilgi sürdürmüş olsaydı, isterdi, isterdi.




                             Bölüm XXI.

                                 1763.

             Iroquois.-Şeytan Deliğinin Ambuscade.


Buket, Bushy Run Savaşı ile savaşırken ve Dalzell onu yapıyor
Pontiac kampına karşı ölümcül sorti, Sir William Johnson nişanlandı
Dostluğu güvence altına almak için daha Pasifik ancak daha önemli bir görevde
Altı Ulus İttifakı. Birkaç ön konferanstan sonra
tüm konfederasyon boyunca koşucular milletvekillerini davet etmek için
Johnson Hall'daki konseyde buluşmak için birkaç kabile. İstek değildi
düştü. Mohawk kıyılarından; Oneida, Cayuga ve
Tuscarora köyleri; Onondaga vadisinden, çok eskiden
Zaman, konfederasyonun büyük konsey ateşini yakmıştı-şefler geldi
ve savaşçılar, toplantı yerine toplanıyor. Sadece Senecas,
Genesee Vadisi'nin savaş benzeri kiracıları katılmayı reddetti; çünkü onlar
zaten İngilizlere karşı kollarda. Iroquois'in yanı sıra milletvekilleri geldi
St. Lawrence boyunca yaşayan kabilelerden ve yerleşmiş
Kanada'nın bölümleri.

Konsey yedinci Eylül'de açıldı. Adil sözlerine rağmen,
Bağlılıkları şüpheliydi; Ama Sir William Johnson, becerikli bir
akıl yürütme, tehdit ve vaatlerin karışması, hoşnutsuzluklarını hafifletti,
ve savaşın düşüncelerini yasakladı. Bununla birlikte, bilgilendirdiğinde
Onları, önümüzdeki sezon boyunca, bir İngiliz ordusu geçmeli
Ülke, Batı'nın refrakter kabilelerini cezalandırma yolunda. "Senin
Ayak geniş ve ağırdır, "dedi Onondaga'dan gelen konuşmacı;" Kendine iyi bak
Bize basmıyorsun. "İşitselliğinin gelişmiş öfkesini görmek,
Johnson, sadece daha fazla avantaj için umuduna götürüldü.
tarafsızlık. Buna göre Iroquois'i silah almaya çağırdı.
düşman kabileler ve son harangue'sini aşağıdakilerle sonuçlandırdı
Figüratif sözler: "Şimdi sana iyi bir İngiliz balta veriyorum,
Tüm uluslarınızın savaşçılarına, kullanım talimatlarıyla vereceksiniz.
Bu antlaşma kırıcılarına karşı, kötü bağlantıları keserek
dostluk zincirini sarstı. "

Bu sözler, siyah bir savaş kuşağının sunulmasıyla doğrulandı.
Wampum ve Iroquois'in reddetmediği bir balta teklifi
kabul etmek. Çok aktif ve yorucu bir parçayı alacaklarını
Savaş, beklenemezdi; Yine de yatak kolları
büyük bir avantaj, bakan düşmanca Kızılderilileri caydırarak
Arkadaş ve Abettors olarak Iroquois. Konseyden birkaç ay sonra,
Birkaç küçük parti aslında sahayı aldı; ve tarafından uyarılıyor
Ödül olasılığı, önemli sayıda kafa derisi getirdi ve
Mahkumlar. [321]

Sir William Johnson'a ikna üzerine, Kanada kabileleri
Batı Hintlilere mesaj göndermeye teşvik edildi ve onları gömmek için teşvik ediyor
Iroquois, benzer ithalat büyükelçiliğini gönderirken
Susquehanna'daki Delawares. "Delawares kuzenleri"-böylece
Mesaj,-"Batıda,
Ayılar gibi kuyruklar, dostluk zincirini düşürmesine izin verdiler ve
İngiliz kardeşlerimize karşı balta. Hızlı tutmanı istiyoruz
zincir ve kulaklarınızı sözlerine karşı kapatın. "[322]

Iroquois'in olduğu dostça eğilime rağmen
Getirdi, New York eyaleti saldırılardan biraz acı çekmedi
Ulster sınırlarını tahrip eden düşman kabilelerin
Albany ilçeleri ve üst yerleşimlerini yok etmekle tehdit etti
Mohawk. [323] Sir William Johnson, özel düşmanlıklarının nesnesiydi,
Ve birkaç kez olmak üzere olduğu konusunda niyetleri aldı
saldırıya uğradı. Kiracısını silahlandırdı, Johnson Hall koltuğunu çevreledi.
bir stok ve onu bir asker partisi ile garnizon etti, Sir Jeffrey
Amherst, koruması için emir vermişti.

Bu sefer Goshen kasabasının yakınında tekil bir olay meydana geldi.
Dört ya da beş adam keklik çekmek için tepeler arasında dışarı çıktı ve,
Büyük bir covey yetiştirmek için şans, hepsi silahlarını neredeyse ateşledi
aynı an. Zamanında sakinler, raporları duyan,
Bir Hint savaş partisinden geldiler ve anında dehşet içinde kaçtılar,
Alarmı giderken yaymak. Komşu ülke yakında bir
panik. Çiftçiler atlarının koşum takımını kesti ve
Arabalar ve arkasında pulluklar, hayatları için dörtnala. Diğerleri, kapmak
çocukları ve en değerli mülkleri, tüm hızlarla yapılmış
New England, Hudson'ı geçene kadar duraklamaya cesaret edemiyor. İçin
Birkaç gün mahalle terk edildi, beş yüz aile
alışkanlıklarını bıraktı ve kaçtı. [324] Bu saçma olaydan kısa bir süre sonra,
Çok farklı bir karakterde bir olay meydana geldi. Allusion'ın daha önce var
önemli bir bağlantı oluşturan Niagara'nın taşıma yerine yapıldı
New York eyaleti ile iletişim zincirinde
İç ülke. Erkekler ve askeri mağazalar,
Niagara Nehri, Lewiston'un mevcut sitesine kadar. Dolayısıyla bir portage
Birkaç mil uzunluğunda olan yol, akarsu kıyısından geçti ve
Fort Schlosser'da, kataraktın üstünde feshedildi. Bu yol geçti
Yüce özellikleri onun için dünya çapında bir ün kazanmış olan bölge. .
Katarakt'ın kısa bir mesafesi olan Niagara Nehri, bir yönü varsayar
O muazzam sahneden çok daha az dikkat çekici. Kanalı
şimdi çıplak ve hava lekeli olan geniş bir dağ geçidi tarafından oluşturuldu
orman ağaçlarıyla tüylü, korkunç yükseklik kayalıklarında yükseliş ve
diklik. Bu uçurum boyunca göllerin tüm sularını dökün,
Bir okyanusun gücü ve bir dağın öfkesi ile öfkeli dalgalanmalar
Torrent. Kataraktın yaklaşık üç mil altında, oluşan uçurumlar
Ravine'in doğu duvarı, korkunç bir derinlik ve
Siyahlık, günümüzde Şeytan Deliğinin Adı. İçinde
En sığ kısım, uçurum seksen derinliğine kadar uzatır
Ayaklar, kaotik bir kaya kütlesiyle tanıştığı, aniden inen
Aşağıdaki görünmeyen derinliklere ilan. Soğuk ve nemli girintileri içinde
Körfez, bir dizi orman ağacı kendilerini köklendirdiler; Ve üzerinde durmak
Tehlikeli bir brink, Kül, Kavak, karışık yapraklarına bakabiliriz,
ve akçaağaç, hepsinin üstünde ladin ve köknarlar keskin bir şekilde vurur ve
Katı kuleler güneş ışığına kadar. Konvülsed nehrin kükremesi şişer
kulak üzerinde ağır; Ve çok aşağıda, başlı suları, bakımı
köpük, keçeleşmiş yaprakların açıklıkları ile ayırt edilebilir.

On üçüncü Eylül'de çok sayıda vagon ve paket-horses treni
Aşağı inişten Fort Schlosser'a geçti; Ve aşağıda
Sabah, yirmi dört kişilik bir eskortla korunan dönüşlerine doğru yola çıktı
askerler. Bir noktaya ulaşana kadar yavaş ilerlemelerini sürdürdüler
Yolun Şeytan Deliğinin eşiğinden geçtiği yer. Körfez esnedi
Sollarında, sağdayken yol düşük yoğun bir şekilde süpürüldü
Ormanlık tepeler. Aniden yangının ve clatter tarafından karşılandılar
Yüz tüfek. Sonra insanların ürkütücü çığlıklarını ve sınırlamayı takip etti
delinmiş atlar. Bir sonraki anda, bir dizi Kızılderili kırıldı
Ormandan çığlık atıyor ve tüfek-butt ve tomahawk kanlı bitirdi
iş. Her şey bir anda bitti. Atlar uçurumu atladı; erkekler
Abyss'e çığlık atan; Takımlar ve vagonlar geçti.
Aşağıdaki kayalar arasında atomlar. Gelenek, davulcu boyunun
Müfreze, sonbaharda, bir ağacın dalları arasında yakalandı.
Hang, davul kayışı tarafından askıya alındı. Olmak ama biraz yaralı olmak, o
kendini kurtardı ve Körfez'in girintilerinde saklanıyor, sonunda
kaçtı. İlk yangında yaralanan Teamsters'tan biri de
Hintlilere kadar gizlice yattığı ormana sürünmeye devam etti
yer bırakmıştı. Bu ikisinin yanı sıra, hayatta kalan tek kişi Stedman'dı.
konvoy şef; Kim, iyi monte edilmiş ve bütünü görmek
Parti, uçuruma doğru çaresizce zorladı, atını çiğnedi ve
Hintlilerin kalabalığından kararlı bir şekilde teşvik edildi. Bunlardan biri, söyleniyor,
dizisini ele geçirdi; Ama bıçağının becerikli bir şekilde kullanımı ile kendini serbest bıraktı,
Ve ormana daldı, ıslık çalan mermilerden dokunulmadı
başı. Ormanda tam hızda uçarak kaleye ulaştı
Schlosser güvenlik.

Hint tüfeklerinin uzak sesi bir parti tarafından duyulmuştu
Aşağı inişin yakınında küçük bir müstahkem kamp işgal eden askerler.
Aceleyle oluşarak, kurtarmaya hevesle ilerlediler. Beklentisiyle
Bu hareket, yaklaşık beş yüz olan Hintliler
Biri kendini yerleştirmiş olan iki partiye ayrıldı
Şeytan Deliği, konvoyu yönlendirmek için, diğeri bir ambuscade oluştururken
Yolda, iniş yerine bir mil daha yakın. Askerler, yürüyüş
çökelmek ve yakın bir vücutta toplanmış, aniden bir
Tüfeklerin voleyanı, sayılarının yarısını yolda ölü olarak uzattı.
Sonra, ormandan acele eden Kızılderililer, hayatta kalanları kesti.
acımasız vahşi. Küçük bir kalıntı sadece katliamdan kaçtı ve kaçtı
Niagara Fort Niagara. Bu yazıda komuta eden Binbaşı Wilkins,
Neredeyse tüm gücü ile yerinde yürürken zaman kaybetmedi
garnizonu. Hintli bulunmayacaktı. İki yerde
Ambuscade, yaklaşık yetmiş ölü beden sayıldı, çıplak, ölçekli ve
O kadar korkunç bir şekilde karıştı ki, birçoğu tanınamadı. Bütün
Vagonlar parçalara ayrılmıştı ve bu tür atlar
uçurumun üzerine sürülen, şüphesiz, yüklü, yüklü,
yağma. Şeytan Deliğinin Ambuscade'si bir gelenek kazandı
ölümsüzlük, yerli dehşetleri ihtiyacı olan bir sahneye korkutucu ilgi katmak
Hayal gücünden yardım yok. [325]

Muhtemelen bazı Batılı Kızılderililer tarafından desteklenen Seneca Savaşçıları
Bu beklenmedik saldırının yazarları. Onların düşmanlıkları burada bitmedi.
Birkaç hafta sonra, altı yüz kuvvetle Binbaşı Wilkins
İller genelinde büyük çaba ile toplanan normaller
Detroit'in rahatlamasına ilerliyor. Tekneler yavaş yavaş zorladıkça
Niagara'nın düşmelerinin üzerindeki hızlı akıma karşı yukarı doğru
sadece bir avuç Kızılderili tarafından saldırıya uğradı, karışıklığa atıldı ve
Ciddi kayıpla Fort Schlosser'a geri döndü. Bir sonraki girişim daha fazlaydı
Şanslı, daha fazla saldırı olmadan Erie Gölü'ne ulaşan tekneler; ama
Keşifin uğursuz açılışını takip etti.
felaket. Hedeflerine yaklaştıklarında şiddet içeren bir fırtına geçti
onları gece. Kafe Bataeux, acımasız dalgaları savuruyor
Erie Gölü, geçti, karaya sürüldü ve birçoğu parçalara ayrıldı.
Yetmiş adam öldü, tüm mühimmat ve mağazalar yok edildi,
ve paramparça filo Niagara'ya geri döndü. [326]




                             Bölüm XXII.

                                 1763.

                       Sınırların ıssızlığı.


Amerikan medeniyetinin ilerleyen sınırları her zaman bir
çarpıcı ve tuhaf karakter sınıfı. Bunun en iyi örnekleri
Karakter, belki de Batı'nın yerleşimcileri arasında bulundu
Virginia ve o cömert stoktan yayılan dayanıklı döl.
Virginian Frontiersman, vesilesiyle, bir çiftçi, bir avcıydı,
Ve sırayla bir savaşçı. İhli edilen tüfek nadiren onun dışındaydı
el; Ve saçaklı kıyafetleri, mokasonları ve
Orman Ranger'ın uygun kostümünü oluşturan Hint leggins.
Yetiştirilmiş yaşamın iş, zevkleri ve iyileştirmeleri ile ilgili olarak,
Çok az şey biliyordu ve hiçbir şey umursamadı; Ve görgü kuralları genellikle kaba ve
son dereceye kadar rahatsız edici. İnsanlıktan uzak, bir dünyada yaşadı
onun görüşüne göre, hak ettiği her şeyi içeriyordu
hayranlık ve övgü. Kendine ve compeers'a model olarak baktı
yetenek ve erkeklik, nay, zarif ve kibar olan her şey; ve
Forest Gallant, tuhaf bir memnuniyetle kendi yarı seferini kabul etti
Elbise, onun sallanan yürüyüşü ve backwoods jargon. Kasıtlıydı
baş ve kavgacı; Frank, basit ve cömert; cesur
en cesur ve keyfi kontrolün tamamen hoşgörüsüz olması olarak. Onun
Cesarete monte edilen kendine güven. Her ikisi de
Eylem ve Dayanıklılık, her bir etkinlik türünü yüce ile izledi
hor görme; ve tüm kendine güvenine alışkın olduğu gibi, karşılıklı
Geleneksel yaşamın bağımlılığı özel küçümsemesini heyecanlandırdı. Tüm onunla
Cehalet, doğası gereği hızlı, kuvvetli ve nüfuz eden bir zihni vardı; Ve
Onun yaşam şekli, karakterinin cesur enerjisini geliştirirken,
Bazı fakültelerini yüksek derecede keskinliğe sürdürdü. Birçoğu
Yavrularında özellikler çoğaltılmıştır. Ondan onları yaydı
Kentucky'nin kanlı zeminde mücadeleleri ve acılar
Amerikan tarihinde her zaman çarpıcı bir sayfa oluşturacak; Ve o grup
Başlıca suçlamalar, Chihuahua Vadisi'nde maceracılar,
Ne göğüs işleri ne de piller ne de beş katlı oranlar için
an.

Pontiac'ın savaşı döneminde, Virginia yerleşimleri uzatılmış
Alleghanies ve birkaç küçük kasaba zaten yayılmıştı
Blue Ridge'in ötesinde. Bu güzel vadilerin nüfusu,
çoğunlukla ince ve dağınık; ve yerleşimin ilerlemesi
Hint düşmanlıkları tarafından büyük ölçüde geciktirildi, bu da ilk yıllarda
Fransız savaşı, bu sınırları tamamen karışıklığa atmıştı. Vardı
Ancak, insanların dövüş öfkesini arttırmak için katkıda bulundu ve
Tüm sınıra savaş benzeri bir yönü verin. Aralıklarla, küçük stoklar
Ortak işgücü tarafından evler ve kabinler içeren kaleler inşa edilmişti
sakinlerin; Ve bu ara, alarm içinde, yerleşimciler
mahalle sığınmak için toplandı, tolere edilebilir güvenlik içinde kaldı
Tehlike geçmişti. Sakinlerin çoğu büyük bir kısım için nişanlandı
avcılık yılının; üzerine girdikleri bir meslek
en keskin zevk. [327] Woodcraft'ta iyi bilgili, Marksmen olarak eşsiz,
ve Hint Savaşı'nın tüm Wiles'ında pratik yaptılar, onlar oluşurlardı,
Daha katı bir kuruluş altında, bir
vahşi düşman; Ama her adam geldi ve kendi egemen iradesine gitti ve
Disiplin ve itaat tüm alışkanlıklarına karşı iğrençti.

Maryland ve Virginia'nın sınırları birbirine çok benziyordu; Ancak
Pennsylvania'nın kendi kendine özgü özellikleri vardı. Nüfusu
Bu eyalet, üyelerinden oluşan en motley tenindeydi
Çeşitli uluslar ve çok sayıda dini mezhep: İngilizce, İrlandalı, Almanca,
İsviçre, Galli ve Hollandalı; Quakers, Presbiteryenler, Lutherans, Dunkers,
Mennonistler ve Moravyalılar. Bu katalog da hiçbir şekilde eksiksiz değildir.
Kaba sınırın huzurlu öfkesi hayır sunan Quakers
cazibe, ilin doğu kısımlarıyla sınırlıydı. Zahmetli
Susquehanna'nın batısında bulunan ve oluştuğu söylenebilir ilçe
Sınır, o zaman neredeyse sadece İrlandalılar ve onların
torunlar; Ancak, ne Roma inancından ne de Celtic
köken, çok sayıda oluşturan viski kolonisinden göçmen olmak
ve İrlanda'nın kuzeyindeki tutumlu nüfus. Dini inançla, onlar
Stanch ve gayretli Presbiteranslardı. İlde uzun ikametgah vardı
ulusal karakterlerini değiştirdi ve tuhaf birçoğunu verdi
Amerikan Backwoodsman'ın özellikleri; Yine de dindarlarının doğası
ilkeler, belirli bir sertlik ve tavır üretti,
Virginian tamamen özgürdü. Yine de, sıcak başlı ve
çalkantılı, genellikle meydan okuma konusunda yasa ve otorite belirler. Doğu İlçeleri
Susquehanna'nın karışık bir nüfusu destekledi,
göze çarpan bir Alman köylü sürüsü; kim sularsız
uzun yıllar geçmişte ve çoğunlukla donuk ve
Cahil Boors, bazı torunları gibi. İsviçre ve Alman
Lancaster County'de çok sayıda olan Mennonistler olarak adlandırılan mezarlar,
Quakers gibi, dirençli olmayan ilkeler ve reddetti
Silahlar. [328]

Bu karışan nüfusun üzerindeydi, Hint savaşının fırtınası şimdi
korkunç öfkeyle inen,-tüm geçmişte eşsiz bir öfke ve
başarılı yıllar. Kuzeyden güneye yüzlerce mil boyunca, ülke
Ateş ve çelik ile boşa harcandı. Bu işe yaramaz bir görev olurdu ve
tüm detayları sayesinde, bu korkunç monotonluğu keşfetmek için isyan ediyor
kan ve tahribat. [329] Ülke en çılgın dehşetle doluydu. .
Virginia halkı kendilerini sığınmak için kalelerine yönlendirdi. Onlar
Pennsylvania, bu tür sığınaklarla tedarik edilen, binlerce kişiden kaçtı ve
eski yerleşimlere girdi. Ziyaret eden menzilli partiler
Yıkılmış çiftlikler ve tarlalar arasında yıkım sahnesi,
söylenemez korku manzaraları; ve ormanın derinliklerinde keşfedildi,
Hala ağaçlara hızlı bağlanan yarı tüketilmiş erkek ve kadın bedenleri,
Ateşli işkencede öldükleri yer. [330]

Şimdi sınırları tahrip eden sayısız savaş partisi arasında hiçbiri
bir gruptan daha yıkıcıydı, yaklaşık altmıştı, bu da yükseldi
Kenawha ve hakkındaki yerleşimler arasında ıssız rotasını takip etti.
o nehrin kaynakları. Vadi Valley'den sonra bazen geçtiler, bazen
sakinlere şaşkınlıkla saldırmak ve bazen onları öldürmek
arkadaşlık maskesi, küçük yerleşimine gelene kadar
Greenbrier, yaklaşık yüz insanın toplandığı
Müstahkem Archibald Glendenning House. İki veya üç Kızılderili görmek
Eski tanıdıklar olarak tanıdıkları yaklaşım, onlara maruz kaldılar
güvensizlik olmadan girmek; Ancak yeni gelenler yakında başkaları tarafından katıldı,
Tüm parti binaların içinde ve çevresinde toplanana kadar. Bazı
Şüphe şimdi uyandı; Ve tehlikeli olanı teşvik etmek için
konuklar, son zamanlarda getirilen bir elk karkasıyla sunuldu.
Avcılar tarafından. Hemen kestiler ve üzerinde ziyafet çekmeye başladılar.
Backwoodsmenler, aileleriyle birlikte büyük bir odada toplandı;
ve kendilerini Kızılderililer arasında karışmış ve utanç duyuyor
Kadınların ve çocukların varlığı, kararsız kaldılar ve
Irizolute. Bu arada, odanın bir köşesinde oturan yaşlı bir kadın ve
Son zamanlarda küçük bir kazara yaralanma alan, birine sordu
Savaşçılar yarayı iyileştirebilirse. Yapabileceğini düşündüğünü söyledi.
Ve sözlerini iyi yapmak için onu Tomahawk'la öldürdü. Bu
Genel kasaplık sahnesi için sinyal. Birkaç kişi kaçtı;
Gerisi öldürüldü veya yakalandı. Glendenning onlardan birini kaptı
çocuklar ve evden koştu, ama sıçrarken vurularak öldürüldü
çit. Bir Zenci Kadın Gizlilik Yeri Kazandı, Olurdu
ardından çığlık atan çocuğu; Ve çocuğun çığlıklarından korkmak
Ona ihanet ederse, döndü ve bir darbede öldürdü. Arasında
Mahkumlar, en erkeksi ruha sahip bir kadın olan Glendenning'in karısıydı.
Gördükleri tarafından güçlenmekten çok uzak,
Rage'in uç noktası, esirlerini ihanet, korkaklık ve
ve onları kötüye kullanma fırtınasıyla saldırdı. Ne de
başının üstünde barktıkları Tomahawk, ne de onun kafa derisi
onu yüzüne vurdukları öldürülen koca susturabilir
Undaunted Virago. Parti geri çekilmesine başladığında,
Onlara çaldıkları atlara paketlenmiş büyük miktarda yağma,
Glendenning'in karısı, bebek çocuğu ile uzun bir tren arasına yerleştirildi
Hintliler tarafından daha önce ve arkada korunan esirler. Dahillerce
Dağlarda bir boşluktan geçen dar bir yol boyunca,
arkasındaki kadına çocuk ve kaderine bırakarak, [331]
Çalılara kaydı ve kaçtı. Ormanlarla iyi tanışmak,
Akşamdan önce, kalıntılarının bulunduğu yere ulaşmayı başardı.
Konutu henüz yanmayı bırakmamıştı. Burada bedenini aradı
kocası ve onu çit raylarıyla kapladı
Kurtlar. Görevi tamamlandığında ve gece kapandığında,
Şimdiye kadar onu doğurmuş olan cesur ruh aniden yol verdi. .
Tanık olduğu dehşetin hatırlanması, ölülerin varlığı,
Çevredeki ormanın karanlığı, yalnızlığı ve kasveti,
Terörü ecstasy'ye yükselene kadar ona işledi; Ve o kadar kaldı
Tehdit edici görünüşle perili, çalıların arasında çömelmiş, gündüzü
Isıtmalı hayal gücüne sürekli görünen silahlı bir adamın
onu öldürmek için yaklaşmak. [332]

Glendenning'in evindeki kasaplıktan bir süre sonra bir öfke
Fiend benzeri vahşeti içinde, tüm yıllıklar boyunca süren, eşsiz, eşsiz
savaşın. Yalnız bir yerde, yerleşik sınırların derinliklerinde
Pennsylvania, küçük bir okul evi duruyordu, bu kaba yapılardan biri
Bu güne kadar bazı uzak kuzeyde görülebilen kütükler
New England bölgeleri. Geçme şansı olan bir adam tarafından vuruldu.
Unbonced Sessizlik; Ve kapıyı açarak içeri baktı. Merkezde
elinde sıkılmış bir İncil ile ustayı, ölçeklendirilmiş ve cansız bir şekilde yatırın;
Odanın etrafında öğrencilerinin bedenleri, dokuz içinde
Sayı, sefil bir şekilde karıştı, ancak bunlardan biri hala bir kıvılcımı korudu
hayat. Daha sonra tapunun üç veya dört tarafından işlendiği biliniyordu
Ohio yakınlarındaki bir köyden savaşçılar; Ve sadece bunu gözlemlemek,
Eve döndüklerinde, davranışları bazıları tarafından onaylanmadı.
kabile. [333]

Sayfa sayfası, mektuplar için bunlar gibi kayıtlarla doldurulabilir
ve günün dergileri daha az trajik olmayan anlatılarla doludur.
Bölgeler depoused edildi ve ülkenin ilerlemesi geri döndü.
yıllar. Zayıf minibüs oluşturan küçük ve dağınık yerleşimler
İlerleyen medeniyetin genel yıkıma dahil olmuştu ve
Birinin kaderi herkesin kaderini temsil edebilir. Birçoğunda odunsu bir vadide
Alleghaniler, yerleşimcilerin baltası ve itfaiyeci geniş bir alan koymuştu
Güneşe açık. Burada ve orada, temizleme hakkında, kaba konutlar durdu
muhafazalar ve mısır tarlaları ile çevrili kütüklerin; daha uzakta
Ormanın eşiğine doğru, düşmüş ağaçlar hala
zemin. Kil yapımı bacalardan duman sabit sütunlarda yükseldi
ormanın karanlık eşiğine karşı; ve öğleden sonra güneş,
dağların tepelerini aydınlattı, vadiyi zaten bırakmıştı
gölge. Saatler geçmeden önce gece parlama ile aydınlandı
yanan konutlardan ve orman öldürülen çığlıklarla çaldı
mahkum. [334]

O günün acılarının ve felaketlerinin kayıtları arasında hiçbiri daha fazlası
hayatlarından kurtulmuş olanların anlatılarından daha çarpıcı
Hint köylerine esir verilebilir. Ekstremiteye maruz kalan
zorluk, tomahawked olma güvencesi ile ileriye çağırıldı
veya güçlerinin başarısız olması durumunda yanmış. Bazıları kaçtı
işkencecilerinin debriyajlarından; Ama bunlardan birkaçı olmayan bir sebep değil
Başarılarını tövbe etmek, izsiz bir vahşi doğada kaybedilmek ve yok etmek
açlık ve maruziyetten sefil bir şekilde. Bu tür girişimler nadiren yapılabilir
Yerleşimlerin mahallesi. Sadece parti olduğunda
uyanıklıklarının rahatlamaya başladığı ormanın derinliklerine nüfuz etti ve
Esirleri daha az titiz bir ciddiyetle bağlandı ve korundu. Daha sonra,
Belki de, bir dağ deresinin yanında kamplandığında ve
Savaşçılar ateşlerinin etrafında uyurken kayboldu, mahkum kesecek veya
bileklerini ve ayak bileklerini bağlayan kordonların altında yanar ve kayma
gizlice ormana. Gürültüsiz Celerity ile uçuşunu sürdürüyor
Düşen gövdelerin üzerinde, yoğun bir şekilde ve binlerce
ormanın tuzakları ve engelleri; Şimdi kaba, sert gövdeye çarpıyor
bir ağacın, şimdi sinsi sarmaşıklar ve brambles ağı arasında açılıyor.
Her şey onun etrafındaki karanlık ve yukarıdaki siyah yeşillik kütleleri aracılığıyla
Donuk gökyüzünün şüpheli ve belirsiz bakışlarını yakalayabilir. -Den
Uzunluk, komşu bir derenin gurgasını duyabilir; Ve dönüyor
Ona doğru, yumuşak kalıptan korkarak çakıl kanalı boyunca dolaşıyor
ve ormanın çürük odunu,
Takipçilerinin Bloodhound içgüdüsü. Puslu ve Bulutlu Şafağı ile
Sabah, dikkati çekildiğinde hala yolunda ilerliyor
Beyaz kabuğu ile eski bir huş ağacının spektral figürü
Tatters'da asılı olmak, gözüne tanıdık geliyor. Arasında
Komşu çalılar, mavi bir duman hafifçe yukarı doğru kıvrılır; Ve onun dehşetine
Ve şaşkınlık, birkaç tane kaçtığı yangını tanıyor
saatler önce ve Warriors'ın sahip olduğu ladin yığınları
uyudu. Ancak gittiler ve ormanı, keskin bir şekilde değişiyorlar
Karanlığın ortasında kör uçuşunda kaçak arayışının peşinde koşmak
yola çıktığı noktaya kadar daire çizdi; Nadir olmayan bir hata
Ormanda dikkatsiz veya deneyimsiz gezginler ile. Neredeyse umutsuzluk içinde
Kamarsız noktayı terk eder ve yolunu doğuya doğru yönlendirir
daha fazla özen; Ağaçların kabuğu, kuzeyde daha pürüzlü ve daha kalın
tarafı, rehberliği için tehlikeli bir clew döşemek. Onun etrafında ve üstünde
Kahverengi gövdelerin aynı sonsuz monotonluğundan başka hiçbir şey görülemez ve
Yeşil yapraklar, onu geçirimsiz bir ekranla kapatır. Ulaşır
bir dağın ayağı ve engebeli ilgiye karşı yukarı doğru çalışıyor; Ancak
Zirvede durduğunda, manzara hala aşılmaz
çalılık. Üstündeki yüksek, patlamış bir patlamanın uzun boylu, gaunt sapını vurur
çam ağacı; ve çevresinin manzarasına istekli özleminde
nesneler, yükselmek için her kası zorlar. Karanlık, vahşi ve yalnız,
Vahşi doğası etrafında uzanır, yarısı bulutlarda gizlenmiş, yarısı açık
Sight, Dağ ve Vadi, Crag ve Parlak Akarsu; Ama hiçbir yerde olamaz
İnsan elinin izini veya herhangi bir dinlenme ve liman umudunu ayırt edin. Önce
Rahatlama arayabilir, lig üzerine ligden geçmeli, yemek olmadan
onu savunmak için sürdürün veya silah. Dağa iniyor, yolunu zorluyor
Laurel-Fushes'in çalınmasıyla; Bulutlar daha düşük batarken ve
Sessiz bir fırtına ve yağmur fırtınası atıklara iner. Bu tür sahneler aracılığıyla,
Ve bu tür maruziyetler altında, yardımla hayatı sürdürerek baskı yapıyor
kök ve çilek veya sürüngenlerin eti. Belki de son olarak
Ekstremite, bazı rangers partisi onu bulur ve onu bir yere getirir
sığınak; Belki de kendi çabalarıyla, bir sınır gönderisine ulaşır, burada
Kaba konaklama ve kaba ücret ona duyulmamış lüks gibi görünüyor; veya belki de
Yorgunluk ve kıtlık ile harcandı, umutsuzluk içinde yok oluyor, yetersiz bir ziyafet
Kurtlar için.

Savaşın patlamasından sonraki iki veya üç hafta içinde, eski kasabalar
ve Pennsylvania'nın yerleşimleri mültecilerle kalabalıktı
ıssız sınır, çoğu durumda,
yoksulluk. [335] Vaazlar Philadelphia'daki adına vaaz edildi;
Dini toplumlar rahatlama ve liberal katkılardan dolayı birleşti
bireyler tarafından eklendi. Özel yardım bu şekilde cömertçe verilirken
Hastalar üzerine hükümet, tutuklamada böyle bir uyum göstermedi
kamu felaket. Temmuz ayı başlarında, Vali Hamilton
Montaj ve sınırların sıkıntısını temsil eden onları
Savunma önlemleri alın. [336] Ama il hükümeti
Pennsylvania, barış zamanında refah için daha elverişliydi.
Savaş zamanında verimlilik. Çoğunluğu elinde tutan Quakers
Meclis, prensipten ve savaş benzerinin tersini uygulardı ve,
Kör kısmi olan Hintliler ile ilgili olarak,
onlara karşı önlemler. Gururlu ve bir sebeple adalet ve
Hint ırkına yönelik davranışlarını işaret eden insanlık,
kendilerini savunucuları ve patronları ve gayretleri olarak görmeyi öğrendi
muhalefet ve siyasi önyargı ile büyük ölçüde keskinleşti. Onlar şimdi
sınırdan hesapların büyük ölçüde abartılı olduğunu iddia etti;
Ve bu zemini savunulamaz bulmak, daha iyi bir gösteri ile iddia ettiler.
Sebep, Kızılderililerin kötü muamele ile düşmanlığa sürülmeleri
mülkler ve partizanları. Ancak,
savunma önlemlerinin gerekliliği ve buna göre yükseltme için bir fatura geçti
ve sınırdan oluşan yedi yüz adamdan oluşan bir kuvveti donatmak
çiftçiler ve sadece hasat döneminde ücretli tutulacak. Onlar
Saldırganlık yapmak için ilin yerleşik kısımlarını terk etmemek
hatta garnizon görevini yerine getirmek için her türlü operasyon; Onların tek
Nesne, insanların mahsullerinde toplanmasını sağlamak.

Bu güç,
burada ve orada her iki tarafında çiftlik evleri ve mezralarda konuşlanmış
Susquehanna, Woods'u günlük olarak Post'a kadar uzatma emriyle, bu nedenle
tüm sınır boyunca zayıf bir savunma zinciri oluşturma. İki
Lancaster County'ye atanan şirketler,
Din Adamı, Paxton Presbiteryen Kilisesi papazı John Elder; bir adam
değer ve eğitimin ve sınırlara büyük saygı duyulan. O
askeri işlevlerini adres ve yargı ile taburcu etti,
İlçenin önünde birliklerin kordonu ve
sakinleri önemli bir süre için saldırıdan arınmıştır. [337]

Pennsylvania Meclisi tarafından benimsenen zayıf önlemler çok heyecanlı
Sir Jeffrey Amherst'in gazabı ve onu vermekten çekinmedi
duygular empatik bir ifade. "Pennsylvania'nın davranışları
Yasama Meclisi, "Yazıyor", tamamen deliceli ve aptalca
İnatçı, kelimelerden öfkemi ifade etmesini istiyorum; ama
Umarım Virginia kolonisi, sadece sürüş yapmakla kalmayacaktır.
düşman kendi yerleşimlerinden, ancak
Kendilerini savunmak için ruhu olmayan komşular. "

Virginia, gerçekte, değersiz olmayan bir canlılık ve aktivite sergiledi
övmek. Pennsylvania'nın aksine, mevcut bir milis avantajı vardı
kanun; Ve Burgesses House, ne de scruples tarafından utanmadı
kan dökülmesine karşı veya herhangi bir tuhaf hassasiyetle
Hint ırkı. Ancak ev hemen birlikte çağrılmadı;
ve Vali ve Konsey, Burgesses'e danışmayı beklemeden,
beş yüz atanan bin milis çağırdı
Albay Stephen'ın komutasına ve Binbaşı
Lewis. [338] Çoğu ormancılar olan bu adamların varlığı ve
avcılar, dikkat dağınık sınırlara düzen ve güven; ve
Sakinler, kalelerine akmadan veya düşmandan önce uçmadan önce,
Şimdi sahayı milislerle birlikte aldı. Birçok şiddetli eylem
savaştı, ama Hintlilerin onların
Sınır tüfeklerine karşı zemin. İkincisi eşit derecede muzaffer oldu
yaz sonuna kadar; Captains Moffat ve Phillips, altmış ile
Erkekler, bir ambuscade içine çekildi ve yarısının kaybı ile yönlendirildi
sayı. Birkaç hafta sonra geniş bir intikam aldılar. Onların öğrenmek
Jackson'ın yakınında yüzden fazla savaşçının kamp yapıldığı izciler
Nehir, yerleşimlere saldırmaya hazırlanırken, gizlice ilerlediler
ve onlara o kadar öfkeyle koydu ki tüm parti ayrıldı ve
kaçtı; Silahlar, hükümler, elbise eşyaları ve aletler bırakmak
Sihir, galiplerin elinde.

Bu arada Pennsylvania'nın sınır insanları
Hükümetten çok az yardım için umut, kendilerini takdire şayan bir
kendi savunmalarında ruh. Buket yürüyüşü ve zaferi
Gür koşu, fırtınada geçici bir durgunluğa neden oldu, böylece bazılarını sağladı
Shippensburg, Carlisle ve diğerlerine kaçan cesur sakinler
sığınak yerleri, belirledikleri çiftliklerine dönmek için
Olası, kalmak. Bu kararla, Büyük Koyun Halkı,
ve Shippensburg'un ötesindeki bitişik vadiler, kendi aralarında bir
James'in komutasına yerleştirdikleri küçük tüfekler
Smith; kararlı ve cesur karakteri, yerliden daha az olmayan bir adam
Aklının canlılığı, ona büyük bir popülerlik ve etki verdi.
sınır alayı. Birkaç yıldır Hintliler arasında bir mahkum olmak,
Dövüş tarzları ile iyice tanıştı. Eğitdi
Hint taktikleri ve disiplinde erkekler ve onları varsaymaya yönlendirdi
Savaşçıların elbisesi ve yüzlerini kırmızı ve siyah boyayın, böylece
Görünüş, düşmandan pek ayırt edilemediler. [339] Böylece
donanımlı, yerleşim yerlerinin önündeki ormanları ovuşturdular, çeşitli
düşmanla çatışır ve zor görevlerini böyle taburcu etti
Mahallen sakinlerinin tekrar sürülmediği başarı
evlerinden.

Pennsylvania Frontier saldırılarının büyük bir şekilde devam ettiği biliniyordu.
birkaç Hint köyünden, batı şubesinin yukarısında yer alan ölçüm
Susquehanna, ve çeşitliden oluşan bir dehauched rabble tarafından yaşanan
En göze çarpan kabileler Delawares. Bu yuvayı köklendirmek için
Banditti'nin en etkili yolu olurdu.
yerleşimler ve yüz on kişi kendilerini sundu
girişim. Ağustos sonu hakkında yürüdüler; Ama yolunda
Susquehanna'nın kıyısında elli savaşçıyla karşılaştılar, ilerlediler
sınırlara karşı. Kızılderililer ilk ateşi vardı ve
Beyaz adamların öncüsü. Sıcak bir kavga başladı. Savaşçılar çıplak savaştı,
baştan ayağa siyah boyalı; Böylece, ağaçlar arasında sıçrarken,
Orman iblisleri gibi rakiplerine gibiydiler. Sürüldüler
ağır kayıpla geri dönün; Ve gönüllüler zaferle geri döndüler
seferin nesnesini gerçekleştirmeden; bunun için gerçekten,
Sayıları neredeyse yeterli değildi. [340]

Döndükten birkaç hafta sonra, bir gazi olan Albay Armstrong
Fransız savaşının partizanı, en iyisi üç yüz adam yetiştirdi
Cumberland County, etkili yıkımına göre
Susquehanna köyleri. Randevularını geçişlerinde bırakarak
Juniata, Ekim ayının ilkinde, altıncı sıraya geldiler.
Büyük Ada, Batı Şube Yukarı. Bu adada veya yakınında
düşmanın ana köyleri. Ama Kızılderililer vardı
kayboldu, evlerini, mısır tarlalarını, çalınan atlarını terk ederek
ve sığırlar ve yerleşimlerin birikmiş şımarıklığı. Ayrıl
kasabaları yakmak ve tarlaları boşa harcamak için müfreze, armstrong,
Adamlarının ana bedeni, kaçakların izini takip etti; Ve,
onları sağlam ve zor bir ülke aracılığıyla takip ederek, kısa süre sonra geldi
Birincisinin otuz mil üzerinde başka bir köy. İzcileri onu bilgilendirdi
yer Hintlilerle dolu; Ve adamları, etrafında bir daire oluşturuyor
Belirli bir sinyalde kabinlere koştu. Kızılderililer gitmişti
Hominy ve Bear'ın etinin hazırlanacağı aceleyle çalınan
Onların yemek için, huş-bark yemekleri üzerinde sigara bulundu. Sahip
Yeri yere yaktı, parti büyük adaya döndü;
ve arkadaşlarına tekrar katılarak, Susquehanna'ya indi, kaleye ulaştı
Augusta sefil bir durumda, yorgun, yarı ünlü ve kavga
kendi aralarında. [341]

Başka bir keşif gezisi yapıldığında neredeyse geri döndüler.
bir kısmı katılmaya ikna edildi. Bir önceki
Yıl, Connecticut'tan bir yerleşimci grubu
Susquehanna'nın doğu şubesinde Wyoming Vadisi
Pennsylvania hükümeti ve büyük hoşnutsuzluğa
Hintliler. Keşifin amacı bu yerleşimcileri kaldırmaktı ve
Mısırlarını ve hükümlerini yok edin, aksi takdirde
düşmanın elleri. Parti, esas olarak gönüllülerden oluşan
Lancaster County, Binbaşı'nın komutası altında Harris'in feribotundan yola çıktı
Clayton ve on yedinci Ekim ayında Wyoming'e ulaştı. Onlar da öyleydi
geç. Varışlarından iki gün önce bir katliam uygulanmıştı,
Mumsalb.
Campbell'ın Şiirsel romantizmi, Wyoming adını bir ev kelimesi haline getirdi.
Yerleşim, bir kül ve siğin yığınıydı ve onun bedenleri
Sefil sakinler, verilen zulümlerin korkunç bir kanıtını sundu
üzerlerinde. [342] Büyük bir savaş partisi yere düşmüş, öldürülmüş ve
yirmiden fazla insanı gerçekleştirdi ve gerisini sürdü, erkekler,
Dağlara terörde kadınlar ve çocuklar. Bir nokta kazanmak
Aşağıdaki vadinin tüm genişliğini emretti, kaçaklar görünüyordu
geri döndü ve dumanın yanan evlerinden hacimlerde yuvarlandığını gördü;
Kızılderililer yağma arayışında dolaşırken fark edilebilirken veya
Katledilen sığırlar üzerine gruplar halinde şölen. Müdürden biri
Hopkins adında bir adam olan yerleşimciler, diğerlerinden ayrıldı ve sürüldü
ormana. Kendini yakından takip etti, oyuk içine girdi
Kızılderililer onu gözlemlemeden geçerken düşmüş bir ağacın gövdesi.
Yakında olay yerine döndüler ve çevreleyen ormanları
hatalı avlar; İkisi bu kadar yaklaşıyor, Hopkins gibi
Bildirildi, mermilerin torbalarında çıngırak duyabiliyordu. Arama
yoktu; Ancak kaçak, onun yerine girmedi
Aşırı açlık onu harap olana dönmeye zorlayana kadar gizleme
Yiyecek arayışında yerleşim. Kızılderililer bir süre terk etmişlerdi
önce; Ve bitkin gücünü geri kazanmak için araçlar bulduktan sonra,
kursunu Delaware'in yerleşimlerine yönlendirdi,
günlerce dolaştıktan sonra ulaşıldı. [343]

Katliamda düşenlerin ölü bedenlerini gömdükten sonra,
Clayton ve partisi yerleşim yerlerine döndü. Görünen Quakers
ne sınırdaki insanları ne de savunmayacakları için
kendilerini savunmalarına izin verin, birkaç kişiye karşı şiddetle içti
Susquehanna'yı seferler çıkarır ve onları baştan çıkarıcı olarak kınadı ve
öldürücü. Kör önyargıları tarafından Hintliler lehine çağırıldı,
Üst Susquehanna gruplarının dostu olduğu konusunda ısrar etti.
İngilizce; oysa, birkaç Moravian Dönüştürme istisnası dışında
Beyazlar tarafından taciz edilmeyen Wyoming'in yakınında,
Bu vahşilerin, acımasız ve malign bir
eyalete karşı nefret. Ama durumlarından kaldırılan Quakers
Tomahawk'ın tüm korkusundan,
sınırlayıcılar ve kulaklarını gerçeğe koydu. [344] Bu sırada,
Sınır halkı, mecliyi dilekçelerle kuşattı
rahatlama; Ancak şikayetlerine çok az dikkat çekildi.

Sir Jeffrey Amherst yakın zamanda ofisinden istifa etmişti
Başkomutan; ve General Gage, ondan daha az verimliliğe sahip bir adam
Selefi, onu başarmak için atandı. Hemen önce
İngiltere için kalkış, Amherst isteksizce küçümsemişti.
Askerler için birkaç il, Hintlilere karşı yürümek için
İlkbahar ve Gage'in ilk eylemi bu talebi doğrulamaktı. Yeni
York on dört yüz adam ve New Jersey Six'i sağlamaya çağrıldı
yüz. [345] New England'ın
İller de genel savunmaya adil bir oran katkıda bulunmalıdır.
Bu duruma uyuldu ve birlikler yetiştirildi.

Pennsylvania'nın bin adam döşemesi gerekiyordu; Ama bunda
Çeyrek birçok zorluk müdahale etti. İl Meclisi, asla
Askeri amaçlar için oy kullanma istemi, şimdi
Geçmiş yıllarca tıkanan mülk sahipleriyle inatçı kavga
Hükümetin tüm tekerlekleri. Sahipler belirli konusunda ısrar etti
Meclisin yorucu bir şekilde karşı çıktığı iddia edilen haklar; ve
Tescilli ilgiyi temsil eden valiler,
Bu iddiaları iddia etmek için zorunlu talimatlar
muhalefet. Mevcut vesileyle, anlaşmazlığın başlıca noktası
tescilli mülklerin vergilendirilmesi; Vali,
Talimatları, daha düşük bir oranda değerlendirilmelerini talep ediyor
ilde eşit değere sahip diğer topraklardan. Meclis onların
ve tedarik faturasındaki iğrenç hükümleri kaldırmayı reddetti.
Ev ve Vali arasında mesaj geçtikten sonra mesaj; karşılıklı
Kazanım ortaya çıktı ve hasta kan kaynaklandı. Sınırlar olabilir
sefaletlerine bırakıldı, ancak bazı olaylar için
kış, tüm eyaleti düzensizliğe attı ve sihir gibi davrandı
inatçı yasa koyucuların zihinleri.

Bu olaylar, bir dereceye kadar yenilenen faaliyetlere atfedilebilir.
düşman; Sonbaharın büyük bir kısmı sırasında, sınırları bırakmıştı
Karşılaştırmalı sessiz. Kış kapandıkça saldırıları arttı
sık; ve sakinlik aralığında yeniden düzenlenmiş bölgeler yine
ıssız oldu. Yine vadiler yanmanın alevleri tarafından aydınlatıldı
evler ve aileler kışın ısırma havasından titreyerek kaçtılar
Gece, arkalarındaki yangınlar karla kaplı kar kaplamasına koyu bir parıltı dökerken
dağlar. Snowshoes'da izliyor
Çapulcular, kurbanlarının cesetlerini ormanda yatarken, sıyrıldı
çıplak ve mermer sertliğe donmuş. Sıkıntısı, gazap ve terör
Sınırcılar, bir
ayrı sınav.




                           Bölüm XXIII.

                             1763-1764.

               Kızılderililer Detroit kuşatmasını yükseltiyor.


Detroit'in uzun zamandır unutulmuş garnizonuna dönüyorum,
Artan bir vahşi vahşi tarafından kuşatıldı ve
Kaptan Dalzell'in müfrezesinin yenilgisi. Schooner, çok cesurca savundu
Mürettebatının sayılarının yirmi katından fazla bir gücüne karşı,
Kaleye çok ihtiyaç duyulan bir hüküm arzı getirdi. Değildi,
Ancak garnizonun istekleri için yeterli; Ve bütün kondu
mümkün olan en kısa ödenek üzerine.

Şimdi Eylül sonu oldu. Hintliler, örneklenmemiş bir pertinarlık ile,
Mayıs başından beri kuşatmaya baskı yapmıştı; Ama uzunca
sabitlik başarısız olmaya başladı. Mekanlara Binbaşı Wilkins'e ulaşmıştı.
Güçlü bir güçle Detroit'e gidiyordu. Korktular
Bir saldırının sonuçları, özellikle de mühimmatları neredeyse
yorgun; Ve bu zamana kadar, çoğu barış için dava açmaya meyilliydi,
kendileri için güvenlik kazanmanın en kolay modu ve aynı zamanda
İngilizceyi güvenliğe dönüştürmek. [346] Bu yolla düşündüler
Kışlık alanlarına karşı çıkmamış olarak emekli olabilirler ve savaşı yenileyebilirler
İlkbaharda başarı umuduyla. Buna göre, on ikinci Ekim'de, büyük şef olan Wapocomoguth
Ojibwas'ın bir kolu olan Mississaugas, şu anki sınırları içinde yaşayan
Yukarı Kanada, bir barış borusu ile kaleye geldi. Konuşmasına başladı
Binbaşı Gladwyn, kendisinin ve halkının sahip olduğu göze çarpan yanlışlıkla
Her zaman İngilizlerin Dostları oldum. Şimdi, endişeliydiler
Kalıcı barış ve dostluk konusunda resmi bir antlaşma. Daha sonra bunu ilan etti
Pottawattamies, Ojibwas ve Wyandots tarafından yardımcı olarak gönderilmişti,
Ona, kötülerinden içtenlikle tövbe ettiklerini söylemelerini söyledi
Davranış, af diledi ve alçakgönüllülükle barış için yalvardı. Gladwyn mükemmel
bu mesleklerin Hollowness'i anladı, ancak koşullar
yerleştirildiği, onların devrelerini dinlemeyi uygun hale getirdi. Onun
Garrison kıtlıkla tehdit edildi ve temin etmek imkansızdı
tamamen düşman Hintliler tarafından çevrelenirken hükümler. O yüzden
cevap verdi, bu, barış vermeye yetkili olmasa da, yine de
bir ateşkes rıza. Mississauga milletvekili bu cevapla kaleyi terk etti,
Ve Gladwyn hemen fırtınadaki bu durgunluktan yararlandı
Kanadalılar arasında hüküm toplamak; başarılı olduğu bir girişim
O kadar iyi ki kale yakında tolere edilebilir bir tedarikle döşenmişti.
kış.

Pontiac tarafından canlandırılan sadece Ottawas, barış istemeyi reddetmişti ve
hala küçük düşmanlıklarda ısrar etti. Aralıklarla ateş ettiler
İngilizce yiyecek arama partilerinde, otuz birinci Ekim'de bir
Büyük şeflerinin umutlarına beklenmedik bir darbe verildi. Fransızca
Elçiler Detroit'e Fort Komutanı M. Neyon'dan bir mektupla geldi
Chartres, Illinois ülkesindeki ana görev. Bu mektup biriydi
General Amherst, Neyon'un talebi üzerine çok kötü olanlardan
Grace, farklı Hint kabilelerine göndermişti. Pontiac'ın
Fransızlardan yardım bekleyemedi; onlar ve İngilizlerin
şimdi huzur içinde ve birbirini kardeş olarak gördü; Ve Hintliler
iyi bir sonuca yol açabilecek düşmanlıkları daha iyi terk etmişti. [347]
Pontiac'ın bu mesajı alma duyguları tasarlanabilir. Onun
Fransızlardan uzun süre sıkılmış yardım umutları süpürüldü.
bir keresinde ve kendini ve halkının kendi incelarına geri atıldığını gördü
kaynaklar. Sebebi kayboldu. En azından onun için mevcut bir umut yoktu
ama dissimülasyonda. Hint doğası için bir maske takacaktı
Barış ve zamanını beide. Mesajın gelmesinden sonraki gün
Neyon, Gladwyn Amherst'e aşağıdaki gibi yazdı: "Bu an aldım
Pondiac'ın mesajı, bana tüm uluslara göndermesi gerektiğini söyledi
Baltayı gömmek için savaşta endişe duyuyor; Ve Ekselanslarını umuyor
Neyin geçtiğini unutacak. "[348]

İngiliz komutanını bu içi boş kararlarla yatıştıran Pontiac
Hintlileri karıştırmak için bazı şefleriyle Maumee'ye çekildi
o çeyrek ve ilkbaharda savaşı yenileyin.

Kasım ortalarında, Pontiac'ın ayrılmasından pek gün sonra, iki
Lorette'deki antik yerleşimden dost wyandot Kızılderilileri
Quebec, nehri geçti ve kaleye kabul istedi. Onlardan biri
Sonra tozunu kaldırdı ve yanlış bir dip çıkararak bir
Binbaşı Gladwyn'e verdiği yakından katlanmış mektup. Mektup
Binbaşı Wilkins ve müfrezenin altındaki felaket haberlerini içeriyordu
Onun emri bir fırtına tarafından geçilmişti, teknelerin çoğunun
Yetmiş adamın öldüğü, tüm mağazalar ve mühimmat
yok edildi ve müfreze Niagara'ya dönmeye zorlandı. Bu
İstihbaratın, potansiyel müşteriyi yaratan garnizon üzerinde bir etkisi oldu
Soğuk ve neşesiz kışın daha kasvetli ve izinsiz.

Yaz uzun zamandan beri sona ermişti ve yemyeşil manzara
Detroit çevresinde uğursuz bir dönüşüm geçirmişti. Dokundu
İlk Ekim donları, orman bir laleler yatağı gibi parladı; Ve hepsi
Nehir kıyısı boyunca, sonbahar güneşi tarafından aydınlatılan boyalı yeşillik,
karışık renklerini aşağıdaki koyu suya yansıtıyordu. Batı Rüzgarı
yaşam ve coşku ile doluydu; Ve açık, keskin havada,
Uzak burun üzerinde yelken açan balık mızrakının şekli neredeyse
Sporcu silahının menzili.

Bir veya iki hafta geçti ve sonra taşıyan o nazik sezonu başardı
Aramızda Hint yazının adı; Hafif bir pusa dayandığında
Sabah manzarası ve çok renkli ağaçlar ince içine sarılmış gibi görünüyor
bir peçe perdesi; Hava Haziran başında hafif ve sakin olduğunda,
Ve akşamları sıcak, şehvetli bir güzelliğin ortasında güneş batıyor,
İtalya'nın en yumuşak renk tonları. Ama tüm hareketsizce ve
Nefessiz öğleden sonra yapraklar ormanda hızlı düştü, pullar gibi
kar; Ve her şey son melankolik değişimin
el. Ve gerçekte, yarında gökyüzü soğuk ve
fırtınalı bulutlar; Ve kuzeydoğudan öfkeyle çiğ, delici bir rüzgar esiyor.
Titreyen Sentinel, surattaki adımını hızlandırır ve
Yarı çıplak Hint, püskü battaniyesini etrafına yaklaştırıyor. .
Çizilmiş yapraklar ağaçlardan üflenir ve yakında gusts
Gri, çıplak dallar ve yosunlu dallar arasında ıslık ve uluyan. Burada ve
Gerçekten, kayın ağacı, rüzgar sert dalları arasında süpürülürken,
Soluk ve hışırtı yaprakları bir araya getirir. Çamlar ve
Köprü, koyu yaprak dökmeyen, bükülme ve rüzgarda inilti ile köknarlar;
Ve karga somurtkanlara karşı mücadele ederken, onu çırpıyor
Denüdlü ormanların üstünde siyah kanatlar.

Detroit civarında şimdi neredeyse terk edildi,
Kış boyunca besin aramak için ormanlar arasında dağılmış
kendileri ve aileleri. Buffalo avcılık kabilelerinin aksine
Western Plains, bu sezon büyük ölçüde birlikte kalamadılar
bedenler. Oyunun karşılaştırmalı kıtlığı onları ayırmaya zorladı
küçük gruplar, hatta bekar ailelere. Bazıları kanolarını uzaklaştırdı
kuzeye, Huron Gölü karşısında; Diğerleri batıya döndü ve vurdu
Michigan'ın büyük vahşi doğasına. Ormanlar arasında dolaşıyor, kasvetli,
neşesiz ve karla boğuldu, şimdi istekle ünlü, şimdi
Replation, donuk, soğuk kış geçtiler. Chase sadece onların
geçim; ve Squaws'un arkasına taşan ince lodges,
tek barınaklardı. Bazılarının kenar boşluğuna göre aralıklarla
donmuş göl, en sert ve kasvetli olan her şeyle çevrili
Doğanın yönleri, her sıkıntıya maruz kaldılar ve hepsine katlandılar
İnatçı Stoacılık ile. Bazen, soğuk gece boyunca
Titreyen Lodge-Fire hakkında gruplar halinde toplandı,
atalarının gelenekleri ve vahşi sihir ve büyü masalları.
Belki de sezon geçmişten önce, bazı kanlı davalar başladı
onlara; Belki de eski düşmanları Dahcotah tarafından saldırıya uğradılar; veya
Belki bazı uğursuz omen veya kötü rüya,
Gerçek bir tehlikenin varlığından daha fazla kamp uyanırdı. İle
Bahar Dönüşü, dağınık partiler bir kez daha birleşti ve taşındı
Detroit'e doğru, İngilizlere karşı unutulmamış nefretlerini şımartmak için.

Detroit, Hindistan operasyonlarının merkezi noktasıydı; Onun yakalanması
en sevdikleri proje olmuştu; Etrafında konsantre olmuşlardı
en büyük güç ve girişimin başarısızlığı,
neden. Altı ulusun üzerine, özellikle belirgin bir etki yarattı.
Bu konfederasyonun dostça kabileleri,
Dostluk, düşmanca Senecas kalbi kaybetmeye başladı. Kullanma
Kendisi bu durumun kendisi, Sir William Johnson, ortası hakkında
Kış, bir dizi altı ulus savaşçıyı, hediyelerle DinT ile ikna etti
Ve vaat ediyor, düşmana karşı çıkmak. Gayretlerini uyardı
İki müdürün başkanları için elli dolarlık ödüller sunmak
Delaware Şefleri. [349] İki yüzü, birkaçı eşliğinde
İller, Şubat ayı boyunca Oneida ülkesini terk etti ve
kurslarını güneye doğru yönlendirdi. Dışarı çıkmışlardı ama birkaç gün, ne zaman
Kırk Delawares'ten oluşan bir kampı buldular, müthiş bir
Savaşçılarıyla birlikte olan Kaptan Bull olarak bilinen şef,
Yerleşimlere saldır. Kampı keşfetmemiş olarak kuşattılar.
Gece ve Dawn of Day, savaşı kaldırdı ve koştu.
Şaşkın Delawares'in kollarını kapmak için zamanı yoktu. Hepsi yapıldı
Mahkumlar, Albany'ye götürüldü ve sonra New York'a gönderildi.
güçlü bir muhafız altında ortak hapishaneye yapıldı; mafya kalabalık
geçtikçe onları yuvarlarlar ve somurtkan vahşetine hayran kalırlar
Saygılar. Bu başarıdan kısa bir süre sonra Kaptan Montour, bir parti ile
İller ve Altı Ulus Savaşçısı, Kanestio kasabasını yok etti,
ve Susquehanna'nın üst dallarında diğer düşman köyleri. Bu
sözde arkadaşlar tarafından verilen darbe, düşman üzerinde daha fazla etki yarattı
daha büyük tersine, eğer elinde karşılaşırsa
Yalnız İngilizce. [350]

Orta illerin sınırlarını boğan felaketler
Güneyde anlaşılmadı. Carolinas halkı için mutluydu
Üç yıl önce onlara karşı çıkan Cherokees,
O zaman asla unutamayacakları bir iffet aldı ve
henüz iyileşmeye başlamamışlardı. Böylece zorlandılar
nispeten sessiz kal; Aralarındaki eski kan davası
Kuzey kabileleri, herhangi bir koşulda,
ikincisi ile birleşiyor. Ancak savaşın bulaşması onlara ulaştı,
Ve çok sayıda cinayet yaptılar; komşu ulus
Dereler açık düşmanlık içinde yükseldi ve müthiş yıkımlar yaptı. Karşı
Kuzey, Hint kabileleri, pozisyonlarına göre, kalmaya zorlandı
Sakin, yine de birçok huzursuzluk belirtisi gösterdiler; Ve Nova'nın
Scotia, büyük bedenlerde toplayarak büyük alarm verdi.
Halifax mahallesi. Aralarındaki heyecan geçicidi ve
yaramazlık denemeden dağıldı.




                             Bölüm XXIV.

                                 1763.

                            Paxton adamları.


İnce yerleşik sınırlar boyunca iki bin kişi öldürülmüştü veya
ve neredeyse eşit sayıda aile,
Evler. [351] Pennsylvania'nın sınır insanları, çaresizliğe geçti.
Uzun süredir devam eden acı, Hintlilere karşı öfke arasında bölündü,
ve onlara soğuk sempati sağlayan Quakers'a karşı kızgınlık ve
verimsiz yardım. Bu adamlarla birlikte korku ve korku, keder ve öfke
arkadaşların ve akrabaların karışık kalıntılarına baktı, dil
meydan okuma. Onlar kaba ve Hardy damgası, avcılar, izciler, rangers,
Hintli tüccarlar ve onların içinde kollarla büyüyen backwoods çiftçileri
eller ve savaş benzeri sınırın tüm etkileri altında eğitildi.
Şiddetle şikayet ettiler.
eyaletin geri kalanı ve vahşi bir düşman; Ve onlar
kayıtsızlıkla bakan erkeklerin güvenliğine feda edildi
Sefaletler ve incelik ve yumuşatma fırsatı kaybetmedi
muhriplerinin zulümleri. [352] Quakers'ın
Bir öldüren Delaware ile arkadaş olmak için daha uzağa git
Ücretli Üyesi; Beyazdan daha iyi kırmızı kanını sevdiklerini ve
Pagan bir presbiteryenden daha iyi. Pennsylvania sınırları, biz
Presbiteryen göçmenlerin soyundan gelenler
İrlanda'nın kuzeyinde. Atalarının bir kısmını miras almışlardı
mezhepsel gayret, ki bu olsa da,
Görgü kuralları, Quaker'lara karşı düşmanlıklarını alevlendirmeye hizmet etti ve
Sadece şikayetlerine acı ekledi. Üstelik bir
nefret ve intikamlarının hoşgörülmesi için uygun yaptırım; için,
Tutkularının genel kargaşasında, fanatizm de uyandı ve
Yeşu'nun dinsizleri yok etmesi gerektiği komutunu yorumladılar [353]
Kızılderilileri yok etmeleri gereken bir ihtiyati tedbir.

Hakim olan heyecan kaba ile sınırlı değildi. Din adamları bile
ve baş sulh hakimleri paylaştı; Ve onlar fazlasını ağıt yakarken
Popüler kızgınlık, genel şikayetlerin
Adalette kuruldu. Tüm koşulları görüntülerken,
daha şiddetli sınıfın bazılarının iltihaplandığını merak ettim.
çok olumlu bir karşılaştırma yapmayan zulüm komisyonu
Kızılderililerin kendileri.

Cilalı yaşamın huzurunda yaşayanlar için kolay değil
Bu tartışmasız, ayrım gözetmeyen nefretin derinliğini ve gücünü düşünmek,
Hangi Hint öfkeleri, kendilerini acı çekenlerde uyanabilir. .
Amerikan sınırlarının kronikleri, erkeklerin eylemleriyle doludur,
Acımasız Tomahawk tarafından hepsini kaybettikten sonra sadece intikam için yaşadı;
Ve bu tür erkekler asla düşmanca bir kabile kaldığı sürece var olmayı bırakmayacak
bir Amerikan yerleşimine çarpıcı bir mesafede. [354] Asla bu değildi
Pennsylvania sınırından daha derin veya daha genel nefret
dönem; Ve belki de, belki de bu kadar çok teminat neden birleşmedi
Deliğe iltihapla. Bir havalandırma bulmak uzun sürmedi.

Susquehanna yakınında ve Lancaster kasabasından çok uzakta,
Conestoga malikanesi olarak bilinen bir yerdi; küçük bir Kızılderili grubu,
Iroquois dilini konuşmak, ilk yerleşimden beri oturmuştu
ilin. William Penn ziyaret etmiş ve onlarla bir anlaşma yapmıştı,
gruptan birkaç valiler tarafından onaylanmıştı, böylece grup
her zaman İngilizlerle dostluk açısından kalmıştı. Yine de gibi
Beyazların mahallesindeki diğer Hint toplulukları,
Yirmi'ye düşürülene kadar sayı ve refah içinde azaldı
Kişiler; Squalid kabin kümesi yaşayan ve dilenci tarafından yaşayan
ve kadınlar tarafından yapılan süpürgelerin, sepetlerin ve ahşap kepçelerin satışı. .
Erkekler zamanlarının küçük bir kısmını avcılıkta geçirdiler ve geri kalanını uzattılar
tembellik içinde. Hemen mahallede, yaygın olarak kabul edildi
zararsız vagabondlar; Ama başka yerlerde daha olumsuz bir fikirdi
eğlendi ve düşmana gizlice uyuştukları görüldüler,
casus olarak hareket etmek, scalping partilerine barınak vermek ve hatta onlara yardım etmek
onların depredasyonlarında. Bu şüphelerin tamamen asılsız olmadığı
Kesin bir kanıt kitlesi ile gösterilse de,
Treachery bir veya iki kişiyle sınırlıydı. [355] Bıkkın
Frontiersmenler ayrımcılık yapmak için bir havada değildi ve masum
suçlunun kaderini paylaşmaya mahkum. [356]

Susquehanna'nın doğu kıyısında, Conestoga'nın yukarısında bir mesafede,
Paxton'un küçük kasabası vardı; Fransız savaşından bu yana
aşırı maruz kalma pozisyonu işgal etti. 1755 yılında Kızılderililer
onu yere yaktı, sakinlerin çoğunu öldürdü ve
Yoksulluğa dinlenin. O zamandan beri yeniden inşa edilmişti; Ama kiracıları
yok olanların akrabaları ve acıları
Hatırlama, kendi daha yakın zamanları ile geliştirildi
acılar. Presbiteryen John Elder'dan bahsetti
bu yerin bakanı; değeri, iyi duygusu ve üstün olan bir adam
Eğitim ona danışman ve yönetmen karakterini verdi.
mahalle ve onun bilinmesine ve sayılmasına neden oldu
Philadelphia. Onun konumu tuhaftı. Kaba minberinden
Küçük kilisesi, sık sık silahlı erkeklerin bir meclisine vaaz vermişti,
İzciler ve nöbetçiler olmadan yerleştirilirken, uyarı vermek için
düşmanın yaklaşımı. [357] Paxton'un adamları,
Papaz, kendilerini bir ranger bedenine dönüştürdü,
Sınırları savunmada gayret ve verimlilikleri. Müdürlerinden biri
Liderler Matthew Smith'di, arasında etkisi ve popülerliği olan bir adam
ortakları ve eğitime yönelik iddiaları yoktu; o
Hintlilere karşı genel nefretin tam bir kısmını paylaştı ve
Conestoga grubuna karşı şüphe.

Aralık ortasına doğru, Smith'in evine bir izci geldi ve
bir Hintli,
Mahalle, Conestoga'ya kadar izlenmişti. Smith'in çözümü alındı
bir kerede. Beş yoldaşını aradı; Ve silahlı ve monte edilmiş,
Hindistan yerleşimine yola çıktılar. Erken ulaştılar
gece; Ve Smith, atını diğerlerinden sorumlu bırakarak,
İleri, eldeki tüfek, rekonsuk yapmak için; Gördüğünde ya da gördüğünde bir
Kabinlerde silahlı savaşçı sayısı. Bu keşif üzerine geri çekildi,
ve ortaklarına tekrar katıldı. Bir saldırı için kendilerini çok zayıf inanmak,
Parti Paxton'a döndü. Kanları bitti ve karar verdiler
Conestogas'ı yok edin. Haberciler mahallede yurtdışına gitti;
Ve ertesi gün, yaklaşık elli silahlı ve monte edilmiş adam, esas olarak
Paxton ve Donegal kasabaları, üzerinde anlaşmaya varılan yerde toplandı. Neden olmuş
Matthew Smith tarafından, Conestoga'ya doğru yol aldılar, burada bir
Daybreak'den biraz önce, on dördüncü sabah. Drewed gibi
Yakınında, kabinlerden birinde ateşin ışığını fark ettiler, parıldadılar
karın karşısında. Atlarını ormanda bırakarak,
küçük partiler ve aynı anda birkaç tarafta ilerledi. Hareket etmelerine rağmen
Biraz dikkatle, ayak izlerinin sesi veya sesleri yakaladı
bir Hintli kulağı; Ve onun kabinlerden birinden sorunu gördüler ve yürüdüler
Gürültü yönünde ilerleyin. O kadar yakın geldi ki adamlardan biri
onu tanıdığını düşündü. "Annemi öldüren o,"
yeminle bağırdı; Ve tüfeğini ateşleyerek Hint'i indirdi.
Genel bir bağırışla, öfkeli ruffians kabinlere patladı ve
atış, bıçaklandı ve orada buldukları herkese ölüme hacklendi. Oldu
sadece altı Kızılderili vardı; gerisi,
Vagrant alışkanlıkları, mahalle hakkında dağılmış. Böylece baulked
Tam intikamlarından, katiller ne kadar küçük ganimetlere yakalandı
Bulabilirler, kabinleri ateşe verebilirler ve günün şafağında ayrıldılar. [358]

Sabah soğuk ve bulanıktı. Kar düşüyordu ve zaten derin yatıyordu
zeminde; Ve atlarını sürüklenmelerden çağırırken,
görünüşlerine çarpan bir Thomas Wright tarafından karşılandı.
onlarla sohbet edin. Ona ne yaptıklarını özgürce söylediler; Ve onun
Sürpriz ve korku ifade ederek, bunlardan biri inanırsa talep etti
İncil, ve eğer kutsal metin, dinsizin olması gerektiğini emretmediyse
yok edildi.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, çiftlik evleri arasında dağılıyorlar.
kendileri ve atları için yiyecek. Birkaç Robert evine bindi
Berber, mahallede önde gelen bir yerleşimci; Kim, yabancıları görüyor
Ayaklarını damgalamak ve battaniye paltolarından karı sallamak, davet edildi
Girmelerine ve onlara serinletme teklif ettiler. Kısa kalmış
Ateşinden önce oturan zaman, yeniden monte ettiler ve yola çıktılar
kar fırtınası. Atlarına bakmaya giden bir ailenin bir çocuğu
ziyaretçiler geldi ve bir tomahawk gördüğünü ilan etti,
kan, her adamın eyerinden asılı; Ve ait olan küçük bir silah
Hintli çocuklardan biri çitlere yaslanmıştı. [359]
Barber bir kerede gerçeği tahmin etti ve birkaç komşusu ile,
Katı kütük kabinlerini buldukları Hint yerleşimine geçti
Hala yanıyor. Berberlerin kalıntılarını gömdüler
Görünüşte yarı yanık kütüklerle karşılaştırıldı. Bu şekilde nişanlanırken
Lancaster şerif, bir erkek partisi ile oraya geldi; Ve
Memurun ilk bakımı, mahalleden göndermekti.
Katliamdan kaçan on dört sayıdaki Hintlileri toplayın.
Bu yakında başarıldı. Mutsuz hayatta kalanlar, kaderini öğrenmek
Arkadaşları ve akrabaları, kendi yaşamları için büyük bir terördeydi ve
ciddiyetle yalvaran koruma. Lancaster'a yürütüldüler, burada
Büyük heyecan, ilçe hapishanesine yerleştirildiler, güçlü bir taş
En az sığınak sağlayacağı düşünülen bina.

Bir ekspres, katliam haberleriyle Philadelphia'ya gönderildi; Açık
Hangisini duyun, vali eylemi kınayan bir bildiri yayınladı ve
faillerin keşfi için bir ödül sunmak. Buna bağlı
ve kurbanlarından herhangi birinin kaçması gerektiğini ölçtün,
Paxton erkekleri başladıkları işi sürdürmeye karar verdi. Bunda
çözüm, hakim izlenim tarafından onaylandı,
Numaralarından birinin akrabalarını öldürdüğü bilinen Hintli
Sulh hakimlerinin korunmasını alanlar arasında
Lancaster. Zeka kazanmak için bir casus gönderdiler ve
Dönüş, bir kez daha buluşmalarında buluştu. Bu vesileyle, onların nominal
Lider, sınırlara cesur olarak saygın Lazarus Stewart'dı
ve aktif genç adam; Ve kim, inanmak için güçlü bir neden var,
iğrenç Hintl'i ele geçirmenin daha kötü bir tasarımını eğlendirmedi,
Onu Carlisle'ye taşıyor ve orada onu öldürüyorsa
katil olarak tanımlanmalıdır. [360] Ancak takipçilerinin çoğu,
Savaş ve kan dökülmesinin ortasında sertleşti, ayrım gözetmeyen katliamlara büküldü;
daha ılımlı ortaklarından gizledikleri bir amaç.

Yirmi yedinci Aralık ayının başlarında, parti yaklaşık elli sayı,
Paxton'u umutsuz işlerinde bıraktı. Elder tüm etkisini kullanmıştı
onları tasarımlarından yönlendirin; Ve şimdi, onların ayrıldıklarını görünce,
at, onları geçti ve onlara en ciddiyetle hitap etti
yakınma. Sözlerini dikkatsiz buldu, atını çizdi
önündeki dar yol ve papaz olarak otoritesinde onları suçladı.
geri dönmek için. Bunun üzerine Matthew Smith öne çıktı ve tüfeğini işaret ediyor
Elder's Horse'un göğsünde, onu çizmediği sürece ateşle tehdit etti
bir kenara ve geçmesi için yer verdi. Din adamı uymak zorunda kaldı ve
parti ilerledi. [361]

Öğleden sonra saat üçte, tüfekle donanmış isyancılar,
Bıçak ve Tomahawk, Lancaster'a dörtnala gitti; Atlarını çevirdi
Kamu evinin avlusuna, hapse girdi, kapıyı aç,
ve çalkantılı bir şekilde içeri girdi. On dört Kızılderili küçük bir avluydu
Yüksek taş duvarlarla çevrili binanın bitişiğinde. İşitme
çetenin bağırıyor ve silahlı adamların görünüşüyle ​​ürküyor
Kapı, ikisi veya üçü kendini savunmada kütük odunları kaptı.
Paxton erkeklerinin amacı ne olursa olsun, bu şov
Direniş, her hoşgörü düşüncesini yasakladı; Ve en başta,
İleri koşarak, tüfeklerini Hintliler kalabalığı arasında ateşledi. Bir
Daha fazla, avlu ruffians, bağırıyor, küfretme ve
kesici sefillere ateş etmek; Parçalarının Muzzle'larını tutarak
bazı örnekler, kurbanlarının kafalarının yakınında beyinler
patlama ile dağılmış. İş yakında bitti. Erkeklerin bedenleri,
Çirkin vahşetle karışan kadınlar ve çocuklar dağılmış
avlu hakkında; ve katiller gitmişti. [362]

İlk alarm verildiğinde, sulh yargıçları kilisede,
ertelenen Noel hizmetine katılmak
yirmi beşinci. Kapı açıldı ve bir adamın sesi yarısı
Kırık ünlemlerde nefes nefese duyuldu, "Cinayet-Hapishane-Paxton
Çocuklar-Kızılderililer. "

Meclis düzensizliğe ayrıldı ve ana sulh yargıcı Shippen,
Riot sahnesine doğru acele etti; Ama ulaşmadan önce her şey
Bitti ve katiller kasabadan bir vücutta dörtnala gidiyordu. [363]
Şerif ve Coroner isyancılar arasında karışmış, yardım ve
düşmanlarının teyit ettiği gibi onları aşmak, ama kendi kendine göre
ifadesi, emri geri yüklemek için hayatlarını boşuna riske atıyor. [364] Bir şirket
Fort Pitt'ten Philadelphia'ya giderken Yayla Askerleri
kasabanın yakınında kamplanmış. Daha sonra komutanları Kaptan Robertson
kendisini sulh hakimlerinin önüne koyduğunu ilan etti ve
Sivil otoriteye yardım etmeye çağırırlardı; ise
Aksine, sakinlerin birçoğu, onu çağırdıklarında,
müdahale, adamlarının yeterince acı çektiği bir yeminle cevap verdi
Hintliler zaten ve onları kurtarmak için el veya ayak karıştırmamalı. Bu ol
Ne askerlerin ne de sulh hakimlerinin
En iyi eforlar, katliamı önlemek için kullanılabilirdi; çok iyi
Plan uyumlu muydu, on veya on iki dakika sonra
Alarm, Kızılderililer öldü ve katiller ayrıldı.

İnsanlar sefillere bakmak için hapishaneye girdiler
gösteri; Ve merakları doyurulduğunda, cesetler toplandı
birlikte ve kasabadan uzak olmayan gömüldü, burada üç
bir yüzyılın çeyreği; uzunluğunda, kemikler ayrılana kadar
Bir demiryolunun temelini hazırlamak.

Bu katliamın haberleri ülkeyi bir fermantasyon haline getirdi. Çeşitli
Görüşler ifade edildi; Ancak, sınır ilçelerinde, en ayık bile
ve ılımlı, kasıtlı ve kasıtlı bir suç olarak değil, ama
Yanlışlar tarafından çaresizliğe ateş eden döküntü adamlarının yanlış eylemi ve
acılar. [365]

Haber Philadelphia'ya ulaştığında,
Korkularını ve tespitlerini ifade edecek hiçbir kelime bulamayan Quakers.
Sadece isyancıları değil, tüm Presbiteryen mezhebi ile saldırdılar.
istismarın fırtınası, adına havalandırıldığı için daha az virülan değil
Hayırseverlik ve din. Vali yine bir bildiri yayınladı,
katillerin tespiti ve tutuklanması için ödüller sunmak; ama
İkincisi, gizlenmeye dönüşmekten çok, tapularını ilan etti
Günün yüzü, başarıyla övündü ve mantıklı ve akılla savundu
Kutsal Yazılar. Sınır ilçelerindeki heyecan çok büyüktü ve bu yüzden
isyancılara olan sempati, onları tutuklamak için
güçlü bir askeri gücün istihdam edilmesini gerektiriyordu,
denenmek tehlikeli. Neredeyse kadar hiçbir şey denenmedi
Sekiz yıl sonra, Lazarus Stewart suçlamada yakalandığında
Conestoga Kızılderilileri öldürmek. Yargılamasının alacağını öğrenmek
Yasa, eylemin kararlı olduğu ilçede değil, Philadelphia'da,
ve böylece kınamasının kesin olduğunu değerlendirerek hapse girdi ve
kaçtı. Davranışını haklı çıkarmak için bir bildirim yazdıktan sonra aradı.
etrafındaki eski ortakları, il hükümetini
Pennsylvania Defiance'de ve grubuyla Wyoming'e çekildi. İşte o
yakın zamanda Connecticut'tan gelen yerleşimcilere katıldı ve bundan sonra
Bu olağanüstü tarihte göze çarpan bir rol oynadı
nokta. [366]

Conestoga'daki katliamdan sonra, sınır ilçelerindeki heyecan,
çökmekten çok, her gün şiddette arttı; ve çeşitli koşullar
onu alevlendirmek için komplo kurdu. Bunların müdürü tarafından izlenen kurs oldu
İl Hükümeti,
Moravian Misyonları. Moravyalılar başladığından beri yıllar geçti
Pennsylvania Hintlilerini ve onların kararlı enerjilerini dönüştürme görevi
ve düzenlenmiş gayret, başarı ile taçlandırılmıştı. Birkaç gelişme
Dönüşümlerinin yerleşimleri Lehigh vadisinde yayılmıştı,
Fransız Savaşı'nın açılışı, 1755'te, onları beklemesiz bir şekilde dahil ettiğinde
felaketler. Fransızlar ve Hintliler arasındaki bu mutsuz nötrler
bir tarafı ve diğer tarafta İngilizler her ikisinin de düşmanlığını heyecanlandırdı; Ve
Batıdan iken, kendi balta tarafından tehdit edildiler
vatandaşlar, doğuda daha az zorlu değillerdi
sıkıntıları ve terörlerinde asla
Moravian dönüşümlerinin düşmanla ligde olduğundan şüphe ediyordu. .
Onlara karşı popüler öfke o kadar öfkelendi ki
Yıkım çözüldü. Yerleşimciler toplandı ve karşı ilerledi
Gnadenhutten'in Moravian topluluğu; Ama Fransızlar ve Hintliler kazandı
İlk darbe ve mahkum yerleşime inen, tamamen
yok etti. Kendi içinde olduğu gibi acınacak olan bu felaket,
Diğer Moravian yerleşimlerinin güvenliği,
Sakinleri düşmanla ligde değildi. Onlar acı çekti
Birkaç yıldır çıkmamış kalır; Ama başlattığı cinayetlerle
Pontiac'ın Savaşı, 1763'te eski şüphe canlandı ve uygunluk
Moravya Kızılderililerini yok etmek açıkça tartışıldı. Sonuna doğru
Yaz, yerleşimcilere birkaç öfke işlendi.
Mahalle ve Moravya Kızılderilileri yüksek sesle katılmakla suçlandı
onlarda. Bu suçlamalar asla tam olarak karıştırılmadı; Ve görüntüleyerek
Dönüştürdüğü sert muamele
Beyazlar, bazılarının atılması oldukça muhtemeldir.
Mahkeme olduğu bilinen heathen vatandaşlarına sempati edin
ittifakları. Ancak Moravyalılar, dönüşümlerinde heyecan duymuşlardı
yüksek derecede dini coşku; ki, olduğu gibi yönlendirildi
misyonerlerin öğretileri, başka herhangi bir şeyden daha ileri gitti
ulusal önyargılarını yumuşatmak ve onları savaş benzerilerinden sütten kesmek
alışkanlıklar.

Conestoga'daki katliamdan yaklaşık üç ay önce, sarhoş bir parti
Rangers, Moravya Kızılderililerine karşı genel kızgınlık tarafından kovuldu,
Birkaçını, hem erkek hem de kadınları öldürdü.
bir ahır. Çok geçmeden, aynı Rangers partisi, sırayla,
Sürpriz ve öldürüldü, mahalle paylaşımının bazı huzurlu yerleşimcileri
kaderleri. Bu eylem bir kerede, adil veya haksız yere atfedildi.
Dönüştürülen Hintlilerin intikamı, öldürülen akrabalar; ve
Paxton erkekleri gibi, esas olarak Scotch ve İrlandalı olan sınır insanlar
Presbiteryenler, şüphelerinin nesnelerinin hayır yaşaması gerektiğine karar verdiler.
daha uzun. Şu anda, Moravian dönüşümleri iki topluluktan oluşuyordu,
Lehigh yakınlarındaki Nain ve Wecquetank'ın; ve bunlara eklenebilir
Üçüncüsü, Wyoming yakınlarındaki Wyaling'de. İkincisi, uzak durumundan,
şimdiki zaman için güvenli; Ama ikisi de yakın tehlikedeydi ve
Sakinler, yaşamları için ölümcül terörde, gece gündüz durdu
saat.

Uzunluk olarak, onda biri Ekim ayında, bir silahlı adam çetesi yaklaştı
Wecquetank ve ormanda kamp, ​​büyük bir mesafeden. Amaçladılar
saldırılarını karanlığın lehine yapmak; Ama akşamdan önce
Misyonerlere Proved gibi görünen fırtına böyle bir
Şiddet, düşman kampının yangınlarının bir
An, erkeklerin mühimmatı ıslak ve plan yenildi. [367]

Çok dar bir kaçıştan sonra, uçuşun tek olduğu açıktı
kaynak. Wecquetank'ın dehşete kapılmış cemaati
ertesi gün; ve misyonerlerinin sorumluluğu altında Bernard Grube,
Moravian kasabası Nasıra'ya kaldırıldı, burada yapabilecekleri umuldu
güvenlik içinde kal. [368]

Bu arada, Moravian dönüşümlerine karşı yapılan suçlamalar atılmıştı
İl meclisinden önce; ve sınırın güvenliğini sağlamak için
İnsanlar, şüpheli Kızılderilileri silahsızlandırmaya uygun olduğuna karar verildi ve
onları eyaletin güçlerinin ötesinde olacağı bir kısmına çıkarın
yaramazlık yapmak. [369] Hareket montajda çok az
muhalefet; bunu destekleyen Quaker'lar
Hintliler ve rakipleri beyazların güvenliği konusunda. .
Kaldırma emri altı Kasım'da varış noktasına ulaştı; Ve
Hintliler, isteksizce kollarını kaldıran, ayrılmaya hazırlandı.
Birleşik Cemaatlerden önce bir vaaz vaaz edildiğinde ve
Her şeyin katıldığı ilahiler söylendi, talihsiz sürgünler
Forlorn hac; Yaşlı, genç, hasta ve kör, doğmuş
Vagonlar, geri kalanı yürüyerek giderken. [370] Toplam sayıları,
Wyalusing'den grup dahil, ulaştıktan sonra onlara katılan
Philadelphia, yaklaşık yüz kırktı. Her köyde ve Hamlet
yollarını geçtiler, tehditler ve lanetlerle karşılandılar;
İnsanların öfkesi de ilerledikçe gelişmedi, çünkü
Germantown'a geldi, mafya saldırıya neredeyse sınırsız tutulabilir
onlara. Philadelphia'ya ulaştıklarında, bağırmaların ortasında yürütüldüler ve
Taşkınların Hootings, Kışlılara,
onları almak; Ama çeteyi nefret ettikleri için aşan askerler
Hintliler, onları kabul etmeyi reddetti ve valinin emirlerini
meydan okuma. Sabah saat ondan öğleden sonra üçe kadar,
Zulüm gören sürgünler, kışla önce meydanda çekildi,
onları asla kötüye kullanmayı ve tehdit etmeyi bırakmayan bir çoklukla çevrili; Ancak
Kalabalıkta bir Quaker'ın geniş şapkası nerede görülürse görülürse, orada hissettiler
Bir arkadaşının güvencesi,-hem onlara sevgiden uzak olan bir arkadaş, ve
Düşmanlarına karşı isteksizlik, adına hiçbir çaba sarf etmeyeceklerdir. .
Askerler refrakter devam etti ve Kızılderililer uzunluğunda
ilerlemek. Sokakta hareket ederken, birlikte küçülürler
Terör, onlarla ilgili çeteler o kadar kızgın ve şımartan büyüdü ki
Misyonerler Uluyanın ortasında bir koyun sürüsü gibi görünüyorlardı
kurtlar. [371] Onları koruyarak toplanan bir quaker muhafızları
kalabalıktan ve sempati ve cesaretlendirme sözleri. Böylece
Şehrin altındaki eyalet adasına gittiler ve bulundukları
Atık binalarında, resepsiyonları için aceleyle hazırlanan ve nerede
Quakers, her nezaket ve dostluk ofisiyle hala onlara katıldı.




                            Bölüm XXV.

                                1764.

                  İsyanlar Philadelphia'ya yürüyor.


Conestoga cinayetleri,
Moravian'ın kaldırılması Philadelphia'ya dönüşür; Ve isyancılar, onlar
Lancaster'dan, başarıyla kızarmış, başarıyla kızardı, başarısından sonra
Onların istismarları, yakında şehri ziyaret edeceklerini övdü ve
altında aldığı Hintlileri öldürerek işlerini bitir
koruma. Yakında ama bu tasarımın ciddi olduğu çok açıktı
sınır halkı tarafından eğlendirildi. Kan tattılar ve onlar
daha fazla özlem duydu. Onlara dayanılmaz görünüyordu, acılarları
önemsizdi ve yaralıları ve yoksul arkadaşları,
Yazar olarak gördüklerini desteklemek için vergilendirilmelidir.
felaketler veya kendi öfkeli sözleriyle, "onları korumak için
Kış, baharda bizi kafa derisi ve kasaplayabilirler. "[372]
kör öfke, Moravya Kızılderililerinin kaldırıldığını görmezlerdi
Philadelphia'ya, en azından, en azından,
sınırlar. Hintlilere karşı düşmanlıklarına bir kızgınlık eklendi, nadiren
mezhep ilkeleri nefret ettikleri Quakers'a karşı daha az şiddetli
ve hor görülür. Siyasi şikayetlerden de şikayet ettiler,
Beş sınır ilçesi mecliste yetersiz temsil edildi,
ve bundan sonra Quaker'ların aşırı etkisi ortaya çıktı.
İl Konseyleri.

Heyecanlı insanlar kısa süre sonra Taverns ve diğer yerlerde toplanmaya başladı.
Tatil, şikâyetlerini anlatan, gerçek veya hayali; ilişkili
Hint zulümlerinin korkunç hikayeleri ve şiddetli invektifleri başlatmak
Quakers'a karşı. [373] Siyasi ajitatörler onları onların
ihlal edilen haklar; Kendine bağlı vaizler yok etme görevini istedi
Heathen, Moravya Kızılderililerinin Hıristiyan olduğunu unutarak ve
Onların bıkkın dinleyicileri yakında herhangi bir döküntü girişimi için olgunlaştı. Onlar
Philadelphia'ya bir araya gelmeye ve silahla yürümeye karar verdi. Eskisinde
Bu vesileyle, bu, mangal cesetleri ile yüklü bir vagon göndermişlerdi
Hint kasapları tarafından düşen arkadaşları ve akrabaları; ama
Çekici gösteri amaçlanan etkiden başarısız olmuştu ve meclisin
Daha etkili yardım için hala sağır bir kulağı entrikasyonlarına çevirdi. [374]
Sempatiye itirazlar atılmıştı ve şimdi denemeye karar verdiler
Tüfeklerinin etkinliği.

Popüler liderlerinin altında, aralarında öne çıkan
Conestoga'da katilleri yöneten Matthew Smith; Ve doğru
Ocak sonu, çeşitli şekilde yürürlükte olan Philadelphia'ya giden yolu aldı
Beş yüz ila on beş yüz erkek olarak tahmin edilmektedir. Onların avolan
Amaç Moravya Kızılderililerini öldürmekti; Ama hangi belirsiz tasarımlar yapabilirler
hükümeti değiştirmeyi eğlendirdi ve Quaker'ları bir
İçinde paylaşın, bir belirsizlik meselesi olarak kalmalıdır. İçinde olduğu gibi zayıf
Sayılar, işletmeleri ilk başta göründüğü kadar umutsuz değildi,
Çünkü çok sayıda parti iken şehrin çetesinden yardıma güveniyorlardı.
Presbiteryen mezhebinin üyelerinin vermesi bekleniyordu.
gizli destek ya da en azından kavgada nötr durmak. .
En kararlı düşmanları olan Quakers silah alamadı
sahip oldukları ilkeleri ihlal etmeden onlara karşı
genellikle ve yüksek sesle profilli; Ve böylece karşısında uçmaları gerekir
vicdan, savaş benzeri sınırcılar böyle bir korku içinde duracaktı
Pratik olmayan savaşçılar. Yürüyüşlerini yüksek güvenle takip ettiler,
sakinler tarafından alkışlandı ve sayıca saatlik arttı.

Tehlikenin şaşırtıcı söylentileri kısa süre sonra Philadelphia'ya ulaştı ve alarm yayıldı
vatandaşlar arasında. Quaker'ların özellikle korkmak için bir nedeni vardı, her ikisi için
kendileri ve Hintliler için, saygın olmak onların gurur duyuyordu
Şampiyonlar. Bu Pasifik Meztarları kendilerini yeni bir
utanç verici pozisyon, şimdiye kadar onların
Kişi veya mülk için büyük bir riske sahip ilkeler. Korkunç fırtınası,
Fransız savaşı sırasında eyaletin geri kalanını terk etmişti
Philadelphia yakınlarında açık değildi; ve sakinleri batıya doğru
Yüzlerce kişi tarafından kesilmişti, neredeyse bir Quaker incinmişti. Altında
Bu koşullar, tarikatın savaş benzeri önlemlere karşı kaçınılması
verimli bir zorluk kaynağı. Birkaç kez,
Kamu savunması için malzeme oyu vermişlerdi; Ama yer almak istemiyor
Böyle bir tutarsızlık ifadesini kaydedin, parayı vermişlerdi, değil
Askerleri yetiştirmek ve silahlandırmak amacıyla, ancak başlık altında
Taç'a bir hediye. [375] Şimdi bundan bile mahrum kalacaklardı
zavallı subterfuge ve arkadaşlarının acı çekmesinin ikilemine maruz kaldı
katledilecek ve kendileri yağmalamak ya da açıkça kollara hitap etmek. Onların utançları, hüküm süren abartılı fikirler tarafından
Cahil ve zamanında saygılı bir
sınırlar, öfke vahşeti ve onların harika becerileri
Markmen. Bilgisi dar ile sınırlı olan sessiz vatandaşlar
Firesids ve dükkanlarının sınırları, bunlara maruz kalan korku dinledi
raporlar; yaygınlığı biraz şaşırtıcı,
şimdiki günde, bu yüzden korkmuş olan ilçenin
İsyancılar birkaç saat içinde Philadelphia'dan ulaşılabilir.

Lancaster Hapishanesindeki Katliamın Tidingleri Philadelphia'ya gelmişti
Yirmi dokuzuncu Aralık ve onlarla birlikte çok sayıda söylenti geldi
Silahlı çeteler zaten şehre yürüyüşteydi. Terör ve Karışıklık
evrenseldi; Ve yer savunmasız olduğu için başka uygun olmayan
popüler nesneleri kaldırmanın zavallı olanından daha fazla kendini önerdi
Tehlikenin ulaşamayacağı kızgınlık. Tekneler eyalet adasına gönderildi ve
Kızılderililer nehrin tüm aceleyle başlamasını ve ilerlemesini emretti;
Ancak, topraksız olduğunu kanıtlayan söylenti, bir haberci hatırlamak için gönderildi
Kaçaklar. [376] En azından bir süre için şehrin
güvenli, restore edilmiş bir miktar sükunet; Ancak, bir zeka olarak
Endişe verici tür her gün ülkeden geldi, Vali Penn'e gönderildi
General Gage, düzenli bir şekilde müdahale etmek için ciddi bir talep
isyancılar; [377] ve aralıkta, tehdit altındaki tehlikeyi önlemek anlamına gelir
hevesle arandı. Meclisin önüne bir teklif atıldı.
Kızılderililer ve onları İngiltere'ye gönder; [378] Ancak plan yargılandı
Yerinde kabul edilen eşit zayıflıktan yoksun ve başka bir diğeri. Oldu
mültecileri New York'a göndermeye kararlı ve bunları
Hintli Müfettiş, Sir William Johnson'ın korunması; Bir plan
aceleyle çekingen bir şekilde tasarlandı. [379] Gece yarısı, dördüncü
Ocak, her ikisinin de rızasını kazanmak için hiçbir önlem alınmamış
New York Hükümeti veya Johnson'ın kendisi, Hintlilere emredildi
Adadan ayrılın ve şehre geçin; Biraz geldiler
Daybreak'den önce, kederli alaydan geçerek, ince kaplanmış ve titreme
Soğuk, sessiz sokaklarda. Moravian kardeşler onlara
yiyecek ile; ve büyük insanlığa sahip komiser Fox, dağıtıldı
Aralarında battaniyeler. İlerlemelerini sürdürmeden önce şehir
kalkmış; ve banliyölerden geçerken,
mafya. Yeni gelen Kaptan Robertson'ın Yaylaları
Lancaster, onlara eşlik etmesi emredildi. Kendileri olan bu askerler
Kızılderililerden nefret etmenin nedenleri, ilk başta onlara daha az küstahça davrandı
ve nüfusdan daha kabalık; ama uzun süredir uysallığın üstesinden gelmek
ve hastaların sabrı, davranışlarını değiştirdiler ve bir
sempati ve nezaket tonu. [380]

Böylece eşlik etti, mülteciler kasvetli ilerlemelerini sürdürdüler.
ülke, halkın tehditleri ve lanetleri ile her taraftan karşılandı.
Trenton'a ulaştıklarında, komiseri Apty tarafından alındılar.
o yer, suçlamada Amboy'a yolculuklarına devam ettikleri yer,
onları New York'a taşımak için birkaç küçük geminin sağlandığı yer.
Ancak Amboy'a varmak, Apty, büyük sürprizine bir mektup aldı
New York Vali Colden'den, Hintlileri getirmesini yasakladı
o ilin sınırları dahilinde. General Gage'den ikinci bir mektup
Kaptan Robertson, ilerlemelerini önlemek için emirler verdi; ve üçüncüsü,
Gemilerin sahiplerine, eğer olması gerekirse ağır cezaları tehdit etti
Kızılderilileri şehre getirin. [381] İhanetin suçlamaları
Moravian Kızılderilileri, varlıklarının vesilesiyle ve tehlike
popüler rahatsızlık, hükümeti tetikleyen başlıca nedenlerdi
New York'un bu kursu benimsemesi; öngörülmüş olabilecek bir kurs
Başından beri. [382]

Böylece kaçma umutlarında hayal kırıklığına uğradı, şanssız Kızılderililer kaldı
Amboy'daki kışlada birkaç gün kaldı, burada
dini hizmetlerde zamanları. Ancak kısa süre sonra bir mesaj geldi
New Jersey Valisi, o ilden ayrılmalarını gerektiriyor; Ve onlar
isteksizce Philadelphia'ya olan adımlarını geri çekmeye zorlandı. A
General tarafından gönderilen yüz yetmiş askerin müfrezesi gelmişti
Vali Penn'in talebine uygun gage; Ve altında
Bu birliklerin korunması, sürgünler geri yolculuklarına başladı. Açık
Yirmi dördüncü Ocak ayında Philadelphia'ya ulaştılar.
şehir içindeki kışlaya yerleştirildi; Askerler, eskiden unutkan
Önyargı, artık girişlerini reddetmiyor.

Hintlilerin geri dönüşü,
vatandaşlar kendilerini gururlandırmıştı ve geliyor
Ülkeden hızlı bir şekilde art arda, hiçbir zamanın olmaması gerektiğine dikkat çekti
kayıp; ve meclis, oylarını bir kenara bırakarak, oybirliğiyle geçti
Bill kamu savunması için araçlar sağlıyor. Pasifik Şehri bir
Unbonced Bustle sahnesi. Mülk sahibi olan veya halkı gören herkes
Düzen, görünmek zorundadır, konuya derin bir ilgi duymuşlardı; henüz
Çok sayıda ve son derece saygın bir sınıf, boş seyircileri durdu veya gösterdi
En iyi ihtimalle ılık bir gayret. Bunlar Presbiteryenlerdi,
doğal olarak acı çeken kardeşlerine güçlü bir sempati hissettim
sınır. Buna Quaker'a karşı derin bir acı eklediler.
bir suçlama ile arttırıldı, en çok Charsify tarafından ikincisine karşı getirildi
Bütün Presbiteryen mezhebi, cinayetlere bağlanmak ve bunlara uymak
Conestoga ve Lancaster. Paxton adamlarını Quaker'ın kurbanı olarak gördüler
ihmal ve adaletsizlik ve hafifletmek için güçlü bir eğilim gösterdi veya
Tamamen affedilmez, şiddetli oldukları şiddet. Çoğu
Onlar gerçekten, gizlice ilerleyenlerin tasarımlarını tercih etmeye meyilliydiler
isyancılar; onların yoluyla kamu şikayetlerinin olacağını umuyorum
Düzeltilmiş, Quaker fraksiyonu ve sosyal ve politik
Devletin dengesi restore edildi. [383]

Presbiteryenlerin ve şehrin duyguları ne olursa olsun
Mafya, sakinlerin geri kalanı kendilerini herkesle savunmak için kendileri
Korku alaklığı. Quaker'lar özellikle göze çarpıyorlardı.
gayret. Dayanıklılık görevi hakkında başka bir şey duyulmadı. Şehir
Silahlar için arandı ve meclis, İngilizceyi genişleterek oy verdi
Riot eyalete hareket edin, Quaker üyeleri yürekten kabul ediyor
ölçüm. Enerjisi ve pratik yetenekleri hizmetlerini verdi Franklin
paha biçilmez, günün hareketli ruhuydu; ve onun himayesinde
vatandaşlar, altısı olan askeri şirketlere kuruldu.
Piyade, biri topçu ve iki at. Bu kuvvetin yanı sıra birkaç
Birçok quaker da dahil olmak üzere binlerce kişi kendilerini tuttu
Bir an önce kollarda görünmeye hazır. [384]

Bu hazırlıklar, dört Şubat'ta henüz tamamlanmamıştı.
Kuryeler, Paxton Men, Horse ve
Ayak, zaten şehirden kısa bir mesafedeydi. Bildiri
Sokaklardan yapılmış ve insanlar silahlara çağrıldı. Bir çeteye
Vatandaş askerler, kışlaya büyük bir heyecanla onarıldı, burada
Kızılderililer, bir avuç düzenli olarak korundu. Burada
Kalabalık bütün gece kaldı, yağmurla boğuldu ve kasvetli bir
Durum. [385]

Ertesi gün, Pazar, büyük bir barikat atıldı.
Kışa ile çevrili kare; ve dört tane daha
Daha sonra, bitişik sokakları süpürmek için ekildi. Bu parçalar
taburcu edildi, isyanlara aktarmak için resepsiyon hakkında bir fikir
onlar için hazırlanmış; Ancak patlamanın ürettiği ne olursa olsun
amaçlandığı kulaklar, yeni ve korkunç sesler çarptı
Suskun terörle kışlalardaki Kızılderililer. [386] Şehir iken
Bu dövüş tutumunu üstlendi, yöneticileri
daha az görkemli uzlaşma seyri daha güvenli; ve bir desen
Din adamları isyancılarla tanışmak için gönderildi ve onları mantıkla sakinleştirdi ve
Kutsal Yazılar. Geceye doğru, hepsi sessiz kaldıkça ve hiçbir şey duyulmadığı
Düşman, kargaşa azalmaya başladı, vatandaş askerleri dağıldı,
Düzenliler mahallelere çekildi ve şehir
Sabbath akşamının sıradan bir şekilde durması.

Gecenin başlarında, sessizliği rahatsız edilmedi; ama
Sabah saat iki civarında, çanların tıkanması ve yuvarlanması
Davullar insanları gecekondularından korkuttu ve sayısız ses
Sokak alarmı yineledi. Hemen, bir öncekine itaat ederek
Günün siparişleri, her pencereye aydınlatılmış mumlar yerleştirildi.
Sokaklar bir festival için aydınlatılmış görünüyordu. Vatandaş askerleri, daha fazlası
emirden daha gayret, memurlarının altında toplandı. Vali, korkuyor
Franklin'in evine tamir edilen çetenin yıkılması; Ve şehir
çanların sallanmasıyla dolu ve daha az şiddetli istiridye
diller. Kışlıların önünde toplanan büyük bir çokluk, nerede
Saldırının yapılacağı varsayılan; Ve aralarında birçok Quaker görülüyordu,
elimde tüfekle. Mezhepten daha tutarlı olanlardan bazıları, isteksiz
Daha az titiz kardeşleriyle silah al, kışlaya girdi
Hintlileri konsol ve güvence altına alın; Ancak, çok daha fazla soğukkanlılık gösteren
yorganlarından daha fazla ve sonucu yenilmez ile beklerken oturdu
sakinlik. Birkaç saatlik gerilim ve heyecan geçti,
hatırlanan, Schuylkill'in diğer feribotları olmasına rağmen
Secureed, İsveçliler Ford olarak bilinen bir geçiş yeri açık bırakılmıştı;
Ve bir parti bir kerede bu şanssız gözetim düzeltmek için yola çıktı. [387]
Kalabalık arasında bir ağlama yükseldiğinde neredeyse gitmediler.
kışla ve paxton çocuklarının
gelen. Aslında, ikinci caddeyi ilerleten bir atlı grup görüldü.
İnsanlar yoldan çekilmek için kalabalıklaştı; Birlikler böyle bir emre düştü
olabildiğince; Bir top atlılara ve topçulara dolu oldu
bir adam kalabalıktan kaçtığında maçı uygulamak üzereydi ve
Dokunmatik deliği şapkasıyla kapladı. Yanlış alarmın çığlığı duyuldu,
Ve yakında sözde Paxton çocuklarının bir birlik olduğu her şey için belirgindi
Savunmaya yardımcı olmak için gelen Alman kasap ve carters
şehir ve neredeyse vatansever gayretleri için değer vermişti. [388]

Bu alarmın kargaşası neredeyse bitmedi, yeni bir kargaşa
İsveçlilerin Ford'u güvence altına almak için giden erkeklerin dönüşü ile yükseltildi,
ve çok geç olduklarını bildiren; isyancıların geçtiği
nehir ve zaten Germantown'daydı. Geçmiş olanlar
Paxton adamlarının minibüsü olun, sayı iki yüz ve yönetilen
Matthew Smith; kim, onlar için ne Welcome hazırlandığını öğrenmek, düşündü
İleriye doğru yürümek yerine Germantown'da sessizce kalmak ihtiyatlı
belirli yıkım. Öğleden sonra, sakinlerin çoğu toplandı
cesaret ve onları ziyaret etmek için dışarı çıktı. Çok olağanüstü bir şey bulamadılar
Günün bir yazarının sözleriyle, isyancıların açısından,
"Hintlimiz gibi battaniye paltolarında ve mokasonlarda bir dizi arkadaş
Tüccarlar veya arka ülke vagonları, hepsi tüfek ve tomahawks ile donatılmış ve
Bazıları kemerlerine sıkışmış tabanca ile. "[389] Ziyaretçilerini aldılar
şüphesiz büyük ölçüde atfedilebilecek bir nezaketle
şehir içindeki savaş benzeri hazırlıklar hakkındaki bilgileri; ve
Maceracılar tarafından yapılan raporlar, geri dönüşleri üzerine büyük ölçüde giderme eğilimindeydi
genel heyecan.

Ancak alarm ertesi gün yine yükseltildi; Ve çığlık
Silahlar Barış Şehri aracılığıyla bir kez daha yankılandı. Vatandaş Askerler
örnek sevkiyatla toplandı; Ama onların zuldu bir fırtına tarafından söndürüldü
hepsini barınak altında süren yağmur. Komşu bir Quaker
Toplantı evi açık oldu ve gönüllülerin bir şirketi betook
kendileri bu uygun sığınma acelesinde. Dahil, yer
süngü ile kıl; ve çok sık dinleyen duvarlar
Savaşa karşı öfkeli ihbarlar, şimdi silahların yansımasını yineledi,-
Tarikatın yaşlılarına söylenemez skandal ve acımasız bir vesileyle
Presbiteryenlere Hiciv. [390]

Bu alarm, diğerleri, vali ve
Konsey, oluşturdukları bir tasarımın infazına devam etti.
bir gün önce. Çekme politikaları uyarınca açmaya karar vermişlerdi.
isyancılarla müzakereler ve mümkünse onları ikna etmek
huzur içinde. Vatandaşların çoğu plana karşı protesto etti ve
Askerler Paxton erkeklerine saldırmak için gönüllü oldular; Ama hiçbiri bu kadar şiddetli değildi
Bu ateş ve çeliği tutan Quakers olarak
Kamu Barışının bu tür ihlal edenlere ve cüretkarlara verilmelidir
Arkadaş Derneği'nin küfürleri. [391] Plan yine de
sürekli; ve Franklin, diğer üç karakter vatandaşı ve
Etki, Germantown için yola çıktı. İsyancılar onları işaretlerle aldı
saygı; Ve uzun bir konferanstan sonra, mafya liderleri öyle
düşmanca tasarımlarını vermek için çok fazla işledi,
şimdi yeterince belirgindi. [392] Bir güvence verildi
Hükümetin bir kısmı, şikayetlerinin bir duruşması olması gerektiği; Ve
Güvenlik, şehre girmesi gereken sayılarının güvenliği garanti edildi
temsilcileri ve savunucuları olarak. Bu amaçla Matthew Smith
ve James Gibson genel ses tarafından atandı; ve iki makale, bir
"Deklarasyon" ve bir "röportaj" çizildi,
Vali ve Meclis. Bu güvenceyle, nedenlerinin olması gerektiğine dair
temsil edilen isyancılar, eve dönme istekliliğini ifade ettiler, sevindim
daha kötü tehdit etmeye başlayan bir olaydan bu kadar kolay kaçmak
sonuçlar.

Şehre dönen komisyon üyeleri,
müzakerelerinin başarısı. Bunun üzerine vatandaş askerler
mahkeme binasının önünde toplandı ve bir üyesi tarafından ele alındı.
Konsey. Onlara gayretleri için teşekkür etti ve onlara hayır olmadığından emin oldu
hizmetleri için daha uzak bir durum; Paxton adamlarından beri, yanlış bir şekilde
Hükümetin düşmanları olarak temsil edilen, aslında arkadaşlarıydı,
rahatlamaktan daha kötü bir tasarım,
Şehir veya sakinlerine zarar vermeden acılar. İnsanlar hasta
duyduklarından memnun, hiçbir sakin öfkeyle geri dönmedi
Evler. [393] Yarında, anlaşmanın iyi etkisi bir
okulların, dükkanların ve depoların genel olarak yeniden açılması ve
birkaç gün boyunca tamamen askıya alınan işin olağan faaliyeti.
Güvenlik uzun süredir değildi. Öğleden önce, bir kargaşa daha
her zamankinden daha çalkantılı, silah ağlaması ve genel bir ünlem
Paxton Boys antlaşmayı kırmış ve şehre giriyorlardı,
öfkeli vatandaşlar. Sokaklar bir anında bir rabble ile dolduruldu
Bir zamanlar katliamlara tamamen bükülmüş olan silahlı tüccarlar ve dükkanlar,
ve uzun süredir korunan kötülüğe son vermeye karar verdim. Sessiz yine
restore edildi; Alarmın yaklaşık otuzdan kaynaklandığı tespit edildiğinde
Tekil cüretle şehre binen Frontiersmen
Merak ziyaretinde. Sınır dışı edilmeleri rahatsız edici olduğu için
Onları taciz etmek için akılsız düşündüm. Bu ziyaretçilerin birçoğu açıkça
Conestoga cinayetlerinde aldıkları kısım ve büyük bir
Ödülleri endişeleri için teklif edilmişti; Yine de durumdu
Şehirdeki hizipler ve Frontiersmen'in dehşeti, hiç kimse
Cesarete suçlulara el yatıyordu. Parti kışlaya geçti,
Hintlileri görmelerini istedikleri yer, işaret edebileceklerini ilan ederek
Albay buketine karşı savaşta olan veya nişanlanan birkaç kişi
diğer açık düşmanlık eylemlerinde. İstek verildi, ancak keşif yok
yapılmış. Bunun üzerine, Quaker'ların yurtdışında söylentilerdi.
Onları sadece cezadan taramak için suçlu bireyler; bir suçlama
Bu, bir süre, rakip gruplar arasında çok hasta kan heyecanlandırdı.

Otuz Frontiersmen şehirden çekildi ve kısa süre sonra
Eve taşınmaya başlayan arkadaşlarının örneği,
Liderler, Smith ve Gibson, farklılıklarını ayarlamak için
devlet. Ayrılışları, insanlara büyük rahatlama sağladı
Mahalle, zaman zaman kendilerini bir
moda biraz rahat ve barbar; iğrenç çıkıntılar, içinde
Savaşın takliti; barışçıl vatandaşları devirmek ve
onları kafa derisi gibi davranmak; Silahlarını pencerelere itmek ve
Hen-Roosts ve Hog-Pens arasında duyulmamış yıkım yapmak. [394]

Şehir artık tüm dış tehlikelerden güvende olmasına rağmen, görüşler ortaya çıktı
bölgeleri içinde, hiçbir şekilde tehlikeli olmasa da
bir yıkımdan tehdit edilenlerden daha az sürüngen ve öfkeli
isyancılar. [395] Rakip gruplar birbirlerine vahşice döndü; sırasında
Daha felsefi vatandaşlar gülüyordu ve ikisini de alay etti.
Presbiteryenler öfkelendi, Quakerlar sarktı ve kindar.
Broşürler, farces, diyaloglar ve şiirler hızlı bir şekilde ortaya çıktı.
Bunlar bazen birkaç zekâ izi ve hatta akıl yürütme sergiledi; Ancak
Kötüye kullanım favori silahtı ve hangisinin
Savaşçılar bunu daha büyük özgürlük ve el becerisi ile ele aldılar. [396] .
Quakers, presbiteryenleri katiller eylemine bağlanmakla suçladılar,
savunmaları için saptırıcı kutsal metinlerin ve isyancılara yardım etmek
kamu barışına karşı cesur girişimlerinde avukat ve para. .
Presbiteryenler, kendi adına, yaklaşık eşit adaletle,
Kendilerini ortak düşmanla bulaşan ve onları heyecanlandıran Quakers
savaşa. Reddedilen accombing prensiplerini küçümsemeye devam ettiler
Silahların acı çeken arkadaşlara yardımı, ancak kullanımlarını haklı çıkardı
kişisel çıkar çağrısı. Quaker Savaşçısı, ayık kıyafetinde
gösterişli sadelik, ilk kişisi askeri tuzaklarla süslendi,
ve elleri kendine daha fazla tehlikeyi tehdit eden bir tüfeği kavradı
düşmanına göre, olmak için çok cazip bir alay konusu
gözden kaçan.

Bu kağıt savaşı şehirde öfkelenirken,
Frontiersmen, Smith ve Gibson, toplantıdan önce koymuşlardı.
Anma, İzin başlıklı; Ve buna ikinci bir makale,
Bildirge, kısa süre sonra eklendi. [397] Çeşitli şikayetler
belirtilen, hangi tazminat talep edildi. Bunların
Quaker ilgisinin hüküm sürdüğü ilçeler Meclise daha fazla gönderildi
Temsilcilerden gelen paylarından daha. Anıtçılar acı bir şekilde
bir yasadan şikayet etti, o zaman meclisten önce,
öldürmek Kızılderililer yargılanacaklardı, bölgede değil
Kanun kararlıydı, ancak üç Doğu ilçesinden birinde. Onlar
Moravian dönüşümlerini kılık değiştirmiş düşman olarak temsil etti ve kınadı
hasta iken onlara koruma ve destek sağlayan politika ve
Sınırların yaralıları, sefaletlerine zalimce terk edildi. Onlar
kafa derisi için uygun bir ödül sunulabileceğine yalvardı, çünkü
Böyle bir cesaretten "birçok cesur erkeğin ruhlarını sönümlemişti". Sinirli
Quakers'a karşı davetiyeler başarılı oldu. "Villany, Infatuation,
ve siyasi dizginleri içeren belirli bir fraksiyonun etkisi
elleri ve tam olarak diğer iyi konuları üzerinde zalimleyin
eyalet, "atfedilecekti, anma uzmanlarını, dayanılmaz
insanları etkileyen kötülükler. Israr ettiler, tuttukları,
Hintlilerle özel antlaşmalar, onları düşmanca eylemlere teşvik etti ve
bu onların yönteminin olduğu için zulümlerini mazur gördü
savaş yapmak.

Anıtlar, bir komitenin önüne koyuldu, bu da bir kamuoyu
gerekçeleri dikkate almak için Smith ve Gibson ile konferans yapılmalıdır
şikayet. Buna vali, yasadışı pozisyon göz önüne alındığında
Frontiersmen tarafından varsayılan, rızasını vermez; bir iddiası
ne zaman yapsaydı ona daha fazla onur yapacak olan haysiyet
isyancılar şehirden önce koltaydı, bu sırada bir
Müzakere için bol miktarda alaklık. Smith ve Gibson'a bayıldı
Philadelphia'dan ayrılabilirler; ve Meclis kısa bir süre sonra dahil oldu
Vali ile kaçınılmaz kavgalarında,
sonraki kampanyanın hizmeti için malzemeler. Tedarik faturası geçti,
eski bir bölümde belirtildiği gibi; Ve sonuçta olan ordu
hazırlıklar, savaşın tehdit altındaki yenilenmesi ile birlikte
düşman, sınır insanların zihinlerine daldı ve
Kışın heyecanları unutulacak. İki anıtta eylem yok
Meclis tarafından hiç alındı; Ve unutulmaz Paxton isyanlarının yoktu
zayıflığı ve dikkat dağıtıcı sonuçları ortaya çıkarmaktan başka kesin sonuç
il hükümetinin
dirençli olmama ilkeleri.

Yine de insan doğası öğrencisine bu olaylar,
refleks. Frontiersman'da, sefaletinin deliliğinden dolayı
acı çektiği kişilere benziyor ve yarısı buna inanıyor
Bu zulümlerin sürdürülmesi, ilahi bakandı
intikam; Quaker'da, dar bir hayırseverlik tarafından emilir ve kapanış
Kıvrık vatandaşlarının çıkıntılarına kulakları; Presbiteryen,
parti ruhu ve mezhepsel gayretin suçlarını karşılamaya çağırıldı
isyancılar ve katiller,-Bunların her birinde, somutlaşmış bir hiciv,
uygulamasını dünyanın her çağında bulabilir ve her
toplumun durumu.

Moravian Kızılderilileri, vesilesiyle-ve en azından,
Onlar, masum vesileyle-kargaşanın bir yıl içinde kaldı
Philadelphia Kışlası. Orada korkunç acılara katlandılar
Numaralarının üçte birinden fazlasını yok eden küçük pasta. Sonrasında
Barışın sonucu, ayrılmalarına izin verildi; Ve sahip olmak
Valiye korunması ve bakımı için teşekkür etti,
Susquehanna'nın bankaları, misyonerlerin yönetimi altında,
Bir kez daha müreffeh bir yerleşim oluşturdular. [398]




                           Bölüm XXVI.

                               1764.

                   Bradstreet'in Göllerde Ordusu.


İngiliz kolonilerine bir yıllık felaket olan 1763 kampanyası
Savunma niteliğinde ve önemli bir darbe çarpmadı
düşmana karşı. Bir sonraki baharın açılmasıyla hazırlıklar
daha belirleyici bir planla savaşı yenilemek için yapıldı. Önce
Düşmanlıkların Başlaması, Sir William Johnson ve Yardımcısı George
Croghan, Ticaret Anıtları Lordlarına da hitap ediyor, ortalama
Hint kabilelerinin karakteri, öfkesi ve kaynakları ve
takip etmeyi uygun değerlendirdikleri davranış sürecini önermek.
Kanada'nın fethinden önce tüm kabileleri,
Fransız tecavüzünü kıskanan, arkadaş olmak için İngilizlere bakmıştı ve
onları korumak; Ama şimdi genel bir güvensizlik ve nefret hissi
Hepsini doldurdu. İngilizlerin ihmali ve adaletsizliğinin
Hükümet, ruffian sınırcılarının ve dehauched tüccarların öfkeleri ve
İngiliz askerlerinin küstahlığı, bu duyguyu ağırlaştırmış ve verilen
Yenilen Fransızların huzursuz makinelerine çift etki; kim,
kendilerini fatihlerinde intikam alıyor, sürekli olarak karışıyorlardı
Hintliler savaşa. Çok cesur ve özgürlük inatçı bir yarış, çok vahşi ve
Alışkanlıklarında düzensiz, çok vahşi ve erişilemez bir ülkede konut,
imkansız olmadan imha edilemedi veya boyun eğdirilemedi
erkeklerin, para ve zamanın harcamaları. İngilizlerin gerçek politikası
Dolayısıyla hükümet uzlaşacaktı; Kıskanç gururlarını yatıştırmak için,
yaralanmalar ve hakaretler ile boğulmuş; Onları hediyelerle tatmin etmek ve tedavi etmek
Onları kibirli ruhlarının yapamayacağı bir saygı ve dikkatle
cevap veremiyor. Dediler ki, Hintlileri arkadaşlarımız haline getirmeliyiz;
ve adil, tutarlı ve açık bir kurs ile,
saygınlık ve onları kısmi olarak Fransızlara sütten kesin. Kaldırmak için
beyazın saldırısından kaynaklanan sürekli tahriş
Bölgelerindeki sakinler Croghan, satın almanın uygunluğunu çağırdı
İngiliz yerleşimlerinin batısında büyük bir arazi yolu; Böylece
kabileleri uzaktan av alanlarına sınırlamak. Ilımlı bir miktar için
Kızılderililer gerektiği kadar toprakla ayrılacaklardı. Biraz daha
Yıllık hediyelerde ortaya konan, onları iyi huylu tutar; ve
Mahkemli Yönetim Tüm düşmanca çarpışmalar,
Yerleşimlerin uzatılması, henüz yapmak uygun hale gelmelidir
başka bir satın alma. [399]

Bu plan daha sonra İngiliz hükümeti tarafından infaz edildi.
Hint kabilelerinin olması gerektiği varsayımı üzerine kurulmuş
Yavaş yavaş azalır ve boşa gider, en üst düzeyde uyanmış olabilir
Mutsuz insanların korkuları. Yine de bir meraklı veya fanatikten başka hiçbiri
Bunu dengesiz olarak kınamak. Kızılderilileri vahşi durumlarından geri almak için
tekrar tekrar denenmiştir ve her girişim başarısız olmuştur. Onların
inatçı, değişmeyen karakter,
kademeli yok olma veya batı dünyasının ebedi terk edilmesi
barbarlık; ve bu ve diğer benzer planların, yavruların
İngiliz veya Amerikan mevzuatı, duygusal olduğu söylenebilir
Hayırseverlik, onları değiştirmekten daha kolay bulacak.

Şimdi, Hintlilerden dönerek,
Mevcut iş, onları iyi davranışlara sarmaktı; yani,
İngiliz subayları, yüksek ve düşük dereceli. Bir
evrensel hoşnutsuzluk ruh hali, en az şaşırtıcı değil
Sakat kaynaklarla ücrete zorlandıklarını düşünür,
zorlu, karsız ve zarif savaş; sapkın ve kıskançken
Yasama organları acısına safra ekledi ve sabırlarını vergilendirdi.
en üst düzey dayanıklılığı. İmkansız gereksinimler
Başkomutan bazen diğer sıkıntılarına katıldı. Sayın
Gördüğümüz gibi, ama hafif bir fikri olan Jeffrey Amherst
Kızılderililer ve muhtemelen bir İngiliz asilzade ve bir
İngiliz askeri, memurlarının çoğunu bekledi; ve bazen
istemi "intikam
Barbarlar. "Böylece Michillimackinac'ın kaybını duymamıştı,
Miami ve diğer batı karakolları, Gladwyn'e sipariş gönderdiğinden
Onları hemen yeniden kurun. Yeterince zor olan gladwyn
Kendisini Detroit'te koruyun, bunun üzerine arkadaşı buketine yazıyor: "
General'den en son aldığım ikinci Temmuz, içinde olduğum
karakolları derhal kurmayı emretti. Aldığım sırada
Bu emirler, bunların herhangi bir bölümüne uymanın imkansız olduğunu biliyordum:
Etkinlik haklı olduğumu gösteriyor. Emrime yürekten yudum oldum ve ben
Aynı şeyi Albay Amherst'e (Sir Jeffrey'in adjutant) ifade ettiler. BEN
Umarım yakında rahatlatılırım; Değilse, hizmetten çıkmayı düşünüyorum, çünkü ben
daha fazla villane ve ihanetine maruz kalmayı seçmezdi
Yerleşim ve Hintliler. "

Yukarıdakilerin yazılmasından iki veya üç hafta önce George Croghan, efendim
Uzun zamandır sınırda yaşayan ve
Başkomutan'ın cahil olduğu için Hindistan işlerinde iyi bilgili
Onları, Albay Buket'e yazdı:-"Kanada'da yedi kabileler teklif etti
Kralın birlikleriyle hareket etme hizmetleri; Ama general görünüyor
Hintlilerin hizmetlerini ne de illeri kabul etmeye kararlı
hizmetten istifa ettiler ve İngiltere için başlayacak
Aralık başı. Sir Jeffrey Amherst rızasını vermeyecekti; Bu yüzden
İstifamı yazılı olarak yaptım ve bunu yapmak için nedenlerimi verdim. Ben
Devam etti, bu on sekiz olduğumdan daha fazla hizmete sahip olamazdım
Geçmiş aylar; Hiçbiri, herhangi birine saygı duyulmadı
Gönderdiğim zeka, benim görüşüme göre daha fazlası değil. "Croghan,
Gage'in komutaya verilmesi üzerine, geri çekilmek için kurtuldu, teşvik edildi
istifası ve görevini korur.

Sonra, Fort Teğmen Blanı'ndan bir dizi şikayetimiz var
Ligonier; Buket'i Bushy Run'daki son zaferi için tebrik eden,
ve ekliyor: "Şimdi bu konuda artık bırakılamayacağım için yalvarmam gerekiyor
Forlorn Way, çünkü yaşadığım yorgunluğu garanti edebilirim
benden daha iyisini elde etmek için. Bu yüzden beni atayacağın için yalvarmalıyım
konvoyun dönüşü, uygun bir garnizon .... şimdiki durumum
Her zamankinden elli kat daha kötü. "Ve yine, on yedinci Eylül'de:
"Özel ilginize hasta olanı tavsiye etmek için ayrılmalıyım
Burada askerler; Ne cerrah ne de ilaç olduğu için gerçekten
Onları sipariş etmek için hayır kurumu olun. Ne istediğini sormak için ayrılmalıyım
ne gömlek, ayakkabı veya
başka bir şey. Üzgünüm, fakir sakinler için hiçbir şey yapamazsın ...
Bu yazıdan gerçekten yürekten yoruldum. "Birkaç ay katlandı
Daha fazla ve sonra yirmi dört Kasım'da tekrar patlıyor: "Ben
ilk fırsattan eve gitmek, bir
Herhangi bir erkeğin zamanına değer çok az olan hizmet; Ve daha fazlası, ben
Bu konuda özellikle şanssız olduğumu düşünemiyorum. "

Şimdi Gallant İsviçre, Kaptan'ın Fransızca yazdığı mektupları takip edin
Ekuyer, hoşnutsuzluğunda bile her zaman canlı ve eğlenceli. Yazıyor
on üçüncü Kasım ayında Bedford'dan buket. Diğer gibi
sınırdaki memurlar, yerleşimcilerden şikayet ediyor,
Düşman korkusuna rağmen, her zaman barındırmak için ellerinden geleni yaptı
Firarlar; Ve terk edilmiş on sekiz askerin listesini veriyor
Beş gün içinde: [400] "Yirmi iki yıl hizmete girdim ve ben
Hayatımda asla ona eşit bir şey görmedi,-bir Mutineer, Haydutlar Çetesi,
Kesim boğaz, özellikle Grenadiers. Sonuçta mecbur kaldım
Akla gelebilecek sabır, bunlardan ikisinde çırpılmış olmak,
Mahkeme-savaş. Biri çavuşu öldürmek istedi ve diğeri istedi
Beni öldür .... Tanrı aşkına, gidip lahana kaldırmama izin ver. Eğer yapabilirsiniz
Yapacaksın ve bunun için sonsuza dek teşekkür edeceğim. Reddetme, sana yalvarıyorum. Ayrıca, sağlığım çok iyi değil; Ve tekrar kalkıp çıkamayacağımı bilmiyorum
Bu konvoyla Fort Pitt'e. "

Buket'in kendisi muhabirlerinden daha memnun değildi. Üzerinde
Yirminci Haziran 1764'te Amherst'in halefi Gage'e yazdı: "
Kendim bana bundan kurtulmamın lehine yapacağın
Gücümü çok hissetmeye başladığım komuta, yük ve yorgunluklar
eşitsiz. "

Gage onu rahatlatmaktan daha iyi biliyordu ve Buket istifa etmek zorunda kaldı
kendisi çalı dövüşünün başka bir yılına. Yazın planı
Kampanya çözülmüştü; ve o olmasa da en önemlisiydi
En göze çarpan aktör. İki ordu yürüyüşüne karar verilmişti
farklı noktalardan Hindistan ülkesinin kalbine. Birincisi,
Buket altında, Fort Pitt'ten ortasına ilerlemekti.
Ohio Vadisi Delaware ve Shawanoe yerleşimleri. Diğeri,
Albay Bradstreet'in altında, gölleri geçmek ve kabileleri zorlayacaktı
Detroit ve ötesindeki bölgeler, koşulsuz teslimiyet için.

Bradstreet'in adı Amerika'da zaten iyi biliniyordu. Karanlıkta ve
Fransız savaşının kötü bir dönemini, Ontario Gölü'nü bir
üç bin ilin gücü ve Fort Frontenac'ı ele geçirdi,
Gölün çıkışına komuta eden Fransızların müthiş kalesi. O
Dahası, bir çatışmada cesur davranışıyla kendini ayırt etmişti
Oswego Nehri üzerindeki Fransız ve Hintliler ile. Bu istismarlar kazanmıştı
Onun için esasının ötesinde bir itibar. O daha fazla aktiviteye sahip bir adamdı
yargılama, kendini iradeli, boşuna ve şöhret için istekli; nitelikler hangisi
Kampanyanın bitiminden önce yeterince belirginleşti. [401]

Kuzey eyaletlerinin birçoğu keşif için birlikler döşedi; Ancak
Bu vergiler, tayin edilen süreye kadar gelmedi; Ve ve
Hizmet ne şeref ne de avantaj vaat etti, çok
Kayıtsız kalite, keşif memuruna göre bakıyor,
Hastane adayları gibi, zorlu göreve uygun erkeklerden daha çok
onlardan önce. Birliklerin buluşması Albany'deydi ve bu yüzden
Haziran sonu hakkında ayrıldılar. Olağan orduyu benimsemek
Batıya doğru yol, Mohawk'ı geçtiler, Oneida Gölü'nü geçtiler,
ve Onondaga'ya indi. Tekneler ve Bataeux, erkeklerle kalabalık,
Oswego'nun ağzını koruyan savaş takılan savunmaları arasında geçti
Her iki eldeki nehir ve Ontario Gölü'ne yayılan, içeri girdi
Huzursuz suları üzerinde uzun alay. Bir fırtına fileyi içine attı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; ve Fort Niagara'nın surlarından birkaç gün geçti
Görünürde yükseldi, orman kaplı kıyıların sıkıcı monotonluğunu kırdı.
Birlikler duvarlarının altına indi. Çevredeki ovalar yakında
Gücü olan küçük ordunun beyaz çadırlarıyla noktalı
Orijinal tasarımdan daha düşük, on iki yüz erkeği aşmadı.

Çarpıcı bir gösteri onları inişlerinde karşıladı. Yüzlerce Hint
Kabinler ormanın etekleri boyunca kümelenmişti ve sayısız
barbarca'nın tüm pitoresk çeşitlığında çok sayıda vahşiye
kostüm, tarlaların üzerinde dolaşıyorlardı veya kıyılara uzanıyordu
göl. Bir önceki kışın kapanışına doğru, Sir William Johnson
Hintli habercileri çok ve yakınlarda kabilelere göndererek onları uyardı
yaklaşmakta olan darbe; ve İngilizceye dost olan herkesi çağırıyor veya
Henüz zaman vardı, onunla Niagara'da buluşmak için barış yapmak için görevlendirildi,
Ve sözlerini dinle. Kış boyunca,
Kızılderililer büyük ve geneldi. Kürk ticaretinin süspansiyonu; .
Sonuç olarak mühimmat, giyim ve diğer zorunluluk eşyaları;
Fransızlardan beklenen yardımın başarısızlığı; Ve her şeyden önce bilgi
kendi halkının bazılarının İngilizler için silah aldığını, birleştiğini
Savaş için susuzluklarını gidermek. Johnson'ın elçileri bu nedenle
beklenmedik bir iyilikle alındı ​​ve birçoğu davetine uymuştu.
Bazıları İngiliz arkadaşlıklarını protesto etmeye geldi; Diğerleri umuyordu
Geçmişi suistimal için kefaret etmek. Bazıları casus olarak geldi; sırasında
Diğerleri, yine hediye alma umuduyla çekildi ve
Özellikle İngiliz sütü taslağı, yani bir viski dramı.
Tüccar, Alexander Henry, katliamdan çok dar bir şekilde kaçan aynı
Michillimackinac'ta, Sault Ste'de Ojibwas partisiyle birlikte. Marie,
Savaşçılarla dolu bir kano geldiğinde, efendim mesajını getirerek
William Johnson. Bir konsey çağrıldı; ve ana haberci,
Bir wampum kemeri sunmak, aşağıdaki gibi konuştu: "Arkadaşlarım ve kardeşlerim, ben
Bu kemerle büyük babamız Sir William Johnson'dan geliyorum. O
Büyükelçisi olarak sana gelmemi istedi ve
Fort Niagara'da büyük bir şölen yapmak; su ısıtıcılarının hepsi hazır ve
Ateşleri aydınlandı. Sizi ortak olarak şölene katılmaya davet ediyor
İngilizlerle barış yapan arkadaşlarınız, altı ulus.
Aynı şeyi yapma fırsatını yakalamanızı tavsiye ediyor,
aksi takdirde yok edilemez; İngilizceler için yürüyüş yapıyor.
Hintlilerin farklı ulusları tarafından katılacak büyük bir ordu. Bir
Kelime, yaprağın düşmesinden önce Michillimackinac'ta olacaklar ve
onlarla altı ülke. "

Ojibwas, Detroit'e gidip gitmeyeceklerini tartışıyordu.
onlara bu konuda bir mesaj gönderen Pontiac'ın yardımı;
Ancak Johnson'ın Messenger'ın konuşması,
düşünceler. Çoğu davetiyeyi kabul etmekten lehiydi; Ancak,
Çok önemli bir krizde sadece insan bilgeliğine güvenmek, çözüldüler,
Belirleyici bir adım atmadan önce,
Büyük kaplumbağa, tüm ruhların şefi. Büyük bir wigwam dikildi,
Küçük köyün tüm nüfusunu içerebilir. İçinde
merkezde, yayınları içine sürerek bir çeşit tabernacle inşa edildi.
zemin ve bunları gizle kaplamak. Gecenin gelişiyle,
Oracle'a danışmak için elverişli zaman, tüm savaşçılar
Geniş Wigwam'da monte edilmiş, yarısı korkunç parıltı ile aydınlatılmış
Ateşler ve askıya alındı ​​ve huşu içinde çağırma konusunu bekledi. .
Tıp adamı veya sihirbaz neredeyse çıplak soyulmuş, şimdi merkeze girdi
onu alacak kadar büyük olan Tabernacle ve dikkatlice
diyaframı kapattı. Bir kerede tüm yapı bir
yıkımını tehdit eden şiddet; ve korkunç bir karışıklık
Sesler, çığlıklar, ulumalar, bağırırlar ve ıstırap inliyor,
İçeriden iğrenç anlaşmazlıkta ses çıkaran sözcükler. Bu çirkin
Korku çeken seyircilere varlığını açıklayan clamor
Bir dizi kötü ruh, aniden başladığı kadar sona erdi. Düşük, zayıf
Ses, genç bir köpek yavrusu gibi, daha sonra girinti içinde duyuldu;
Warriors'ın üzerinde bir sevinç çığlığı kaldırdı ve onu sesi olarak selamladı
Büyük kaplumbağa-hiç yalan söylemeyen ruh. Sihirbaz yakında duyurdu
Ruhun önerilebilecek herhangi bir soruyu cevaplamaya hazır olduğunu.
Bu konuda, baş savaşçı öne çıktı; Ve,
Tütün hediyesi ile büyük kaplumbağa küçük bir delikten itildi
Tabernacle, İngilizcenin gerçekte saldırmaya hazır olup olmadığını sordu
Hintliler ve eğer birlikler zaten Niagara'ya geldiyse. Bir kez daha
Tabernacle şiddetle sarsıldı, yüksek sesle bir bağırdı ve
Ruhun gittiği her şey için görünüyor. Endişeli beklentinin bir duraklaması
ortaya çıktı; Ne zaman, çeyrek saatlik bir saat sonra, zayıf,
Büyük kaplumbağanın köpek yavrusu benzeri sesi,
denetçiler tarafından bilinmeyen bir dilde sihirbaz. Ruh durduğunda
Sihirbaz sözlerini yorumladı. Kısa aralığında
Ayrılışı Huron Gölü'nü geçti, Niagara'yı ziyaret etti ve indi
Montreal'e St. Lawrence. Çok az asker henüz Niagara'ya ulaşmıştı; Ancak
St. Lawrence'ı uçururken,
hepsi İngiliz savaşçılarla dolu tekneler,
Hintliler. Bu cevabı ilk sorusuna almış olan şef
bir tane daha teklif etmeye çalıştı; ve o ve halkının yapması gerekip gerekmediğini sordu
Sir William Johnson'ın davetini kabul ediyorlar, iyi karşılanacak
Niagara'da. Cevap en tatmin ediciydi. "Sir William Johnson," dedi
Ruh, "kanolarınızı hediyelerle dolduracak; battaniyeler, su ısıtıcılar,
silahlar, barut ve atış; ve en sağlam olan gibi büyük variller
Kızılderililerin kaldırılamayacak; Ve her insan geri dönecek
ailesine güvenlik. "Bu minnettar tepki genel bir patlama üretti
Acclams; Ve sevinç çığlıkları ile birçok ses duyuldu
DEHAME, "Ben de gideceğim! Ben de gideceğim!" [402]

Buna göre Niagara için yola çıktılar; ve aynı zamanda çok sayıda grup
Savaşçılar eğilimli, benzer mesajlar tarafından çağrıldı ve cesaretlendirildi,
Oracles'ın benzer tepkileriyle olun. Taze su okyanuslarını geçmek
huş kanoları ve yalnızlığın aldatıcı sargılarını iplik ediyor
Akarsular, ortak cazibe merkezine akın ettiler. Böyle bir
Amerika'da vahşiler nadiren görüldü. Menomoniler, Ottawas,
Kuzeyden Ojibwas, Mississaugas; Kanada'dan Caughnawagas, hatta
Detroit'ten Wyandots, bir dizi Iroquois ile birlikte toplandı
Fort Niagara, iki binden fazla savaşçı sayısına; birçok
onların yanlarında kadınlarını ve çocuklarını getirmişti. [403] Hatta
Sacs, tilkiler ve Winnebaolar milletvekillerini göndermişlerdi; ve
Mississippi'nin ötesinde bir kabile olan Osages, bu konuda temsilcileri vardı
Genel Kurul toplantısı.

Birleştirilen çokluk, çoğunlukla, daha fazla
Kabilelerin Pasifik Üyeleri temsil edildi, ancak dostça eğilimleri
hiçbir şekilde kesin değildi. Birkaç askeri asker vuruldu
mahalle ve kısa süre sonra en büyük önlemin olması gerektiği ortaya çıktı.
bir rüptürü önlemek için alınmalıdır. Birlikler her zaman bekçi olarak tutuldu;
Topun siyah muzzülleri iken,
Fort, aşağıdaki vahşi throng'a sağlıklı bir huşu vurdu.

Toplantıya çok fazla katılmış olmasına rağmen, hala çok sayıda
Kabileler ve kabilelerin kısımları, zekice, değişmez bir
düşmanlık. Ancak Delawares ve Shawanoes, Buket'e karşı,
Güney Ordusu ile birlikte ilerleme eylemindeydi,
Etkiye mesaj, İngilizce korkusu olmasa da ve
Onları yaşlı kadınlar olarak görmelerine ve onları hor gördüklerine rağmen, henüz,
Acı çekmeleri için acıma, barışı tedavi etmeye istekliydiler. İle
Bu küstahlık Missive Johnson cevap vermedi; Ve gerçekten de gönderenler
Şu anda, bir önceki yılın kanlı işini yenilemekti.
Pennsylvania ve Virginia sınırları boyunca. Senecas, çok sayıda
ve vahşi düşmanlığı atfedilecek olan savaş benzeri insanlar
Şeytan Delikinde Katliam ve geçen yaz diğer felaketler vardı
Son zamanlarda Sir William Johnson ile bir ön antlaşma yaptı ve
Aynı zamanda, onaylamak ve tamamlamak için Niagara'da görünme sözü verdi
BT. Sözlerini kırdılar; Ve kısa süre sonra sahip oldukları bilindi
Kendilerini ziyaret eden büyük bir düşmanca Delawares grubuyla bulaştı
onların ülkesi. Bunun üzerine, onlara bir haberci gönderildi ve bunu tehdit etti.
Anında Niagara'ya gelmedikçe, İngilizler üzerlerine yürüyecekti
ve köylerini yak. Tehdit tam etkiye sahipti; ve büyük bir beden
Bu müthiş savaşçılar İngiliz kampında ortaya çıktı ve on dört
Mahkumlar, birkaç çığır ve kaçak kölenin yanı sıra. Barış
Sonuç olarak, İngilizceye bir daha asla saldırmamaları şartıyla,
ve İngiliz tacına bir toprak şeridi, aralarında
Erie ve Ontario gölleri, dört mil genişliğinde, her iki tarafında
Niagara Nehri veya Boğazı. [404] Daha sonra bir anlaşma yapıldı
Wyandots'un Detroit'ten teslim edilmesi,
mahkumlar ve gelecek için dostluğun korunması.

Daha sonra, çeşitli kabilelerin her biri ile konseyler yapıldı
bazıları düşmanca affetmeyi isteyen kalenin etrafında toplandı
taahhüt ettikleri eylemler ve İngilizlerin intikamını kullanımdan kaldırdı;
Diğerleri masumiyetlerini iddia ederken, aşırı isteklerini çağırdı ve
ihtiyaçlar ve İngiliz tüccarların bir kez daha izin verilebileceği için yalvardı
onları ziyaret edin. Kaledeki konsey odası sabahtan kalabalıktı
gece; ve bu tür durumların yorucu formaliteleri, konuşmalar
ve cevap verdi ve ellerin son sallanması, boruların sigarası ve
Viski dışında hizmet etmek, birçok kişi için müfettiş zamanını daldı
ardışık günler.

Mevcut Kızılderililer arasında Michillimackinac'tan bir Ottawas grubu vardı,
ve Michigan Gölü'nün Ötesinde Uzaklık yerleşimleri ve bir grup menomon
Green Bay'den. Birincisi, hatırlanacak, iyi hizmet vermişti
İngilizceye, hayatta kalanların hayatta kalanlarını kurtararak
Ojibwas'ın debriyajlarından Michillimackinac; Ve ikincisi vardı
uzadıkları koruma ile ellerinde daha az hak etmedi
Teğmen Gorell ve Green Bay'deki garnizon. Bilincinde
değer, elverişli bir şekilde tam olarak Niagara'ya gelmişlerdi
resepsiyon. Ne de hayal kırıklığına uğradı; Johnson onlarla samimi bir şekilde tanıştı
Hoş geldiniz ve onları arkadaş ve kardeş olarak selamladı. Onlar, kendi adına
zevk ifadelerinde istemiyorlardı; Ve onların hatiplerinden biri
diye bağırdı, halkının mecazi dilinde, "Kardeşimiz
Bizimle buluşmaya geldi, fırtınalar durdu, göl pürüzsüz oldu ve bütün
Doğanın yüzü değiştirildi. "

Pontiac tasarımlarıyla tüm bağlantıyı veya özelliği reddettiler.
"Kardeşim," dedi Ottawa şeflerinden biri, "
savaşın nedeni ile tanıştı. Sadece küçük bir kuş düdüğü duydum
Bunun bir hesabı ve Michillimackinac'a giderken, insanlarını buldum
öldürüldü; Rahibimizi konuyu sormak için gönderdim. Üzerinde
Rahip'in dönüşü, bana olumlu bir hesap getirdi, ama bir savaş-satıcı
Neredeyse baktığım ve hemen attığım Pontiac'tan. "

Michigan Gölü'nün uzaktan grubunun şefi Ottawas'tan bir diğeri,
benzer bir etki ile aşağıdaki gibi konuştu: "Biz aynı insanlardan değiliz
Michillimackinac hakkında ikamet edenler; Sadece uzaktan duyduk
Düşman, başımızı kapladığımız askerlerinizi öldürüyordu ve ben
Savaşa katılmaları için insanlarımın acı çekmemesi için çözüldü. Onları topladım
birlikte ve onları hareketsizleştirdi. İlkbaharda, kafamı ortaya çıkarırken, ben
yine bir savaşa başladıklarını ve gökyüzünün tamamen bulutlu olduğunu algıladı
o çeyrekte. "

Müfettiş, İngilizlere sadakatleri için onlara teşekkür etti;
Onlara gerçek ilgilerinin barışın korunmasında yattığını hatırlattı,
ve bir yiyecek ve giyim armağanı ve izin ile sonuçlandı, reddedildi
Geri kalan her şeye, daha önce başlamış olan tüccarlarla bir trafik açmak için
kalede monte etmek için. "Ve şimdi kardeşim," dedi bir savaşçı,
Konsey ayrılmak üzereydi, "Bize nerede yapabileceğimizi söyleyeceğiniz için yalvarıyoruz
Bizi rahatlatmak için biraz rom bulun; çünkü herhangi bir tadı olduğumuzdan beri uzun ve
Çok susadık. "Bu dürüst istek reddedilmedi. Likör
Dağıtılmış ve gelecek için vaat edilen daha bol bir arz; ki
Departman ayrıldı ve kamplarına tamir edildi, çok memnun
resepsiyonlarıyla. [405]

Bu konferanslar boyunca, bir politika noktasına sürekli uyuldu
ile. Hiçbir genel konsey yapılmadı. Ayrı anlaşmalar yapıldı.
Karşılıklı kıskançlıkları ve rekabetleri teşvik edin ve hissi caydırın
sendika ve yaygın olarak dağınık kabileler arasında ortak bir neden. Johnson
Uzunluk görevini tamamladı ve altı Ağustos'ta yelken açtı
Oswego. Ordunun yürüyüşü şimdiye kadar söylentilerle ertelenmişti.
Hintliler tarafında düşmanca tasarımlar, söylenen, bir
Birlikler ayrılır kalmaz Fort Niagara'ya saldırma planı
zemin. Ancak şimdi, kalabalık eriyken ve
Uzak evleri için hareket eden kabileler, tehlike olduğu düşünülüyordu
geçmişti ve ordunun ilerlemesine güvenle devam edebileceğini. Onlar
Buna göre, Fort Schlosser'a, kataraktın üstünde,
Tekneleri ve Boreaux onlardan önce gönderilmişti, kayaları kaldırmıştı.
Lewiston ve Kaba Portage Yolu üzerinde Oxen tarafından sürüklendi. Birlikler vardı
üç yüz dostça Kızılderili ve eşit sayıda
Kanadalılar. İkincisinin kollardaki görünümü, düşünülüyordu,
her zaman bakmış olan düşmanın zihinleri üzerinde büyük bir etkiye sahip
onları arkadaş ve destekçiler olarak. Hint müttefiklerinin büyük kısmı
Iroquois ve geri kalanı yaklaşık yüz sayı, Ojibwas ve
Mississaugas; Birincisi aynı olmakla birlikte
Sault Ste. Marie, mahkumlarını beraberinde getirerek Alexander Henry.
Henry keşif gezisine eşlik etmeye kolayca ikna edildi; ve komuta
Ojibwas ve Mississaugas ona atandı-"Bana",
Maceraperest tüccar, "son zamanlarda en iyi umudu onların tarafından yaşamak
Hedeflik. "Uzun süredir devam eden acıları ve tehlikeleri neredeyse hak etmez
bir organı komuta etmek kadar büyük bir talihsizlikle ödüllendirilebilir
Hintli savaşçılar; Ancak yakında rahatlamayacağı bir kötülük.
Ordu, neredeyse tüm takipçilerinin koştuğunda yürüyüşüne pek başlamamış
Kapalı, onlara verilen kollar ve kıyafetlerle eve dönmenin daha akıllıca
Kefaret için, kendi vatandaşlarına karşı savaşmaktan ziyade ve
akrabalar. On dört savaşçı hala kaldı; Ama ertesi gece,
Ordu Fort Schlosser'da yattığında
likör elde edin, kampta böyle bir kargaşa yarattılar, bağırarak ve
Komutanın azami öfkesini heyecanlandırmak için silahlarını ateşlemek.
Sonuç olarak, çok sert ve kötü yargılanan bir reproof aldılar,
çoğunun tiksinti içinde eve gitmesi; Ve Henry onun Hintlini buldu
Tabur aniden dört veya beş vagabond avcıya düştü. [406] Büyük
Iroquois sayısı hala orduyu takip etti, gücü daha uzakta
Yaylaların yeniden uygulanmasıyla arttı, şimdi çok dikkate değerdi.

Birlikler sekizinci sırada Fort Schlosser'ı terk etti. Tekneleri ve Bataeux
Genişletilmiş suları bir huzur içinde reddeden Niagara'ya itildi
yakında vahşi kükreme ve çalkantılı mücadelesi için değiştirilecek
Rapids ve katarakt. Gölün güney kıyısında yer aldılar
Erie Onikiye kadar, Presqu 'adası mahallesinde, onlar
bir yağmur fırtınası tarafından geçildi, bu da onları teknelerini sürüklemeye zorladı
kıyıda ve çadırlarını damlayan ormana yerleştirin. Günden önce
Kapalı, garip Kızılderililerin kampın yakınında oldukları için getirildi. Onlar
Yakında ortaya çıktı, kendilerini şef olduğunu ilan etti ve
Delawares ve Shawanoes milletvekilleri,
kendi kabilelerinin adı. Çeşitli görüşler
ziyaretçiler. Hintli müttefikler onları öldürmek istedi ve memurların çoğu
casus olduğuna inanıyorlardı. Onların taklit karakterlerinin bir kanıtı yoktu
milletvekillerinin; Ve aksine ortaya çıkan her şey için, bir
Sadece savaşçıların parti partisi. Ciddi bir arzu meslekleri
Barış, onlarla birlikte getirdikleri gerçeğiyle çelişiyordu ama
küçük bir wampum kuşağı; Bir anlaşmada daha az vazgeçilmez bir söz
Bu kabileler, Avrupa'nın bir kongresindeki mühür ve imzalardan ziyade
Egemenler. [407] Bradstreet, karakterini biliyordu veya bilmesi gerekir.
uğraşmak zorunda olduğu hain düşman. Shawanoların olduğunu biliyordu
Ve Delawares, savaş boyunca vahşi ve amansız bir
düşmanlık; Niagara'ya küstah bir mesaj gönderdiklerini; Ve,
Sonunda, kendi talimatlarıyla sert bir şekilde başa çıkmaktan hoşlandı
onları ve taklit edilen kararlarla kandırılmıyor. Yine de
Sollen'e rağmen, kendi tarzı milletvekillerinin şüpheli karakteri
Hintli müttefiklerinin gazabı ve memurlarının mırıldanmış muhalefeti,
tekliflerini dinledi ve bir ön antlaşmaya girdi. O
Delawares ve Shawanoes'a saldırmaktan kaçınma sözü verdi.
Milletvekillerinin yirmi beş gün içinde tekrar buluşması gerektiğine dair
Sandusky'de, mahkumlarını vermek ve kesin bir sonuç vermek için
Barış Antlaşması. [408] Daha sonra ortaya çıktı-ve bu gerçekten olabilir
o sırada şüpheleniliyor-dengelerin tek nesnesi
Sezonun çok uzak olmasına kadar ordunun eylemini geciktirmek
Kampanyayı kovuşturmak için gelişti. Şu anda Delaware ve
Shawanoe savaş partileri sınırları öldürüyor ve ölçeklendiriyorlardı; Ve
Havok çalışması, uzun süre kontrol edilene kadar haftalarca devam etti.
Albay buketinin operasyonları.

Bradstreet, onu terk etmek için verdiği sözden memnun değildi.
kendi düşmanca tasarımları. Çılgınlığını ve varsayımını tamamladı
Üstün subayı Albay Bouquet'e bir elçi göndermek,
Delawares ve shawanoların indirildiğini bildirmek
yardımı olmadan boyun eğme ve birliklerini geri çekebileceğini
Onun ilerlemesine gerek yoktu. Buket, şaşkın ve
öfkeli, bu iletişime dikkat etmedi, ancak yürüyüşünü sürdürdü
daha önce olduğu gibi. [409]

Bradstreet tarafından bu olayda izlenen kurs-sadece bir kurs olabilir
savaşı bitirmenin boşuna tutkusuna atfedilebilir
Başkaları-Başkomutan'ın şiddetli sansürlerini ona bıraktı,
Antlaşmayı dinledikten sonra, bir kerede iptal etti. [410] Bradstreet
emirlerini aşmakla suçlanan,
Hintlilerle kesin antlaşma, Sir William'a verilen bir güç
Yalnız Johnson; Ancak bu noktada olduğu gibi talimatları açık değildi,
Bu ek yükün tam ağırlığından kurtulabilir. [411]

Düşündüğü gibi, sadece kendi görevinin büyük bir kısmını gerçekleştirmedi,
aynı zamanda Albay Buket'e atananların tamamı,
Bradstreet ilerlemesini batıya doğru sürdü ve birkaç gün içinde ulaştı
Sandusky. Wyandots, Ottawas ve Miamis'e saldırması emredilmişti,
Bu yerin yakınında konut; Ama yaklaşımında, bu Hintliler,
Tehlikeyi önlemek, onunla tanışmak için bir desen göndererek, eğer
onlara saldırmaktan kaçınırlardı, onu Detroit'e takip ederlerdi ve
Bir antlaşma sonuçlandırın. Bradstreet bu kayganlığa güvenmeyi uygun düşündü
söz; Yine de, çok az zaman kaybıyla, onları azaltmış olabilir,
Spot, çok daha etkili bir sunum için. Şimdi yolunu eğdi
Detroit, Sandusky Kızılderililerini çok memnun bıraktı ve muhtemelen hayır
Büyükelçiliklerinin başarısında daha az şaşırmıştı. Ayrılmadan önce,
Ancak Kaptan Morris'i birkaç Kanadalı ve dostça gönderdi
Hintliler, o bölgenin vahşetlerini ikna etmek için Illinois'e
İngilizlerle barışı tedavi etmek. Tedbir yüksek derecede hastaydı
tavsiye ve döküntü, umut verici ama şüpheli bir avantaj ve hayatı ortaya çıkarır
yakın risk için değerli bir memurun. Morris'in macerasının devamı
yakında görünecek. İngiliz tekneleri şimdi Detroit'in ağzına girdi ve
Yirmi altıncı Ağustos, kalenin ve bitişiklerin görüşüne girdi
yerleşimler. Sağdaki Wyandot köyünün sakinleri, kim
hatırlanacak, son zamanlarda Niagara'da bir barış anlaşması yapmıştı, koştu
kıyıya doğru, bağırıyor, boğuyor ve silahlarını ateşliyor-bir selamlama
samimi olmaktan daha gürültülü,-garnizonun topu yankılanırken
Karşı kıyıdan selamlama ve tezahürat, derin ve
Kalabalık Surlar'dan yürekten, pealed hoş geldiniz.

Gladwyn'in kuşatılmış askerlerinin yaklaşmakta sevinebilir
Succor. On beş aydan fazla bir süredir bükülmüşlerdi.
düşman; Ve bir Hintli görülmediği zamanlar olsa da
Oyun bulmak için ormana girmesi gereken askere vahşet veya
Topun menzilinin çok ötesinde yürüyüş. Öncesi
Kış, karşılaştırmalı sessiz kalmışlardı; Ama açılışla
Bahar Kızılderililer haklı düşmanlıklarına devam etmişlerdi; Olumsuz,
Bununla birlikte, önceki yaz aylarında olduğu gibi aynı aktivite ve canlılık ile.
Sir William Johnson'ın mesajları ve Bradstreet'in haberleri
amaçlanan keşif, zihinleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve bazı
Onlar barış için nefret etmişlerdi; Ama yine de garnizon taciz edildi
sık sık alarmlarla ve gündüz ve gece dikkatleri vardı.
Değişmez bir lot. Tüm iletişimden aylarca birlikte kesin
ırkları; rahatsız edici bir hapis cezasına çarptırıldı; Hasta ile tedarik edildi
hükümler ve giysiler giyilen bayatla, zevkle selamladılar
sürgün edildikleri dünyaya dönüş olasılığı
uzun. Ordu, garnizonun rahatladığından daha erken inmişti ve
Taze birlikler yerine yer aldı. Bradstreet'in bir sonraki bakımı
Detroit'in Kanadalı sakinlerinin davranışını sorgulayın ve
Onları Hintlilere yardım ettiği gibi cezalandırın. Sadece birkaçı bulundu
suçlu, daha çok suçlu, Illinois'e yaklaşım
Ordu.

Pontiac da gitmişti. Büyük savaşçı, intikamı süzüldü ve onun
Amaç, gördük, gördüğümüz gibi emekli olmuştu,
Maumee, bu yüzden İngiliz komutanına kibirli bir meydan okuma gönderdi. .
Detroit yakınlarındaki Hint köyleri, sakinlerinin yarısı boşaltıldı, birçoğu
hala inatsızlarının umutsuz servetlerini takip eden
Lider. Kalanlar, çoğunlukla kıtlık tarafından getirildi ve
samimi bir barış arzusuna karşı sefalet ve
Bradstreet onunla konseyde buluşacak.

Konsey, yedinci sabahın sabahı açık havada yapıldı.
Eylül, askeri ekranın tüm eşlikleri ile
Birleştirilen vahşiler arasında huşu ve saygı ilham. Kabileler veya daha doğrusu
Bu toplantıda temsil edilen kabilelerin parçaları Ottawas'dı,
Ojibwas, Pottawattamies, Miamis, Sacs ve Wyandots. Kızılderilileri
Sandusky, verdikleri vaadi kusurlu tuttu, bunun wyandotları
tam bir doyum göndererek tek başına yer; Diğer kabileler sadece
Ojibwa şefi Wasson tarafından temsil edilmektedir. Müdür olan bu adam
kabilesinin şefi ve günümüzde en önde gelen hatip,
Rose ve konseyi açtı.

"Kardeşim," dedi Bradstreet'e hitap ederek, "Geçen yıl Tanrı bizi koru.
Tanrı şimdi gözlerimizi açtı ve duyulmak istiyoruz. Tanrı'nın İradesi
Kalplerimiz değiştirildi. Tanrı'nın bu kadar güzel bir havaya sahip olmasıydı
bize gel. Tanrı'nın da Barış ve Sakinlik olması gerekir
dünyanın ve suların yüzünde. "

Bu exordium'u teslim eden Wasson, kabilelerin açıkçası itiraf etti
temsil ettiği hepsi savaştan sadece suçlanıyordu ve şimdi
Suçluluğundan derin pişman oldular. Hintliler için yaygındır, ne zaman
Şiddet eylemleriyle suçlanan, suçlamayı dizginsiz yere koymak
genç savaşçılarının pervasızlığı; Ve bu bahane genellikle mükemmel
ses ve geçerli; Ama o zamandan beri, önceden hazırlanmış ve
Uzun süredir devam eden savaş, göze çarpan bir şekilde kabul edilemezdi, şimdi tersine döndüler
olağan kurs ve eski şeflerin ve savaşçıların günah keçisi
ilan ettiler, insanları uğursuz avukat ve kötü tarafından yoldan saptırmışlardı
Örnek. [412]

Bradstreet, sadece olmaları gerektiğinde barış verirdi
İngiltere Kralı Konuları ve üzerinde tuttuğunu kabul ediyor
Ülke bir egemenlik, onun diğer herhangi bir kısmında geniş ve tamamlanmış
hakimiyetler. Hiçbir şey bu talepten daha kaba ve saçma olamaz.
Özgürlüklerini istila konusundaki en küçük girişim her zaman
aşırı kıskançlık ve önde gelen bir nedeni olan Hintliler tarafından kabul edildi
Savaş,
İngilizce. Antlaşmanın bu makalesi, iddiası tamamen olabilir mi?
anlaşılmış, aradığı kavgayı yeniden yakmış olabilir
söndürme; Ama mutlu bir şekilde vahşi bir hediye bunu anlayamadı.
Boyun eğme ve egemenlik, asla bir
Hint ve dolayısıyla dilinin onları ifade edecek hiçbir sözü yok. Çoğu
Batı kabileleri, doğrudur, kendilerini çağırmaya alışmıştı
Fransa Kralı Çocuklar; Ama kelimeler sadece bir iltifattı,
Herhangi bir siyasi ilişki duygusu yok. Yine de sadece
Bu zararsız metafor sayesinde, söz konusu durumun
toplanmış şeflere açıklandı. Böylece yorumlandı, bir hazırla karşılaştı
rıza; çünkü gözlerinde, sadece bir imtiyaz içermiyordu
Formların ve kelimelerin mıkhırsız değişimi. Gelecekte,
İngiliz Kral Babası, kardeş yerine; herhangi bir yükümlülüğün bilinçsiz
ki bu bir değişikliğin empoze edebileceği ve zihinsel olarak bir tam olarak ayrılabileceği
ne zaman kendilerine veya halkına savaşma hakkı,
kolaylık. Bradstreet keşif gezisinden döndüğünde,
Detroit kabilelerini daha eksiksiz bir teslimiyet şartlarına indirmişti
diğer Hintlilerin daha önce hiç vermediği daha; Ama gerçek yakında
Hint işleriyle konuşanlar tarafından tespit edildi ve maruz kaldı. [413]

Bu konseyde, Bradstreet kötü politikadan ve kötü tadı suçluydu.
bir Fransız tercüman aracının aracılığıyla konuşmak; böylece çoğu onun
Yabancı olan kendi memurlarının yanı sıra Iroquois müttefikleri
Algonquin dili, geçenlerin cehaletinde kaldı. İkincisi
son derece öfkeli ve antlaşmaya taraf olmayı reddetti veya
Detroit şefleriyle el sıkışan olağan töreniyle,
konuşmalarını duymadıkları konusunda ısrar etmek ve
Onlar arkadaş ya da düşmanlardı. Başka bir özel olarak, Bradstreet de verdi
büyük suç. Açıklanamayan bazı dürtü veya güdüden parçalara ayrıldı,
bir balta ile, bir wampum kemeri
Konsey; Ve hem arkadaşlar hem de düşmanlar olan tüm Hintliler
eski inanç sözünün bu kaba ihlali ile ilgili,
Gözleri, kutsal bir karakterle yatırıldı. [414]

Detroit'in işlerini çözen Bradstreet, kaptanı gönderdi
Howard, güçlü bir müfreze ile, Michillimackinac'a sahip olmak için,
önceki yaz aylarında yakalanmasından bu yana boş kalmıştı.
Howard, nesnesini direnmeden etkiledi ve aynı zamanda gönderildi
Green Bay ve Sault'un ıssız görevlerini yeniden düzenlemek için birlik partileri
Ste. Marie. Böylece, bir yıldan fazla aralığından sonra,
İngiltere'nin kuzeydeki yalnızlıkları arasında tekrar sergilendi
vahşi doğa. [415]

Bradstreet'in ordusu Detroit yakınlarındaki tarlalara kamp yaparken kaptan
Morris, birkaç Iroquois ve Kanadalı görevli olan Morris, onu takip ediyordu.
Illinois ülkesine maceracı elçilik. Morris, ayrıldı
Bizim portresi, küçük bir hacim düzyazı ve ayete ön ek bir
yuvarlak İngiliz yüzü herhangi bir
Özel düzeyde işletme veya çözüm. Ancak sahip olduğu görülüyor
her ikisi de vardı; çünkü, generalden bir ipucu olarak,
Macera, kardeşinin çoğundan daha iyi takıldı
Memurlar, Fransızca konuşurken. Onun arifesinde yemek yiyordu
Gitme, Bradstreet'in çadırında, ev sahibi aniden belirttiğinde,
Bluff yolu onun için alışkanlık, bir Fransız adamı, bir mahkum vardı,
Asmak istediği; Ama bu, eğer Morris onu bir
tercüman, ona sahip olabilir. Söz konusu mahkum Kanadalıydı
Şu anda çadırın içine yönlendirilen Godefroy; Ve kim, birçoğunun bilincinde
kabahatler, saatinin geldiğini düşündü ve yalvarmak için dizlerinin üzerine düştü
onun hayatı. Bradstreet ona affedilmesi gerektiğini söyledi
"Bu beyefendi ile git ve ona iyi bak" diye söz veriyor
misafirine. Godefroy söz verdi; Ve gücünün en iyisi için sakladı
Sözü, çünkü Morris'in hayatını kurtardığını hayal etti.

Morris ertesi öğleden sonra başka bir Kanadalı olan Godefroy ile yola çıktı.
İki hizmetçi ve bir Hintliler partisi Maumee'ye yükseldi ve yakında
Pontiac kampına yaklaştı; daha önce de belirtildiği gibi kim geri çekildi
seçtiği savaşçılarla bu nehre. Parti onların
kanolar; ve onlara katılan bir Ottawa şefi, onlara üç at ödedi.
Morris ve Kanadalılar monte edildi ve önce Hintli
bir İngiliz bayrağı sergileyen, eyalette ilerlemiş
İki lig veya daha uzak olan kamp. Yakınlaştıklarında
Morris "Pontiac's tarafından adlandırılan birkaç yüz Kızılderili olan bir rabble tarafından karşılaştı
Ordu. "Onu kuşattılar, atını dövdüler ve arasına kalabalık
Görünüşe göre onları ayırmaya çalışıyor. Eteklerinde
Camp, büyükelçiyle kaşlarını çatlayan bir kaşla karşılaşan Pontiac'ın kendisi duruyordu.
ve elini sunmayı reddetti. Burada da, bir adamın üniformasıyla
Fransız subayı, topu yerde durarak silahını tutarak ve
büyük önem taşıyan bir hava varsayarak; İki Pawnee kölesi yakın dururken
onun arkasında. Kendisine St. Vincent diyen bir Fransız davulcu olduğunu kanıtladı.
Neredeyse her Hintli'de bulunan medeniyetin bu döneklerinden biri
kamp. Şimdi bir tören ustası ofisini aldı;
İstenen Morris'in sökülmesini istedi ve kendini bir ayı derisinde oturdu.
Godefroy yanlarında yerini aldı; ve vahşilerin tahtası, daire
Circle içinde kalabalık durdu. "Şu anda," diyor Morris, "geldi
Pontiac ve modasından sonra kendimi üzerime çömeldi. "O
İngilizcenin yalancı olduğunu gözlemleyerek röportajı açtı ve
Geri kalanlar gibi onlara yalan söylemeye gelseydi büyükelçinin talep etmesi.
"Bu Hintli", Morris'i takip ediyor, her zamankinden daha kapsamlı bir güce sahip
Bu insanlar arasında bilinen, her şefin kendi kabilesine komuta eder;
Ancak Fransız entrika tarafından on sekiz ülke birleşmeye getirilmişti ve
Komutanları için bu adamı seçin. "

Pontiac şimdi kendine yönlendirilmiş bir mektup üretti ve yeniden gönderildi
Orleans, ancak Fransa Kralı tarafından yazıldığını iddia ediyor. BT
Morris'e göre, en çok en büyük kalıplar
ustaca kötülük, Kızılderilileri İngilizlere karşı tetiklemek için tasarlanabilir.
Eski yanlışlık unutulmadı: "Fransız babanız" dedi
yazar, "ne ölmez ne de uykuda; o zaten yolda, altmış ile
Büyük gemiler, İngilizceden intikam almak ve onları dışarı çıkarmak
Amerika. "Mektubun okunmasını çok heyecanlandırdı ve Morris'in
Durum tatsızdan daha fazlası oldu; Ama St. Vincent onunla arkadaş oldu ve
Onu zarardan uzak tutmak için Wigwam'a acele etti.

Ertesi gün büyük bir konsey vardı. Morris bir konuşma yaptı.
Hintlilere, Fransa Kralı'nın hepsini verdiğini söyledi.
Ülke İngiltere Kralı. Neyse ki, denetçileri aldı
Öfke yerine alay ile duyuru. Ancak şefler diledi
onu öldürmek; Ancak Pontiac, bir
Büyükelçi kutsal tutulmalıdır. "Bir konuşma yaptı," diyor Morris, "
Onu onurlandırıyor mu ve ulusların yasasını tanıdığını gösteriyor. "
Beklenenden daha Pasifik bir ruh halinde görünüyordu ve dedi ki
Özel olarak Godefroy'a: "Milletleri savaşa götüreceğim.
Seçtikleri takdirde huzur içinde olun; Ama asla İngilizlerin arkadaşı olmayacağım. BEN
ormanda gezgin olacak; Ve eğer beni aramak için oraya gelirlerse, ben
Bir okum kaldığında onlara ateş edecek. "Morris dedi ki
Bu umutsuzluk içinde ve aslında,
terimler.

Takip eden gün şanssız bir gün oldu. Morris'in Kızılderililerinden biri, bir mohawk
Şef, kaçtı, ilk olarak elini tuttuğu her şeyi çaldı ve sattı
Büyükelçinin Ottawas'a iki varilden oluşan rom yığını.
Bir çılgınlık sahnesi ortaya çıktı. Genç bir Hintli Morris'e koştu ve bıçakladı
vahşice; Ama Godefroy suikastçının elini yakaladı ve onu kurtardı
patronun hayatı. Morris kamptan kaçtı ve bir mısır tarlasında gizlenmişti
Uluyan ve çığlık atana kadar Hintliler
ayık. Döndüğünde, küçük şef olarak adlandırılan bir Hintli ona
Shakespeare'in hacmi,-katliamlı bir memurun ganimeti-ve sonra
Barut için yalvardı.

Pontiac'ın rızasını ilk kazanan Morris, şimdi yolculuğuna devam etti.
Illinois. Nehir son derece düşüktü ve çok fazla
Kanolarını sığ akıma doğru ittiler veya üzerine sürüklediler
Taşlar ve kum çubukları. Beşinci günde,
Yakışıklı beyaz at, General Braddock'a ait olduğu ve
dokuz yıl önce ordusunun yenilgisinde yakalandı. Üzerinde
Yedinci günün sabahı Miami Fort'un mahallesine ulaştılar.
Bir önceki yılda yakalanan bu yazı, o zamandan beri kaldı
bir garnizon; Ve tek kiracıları,
Palisades'teki evler ve bunu yapmak için uygun düşünen birkaç Kızılderili
geçici meskenleri. Kale hakkındaki çayırlar,
Büyük bir grubu yakın zamanda gelen Kickapoos'un Lodges; Ancak
Büyük Miami köyü, akarsenin karşı tarafındaydı, taranmış
müdahale eden orman tarafından görülüyor.

Parti kalenin biraz altına indi; Ve takipçileri iken
nehri süpüren orman sınırından geçerek,
Morris kanoda kaldı, _antony ve
Kleopatra_ çok garip bir şekilde elde ettiği hacimde. Şanslıydı
Bunu yaptı; çünkü görevlileri açık çayırlara neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Bir vahşet çetesi tarafından karşılaşıldıklarında ormanın arkasına uzan,
mızrak, balta, yay ve oklarla donatılmış ve öldürmeye eğildi
İngiliz. Şimdilik onu bulamayan, şeflerin zamanı vardı
Heyecanlı Rabble'a hitap etmek ve onları ertelemeye ikna etmek
amaçlanan intikam. Büyükelçi, buffeted, tehdit etti ve hakarete uğradı,
kalması emredildiği kaleye yapıldı; Yine de
Aynı zamanda, Kanadalı sakinlerin onu kabul etmeleri yasaklandı.
evler. Morris kısa süre sonra bu beklenmedik kaba tedavinin
Delaware ve Shawanoe Şeflerinin bir dükkânının etkisi nedeniyle,
Kısa süre önce gelen, on dört savaş kemiği wampum getiren ve
Ortak düşmana karşı düşmanlıklarını yenilemek için Miamis'i heyecanlandırıyor.
Böylece Delawares ve Shawanolar
Erie Gölü'ndeki Bradstreet ile barış tedavisi için bir dükkân göndermek,
Illinois kabilelerini canlandırmak için başka bir tane daha gönderiyorlardı
savaş. [416] Fort Miami'den, dükkân batıya doğru ilerlemişti,
Mississippi ve arasındaki tüm kabileler arasında bulaşmayı yaymak ve
Ohio; İngilizlerle asla barış yapamayacaklarını beyan etmek, ama
Güneş parlaması gerektiği sürece onlarla savaşırdı ve
Illinois kardeşleri örneklerini takip etmek için.

Morris'in yaklaşımının farkındaydılar ve Miamis'i
Geldiğinde onu öldür. Buna göre, uzun zamandır olmamıştı
Fort, iki savaşçı, ellerinde Tomahawks ile girdiğinde onu ele geçirdiğinde
kollarından ve onu nehre doğru sürükledi. Godefroy durdu, soluk
ve hareketsiz. Morris, "_Eh Bien, vous M'Abandonnez Donc! _" Dedi Morris. "_Olmayan,
Pzt Capitaine_, "Kanadalı cevap verdi" _je ne vous tendannerai
Jamais_; "ve iki vahşet esirlerini sürüklerken izledi.
su. Morris onu boğmak ve kafa derisi yapmak istediğini düşündü, ama yakında
hatasını gördü; çünkü onu akarsu olan dere boyunca yönlendirdiler,
ve sonra Miami köyüne doğru. Yaklaştıkça durdular ve
Onu soymaya başladı, ama görevin zorluğuna kızdı; kadar
Öfke ve umutsuzluk, kıyafetlerini yırttı. Sonra onu bağladılar
Kendi kanatıyla arkasında kollar ve önlerinde onu sürdü
Köy, onu bir bankta oturttular. Boğmaca, çığlık atan bir çetenin
Savages anında onun hakkındaydı ve yüzlerce sesler birlikte
onunla ne yapılması gerektiğine dair anlaşmazlık. Godefroy onunla birlikte durdu
Geçmişteki öfkelerini kurtaran cesur sadakat. Bir yeğeni çağırdı
Mahkum için konuşacak olan Pontiac'ın. Genç Hint
Kalabalığa cesur bir Harangue yaptı; Ve Godefroy, Morris olsaydı
öldürüldü, İngilizler iktidarı olanlardan intikam alacaktı
Detroit. Swan adlı bir Miami şefi, şimdi İngiliz için ilan edildi,
Kollarını çözdü ve ona sigara içmesi için bir boru verdi; bunun üzerine başka bir şef,
Beyaz kedi aradı, onu kaptı, onu ele geçirdi ve hızlı bir şekilde bağladı
Boynunda bir direğe. Çıplak, çaresiz ve umutsuzluk, kalabalığı gördü
ona işkence etmek için etrafta toplanıyor. "En küçük yaşam umudum yoktu,"
diyor ki, "Ve hatırlıyorum, kendimi bir
Körfez, geniş, ölçülemez; Ve birkaç dakika sonra, düşüncesi
İşkence bir çeşit torpor ve duyarsızlığa neden oldu. Baktım
Godefroy ve onu aşırı derecede sıkıntılı görünce, ne yapabileceğimi söyledim
onu teşvik etmek; Ama konuşmamamı istedi. Suç verdiğini sanıyordum
vahşilere; ve bu nedenle sessizdi; Miami şefi Pacanne
ulus ve azınlığından hemen dışında, bir at takmış ve geçmiştir
nehir bana doğru sürdü. Benim hakkımda olanları aradığını duyduğumda ve
Elini boynumun arkasında hissettim, beni boğacağını sanıyordum
yazık; Ama beni çözdü, daha sonra bana yorumlandığı gibi:
O adama hayatını veriyorum. İngilizce et istiyorsanız, Detroit'e gidin veya
Göl ve yeterince bulacaksın. Bu adamla hangi işin var?
Et, bizimle konuşmaya kim geliyor? ' Gözlerimi buna kararlı bir şekilde düzelttim
genç adam ve şükranlarımı ifade etmeye çalışıyor. "

Bir Hintli şimdi ona bir boru teklif etti ve sonra istismarla itildi ve
köyün dışına çıkıyor. Nehri geçmeyi ve geri kazanmayı başardı
Kale, monte edilmiş bir Hintli'den keskin bir geçiş yaptıktan sonra
yolda tanıştı.

Kanadalıları onunla arkadaş olmak için atanmış kalede buldu. Godefroy ve
Metamorfize davulcu St. Vincent, her zaman uyarmak için saatteydi
O tehlike; Ve bir l'Esperance ona garretinde bir sığınma verdi. O
İki yakışıklı merhamette biraz teselli bulmuş gibi görünüyor
Genç squaws, kız kardeşleri, kurtarıcı Pacanne'den söylendi; Ama ikisi
onu soyan ve bağlayan savaşçılar sürekli olarak gizleniyorlardı
Fort, onu öldürme fırsatı izliyor; ve kickapoos, kulübeler
Çayıra atıldı, ona bir mesaj gönderdi.
Miamis onu öldürmedi, kendileri ne zaman yaparlardı
kamplarını geçmeli. Hala yolculuğunun eşiğindeydi ve
Nihai varış noktası birkaç yüz mil uzaktı; henüz,
Büyük bir çözünürlükle, ısrar etmeye karar verdi ve mümkünse,
görevini yerine getir. Hintli ve Kanadalı görevlileri her yolu kullandı
Onu caydırmak ve akşam Miami Şefleri ile bir konsey düzenledi,
bunun sonucu en cesaret kırıcıydı. Morris sonra mesaj aldı
tasarımında devam ederse, hayatını tehdit eden mesaj; ve kelime
Shawanoe milletvekillerinin birçoğunun geri döndüğü
Kale, açıkça onu öldürmek için. Bu koşullar altında,
ısrar etmek için delilikti; Ve görevini terk ederek,
Detroit. Sandusky'den getirdiği Hintli görevliler
azami küstahlık ile davranarak onu ormanda terk etti; onların
Ringleader, Morris'in Lorette'in misyonunun bir Hıristiyan Huron'u
tanıdığı en büyük rascal'ı telaffuz eder. Godefroy ve iki veya
Onunla birlikte kalan üç kişi, on yedinci sırada Detroit'e ulaştı
Eylül, yarısı kıtlık ve yorgunluk ile öldü. Bulmayı bekliyordu
Bradstreet; Ancak bu çevik komutanın çöktüğü ve geri döndü
Sandusky. Morris, çok hasta ve takip etmek için bitkin, ona günlüğünü gönderdi,
Delaware ve Shawanoe'yi kınadığı bir mektupla birlikte
Vesilesiyle gördüğü ve hiç şüphesiz adaletle ilgili büyükelçiler
talihsizlikleri. Aşağıda sevimli sonucu:-

"Kötü adamlar tomurcuktaki en adil umutlarımızı sardı. Senin için titriyorum
Sandusky'de; Her ne kadar çok memnun oldum, ancak
sizinle gemiler ve topçular. Keşke şeflerin gemiye toplanmasını isterdim
gemi ve altında bir delik vardı. İhanet olmalı
ihanetle ödenen; Ve aldatmak sıradan bir zevkten daha fazlası
bizi aldatacak olanlar. "[417]

Bradstreet, nişanını korumak için kursunu Sandusky'ye geri çekmişti
Delaware ve Shawanoe milletvekilleri ile ve
mahkumlarını teslim etme ve bir
Kesin Barış Antlaşması. Umutları yenildi. Atanan zaman
süresi doldu ve bir şef görülmedi; Yine de, birkaç gün sonra birkaç
Savaşçılar kampa geldi, eğer Bradstreet kalacaksa
sessiz ve köylerine saldırmaktan kaçının,
Ertesi hafta mahkumlar. Bradstreet kabul etti
mazeretler; ve kampını Sandusky'nin taşıma yerine çıkardıktan sonra,
Hasta beklentisinde beklemek. Burada aldı, için
İlk kez, öne saygı duyan General Gage'den bir iletişim
Antlaşma, birkaç hafta önce sonuçlandı. Gage condemned his conduct in
şiddetli terimler ve yaptığı nişanları kırmasını emretti ve
ilk saldırı nesnelerini seçerek düşmana bir kerede ilerleyin
Scioto ovaları üzerinde yaşayan Kızılderililer. The fury of Bradstreet
Bu mesajı almak için harikaydı; and it was not diminished when the
journal of Captain Morris was placed in his hands, fully proving how
signally he had been duped. He was in no temper to obey the orders of the
Başkomutan; and, to justify himself for his inaction, he alleged
the impossibility of reaching the Scioto plains at that advanced season.
Two routes thither were open to his choice, one by the River Sandusky, and
the other by Cayahoga Creek. Sandusky'deki su,
kuraklık ve Cayahoga Creek'in başındaki taşıma yeri bir
temsil edilenden birkaç mil daha uzun; Yine de ordu hazırdı
girişim ve bu zorluklar güçlü bir caydıramazdı
Komutan. Bu tür mazeretlerin örtüsü altında, Bradstreet
Birkaç gün boyunca Sandusky, hastalık ve hoşnutsuzluk onun içinde
kamp. Askerler kaprisli, kalıcı öfkesinden şikayet ettiler,
birliklerine sertlik ve onun olduğu hesaplanamayan hassasiyet
bazıları henüz yapmamış olan Sandusky Kızılderililere davrandı
boyun eğme; Iroquois müttefiklerini sık sık azarlarla öfkelendirirken
ve lanetler.

Uzunlukta, hükümlerin başarısız olduğunu ve mevsim büyümesini ilan ederek
Geç, eve dönmeye karar verdi; ve kampını böyle bir şekilde parçaladı
Sabahları yakalamak için dışarı çıkmış olan iki askerin çökelmesi
masası için balık, insanlık dışı bırakıldı; [418] Albay
kalabilir ve lanetlenebilirler. Sandusky'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra gördü
Bir akşam açık, açık bir plajda, güney kıyısında enfaza uygun
Erie Gölü, mahallede büyük bir nehir olmasına rağmen, "Nerede,"
Eleştirmenlerini "Bin tekne güvenlik ile yalan söyleyebilir" deyin. Bir fırtına geldi
ON: Teknelerinin yarısı parçalara ayrıldı; ve altı parça top,
Mühimmat, hükümler, silahlar ve bagaj kayboldu veya terk edildi. İçin
Üç gün fırtına durmadan öfkelendi; Ve kızgın göl başladığında
Sükunetine devam etmek için, kalan teknelerin
birlikleri iletmek için yetersiz. Bir Hintlilerin bir organı,
İllerin yaklaşık yüz elli müfrezesi
Bu nedenle, yolsuz sınırlar boyunca Niagara'ya gitmek için emredildi
gölün. Buna göre yola çıktılar ve günlerce süren zorluktan sonra,
hedeflerine ulaştı; Bu onların acıları olmasına rağmen,
yorgunluk, soğuk ve açlık; Gezen bataklıklardan, yüzme derelerinden ve nehirlerden,
ve karışık çalılıklardan yola çıkıyor, birçoğu
İller ormanda sefil bir şekilde öldü. Dört Kasım'da,
Sandusky'den ayrıldıktan on yedi gün sonra,
Küçük Ordu Niagara'da güvenliğe geldi; Ve bütün, yeniden
Ontario Gölü, Oswego'ya doğru ilerledi. [419] Servet hala olumsuz görünüyordu;
İkinci bir fırtına için ortaya çıktı ve askerlerden biri, birliklerle kalabalık,
Erkeklerin çoğu kurtarılmış olsa da, Oswego'nun görünüründe kurdu. Rota
Yerleşimlere artık kısa ve kolay bir şey vardı. Varışlarında
Düzenler çeyreklere girdi; Kampanya için alınan birlikler
evlerine evlerine gönderildi.

Olduğu gibi yürütülen bu sefer, bazı faydalı üretti
sonuçlar. Detroit'teki Hintliler akıl yürütmüştü ve
En azından bugün muhtemelen sakin kalacaktı; iken
Üst Göllerdeki Mesajların Yeniden Kurulması,
o bölgenin yerlileri üzerinde büyük bir etki. Sandusky'de, diğer yandan
El, iş yarısı bitmişti. O yerin kabileleri hayır hissetti
İngilizlere saygı; güneye ve batıya doğru olanlar
bol miktarda hasat vaat eden bir türbülans durumunda bırakıldı
gelecekteki yaramazlık. [420] En azından Bradstreet'e özel bir şekilde
İngiliz ilgisine ciddi zarar verdi. Iroquois müttefikleri,
ordusuna katılan, onlara muamele ettiği için tiksinmişken
Davranışının embectily ile aşağılamaya yöneldiler.
düşman; Ve böylece Sir William Johnson'ın
Bu güçlü kabilelerin bağlanması, küçük bir dereceye girmedi
ve nötralize. [421]

Bradstreet'in birlikleri göllerde ilerlerken ya da boşta yatarken
Sandusky'deki kampları, başka bir keşif gezisi devam ediyordu.
güneye doğru, abler davranış ve daha hayırlı bir sonuç ile.




                           Bölüm XXVII.

                                1764. Buket, Delawares ve Shawano'ları barış için dava etmeye zorlar.


Ravage'ın çalışması sınırlara yeniden başlamıştı. Hintliler vardı
Batı tarafına tüm yerleşimlerini kaldırma önlemini aldı
Muskingum nehrinin, geçirimsiz ormanlara güvenerek
Numarasız akarsular, istilaya karşı yeterli bir engel olduğunu kanıtlayacaktır.
Böylece, düşündükleri gibi, kadınlarını ve çocuklarını güvenliğe yerleştirdi,
Tüm öfke ile yerleşimlerin üzerine kendilerini fırlattılar ve
Önceki sezonun vahşeti. Savaş partileri çok şiddetli ve aktifti
Pennsylvania İngiliz Valisi'nin
sınır sakinlerinin uzun süredir talep ettiği bir önlem ve bir
İster erkek veya
kadınlar; barbarca uygun, kasap ve cinayetler verimli, ama
Herhangi bir belirleyici sonuç üretemeyecek. [422]

[İllüstrasyon: Ohio & Muskingum nehirlerinde ülkenin bir haritası
_ Hint kasabalarının durumunu _ orduya saygı duyarak
_ Albay Bouquet _ by tho.^{s} hutchins afs komutu altında.
Mühendis_.]

Sezonun başlarında, birkaç yıldır David Owens adında bir asker
Daha önce, Hintlilere terk etmiş ve katılmıştı, karakollardan birine geldi,
Yakın zamanda Delaware'de mahkum olan genç bir eyalet eşliğinde,
ve beş kafa derisi getiriyor. Hintliler arasında yaşarken Owens oluşmuştu
Ona birkaç çocuk doğuran kadınlarından biriyle bağlantı.
Orman yaşamının uzunluğunda yorgun, endişeli olmuştu
yerleşim yerlerine geri dön, ama bunu önce yapmadan yapmaktan korktum
eski firarından biraz kefaret. Bir gece kamplanmıştı
Susquehanna'da, dört Shawanoe Warriors, aynı kabileden bir çocuğu,
Kendi karısı ve iki çocuğu ve başka bir Hintli kadın. Genç
Onunla birlikte yerleşim yerlerine gelen eyalet de parti idi.
Gecenin ortasında Owens ortaya çıktı ve ona bakmak,
Kamp ateşinin donuk parıltısı, hepsi derin uykuya gömüldü. Dikkatli bir şekilde
Genç ili uyandırarak, ona yeri terk etmesini ve yalan söylemesini söyledi
Onu araması gerekene kadar biraz uzakta sessiz. Bir sonraki gizlice
Silahları uyku vahşilerinin yanından çıkardı ve onları gizledi
Ormanda, iki yüklü tüfek ayırıyor. Geri dönen
Kamp, henüz bilinçsiz savaşçılardan ikisi arasında diz çöktü,
Ve her birinin başına bir tüfek işaret etmek, tetikleyicilere dokundu ve vurdu
İkisi de aynı anda öldü. Raporlar tarafından şaşkına dönen hayatta kalanlar
şaşkın terörde ayaklar. Kalan iki savaşçı
ormanlar; Ancak korku ile müthiş olan kadınların ve çocukların gücü yoktu.
Kaçış ve bir ve hepsi Miscreant'ın balta altında çığlık atarak öldü.
Şeytani çalışması tamamlandı, sefil gün ışığına kadar izleyerek oturdu
Korkunç tarafından olmayan çocuklarının ve yoldaşlarının ölü bedenleri
Karanlık ormanın kasveti ve yalnızlığı. Sabah, onu ölçeklendirdi
iki çocuk hariç mağdurlar ve ardından
Genç beyaz adam, adımlarını yerleşimlere doğru yönlendirdi,
vahşeti kanlı kupaları. Firarlığı affedildi; O öyleydi
tercüman olarak istihdam edildi ve birliklere eşlik etmesi emredildi
amaçlanan keşif. Onun örneği, en kötü eylemlerin
Hint vahşeti, beyazın büyüklükleri tarafından gölgeye atıldı
Barbarlar. [423]

Buket şimdi Vadiye Yürüyüşü için hazırlıklarına çağırıyordu.
Ohio. Önceki yaz aylarında nasıl olduğunu gördük
"hükümetin doğal olmayan inatçiliği
Pennsylvania. "" Bizi devre dışı bırakıyor, "
Amherst, "Göllerin bu tarafındaki vahşileri ezmekten ve Mayıs
Bizi başka bir savaşa çekin,
üflemek.... Bu savaşın tüm yükünün üzerimize dayanacağını görüyorum; Ve
bıraktığınız birkaç normal birlik düşmanı bir
mesafe, iller onsuz savaşmalarına izin verecek
müdahale ediyor. "[424]

Amherst, boşuna Pennsylvania Meclisi'nin
"Kendilerini Erkekler Gibi Uygular," [425], aynı zamanda boşuna, Albay'ı gönderdi
James Robertson eyalet komiserlerine özel bir haberci olarak. "BEN
Tüm yalvaran boşluğumu buldum, "Hayal kırıklığına uğramış elçi yazmıştı" ve
Cicero'nun böyle olacağına inanıyordu. Hiç bu kadar kararlı bir adam görmedim
Bu insanlar bu saçma yanlış çözümlerde olduğu için. "[426]
Meclisin sahip olduğu yedi yüz adamla ilgili sorguda çözün
hasat toplantısını korumak için yükseltmeye oy verdi ve
Komisyon üyeleri ordunun eğiliminde yer almayı sert bir şekilde reddetti
yetkililer.

Tüm bunlarda, savaşın erken bir döneminde bir değişiklik
önyargıları ve önyargıları ve
Gurur, başlangıçta, il yardımının sorulmasına karşı isyan etmişti.
"vahşileri azar", ama yakında kendi başına akıl yürütülen
çaresizlik ve durumun zorunlulukları. Benzer şekilde, bir
Değişim, on birinci saatte olsa da, şimdi
Pennsylvania Meclisi. Paxton Borderers'ın işgali,
Geçen kış, Quaker fraksiyonunu duyularına korkutmuştu. Onların eski
Vali ve mülklerle kavga, savaşla ilgili sıkıntıları,
ve Hintlilere olan sevgileri, gerekliliğine ertelendi
saat. Meclis, üç yüz kişiyi korumak için oy kullandı.
Frontiers ve Boquet'e katılmak için bin. Komiserleri gitti
daha uzak; çünkü elli çift için İngiltere'ye gönderme sözü verdiler
Bloodhounds, Hint Scalping-Parties'i avlamak için. [427]

Önceki yaz aylarında, birçok erkeğin yarısı yeterli olurdu; Çünkü, sonra
Bushy Run Savaşı, Buket Amherst'e Fort Pitt'ten yazdı, şunu yazdı.
Üç yüz il korucunun takviyesi ile yok edebilir
Tüm Delaware kasabaları "ve bu haşaratın ülkesini arasından temizleyin
Bu kale ve Erie Gölü; "[428] ama bazı acıyla ekledi
İller konvoylara eskort bile vermezdi, böylece elleri
tamamen bağlıydı. [429]

Bin Pennsylvanianların hazır olmasından önce yaz ortalarıydı.
taşınmak; böylece Ohio ve şubelerinde gezinme mevsimi
kayıp. Virginia ve Maryland'e gelince, kesinlikle hiçbir şey yapmazlardı. Açık
Beş Ağustos, buket, yeni vergileri ve benzeri ile Carlisle'deydi.
Olduğu gibi düzenli olarak, esas olarak gürlaşın gazileri. Onuncudan önce
Pennsylvanianlardan iki yüzü her zamanki gibi terk edilmiş, korunmuş
Ülke halkı. Gücü, tam saflarla bile çok küçüktü; Ve o
Şimdi Virginia'dan Albay Lewis'e yazma sorumluluğunu aldı
milisler, ona iki yüz gönüllü göndermek için,
Firarlar. [430] Buna göre Virginyalıların bir organı Fort Pitt'e katıldı,
Büyük memnuniyetine göre, bu arka ağaçlara yüksek bir değer belirledi
Riflemen; Ancak daha sonra varsaydığı sorumluluk bir kaynağı kanıtladı
ona aşırı sıkıntı.

Küçük ordu kısa süre sonra Fort Loudon'a ulaştı, sonra çürümüş ve yıkıcı bir
Koşul, Fransız Savaşı sırasında inşa edilen tüm ahşap kaleler gibi. Burada
Buket, Bradstreet'ten garip iletişimi aldı ve onu bilgilendirdi
Bir antlaşma sonuçlandırıldığı için birlikleriyle eve dönebileceğini
Delawares ve Shawanoes ile. Buket'in tiksinti bir mektupta havalandırdı
Başkomutan'a: "Bu anı Albay'dan aldım
Bradstreet .... onlara verdiği terimler (Hintliler) beni dolduruyor gibi
şaşkınlıkla .... Albay Bradstreet benim kadar bilgilendirilmiş miydi
Partileri Delawares ve Shawanese'nin korkunç perfitlerinden
22d anında altı adamı öldürdü ... Asla sahip olamazdı
Bu tür utanç verici koşullarla ulusun onurunu tehlikeye attı ve
uzun mücadelelerden sonra iki ordunun tam hareket halinde olduğu bir zamanda
düşmanın ülkesinin kalbine nüfuz etmek. Aynı şekilde bana izin ver
Ekselanslarınızı hak etmediğim Ekselanslarınızı temsil etmek için alçakgönüllülükle
Bu barış antlaşması tarafından benim üzerime atıldı, daha genç bir
Memur, bana atamaktan onur duyduğun bölümde
komuta etmek, vahşilerin milletvekillerini Fort'da bana sevk etmeden
Pitt, ama onlara devam etmemi ve önlemeyi önleyeceğini söyledi
onlara karşı. Bu nedenle onun huzurunu fark edemem, ama (_shall_)
Ohio'ya giderken, ben alana kadar bekleyeceğim
siparişler. "[431]

Gazabının soğuması için bir haftadan fazla bekledikten sonra yazdı.
Bradstreet, kısıtlanmış ve ılıman olsa da, açıkça gösterilen
öfkesi. [432] Şimdi Fort Bedford'a ulaşmıştı, burada daha
Pennsylvanians, kolları ve atlarıyla ve boşuna koştu
dostça Kızılderililerin büyük bir takviyesinin gelişini bekledi
Sir William Johnson tarafından vaat edildi, ama hiç gelmeyen. Ulaştığımda
Fort Ligonier, iki harf iletme memnuniyetine sahipti.
Başkomutan, elinden önemli ölçüde göndermişti.
Bradstreet, Antlaşmanın kalıcı bir şekilde reddedilmesini içeren. [433]
İlerlemeye devam ederek, umutsuzluğunun sahnesini güvenlik içinde geçti
Geçen yaz kavgası ve Eylül on yedinci sırada geldi
Fort Pitt, birkaç kişiden başka bir kayıp olmadan,
Hint nişanlıları ile yanlar ve arka. [434]

Gelişinden bir gün önce, on Delaware şefi ve savaşçısı ortaya çıktı
nehrin daha uzak bankası, onların tarafından gönderilen milletvekilleri gibi davranarak
Ulus İngiliz komutanına katılacak. Üçü, çok sonra
tereddüt, kaleye geldi, burada, yakından sorgulandı ve
Görevleri hakkında iyi bir hesap veremedi, gözaltına alındı
casus olarak; arkadaşları, büyük ölçüde rahatsız olurken,
köyler. Buket, varışında, üç esirden birini yayınladı ve
Halkına aşağıdaki mesajla eve gönderildi:-

"Albay Bradstreet'ten uluslarınızın bir hesap aldım.
vermeyi kabul ettiği barış için yalvarmıştı,
Tüm savaşçılarınızı sınırlarımızdan hatırlamıştınız; Ve sonuç olarak
Bunun, duymasaydım, kasabalarınıza karşı ilerlemezdim
Bu, nişanlarınızın açık ihlali ile, o zamandan beri öldürüldünüz
Birkaç insanımız.

"Bu nedenle sana saldırmaya kararlıydım,
Vaatlere artık güvenilemez. Ama bir kez daha sana koyacağım
kendinizi ve ailelerinizi tamamen yıkımdan kurtarma gücü,
bize karşı işlenen düşmanlıklar için bize memnuniyet vermek. Ve,
İlk olarak, ekspresim için yolu açık bırakacaksınız, bu nedenle
Detroit; Ve şimdi Albay'a sevkıyatla iki adam göndereceğim gibi
Göllerde komuta eden Bradstreet
Bir cevapla onları güvende getirmek için iki kişiniz gönderin. Ve eğer
Giderken veya gelmede veya harfler ise herhangi bir yaralanma alırlar.
Onlardan alındığında, Hintlileri hemen şimdi elime koyacağım
ölüm ve gelecek için, uluslarınızın hiçbirine merhamet göstermeyecek
ellerime düşecek. Mektuplarımı almana on gün izin veriyorum
Detroit'te teslim edildi ve bana bir cevap geri getirmek için on gün. "[435]

Kurtulan casus misyonunu sadakatle taburcu etti; Ve firma,
Mesajın belirleyici tonunun düşmanca üzerinde derin bir etkisi oldu
savaşçılar; açıkça, ne tür bir insanla sahip olduklarını açıkça gösteriyor
anlaşmak için. Savaş için baştan çıkmış olan birçok kişi artık dava açmaya hazırdı
Barış için, harabelerini önlemek için tek şey. Ordu yürüyüşe hazır olmadan önce iki Iroquois savaşçısı geldi.
Fort, dostluk gibi davranıyor, ama gerçekte, geciktirmek için endişeli
yaklaşan kışa kadar keşif imkansız hale getirmelidir
ilerlemek. Düşmanın sayısını temsil ettiler ve aşırı
Bir ülkeye bu kadar sert nüfuz etmenin zorluğu; ve eğer öyleyse
Askerler sessiz kaldı, zaten toplayan düşman kabileler
Mahkumları, yakında sunumlarını yapmak için gelecekti. Buket
Sağır bir kulağı tavsiyesine çevirdi ve onları Delawares'i bilgilendirmek için gönderdi
ve shawanoes, onları perfitleri için azarlama yolunda ilerledikleri
Ve zulüm, kendilerini geniş ve hızlı bir şekilde kurtarmaları gerekmedikçe
kefaret.

Ekim ayı başlarında, birlikler Fort Pitt'ten ayrıldı ve batıya doğru başladı
Hiçbir ordunun daha önce hiç nüfuz etmeye çalışmadığı bir vahşi doğaya girdi.
Kamp ekipmanlarıyla birlikte, sığır ve koyun sürüleri ile
geçim ve hükümlerle dolu uzun bir paket-horses treni, onların
İlerleme sıkıcı ve zordu ve yedi veya sekiz mil
Bir günlük yürüyüşün sıradan ölçüsü. Virginia'nın ormancıları, kıdemli
Avcılar ve Hintli savaşçılar, öne ve her ikisine de atıldı
Luring Ambuscade'in herhangi bir belirtisini tespit etmek için ormanı ovuşturuyor. .
Öncüler minibüste çalışır, orman ve çalılıklardan geçerek;
Ordu yorgun uzunluğunu ormanda sürüklerken,
Uzun ottan sürünen bir yılan gibi. Çevredeki ülke,
Kişilmiş yeşillikte sıradan bir açıklık ne zaman bir göz attığında
Özellikler, vahşi, ilkel güzellik manzarası açıklanmış. Bazen Ordu
Ohio'nun marjı boyunca, geniş girdap akımı ve
kıyılarının parlak manzarası. Bazen en kalın olana inerler
Bir mağaranın girintileri olarak nemli, hareketsiz ve serin ormanların kasveti,
kara toprak, sırtın altında sızdı, burada kaba sütunlar
Orman rutubetli bir ter yaymış gibiydi ve sümüksü yosunlar
nemle damlatma; secde ağaçlarının karkasları, yeşil
Bir yüzyıl çürümesiyle, en hafif basınçta hamur içine battı
ayak. Daha sık, orman daha taze bir büyümeye sahipti; ve
Genç akçaağaç ve basswood'un huzursuz yaprakları güneş ışığının lekelerini salladı
Yürüyen sütunlarda. Bazen açık akımını dolaştılar
Kemer yaprakları ve köpüklü su manzaralarıyla akarsu. Vardı
aralıklar, ancak bunlar nadirdi, ne zaman, bir an için kaçmak
orman labirent, açık bir çayır, zengin bir çayır ışığına çıktılar
otla ve bir orman bölgesi tarafından kuşatılmış; notları tarafından memnun
Kuşlar ve canlandırılmış, geyik sürülerini otlatarak olabilir. Bu noktalar,
Çölde bir gezginin vahası olarak orman gezgine hoş geldiniz,
Prairies'in öncüllerini oluşturmak; hangi, büyüyen ve daha fazlası
Biri batıya doğru ilerledikçe, sonunda sınırsız olana genişledikçe
Mississippi'nin ötesinde ovalar.

Fort Pitt'ten ayrıldıktan sonra onuncu gün ordu nehre ulaştı
Muskingum ve yürüyüşlerinin nesnelerine yaklaştı,
Tüm bölgeleri ıssızlığa dönüştüren barbar savaşçılar. Onların
İlerleme kesintisi yoktu. Birkaç skulking Kızılderili
Onları, ama sayılarından endişe duydu, bir saldırı yapmaktan korkuyordu. .
Yollarına geçtikleri Hint kabinleri tarafından terk edildi
Batı kardeşlerine katılan kiracılar. Birlikler geçtiğinde
Muskingum, fording yerine biraz altında gördüler, terk edilmiş
Tuscaroras köyünün wigwam'leri, son zamanlarda bir
İşgalcilerin yaklaşımında teröre kaçan yüz aile.

Buket, düşmanın ülkesinin kalbindeydi. Köyleri, hariç
Shawanoların bazı uzaktan yerleşimleri, hepsi birkaç gün içinde yatıyor '
mart; Ve onları barış ya da riske dava açmaktan başka bir seçenek kalmadı
Bir yıl önce bir komutana karşı umutsuz savaş şansı
Şimdiki gücünün üçte biri ile onları gür kavgaya yönlendirmişti
Koşmak. Aralarında güçlü ve aktif, doğrudur, kaçış
uçuş; Ancak, bunu yaparken,
konutlar ve onların gizli mısır orduları. Şaşındılar
Raporlarda, abartılı, şüphesiz istilacıların çokluğu
köylerine ulaştı ve bir ordunun yolunu zorlaması gerektiğine şaşırdı
emprenye edilemez olduklarını düşündükleri orman hasırlarının derinliklerinde. Onlar
Öte yandan, Albay Bradstreet'in hala Sandusky'de olduğunu biliyordu.
Onları arkaya saldıracak bir konum. Böylece her iki tarafa da bastırıldı,
barış için yalvarmak için inatçı gururlarını göndermeleri ve bükmeleri gerektiğini gördüm;
hiçbir maliyeti olan ve değecek kelimelerle yalnız değil
hiçbir şey, ama mahkumların teslimatı ve şeflerin teslim olması ve
Savaşçılar iyi niyet vaadi olarak. Buket Fort'dan iki asker göndermişti
Albay Bradstreet'e mektuplarla Pitt; Ama bu adamlar gözaltına alınmıştı,
Delawares tarafından fiili bahaneler altında. Şimdi kampında ortaya çıktılar,
esirleri tarafından geri gönderilen, içinde bir mesajla
Birkaç gün, şefler gelip onunla bir konferans düzenleyeceklerdi.

Buket, yürüyüşüne Muskingum vadisinde devam etti.
nehri sınırlayan geniş çayırların
sığır ve atlar için bol miktarda otlatma tedarik; Teraslar
Yukarıda, orman ağaçları tarafından gölgeli, bir
Kamp. Burada bir depo olarak küçük bir palisade çalışması kurmaya başladı.
Mağazalar ve bagaj. Görev tamamlanmadan önce, şeflerin bir bölümünü
Geldi, savaşçılarının kamplandığını söyledi.
sayılar, noktadan yaklaşık sekiz mil uzakta ve buket istemek
bir konsey için zaman ve yer. Onlarla bir sonraki sırada buluşmalarını emretti
Gün, nehrin kenarına yakın bir noktada, kampın biraz altında; Ve
bir tür rustik dikmek için bir insan partisi bir kerede gönderildi
Fidanların ve ağaçların dalları, barınacak kadar büyük
İngiliz subayları ve Hint Şefleri. Bir dizi savaşçı ile
Onlara memnuniyetle içeri girecek olan mahalle, bunu umabilirler
Saldırı başarılı olurdu, her önlemi kullanmak için İngilizleri gördü.
Çift bekçi yerleştirildi ve katı bir disiplin uygulandı.

Sabahları, küçük ordu savaş düzenine geçti
Konsey. Burada ana memurlar koltuklarını gölgenin altında kabul ettiler
Askerlerin ışıltılı dizisi,
En heybetli etkiyi üretecek şekilde önünde çayır
Gözlerinde on beş yüz görüşü olan Kızılderililerin zihninde
Silahlar Altında Erkekler eşit derecede yeni ve şaşırtıcıydı. Mükemmel
Uzak genişlemiş çizgilerin sırası ve sessizliği; süngü sırtları
güneşte yanıp sönmek; Yayla Düzenleri'nin çırpınan tartanları; .
Kraliyet Amerikalıların parlak kırmızı üniforması; daha koyu kıyafet ve duller
Pennsylvania birliklerinin tuzakları ve Virginia grupları
Saçak avlar ve Hint mokasonlarında saçaklı avlanan backwoodsmenler
Tüfeklerine dikkatsizce eğilmek,-tüm bunlar bir sahnenin bir sahnesini oluşturmak için
Askeri ihtişam ve güç yakında unutulmayacak.

Tayin edilen saatte, devre dışı bırakıldı. Arasında en belirgin
Onlar, Senecas grubunun şefi Kiashuta idi.
Ohio'da bir koloni oluşturmak için eski evler; Custaloga, şef
Delawares; ve adı setleri olan Shawanoes Baş Şefi
Defiance'de yazım. Yaklaştıkça, boyanmış ve tüm
Onların vahşi ihtişamları, ne sağ eline ne de sola baktılar,
Düşmanlarının gözünün altında, tenezzül etmemek,
etraflarında askeri sergi. Stern ile kendilerini oturttular,
Emitsiz görünüm ve somurtkan bir haysiyet havası; kasvetli kaşları
Hâlâ kalbinde yer alan nefrete ihanet etti. Birkaç dakika sonra
Sigara içilmesinin vazgeçilmez töreninde tüketilmişti, kaplumbağa kalbi,
Delawares'in bir şefi ve dükkânın hatip, Rose,
eli wampum kemerlerini içeren bir çanta. Kendisine hitap etmek
İngiliz komutanı, her cümle için bir kemer teslim ederek aşağıdaki gibi konuştu
konuşmasının:-

"Kardeşim, şefleri burada olan üç ülke adına konuşuyorum
Sunmak. Bu kemerle kulaklarını ve kalplerini açıyorum,
Sözlerimi dinle.

"Kardeşim, bu savaş ne senin hatan ne de bizim.
batıya doğru yaşayan uluslar ve vahşi genç adamlarımızın
Onlara direnmiş olsaydık bizi öldürdüm. Şimdi tüm kötülüğü bıraktık
kalpler; Ve umarız zihniniz ve bizimki bir kez daha birleşecek
birlikte.

"Kardeşim, barış olması gereken büyük ruhun isteğidir
Aramızda. Bizim yanımızda, şimdi zincirini hızlı bir şekilde ele alıyoruz
dostluk; Ama yalnız tutamadığımız için, alacağınızı istiyoruz
Ayrıca tutun ve bizi yapabileceği büyük ruha bakmalıyız
güçlü ve bu zincirin elimizden düşmesine izin vermiyor.

"Kardeşim, bu sözler kalbimizden geliyor, dudaklarımızdan değil. Sen
şimdi esir bedeninizi ve kanınızı teslim etmemiz gerektiğini arzu
biz; Ve size samimi olduğumuzu göstermek için, şimdi sizi çok fazla iade ediyoruz
Onları şu anda getirebildiğimiz gibi. [Burada on sekiz teslim etti
Konsey'e yatırılan beyaz mahkumlar.]
Onları toplamak için zamanımız olur olmaz geri kalanını alacaksınız. "[436]

Bu tür figüratif terimlerle, haysiyetten yoksun değil, Hint hatip davası mı
Yasadışı düşmanlarına barış için. Sonuç olarak, şefleri
Her kabile art arda yükseldi, sahip olduğu şeyde uyuştuğu ifade etmek için
dedi, her biri bir wampum kemeri ve bir demet küçük çubuk teslim eder; .
ikincisi,
Takipçiler korudu ve teslim olmaya söz verdi. Bir Hintli
Konsey, konuşmacılardan biri ağırlık meselesi ve
aciliyet, diğer taraf ertesi gün cevabını tanımlar,
müzakere için zaman izin verilebilir. Buna göre, günümüzde
Örnek, konsey ertesi sabah ertelendi, her taraf emekli oldu
kendi kampına. Ancak, gün şaşkına döndüğünde, hava değişti. .
Muskingum Vadisi, sürüş sisi ve yağmurla doluydu ve
Sonuç olarak toplantı ertelendi. Üçüncü gün, manzara
Parlaktı, birlikler bir kez daha konseyin yerine yürüdü,
Ve Hint şefleri muzaffer düşmanlarının cevabını duymak için toplandı.
Onları memnun etmek bir tür değildi. Açılış kelimeleri ciddiyetini verdi
Ne gelecekti; Buket için bir Hintlinin olağan adresini attı
Harangue: Babalar, kardeşler veya çocuklar,-
arkadaşlık ya da uzlaşma arzusu,-ve daha sert ve daha fazlasını benimsedi
uzak form.

"Sachems, Var-Chiefs ve Warriors, [437] Sunduğunuz mazeretler
anlamsız ve kullanılmayan ve davranışınız savunma veya özürsüz.
Korku ile yaptığını iddia ettiğin gibi davranamazdın
Batı Milletleri; çünkü bize sadık kalsaydın, yapacağımızı biliyordun
sizi öfkelerine karşı korudum; Ve genç erkeklerine gelince,
Eğer yanlış yaptılarsa, onları cezalandırma göreviniz. Bizim sadece bizim
Şiddetiniz ve Perfidy ile kızgınlık. Geçen yaz, soğuk kanda ve
Derin barış döneminde, sahip olan tüccarları soydunuz ve öldürdünüz.
Kendi açık arzunuzla aranızda gelin. Fort Pitt'e saldırdın,
rızanız tarafından inşa edildi; Ve karakollarımızı ve garnizonlarımızı yok ettiniz,
Treachery onları gücünüze yerleştirebilir. Saldırdın
Birlikler-şimdi önünüzde duran aynı-Bushy Run'daki ormanda; Ve,
Sizi yönlendirdiğimizde ve yol açtığımızda, ölçeklendirme taraflarınızı gönderdiniz.
sınır ve yüzlerce insanımızı öldürdü. Geçen Temmuz ne zaman
Diğer uluslar barış istemeye geldi, Niagara'da sadece reddettin
katılmak için, ancak bunun yerine küstah bir mesaj gönderdi,
İngilizler için hor görüldü; Ve aynı zamanda,
Baltayı asla bırakmayacağınız çevredeki uluslar. Daha sonrasında,
Albay Bradstreet Erie Gölü'ne geldiğinde,
şefler ve onunla bir anlaşma yaptı; Ama nişanlarınız hayır
Kırıktan daha erken yapılmış; Ve o günden buna kadar ölçeklendin ve
Bizi durdurmadan kasapladı. Hayır, bunu duyduğunda bilgilendirildim
Bu ordu ormana nüfuz ediyordu, savaşçılarını saldırmak için topladın
biz ve sadece ne kadar büyük olduğumuzu bulduğunuzda bunu yapmaktan caydırıldı
senden daha fazla. Bu kötü inancınızın tek örneği değil; için,
Son savaşın başlangıcından bu yana,
biz ve mahkumlarınızdan vazgeçmeye söz verdik; Ama bunları hiç tutmadın
nişanlar, ne de başkaları. Buna artık dayanacağız; Ve ben şimdi
Sizi, sahip olduğunuz yaralanmalar için kefaret etmeye zorlamak için gel
Bizi yaptım. Yanımda öldürdüğünüz akrabalarını getirdim.
İntikam için heveslidirler ve hiçbir şey onları almasını engellemez
Ama bu ordunun sizcinizden ayrılmayacağına dair güvencem
onlara geniş bir memnuniyet verdiler.

"Müttefikleriniz, Ottawas, Ojibwas ve Wyandots barış için yalvardı;
Altı ülke kendilerini bizimle sürükledi; Büyük Göller ve
Etrafınızdaki nehirler hepimiz elimizde ve arkadaşlarınız Fransızca
bize boyun eğiyorlar ve size yardım etmek için daha fazla yapamaz. Hepiniz bizim içindesiniz
Güç ve seçersek sizi dünyadan yok edebiliriz; ama
İngilizce, merhametli ve cömert bir insandır, hatta kan dökmekten kaçınır
en büyük düşmanlarından; Ve eğer mümkün olsaydı ikna edebilirsin
Geçmişte içtenlikle tövbe ettiğimiz ve yapabileceğimiz
Gelecek için iyi davranışlarınıza bağlı, yine de merhamet için umut edebilirsiniz
ve barış. Koşulları sadakatle yürüttüğünüzü fark edersem
Reçete edeceğim, size hak ettiğiniz ciddiyetle davranmayacağım.

"Size bu tarihten itibaren on iki gün veriyorum.
Madensiz mahkumlar istisnasız: İngilizler, Fransızlar,
kadınlar ve çocuklar; Kabilelerinize evlat edinilmiş, evli ya da yaşıyor olsun
aralarında herhangi bir mezhep veya iddiada. Ve sen
Bu mahkumları taşıma, giyim, hüküm ve atlarla donatın
onları Fort Pitt'e. Bu koşullara tam olarak uyduğunuzda
Daha sonra, dava ettiğiniz barışı hangi terimlerle alabileceğinizi bilecektir. "

Bu konuşma, sert sesi ve konuşmacının karşısında,
korkutucu dinleyiciler üzerinde ürpertici etkisi ile. Onların
yerli kibir ve onları aşağılama derinliklerine batırdı. Onların
Cevaptaki konuşmalar sıkıcı ve tatsızdı, bu vahşi konuşmadan geçersizdi,
Vahşi bir bağımsızlık ruhundan yayılan, çok sık
Orman hatiplerini ayırt etti. Düşmanlarının öfkesini yargılamak
İntikam için kendi doyumsuz susuzlukları, tüm
Terörün alaklığı, öngörülen koşulları yerine getirmek ve önlemek
Tehdit edilen harabe. Farklı köylerine dağıldılar, toplamak için
ve mahkumları getirin; Buket iken, onun adına, onun
İyi niyetleri için en iyi güvenlik,
Belirleyici önlemler yaratmıştı, ancak daha yakın yürümeye kararlı
yerleşimler. Hala Muskingum'un seyrini takiben,
Ana şubesi ile birleşmesinin yakınında, kabul edilebilecek bir nokta
çevredeki Hint köylerine göre merkezi bir nokta olarak. Burada,
Uzak Shawanoe yerleşimleri hariç, hepsi
elinin ulaşamayacağı ve ilk denemeyi kolayca azarlayabilir
aldatma veya kaçakta. Her kabilenin baş şefleri zorlanmıştı
ona rehin olarak eşlik etmek. [438]

Bir gün boyunca yüzlerce eksen çalışmalarında meşguldü. .
Ağaçlar düştü, yer temizlendi ve muhteşem bir hızla
kasaba vahşi doğanın kalbine fırladı, açıdan dövüş ve
disiplinde titiz; depolar, hastaneler ve savunma eserleri ile,
Kaba sylvan kabinleri beyaz çadırlarla karıştı ve orman yetiştiriyor
Bütün etrafında kasvetli sur. Bu tekil kampın bir tarafında
beklenen mahkumları almak için tasarlanmış bir dizi bina idi; Ve
Ordu ile bu amaç için getirilen matronlar, almak için atandı
aralarında kadınların ve çocukların suçlaması. Karşı tarafta, bir
Genç ağaçların dik gövdelerinde devam eden dalların gölgelik
kaba bir konsey salonu, vahşi meclise uygun olarak
Resepsiyon tasarlandı.

Ve şimdi, ormandan çıkarma, savaşçılar geldi, birlikleri yürütüyor
mahkumlar veya önde gelen esir çocuklar,-vahşi genç barbarlar, doğdu
Belki kendi aralarında ve neredeyse kendi başlarından ayırt edilmeleri.
Yine de, Hintlilerin yakında ihanete uğradığı somurtkan isteksizliği görmek
Nankör görev, buket çabalarını teşvik etmenin uygun olduğunu düşündü
Köylerin her birine asker müfrezeleri göndererek, yine de
Şefleri güvenlikleri için taahhütte tutmak. Bu sefer, bir
Hertel olarak adlandırılan Kanadalı subay, Caughnawaga Kızılderililerinden bir partiyle birlikte,
Sandusky'de tarihli Albay Bradstreet'ten bir mektupla geldi. .
Yazar, Hindistan ülkesinde daha uzun süre kalamadığını açıkladı.
ve ordusuyla Erie Gölü'nü emekliye ayırma noktasındaydı; Bir hareket
en azından şüpheli bir zorunluluktu ve hangisi
En felaket sonuçlarını içeriyordu. Tidingler alınmış mıydı
Ancak birkaç gün daha erken, Buket'in önlemlerinin tüm etkisi
Muhtemelen yok edildi, Hintliler direniş yapmaya teşvik etti ve
Gereken bir savaşın tahkimine getirilen savaş
şiddetli ve kanlı bir. Ancak, her iki taraf için de mutlu bir şekilde, buket şimdi
Düşmanları sıkıca kavrayışında ve en cesur savaşçı ihlal etmeye cesaret edemedi
ateşkes.

Bradstreet mektubunu getiren haberciler de getirdi.
Kuzey Hintlilerle barışın yapıldığı haberler; Ama belirtti,
Aynı zamanda, bu kabileler esirlerinin çoğunu öldürmüştü ve
Pes etti ama geri kalanın azı, böylece küçük bir sayı hala
güçleri dahilinde. Bradstreet'in bu konudaki davranışları daha fazla
utanç verici, neredeyse haftalarca ateşli silahlı silah içinde
Mahkumların çoğunun olduğu Sandusky'deki Wyandot köyleri
gözaltına alındı. Buket, bu yerden ayrılmış olsa da
günlerce yolculuk, onun görevini üstlenmeye karar verdi
Kardeş memur garip bir şekilde ihmal etmişti. Sandusky'ye bir elçilik gönderdi,
mahkumların teslim edilmesini talep etmek. Bu önlem bir
Büyük derece başarılı. Habercileri kısa süre sonra gönderdi
Müdür Shawanoe Köyü, Scioto'da yaklaşık seksen mil uzakta
Kampı, sakinleri göründüklerinden daha büyük bir faaliyete yönlendirmek için
sergilemeye meyilli. Bu şanslı bir adımdı; Shawanoes için
Savaş sırasında iğrenç zulümlerden suçlu olan Scioto
genel aftan dışlandıkları fikrini tasarladı ve
yıkım için işaretlendi. Bu fikir yayılmıştı ve belki
Köylerindeki Fransız tüccarlar tarafından önerildi; Ve çok kapsamlıydı
Shawanoların inancının, umutsuz bir amaca geldikleri mahkumiyet
mahkumlarını öldürmek ve yürümek, tüm savaşçılarla
İngilizlere saldırmak için toplanabilir. Bu plan daha erken oluşmadı
Fransız tüccarlar mermi ve barut mağazalarını açtı ve dağıtıldı
Onları Kızılderililere özgürce dışarı çıkar. Buket'in elçileri zamanında geldi
Felaketin önlenmesi ve shawanoların dehşetlerini rahatlatın.
barışın kendilerine aynı koşullarda verileceğine dair güvence
gerisi. Böylece cesaretlendirildiler, tasarımlarını terk ettiler ve
İngiliz kampı için daha hafif kalpler, yanlarında bir kısmını getiriyor
mahkumlar. Yolculuklarında yaklaşık yarıya kadar, bir
Ormanda bir askerin öldürüldüğünü söyleyen Hintli koşucu,
ve kabileleri suçla suçlandı. Bunu duyduktan sonra korkuları
yeniden canlandı ve onunla eski amaçları. Topladım
bir çayırda mahkumlar, silahlı sefil sefilleri kuşattılar.
Silahlar, savaş kulüpleri, yaylar ve oklar ve onları öldürmeye hazırlar.
Ama kasaplık başlamadan önce başka bir koşucu geldi ve onları güvence altına alarak
Duydukları şey yanlıştı, bir kez daha hüküm sürdü
ilerlemek. Yolculuklarını daha fazla kesinti olmadan sürdürdüler ve,
Kampa güvenmek, sahip oldukları mahkumları teslim etti
getirilmiş.

Bunlar hiçbir şekilde tüm esirlerini içermez, yaklaşık yüz
geride kaldı, çünkü onlar
Illinois, Fransızlardan silah ve mühimmat temin etmek; Ve yok
Hintli bir toplumda otorite, en anlamlı olanı mahrum edecek kadar güçlü
Mülkünün savaşçısı, en büyük halkın koşullarında bile
Zorluk. Bu İngiliz komutanı tarafından açıkça anlaşıldı ve o
Bu nedenle, aynı zamanda Shawanoes'un sunulmasını aldı
onları gelecekteki teslimiyet için rehineler sunmaya zorlamak
kalan mahkumlar.

Esir grubunun günde geldiği için grup, ikiden yukarı doğru
Kampta yüzlerce toplandı; dahil, olabildiğince
Hintlilerin elinde olan, bunlar hariç olan herkes
Shawanoların yoksul savaşçılarına ait. Bu zamana kadar,
Buket sert ve titiz bir tavır korumuştu; onu bastırıyor
doğal zekâ ve insanlık, tüm dost ilişkilerini reddederek
Kızılderililer ve onlara düşman olarak davranması gerektiğini söyleyen
gerekli tüm koşullara tam olarak uymuştu. Bunda sergiledi
karakterleri hakkındaki bilgisi; Çünkü, tüm savaş benzeri vahşiler gibi, onlar
Lenity ve ılımlılığı çekingenliğe yorumlamaya son derece eğilimlidir ve
kararsızlık; ve iyi doğa veya yanlış hayırseverlikten,
daha önce ısrar ettiği bir noktayı vermeye ihanet edilen
Derin bir neden. Düşmanlarıyla kendi ilişkileri olduğu için
Bu tür insancıllaştırıcı malzemelerle mayalandı, nadiren anlayabilirler
onlara; Ve bir Hint düşmanını kazanmak için sadece denenmelidir
zaten açıkça kanıtlamış ve bastırmaya hazır olduğunu açıkça kanıtlayan biri tarafından
O zorla.

Ama şimdi, her durum tatmin edildiğinde, bu tür acımasız titizlik hayır
daha uzun talep edildi; ve Sylvan'daki şefleri ikna ettikten sonra
Konsey evi, Buket tekliflerini alma isteğini belirtti
barış.

"Kardeşim," Hint hatipine başladı, "bu wampum kemeriyle
başlarımızın üzerinde o kadar uzun süre asılı olan kara bulut, güneş ışığı
Barış bir kez daha ısınmaya ve memnun etmeye inebilir. Gözyaşlarını siliyorum
gözlerin ve sahip olan kardeşlerinizin kaybı konusunda sizinle birlikte
Bu savaşta öldü. Kemiklerini bir araya getiriyorum ve derin örtüyorum
yeryüzünde, onların görüşü artık keder getirmeyebilir
kalpler; ve kuru yaprakları yerin üzerine dağıtıyorum,
hiç hafızadan. "Bir zamanlar konutlarınız ve benimki arasında koşan barış yolu,
geç dikenler ve briers ile boğuldu, böylece kimse geçemez
yol; Ve ikimiz de böyle bir yolun olduğunu neredeyse unuttuk. BEN
Şimdi tüm bu engelleri temizleyin ve geniş, pürüzsüz bir yol yapın, bu yüzden
Siz ve ben, babalarımızın eskiden yaptığı gibi birbirimizi özgürce ziyaret edebiliriz. BEN
dumanı cennete yükselecek büyük bir konsey ateşi
tüm uluslar; Sen ve ben birlikte otururken ve barış borusunu içerken
yangını. "[439]

Bu türde, her kabilenin hatipi, amacını ifade etti
halkının kollarını bırakması ve geleceği için yaşamak
İngilizlerle dostluk. Her doyum ayrı bir
kitle ve birbirini izleyen konferanslar böylece
Birkaç gün. Buket, her birine benzer bir cevap verdi,
Aşağıdaki etki:-

"Dayattığım koşullara tam uyumunuzla,
Samimiyetinden memnun oldum ve şimdi seni bir kez daha alıyorum
Kardeşler. Kral, efendim, antlaşmalar yapmam için beni görevlendirdi
onun için, ama savaşlarıyla savaşmak; Ve şimdi sana barış sunsa da,
Kesin hüküm ve koşullarını çözme gücümde değil. Bunun için ben
Sizi Majestelerinin Temsilcisi ve Müfettişi Sir William Johnson'a yönlendirin
Barış makalelerine razı olacak Hint işleri için ve
Ticaretle ilgili her şeyi belirleyin. Ancak iki şey yapacağım
ısrarla. Ve önce, rehineler vereceksiniz, Güvenlik olarak
İyi niyeti koruyun ve gecikmeden, şeflerinizin bir dükkesini gönderin
Sir William Johnson'a. Bir sonraki yerde, bu şefler tam olarak
ulusunuz adına tedavi etme yetkisi; Ve kendinizi bağlayacaksın
sizin adınıza üzerinde anlaşacakları her şeye kesinlikle uymak. "

Bu taleplere kolayca uyuldu. Rehineler verildi ve şefler
elçilik için atandı; Ve şimdi, ilk kez, buket,
Kızılderililerin büyük bir rahatlaması,-çünkü niyetlerinden şüphe ettiler-uzatılmış
Onlara çok uzun süre sakladığı dostluğun eli. Öne çıkan
Delawares şefi, barış için dava açmaktan çok gurur duydu, katılmayı reddetti
Konsey; hangi buketin görevden alınmasını emretti ve halefi,
onun yerine kurulmuş daha az obdature bir ruh. Shawanolar
Bir duruşmaya itiraf eden kabilelerin sonuncusu; ve hatiplerinin tavrı
barışa sormak için eğildiği kibirli isteksizliği açıkça ortaya koydu
ölümcül düşmanlarından.

"Aramızda geldiğinde," bu onun sonuç sözleri buydu, "
Bulget bize vurmak için yükseldi. Şimdi elinden alıyoruz ve atıyoruz
Büyük ruha kadar, onunla iyi görünecek olanı yapabileceği için
görünüş. Umarız savaşçı olan siz,
Şimdi size uzadığımız dostluk. Biz de savaşçı olan biz
Yaptığınız gibi tutun; Ve daha fazla savaş düşünmeyeceğiz, üzücü
kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler. "[440]

Bu vesileyle, Shawanoe şefleri, yenilenme umudunu ifade eder
eski yıllarda insanları arasında yer alan dostluk
ve İngilizler, birkaç antlaşmanın harap parşömenlerini sergiledi
ataları ve William'ın torunları arasında yapılmış
Penn,-bazıları aralarında daha fazlası için korunmuş belgeler
Yarım asırdan fazla, titiz saygı ile sergilemeye eğilimlidirler
Bu tür atalar için. Onlara yapmadıkları için söylendi
Tüm mahkumlarını teslim ettiler, aynı şeyi karşılamayı bekleyemezlerdi
kardeşlerine genişletilmiş hoşgörü; Ama bu,
Yine de, samimiyetlerine tam inanarak, İngilizler
Onlar barış, kalanları teslim etme vaat ettikleri koşulda
Ertesi baharın başlarında esir ve altı şefinden vazgeçmek
rehineler olarak. Bu koşullar kabul edildi; ve eklenebilir:
atanan zaman, ellerinde kalan tüm mahkumlar
Yüz sayısı Fort Pitt'e getirildi ve
Komutan. [441]

Bir Hintli'nin sert formalitelerinden ve katı özdenetimden
Korku, öfke ve nefret mücadelelerinin derin olduğu konsey evi
Demir hareketsizliğin bir yüzeyinin altına gömülür, geniş bir sahneye döneriz
farklı doğa; karışık ve kontrastlı tutkuların bir sergisi, daha fazla
Dramatistin kalemine tarihçinin kalemine layık; DSÖ,
Kayıtlı otoritenin yetersiz taslağıyla sınırlıdır, ancak bir
gerçeğin zayıf görüntüsü. Pennsylvania birliklerinin saflarında ve
Virginia tüfekleri arasında babalar, kardeşler ve kocaları vardı
Esaretten kurtarılanlar yürüyüşün başlıca bir nesnesidir.
Onlara ne girenleri cahil ve henüz aralarında olup olmadıkları şüpheli
Yaşayanlar, bu adamlar orduya katıldı, kazanma umuduyla
Onları eve ve medeniyete geri dönün. Belki de aradıkları kişiler
payın yavaş işkenceleri tarafından yoksun; Belki daha merhametli
balta; Ya da belki hala ortasında sefil bir hayat sürüklediler
vahşi bir kalabalık. Tüm ailelerin olduğu durumlar vardı
hemen yürütüldü. Yaşlı, hasta ya da umutsuzluk
Tomahawk, işe yaramaz kablolu olarak; Gerisi iken, acımasızca zorlandı
Asunder, vahşi doğanın her çeyreğine dağılmıştı. Bu bir
Tuhaf ve hareketli bir manzara, mahkumların birliğinden sonraki birlik içeri girdiğinde
Ardıllık-eşlerle kocaların ve çocuklarla babaların buluşması,
Kırık ailelerin yeniden birleşmesi, felaketle uzun zamandır ayrıldı;
Öte yandan, ölüm haberlerini öğrenenlerin acıları
ve korku ya da uzun süreli gerilim işkence altında inledi. Kadınlar,
Umut ve korku arasında çılgınca, arayışta o zaman acele ediyorlardı
ihale uzuvları olanların, belki de
She Wolf; ya da şüpheli bir acı içinde, biraz güneş yanmadan önce duraklıyorlardı
Haggard görünüşüne ürkülen genç vahşi, ondan küçüldü
unutulmuş ebeveyn, ve evlat edinilen annesinin sarımsıt göğsüne yapıştı.
Diğerleri zevk ve acı arasında bölündü: bir yandan sevinç
beklenmedik bir tanıma; ve diğer yandan, gerçekleştirilen sefalet
Korkular veya daha dayanılmaz şüpheler henüz çözülmedi. Hepsinden
Bu trajik dramanın seyircileri, çok azı ayakta duracak kadar zordu
hareketsiz. En kaba askerler bulaşıcı sempati hissetti ve yumuşadı
Unbonmed hassasiyete.

Teslim için getirilen çocuklar arasında, bazıları vardı,
Birkaç yıl önce, belki de Fransız savaşı gibi, erkenden yakalandı
Arkadaşların ve evin her hatırlamasını kaybettim. Roman manzaralarıyla dehşete kapılmış
Etraflarında, silah parlaması ve parıltı ve garip ten rengi
Soluk yüzlü savaşçılar, çığlık attılar ve şehvetle mücadele ettiler
akrabalarının eline geçti. Genç kadınlar da vardı
Hintli kocaların ortakları olan; Ve şimdi kim, hepsiyle
Hibrit yavruları, isteksizce babaların varlığına yönlendirildi
veya görüntüleri neredeyse hafızalarından lekelenmiş kardeşler. Durdular
ajite ve şaşkın; eski sevgilerin yeniden canlanması ve acele
uykuda anılar, daha yeni eklerle acı verici bir şekilde tartışıyor ve
gerçek ya da hayali utançlarının utanç; Hint Lordları
baktı, onlardan çok daha az hareket etmedi, ama kendilerini sertleştiriyor
Savage Stoacılık ve düşmanlarının ortasında duran,
Bronz heykelleri olarak. Bu kadınlar,
yerleşim yerlerine çocuklar; Yine de hepsi bunu isteksizce yaptı ve
Daha sonra birkaç kişi kaçtı, hevesle acele etti
Savaşçı kocalar ve bir Hintli Wigwam'ın zahmetleri ve zaferleri. [442]

Her gün bu sahnelerin yenilemelerini getirdi,
Kapatlarına doğru çekildiler. Birkaç bireysel olay oldu
kaydedildi. Bir genç Virginian, karısını soydu ama birkaç ay önce,
onu kurtarmak için zayıf bir umutla keşifte gönüllü olmuştu;
ve uzun bir gerilimden sonra, onu bir mahkum birliği arasında tanımıştı,
Esaret sırasında doğan bir çocuğu kollarında taşıyan. Ama sevinci
Toplantı, iki yıl değil, eski bir çocuğun kaybı nedeniyle acı bir şekilde alaşımlandı
yaşlı, anne ile yakalandı, ama yakında ondan alındı ​​ve taşındı
Nerede olduğunu söyleyemedim. Günler geçti; hiçbir haber öğrenemezlerdi
Kader ve korkunç hayal gücüyle dolu anne neredeyse
umutsuzluğa sürüldü; Uzun zaman çocuğunu kollarında keşfettiğinde
Hintli bir savaşçının ve geri dönülemez bir çığlık ile kaptı
nakliye.

Ordu, evlerine doğru yürüyüşünde, Carlisle kasabasına ulaştığında,
Keşif izleyemeyen kimler, sayılara geldi
kaybettikleri arkadaşları sor. Gerisi arasında yaşlı bir kadın vardı
kızı dokuz yıl önce taşınmıştı. Kalabalığında
kadın esirler, vahşi ve esmer özellikleri içinde bir tane keşfetti
çocuğunun değiştirilmiş soylarını fark etti; Ama sahip olan kız
Neredeyse anadilini unuttum, ona tanınma belirtisi vermedi
istekli sözler ve yaşlı kadın acı bir şekilde şikayet etti.
Sık sık dizinde uyumak için söylendi, onu eski içinde unutmuştu
yaş. Buket, ona bir duygu adamını kanıtlayan bir uygun olanı önerdi ve
algı. "Bir çocukken ona şarkı söylediğin şarkıyı söyle." .
Yaşlı kadın itaat etti; ve ani bir başlangıç, şaşkınlık ve bir
Tutkulu gözyaşı seli, her şüpheyi kaldırdı ve uzun süredir geri döndü
kızı annesinin kollarının kızı. [443]

Hintlilerde hiçbir şekilde ihale sevgileri hiçbir şekilde göze çarpan bir özellik oluşturmaz
karakter. Onları hor görüyorlar ve her tezahürü küçümsüyorlar
onlara; Yine de, bu vesileyle bastırılmayacaklardı ve insan
Bir buz göğüs plakası altında zonklama olsa da, kalp kendine ihanet etti. Hiçbiri
sıradan duygu belirtilerinden, ne gözyaşları, kelimeler ne de görünüm,
ne kadar çok taşındıklarını ilan etti. Onların nezaketi ve
esirlerin isteklerine dikkat ederek, onların
kürkler, giysiler, en seçkin yiyecek eşyaları ve her şey
hangi gözlerinde lüks görünüyordu, üzüntülerini gösterdiler
evlat edinilen akrabalarından ve arkadaşlarından ayrılmak. [444] Bazıları aralarında
Çok daha ileri gitti ve orduyu evinde takip etme izni istedi
Mart, esir avlayabilecekleri ve onlara daha iyisini sağlayabilecekleri
Askeri mağazalardan daha fazla yemek sağlayabilir. Genç bir Seneca savaşçısı vardı
Virginian bir kıza derinden aşık olun. Hayatının büyük bir riski altında, o
Yerleşimlerin sınırları dahilinde birliklere eşlik etti; Ve
Her gece kampı, esirlerin mahallelerine yaklaşıyor
Sentinellerin izin verdiği gibi, hasta ile izleyerek oturdu
Kayıp metresine bir göz atmak için uyanıklık.

Hiçbir şeref fikri bir demir maske takmaya zorlanmayan Hintli kadınlar
Lordlarının soğuk tavrını taklit etmekten uzak. Bütün gün koştular
kampın içinden geçiyor; Ve gece geldiğinde, tepeler ve ormanlar
kasvetli ağıtları ile yankılandı. [445]

Hintliler tarafından alınan esirlere uygulandığı gibi _prisoner_ kelimesi bir
yanlış isim ve durumlarının tamamen yanlış bir izlenimini ve
tedavi. Fatihlerin intikamı doyurulduğunda; Sahip oldukları zaman
Shot, bıçaklanmış, yakılmış veya dövülmüş, tonlarını tatmin edecek kadar
ayrılan akrabaları, genellikle gazablarından kurtulanlara davranırlar
ılımlılık ve insanlık ile; çoğu zaman onları yerini tedarik etmek için benimsemek
isimleri verilen kayıp kardeşler, kocalar veya çocuklar
Bu şekilde yerini alan halefler. Resmi bir törenle,
Beyaz kan damarlarından yıkanır; Ve onlar bundan sonra kabul ediliyorlar
Kabile üyeleri olarak, geri kalanı refahla eşit olarak uzaklaşıyor veya
Kıtlık veya bollukta sıkıntı. Çocuklar bu konuda evlat edinildiğinde
Hintli kadınlar tarafından, onları aynı hassasiyetle besliyorlar ve
kayda değer bir dereceye kadar, kendi başına
yavru; ve Hintli bir koca ile evlenmeyecek genç kadınlar
batıl inanç, doğal olan tekil bir hoşgörü ile muamele gördü
mizaç ve hak ve adalet duygusu bir pay iddia edebilir. [446]
Esir, şüpheyi davranışıyla heyecanlandırmadıkça veya sergiler
tuhaf içerik, kendi özgüründen başka bir kısıtlama kalmadı
irade. Onu ele geçiren veya kime atandığı savaşçı
ganimetin bölünmesi, bazen iddialar, bu doğru, belirli bir hakkın
içinde, başkalarının dışlanması için mülk; Ama bu iddia yakında
unutulmuş ve nadiren esir rahatsızlık için uygulanır,
Dünya, hava ve ormandan başka bir hapishane olmayan. [447] Beş
Zorluk ve tehlike ile beslenen yüz mil vahşi doğa
onu etkilemek istesesi, kaçışına çubuklar; Ama garip
Görünebilir, bu dilek kalbinde sona ermeye yatkındır ve sık sık kalır
Hayatının sonuna kadar, ormandan memnun bir sakin.

Teslimat için getirilen esirler arasında,
kaçışları; ve diğer birçok kişi, genel sevinç karmaşası ve
üzüntü, oturmuş ve kaşlarını çattı, terk etmeye zorlandıkları için kızgın
Toplumun rahatsız edici kısıtlamaları için ormanın vahşi lisansı. [448]
Böylece, erkeklerin bulunduğu yerleşik çöllere düşkün bir özlemle geriye bakmak,
Canavarlar ve doğanın kendisi, kollarla dizilmiş gibi görünüyor ve kolaylıkta,
Güvenlik ve medeniyetin hayatın malları arasında hesaba kattığı tüm
Benzer kesilmiş, bazı garip sapkınlık veya ahlaki iddia edilebilir gibi görünebilir
malformasyon. Yine de bu, birçok sesin deneyimi oldu ve
Sağlıklı zihin. Bir zamanlar pervasız bağımsızlığı tatmış olan ona,
kibirli kendine güven, sorumsuz özgürlük duygusu,
Orman hayatı ortaya çıkıyor, medeniyet bundan sonra düz ve bayat görünüyor. Onun
Zevkler tatsızdır, arayışları yorucu, geleneksellikleri,
Görevler ve karşılıklı bağımlılık sıkıcı ve iğrenç. TAKİP EDİLMESİ
Gezgini şiddetli ve huzursuz ve solunum odası için pantolon büyür. Onun
Yol, doğru, zorluklarla boğuldu, ama bedeni ve ruhu
onlarla tanışmak için sertleşti; Tehlikelerle beslendi, ama bunlar çok
hayatının baharatını, kalbini, kendini güvenle severek sevindiriyor ve
kanın damarlarından daha canlı bir akımla gönderilmesi. .
vahşi, kaba, sert ve acımasızca,
Lüks ve tembelliklerin tüm cazibesinden baştan çıkarıcı etki. Ve çoğu zaman o
Kimin üzerine sihrini, büyüyü çözmek için kalp bulamaz ve
Ölüm saatine bir gezgin ve bir İshmaelite kalır. [449]

Çoğu erkeğin göğüslerinde bir akor var, yüksek sesle cevap vermeye istekli veya
Hafifçe, duruma göre, bu tür kaba itirazlara. Ama etki var
başka bir tür, en iyi dokunun zihinleriyle en güçlü, ancak bazen
ne kabul eden ne de şüphelenenler üzerinde bir kontrol gücü tutmak
onun çalışmaları. Vice tarafından bu kadar çok az sayıda var, bu yüzden sanat tarafından saptırıldı ve
Lüks, doğanın en yakın varlığında yaşayacak, sesine sağır
melodi ve güç, kalıp ve
Kendine karşı sertleşmeyen kalbe nüfuz edin. İçine
Böyle bir ruhun ruhu kendi tazeliğini soluyor ve
Yaz Ortası Tempest, ormanı oluştururken, kendi şiddetini döküyor
enerji. Düşünceleri, geniş, derin nehrin sakin akışı ile akıyor,
Ya da Dağ Brook'un ışıltılı akımıyla ışıkla dans edin. HAYIR
Aklının ruh hali veya süslü ama imajı ve yankısı
etrafında vahşi dünya. Yumuşak havada yumuşaklık var, sıcak
güneş ışığı ve baharın tomurcuklanan yaprakları; Ve orman çiçeğinde,
ki, bahçelerin şımarık yavrularından daha hassas, onu kaldırır
Vahşi doğanın çöpü ve çürümesi ile ihale. Ama bu
en değerli sembolünü bulan erkeklerin kalbinde büyük ve kahramanca
Bu çöl alemlerinin ortasında en asil ilham,-dağda, yetiştirme
vahşi başlığı bulutlar ve karla karışıklıktan veya görkemli gücünü bastırıyor
batan güneşin ışıltısında; Bırakılamaz ormanda
Yalnız atıkları üzerinde patlayan gök gürültüsü, kasırga yırtıyor
en derinlikler veya muhteşem ihtişamın ötesinde uzun boylu güneş
Verdure dalgaları. Hasta, Aşınmış veya Adlı Ruh, Doğa
Sınırsız yaşam tiyatrosu açar ve
gereksiz zevk. Varoluşun diğer sevinçlerinde korku dengelidir
umudu ve zevke karşı tokluğa karşı; Ama burada korkusuzca
her taslakla, yeni canlılık ve yükseltilmiş bir lezzetle
Altta acı bir şey bulamıyor.

İşini gerçekleştiren ordu, Muskingum'u terk etti ve geri çekildi
Eski kursu, yirmi sekizinci Kasım'da Fort Pitt'e geldi.
Kurtarılan esirler Pennsylvania'daki ilgili evlerine gönderildi
veya Virginia; ve il birlikleri dağıldı, sıcak övgüler olmadan değil
zorlukları karşıladıkları sertlik ve istikrar için
kampanyanın. Keşifin mutlu sorunu sevinç yayar
ülke. Pennsylvania Meclisi'nin bir sonraki oturumunda,
İlk Elçilerin İşleri, Albay Buket'e teşekkür ederek,
Hizmetleri ve kişisel değerleri ve aktarma konusundaki duygusunu ciddiye alıyor
Sürekli olarak gösterdiği konu için kabulleri
sakinlerin sivil hakları. [450] Virginia Meclisi geçti
benzer oy; ve her iki ev de buket önerme konusunda aynı fikirde
Tanıtım için kral.

Bununla birlikte, konumu kolay veya hoş bir konum olmaktan çok uzaktı.
Yeni uygulanan askerlerinin terk edilmesinin sahip olduğu unutulabilir.
Albay Lewis'ten bir veya iki şirketi büyütmesini istemeye zorladı
Virginian Gönüllüler. Yine de kampanya tarafından kazanılan Virginia
Hiçbir şey katkıda bulunmamak, bu birlikleri ödemeyi reddetti; ve ajanları
Buket üzerine yükü bizzat atmaya çalıştı. Meclis
Pennsylvania, adalet ve cömertliğe sahip
geçmiş, rahatlamasına geldi ve borcu aldı, ancak o kadar olmasa da
en ciddi sıkıntıya maruz kaldı. Bazı yeni askeri düzenlemeler
aynı zamanda vessasyonunu artırmak için aynı zamanda katkıda bulundu
zorluklar. Boşuna, bir yıl önce rahatlamasını istemişti
onun emri. Şimdi tekrar sordu ve talep verildi; o
Gage'e yazdı: "Kötü doğadan tasarladığım tiksinti ve
Bu bireylerin (_The Virginian yetkilileri) beni yapıyor
Beni bu konuda taburcu etme yükümlü teklifinizi büyük bir memnuniyetle kabul edin
bir daha asla hizmet etmek istemediğim veya gerçekten de olmak
Yeni düzenlemelerden bu yana, başkalarında komutan memur
Benimle iletişim kurmaktan memnun oldum; devam edememem
Reçete edilen şartlar üzerine hizmet. "[451]

Duyurusunu aldığında Avrupa'ya dönmeye hazırlanıyordu.
Tuğgeneral rütbesine tanıtımı. Tamamen alındı
sürpriz; çünkü hizmetin katı reçetelerinin
yabancı olarak ona karşı ilerleme yolunu kapatmıştı. "Ben vardı
Günümüzde, "Gage'e yazdı", Ekselanslarınızın Mektubu'nun onuruna
On beşinci an. Majestelerinin sahip olduğu beklenmedik onur
üzerime vermek için küçümsendi, kalbimi en büyük minnettarlıkla dolduruyor.
Bana izin ver efendim, benim büyük benim büyük kabullerimi ifade etmek için
Size karşı yükümlülük .... Gözcü tercih olasılığı,
Bu korkunç bariyerin kaldırılmasıyla diğer yabancı memurlar bana
Majestelerinin hiçbir konu olmadığına ikna olan en yüksek memnuniyet
hizmetine daha fazla sadık. "[452]

Memurlardan aldığı tebrik mektupları arasında
Altında hizmet etmek, Kaptan George Etherington'dan aşağıdakilerdir.
Kraliyet Amerikan Alayı'nın ilk taburu,
Yakalandığında Michillimackinac:-

                                 "Lancaster, Pa., 19 Nisan 1765.

    "Sayın:

    "Yelkenden önce sana ulaşan neredeyse umutsuzluğa kapılmama rağmen
    Avrupa için, yine de kendime vermenin zevkini inkar edemem
    tanıtımınız için sevinç ve gerçeği size verdiğini söyleyebiliriz
    Taburun tüm beyleri için büyük bir sevinç, iki kişilik
    Sebepler: İlk olarak, hesabınızda; ve ikincisi, kendi başımıza,
    Bu şekilde, altına devam etmenin zevkini umabiliriz
    senin emriniz.

    "Bu yerin haberleriyle nasıl çaldığını hayal edemezsiniz.
    tanıtımınız, kasaba ve boors için (_i.e., Almanca
    çiftçiler_) doğru olup olmadığını sormak için bizi sokaklarda durdurun
    Kral Albay Buket'i general yaptı; Ve onlara söylendiğinde
    Doğru, büyük bir sevinçle yürüyorlar; Yani eski olanı görüyorsun
    Atasözü bir kez yanlış, ki bu, Prospers'ın kıskandığını söylüyor;
    Elbette buradaki tüm insanlar
    Promosyonunuzla ilgili haberler, hükümetten daha
    damga vergisini çıkarırdı ...

                                                    "Geo. Etherington.

  "Tuğgeneral Henry Bouquet."

"Ve," kampanyanın kronikleştiricisi Dr. William Smith, "
onuruna sahip olanlara özel erdemleri tarafından sevilen olarak
Askeri hizmetleriyle olduğu gibi, daha samimi tanıdıkları
halka açık, deneyimli olduğu arasında uzun süredir devam edebileceği umuluyor
Yetenekler onu ve İngiliz Anayasası'na olan sevgisini sağlayacak
Majestelerinin memnun olabileceği gelecekteki herhangi bir güveni doldurma hakkına sahip olun
onu aramak için. "Bu umut yerine getirmeye mahkum değildi. Buket
Güney Askeri Departmanının komutasına atandı; ve içinde
Muskingum'dan döndükten üç yıl sonra,
cesur bir askerin kariyerini kapatan Pensacola'da ateş ve
cömert adam.

Delawares ve Shawanolar, nişanlarına ve
onu korumak için verdikleri rehineler, milletvekillerini gönderdi
Onlarla bir anlaşma yapan Sir William Johnson'a zaman atandı;
diğer terimlerin yanı sıra, serbest geçiş vermeleri gerektiğini şart koşmak
ülkeleri aracılığıyla İngiliz birliklerine ve gezginlere; yapmaları gerektiğini
Tüccarlardan alınan mallar için tam olarak tazminat yapın.
Savaş dışı; ve muzaffer düşmanlarına yardım etmeleri gerektiğini
henüz gerçekleştirilmesi gereken zor görev,-
Illinois'e sahip olmak ve görevlerini ve yerleşimlerini işgal etmek
İngiliz birlikleri. [453]




                           Bölüm XXVIII.

                                1764.

                            Illinois.


Henüz yakaladığımız ancak geçici olan bir bölgeye dönüyoruz
bakışlar; Atalarımız için uzak ve garip görünen bir bölge
Bize Apaches'ın dağ kaleleri veya en uzak atıklar
Oregon. Illinois ülkesi esas olarak içinde kucaklandı
şimdi ismi koruyan devletin sınırları. Thitherward,
Doğu, Batı ve Kuzey, üç güçlü nehir
Tributary Waters; sayısız daha küçük akarsu olsa da-sadece küçük
Karşılaştırma-araziyi sulu bir ağ ile taşıyarak,
coşkulu doğurganlık ile ılık toprak. Doğudan, Ohio-La Belle
Riviere-sargılarını bin milden fazla bir süredir engelledi. .
Mississippi uzak kuzeyden indi; Çeşmelerinden
Batı, üç bin mil uzakta, Missouri torrentini döktü
aynı ortak merkeze doğru. Dağlar arasında doğdu, şimdi bile izsiz,
Tuzakçının maceracı ayak izi dışında,-
canavarların uluyan ve vahşilerin savaş-çığlıkları, asla sessiz kalmaz
vahşi doğa,-Kızgın yolunu güneş eklenmiş çöllerle tutar,
kuleler ve saraylar, insan elinin mimarisi, kulübeler arasında
Barbar orduları ve bizon sürüleri kırını karartma
ufuk. Çalkantılı kuvveti ile sonuçlanan şiddetli, pervasız, kafa ayarı,
Binlerce ucube ahlaksız güç oynuyor; ormanları uzaklaştıran
kıyılar ve onları en üstte kökleri ile dikmek;
adaları süpürmek ve onları yeniden inşa etmek; Köpükte köpük ve öfkeli ve
Whirlpool ve tekrar, kumlu boyunca azalan akımla kaymak
kanal. Uzunca, karanlıkta karanlık, çamurlu gelgitini içine döküyor
isteksiz Mississippi. O görkemli nehir, saftan hayat çiziyor
Zümrüt çayırları ve odun taçlarında dolaşan kuzey çeşmeleri
Bluffs, bu haksız sendika ile tüm cazibesini kaybeder. Başta,
Tepki ile olduğu gibi küçülür; ve aynı kanal boyunca iki akış
Karşılıksız sularla yan yana akış. Ama rahatsız edici güç
uzun süredir hüküm sürer; ve Birleşik Torrent gücünde ileriye taşıyor,
Alttan kaynıyor, birçoğunda bir girdapta dönüyor, kıyılarını su bastı
haşere ve ateşle dolu bir malign tufan ile ve gömme
Heedless Voyager'ı düşünmek için derinliklerinde ormanlar. En güçlü
nehirler, olumsuz iklimlerin bağlantı bağlantısıdır ve kontrast
yarışlar; ve kuzey kaynağında kürk kaplı Hint titremeleri
Soğuk, okyanusla karıştığı, tropiklerin büyümesi
Bankaları boyunca yaylar ve nefes nefese negro uzuvlarını serinletir
ferahlatıcı sular.

[İllüstrasyon: +Illinois'de birkaç +köyün +planı +
Ülke+,+nehir Mississippi+& c._]

Bu büyük nehirlere ve onların koluna, ülkenin ülkesi
Illinois servetini, çimenli çayırlarını ve görkemli ormanları borçluydu
derin, zengin topraklarında gelişti. Bu üretken topraklar hayatla doluydu. BT
bir avcının cenneti idi. Geyik çayırlarına sıyrıldı. Elk birleşti
Sürüler, süvari filoları gibi. Saat sabahı,
Boynuzları, nemli kırın üzerinde yarım mil boyunca tutun. Sayısız
Bizon ovaları dolaştı, mezar alayı içinde içmek için
Nehirler, Rapids ve Quicksands arasında daldırma ve homurdanma, yuvarlanma
Çimlerin üzerinde büyük topluları, sıcak karşılaşmada birbirlerine koşarak,
Kalkan altındaki şampiyonlar gibi. Wildcat çalılıktan baktı; .
Raccoon tüylü yüzünü içi boş ağaçtan ve opossumdan itti
Sarkan daldan aşağı doğru sallandı.

Açılış yayıyla, ormanlar yaprağa tomurcuklanırken ve
Çiçeklerle mücevherler; Sıcak, hafif bir pusa dayandığında
Peyzaj,-O zaman kalp ve duyular lüks güzellik ile yönlendirilir.
Soluk kırmızı çiçeklerle yıkanmış çalılar ve vahşi meyve ağaçları ve
devasa ağaçları boğan üzüm vines küçük kümeleme çiçekleri
Laocoon Writhings ile ormanı zengin parfümleriyle doldurun. Bir kaç
Günler sonra ve bir verdure bulutu araziyi gölgede bırakıyor; Kuşlarken
gölgesinin altında sayısız şarkı söyleyin ve gölgelerini onlarla aydınlatır
Tonları gözetleme.

Yine de bu batı cenneti ilkel lanetten yoksun değil. .
Yararlı güneş, hayata geçiren çok fazla sevgi biçimi ve
güzellik, zehir ve ölüme neden olmaz.
Pestilifical Bataklık ve Bataklık. Bazı durgun havuzda,
Sıcak ve cansız suyun yeniden ortaya çıktığı ormanın orman benzeri derinlikleri
Ekshalasyonlarla, su yılanı marjla kaplar veya onu rüzgarlar
Uykulu yüzey boyunca tenli güzelliğin damalı uzunluğu. İtibaren
Bazı düşmüş ağacın çürük karkasının altında, moccason dışarı çıkıyor
Geniş düz kafası, davetsiz misafir üzerine dart yapmaya hazır. Kuru,
Güneş taramalı kır, daha cömert bir düşman olan çıngıraklı yılan,
Spiral bobini. Sanki bilinçli gibi, günün gözünden kaçmak için küçümsüyor
Onunla ortaklaşa, savaşçı ırkla ismine verilen onur,
Lordship'i toprak üzerinde talep edin. [454] Ama bazı müdahaleci ayak izleri onu uyandırıyor
Uygunluklarından. Boynu kemerli; Beyaz dişler onun içinde parlıyor
Desli çeneler; Küçük gözleri, ortaya çıkabilen şiddetli ışınları dart; Ve
Hızlı titreşimleriyle görünmeyen çıngırakları, keskin uyarıyı çalıyor
Hangi hiç kimse kabul etmeye cesaret edemez.

Denizden çok uzak olan iyi ve kötü olan arazi, bu yüzden
Onun açısından ilkel, keşfedilmemiş bir bölge olarak kabul edilebilir,
Avrupa sanatlarından habersiz; Yine de bu kadar eski bir kolonizasyona sahip olabilir
Bir Amerikalı'nın yetersiz onurlarına verilen birçok noktadan
antik çağ. Pennsylvania'nın en eski yerleşimi 1681'de yapıldı; .
Illinois'in ilk işgali bir önceki yıl gerçekleşti. La Salle
Koloninin babası olarak adlandırılabilir. O dikkat çekici adam girdi
Bir avuç takipçisi olan ülke, büyük planına eğildi
Mississippi Keşfi. Yolunda bir düşman lejyonu yükseldi; Ama hiçbiri
Gecikme, hayal kırıklığı, hastalık, kıtlık, açık güç veya sırrı
Komplo, demir ruhunu bükebilir. Afetler ona birikti.
Onları fırlattı ve hala nesnesine bastırdı. Onun muzaffer
Enerji ondan önce taşıyordu; Ama hayatını istediği başarı
sadece taze felaket ve zamansız bir ölüm gerektiriyordu; Ve en iyisi
Ödül, adının tarihte durulmaz bir anıtın ortaya çıkmasıdır.
kahraman sabitlik. Mississippi'ye giderken, 1680 yılında,
La Salle, Illinois ülkesinde bir kale inşa etti; Ve dönüşünde
Büyük nehrin ağzından, bazı takipçileri kaldı ve
kendilerini yerin yakınında kurdu. Başka bir damganın kahramanları aldı
Cesur Norman'ın başladığı iş. Cizvit misyonerleri, arasında
Emirlerinin en iyisi ve en saf, kurtuluşu için gayretle yanıyor
Ruhlar ve ölümsüz bir tacın kazanılması, burada tuhaf ve acı çekti,
Bir hayranlık haraçını zorlayan kendini feda eden bir bağlılıkla
Mezhepçilikten bile. Protestanlığın daha soğuk elçileri
Haç'ın bu şampiyonları olan Heathendom'un etekleri üzerinde çalışan,
Roma Ordusu'nun, karanlığının kalbine delinmiş umudu ve
Her adımda ölümle yüzleşen ve herkes için iyi geri ödenen kasvetli alan adı
Ölmenin alnına birkaç damla su serpin olabilirler
çocuk ya da bir savaşçının boynuna doğru yaldızlı bir haç asın, memnun
ışıltılı biblo ile. On sekizinci yüzyılın başında,
Cizvit'in siyah bornozu Illinois'in her köyünde biliniyordu.
Şeytan'ın Wiles'a ve elçilerinin kötülüğüne meydan okumak, Hint
büyücüler; unsurların öfkesine ve her yaralı
orman hayatı, dolaşan proselytes'i savaşa ve
takip etmek; Şimdi tacizlerden geçiyor, şimdi kanoları Rapids'in üzerinde sürüklüyor ve
kum çubukları; şimdi bunaltıcı kır üzerinde ısı ile kavurdu ve şimdi
Ocak ayının patlamalarında evsiz titreme. Kaskaskia ve Cahokia'da
Görevler kurdular ve kabuğundan zayıf kiliseler inşa ettiler
Ağaçlar, kendi geçici ve nafile işçilerinin amblemlerine uyuyor. Sabah ve
Akşam, vahşi ibadetçiler bakireye övgü söyledi ve diz çöktü
Aziz Joseph tapınağından önce destek. [455]

Askerler ve kürk tüccarları, kilisenin bu öncülerinin bulunduğu yer
yolu yönetti. Ülke çapında burada ve orada kaleler inşa edildi ve
Yerleşimcilerin kabinleri görev evleri hakkında kümelendi. Yeni
Kolonistler, Kanada'dan göçmenler veya Fransızca askerleri dağınık
Alaylar, Detroit yerleşimcilerine veya
Acadia'nın ilkel insanları; kimin basit yaşam şiiri
uygun tema, ancak yine de en iyi şekilde düşünülen
mesafe. Illinois'in creole, memnun, açık yürekli ve
Thriftless, hiçbir şekilde artmak ve çoğalmak için ihtiyati tedbiri yerine getirmedi;
ve koloni verimli toprağa rağmen durdu. Çalışan insanlar
her geçen gün için çıplak bir geçim elde edecek kadar uzun ve
Dans ve neşeli yapım, sigara içme, dedikodu ve
avcılık. Yerli gayety'leri geri dönülemezdi ve
Vahşi üzüm hasarlarının meyvesinden yapılmış şarapla uyarın. Böylece
Günlerini kendileriyle barış içinde geçtiler, el ve eldiven
Hintli komşuları ve yanındaki tüm dünyadan habersiz. Para
aralarında neredeyse bilinmiyor. Deriler ve kürkler hakim para birimiydi,
Ve her köyde arazinin büyük bir kısmı ortak tutuldu. .
istasyonu Fort Chartres'de olan askeri komutan,
Mississippi, koloniyi pacha'nınki gibi bir mutlakla yönetti.
Mısır ve temyiz hakkı olmayan sivil ve ceza davalarını değerlendirdi. Henüz
Gücü ataerkil bir ruhla uygulandı ve genellikle emretti
Halkın saygısı ve güveni. Yıllar sonra, ne zaman, sonra
Devrim Savaşı, Illinois yargı yetkisine girdi
Amerika Birleşik Devletleri, şaşkın sakinler, tamamen anlamak için bir kayıpla
Cumhuriyetçiliğin karmaşık makineleri,
Öz-hükümetin dayanılmaz yükü ve bir kez daha tabi tutulacak
askeri bir komutan için. [456]

Creole, doğası ve alışkanlıklarında Hint gibi değişmez
kendisi. Bu gün bile, bankalar boyunca görülebilir
Mississippi, aynı düşük kaşlı evler, geniş saçakları ve
bir asır önce, etrafında kümelenen pitoresk verandalar
Kaskaskia'daki görev evi; Ve girerek, mahkumun aynı olduğunu bulur
atalarının daha önce olduğu canlı, hikaye anlatma ve boru sigara içen varlık
o. Yine de, tüm güler yüzlü özellikleriyle, kaba dünya neredeyse hiç
o. Bir Amerikan nüfusunun yoğun kovanında sadece bir drone yaşıyor. .
Yaşayan gelgit, büyüklerin çamurlu torrent olarak dinlenir.
Nehir, babalarının çiftliğini ve çiftlik evini uzaklaştırır. Yine de katkıda bulunuyor
Mutlu olmak, eskiden daha iyi günlere üzülmeye üzülmesine rağmen.

Bu tarih tarihinde, koloninin nüfusu,
Bu basit toplulukta, daha çok alçakgönüllü muamele gören Zenci
Kölelerden ziyade arkadaşlar, dağıtılan iki bin ruhu aşmadı
Birkaç küçük yerleşim. Kaskaskia'da yaklaşık seksen ev vardı,
Cahokia'da kırk veya elli, birkaçı Vincennes ve Fort Chartres ve birkaç
Çeşitli akarsulara küçük kümelerde daha dağınık. .
Kolonistlerin tarımsal kısmı, onları tarif ettiğimiz gibi,
birçok zayıflık ve birçok sevimli erdem ile işaretlenmiştir; Ama ahlakları
büyük bir kürk tüccar katkısı ile iyileştirilmedi,-pervasız,
Akrabalarının huzuru için mutlu bir şekilde, kuşatılmış maceracılar,
büyük bölümünde dolaşan mesleklerinde yoktu
yıl. [457]

Vagabond Kızılderililerin sürüleri yerleşimleri istila etti; Ve herhangi bir insana
Diğer karakter, dayanılmaz bir sıkıntıyı kanıtlayacaklardı. Ama
Kolay huylu Creoles arkadaşları ve yoldaşları yaptı; Yedik, içti,
sigara içti ve genellikle onlarla evlendi. Onlar bir tartışmalı ve sarhoştu
Rabble, algonquin stokunun o şubesinin kalıntıları arasında bilinen
Illinois olarak Fransızca, bir zamanlar çok sayıda ve güçlü ama şimdi
Sefil bir şekilde kapanır ve yabancı savaşlar, yerli dağılımlar tarafından bozulur,
ve kendi ruhsatlı davranışları. Kırık parçalardan oluşuyorlardı
Beş Kabile,-Kaskaskias, Cahokias, Peorias, Mitchigamias ve
Tamaronas. Köylerinden bazıları Creole'nin yakınında idi
yerleşimler. Sıcak bir yaz sabahı, uzanırken görülebilirler
Ticaret evi, güneşe basan, bir viski dramına yalvarıyor veya
Boncuklar, tütün, barut için sert özellikli tüccar ile şaftalama,
ve kırmızı boya.

Wabash ve dalları hakkında, Illinois'in doğusunda, yaşıyor
Benzer soya sahip kabileler, ancak karakterde daha savaş benzeri ve daha az yozlaşmış
görgü kuralları. Bunlar Miamis'di, üç bölümünde,
Kindred, Piankishaws ve Kickapoos'un bir kısmı. Oradaydı
Miamis'in Maumee Nehri üzerine bir başka yerleşimi, hala daha uzak
Doğu; Ve burada Bradstreet'in büyükelçisi Yüzbaşı Morris,
çok kaba bir karşılama ile tanışmıştı. Bu kombine kabilelerin gücü çok
hatırı sayılır; Ve bir ve hepsi, gazap ve nefretle baktılar
İngilizlerin tehdit altındaki gelişi.




                            Bölüm XXIX.

                             1763-1765.

                 Pontiac, Batı kabilelerini toplar.


Paris Antlaşması ile, 1763'te Fransa onu İngiltere'ye bıraktığında
Mississippi'nin doğusundaki bölgeler, Illinois elbette dahil edildi
duruşta. Fransa, sanki sanki
Kendini bir vuruşta, tüm batı alanından soymaya istekli, attı
İspanya'da Mississippi'nin ötesindeki geniş ve belirsiz bölgeler,
daha sonraki bir günde ellerine dönmek ve son olarak
Amerika Birleşik Devletleri İmparatorluğu. İspanya'ya bu transfer bazıları için
zaman gizli tutuldu; Ancak emirler hemen memurlara gönderildi
İngiltere'ye verilen bölgedeki Fransız görevlerine komuta etmek
İngiliz birliklerinin onu işgal etmesi gerektiğinde ülkeyi tahliye edin.
Bu emirler Illinois'e 1763 sona erdi. Bir süre,
Bununla birlikte, İngilizlerin mülkiyeti almadan önce mutlaka geçmesi gerekir;
çünkü Hindistan savaşı o zaman yüksekliğindeydi ve ülke korundu
geniş bir vahşi kabileler bariyerinin erişiminden, en sıcak fermantasyonda
düşmanlık.

Sömürgeciler, İngilizlerden ulusal nefretten daha fazlası ile nefret ediyor, derinden
Yıllarca felaket savaşı ile dolu, anlaşmanın haberlerini aldı
Tiksinme ve infaz ile. Birçoğu ülkeyi terk etti, yaşıyordu
İngiliz bayrağının gölgesinde. Bunlardan bazıları geçti
Mississippi, Batı Bankası'ndaki St. Genevieve'nin küçük mezrasına;
Diğerleri komutanı Neyon de Villiers'ı New Orleans'a takip etti; sırasında
diğerleri, onlarla birlikte, hatta çerçevelere ve
Evlerinin fıçı tahtası, nehri Cahokia'nın biraz üzerinde geçti ve
karşı kıyıda kendilerini güzel bir noktada kurdu, burada
Yerleşim tam o zaman başlangıç ​​noktasındaydı. Burada bir dizi
Zengin ormanlık blöfler suyun kenarından kolay yükselişle yükseldi;
zirvelerinden geniş bir verimli kır platosundan uzarken,
bir orman çerçevesi ile sınırlanmıştır. Ağaçların gölgesinde,
Dealivity'nin kenarını saçaklı, yeni inşa edilmiş bir depo durdu,
Bir şirkete ait birkaç hafif kabin ve savunma eseri
kürk tüccarları. Başlarında New Orleans'tan ayrılan Pierre Laclede vardı
Ağustos 1763'te takipçileriyle; Ve üç ay boyunca çalıştıktan sonra
Mississippi'nin aceleci akışına karşı, Illinois'e ulaşmıştı
Kasım ayında ve ilk sitesi olarak belirtilen yeri seçti
kuruluş. Buna St. Louis adını verdi. [458] Yan yana
Laclede ile, maceracı girişiminde, genç bir adamdı, hafifçe
kişi, ancak bir canlılık ve çerçevenin esnekliği ile donatılmış
Isıya veya soğuğa, yorgunluğa, açlığa veya zamanın boşluğuna diren. Hepsi
Bir rüyanın büyüsü veya bir Arap masalının büyüsü
Pierre vizyonu üzerine yükselecek uyanık gerçekleri geride bırakın
Chouteau. Nerede, gençliğinde odunsu blöfüne tırmandı ve baktı
yurtdışında bizon ile noktalı çayırlarda, eski onun loş göz ile gördü
yaş, arazi, kümelenmiş çatılarla birçoğu için karardı.
Batı Metropolis. Vahşi doğanın sessizliği için clang'ı duydu
ve insan emeğinin kargaşası, binlerce din; ve nerede
Büyük nehir ormanda yuvarlandı, yalnız ihtişamla gördü
Waters, nefes nefese vapurların altındaki köpüğe girdi,
Geniş levee'ye akın. [459]

1764 yazında askeri komutan Neyon,
tiksinti olan ülke ve New Orleans'a gitti, ardından birçoğu
sakinler; Daha önce bahsedilen bir durum. St. Ange De Bellive
onu başarmak için geride kaldı. St. Ange, deneyimli bir Kanada subayıydı,
Aynı, kırk yıldan fazla bir süre önce babası Charlevoix'e eşlik etmişti
ülke aracılığıyla ve
Cizvit Gezgin ve Tarihçi. Yaklaşık kırk adamın komuta ettiğini
Fort Chartres garnizonunun kalıntısı; hangi uzak olduğu gibi
Daha sonra Amerika'daki en iyi inşa edilmiş askeri eserlerden biri sayıldı. Onun
Yirmi topla süslenmiş taş surları, karşısında kaşlarını çattı
Uzun yıllar önce Mississippi'yi tecavüze uğratmak,
ve kuzgun uçurumundaki burç.

Aziz Ange'nin konumu hiçbir şekilde kıskanılacaktı. Kritikti
Oynamak için bir parça. Bir yandan,
İngilizce ve gelmeleri gerektiğinde ülkeyi teslim etmeyi emretti
iddia etmek için. Öte yandan, Pontiac'tan gelen elçilikler tarafından kuşatıldı.
Shawanoes ve Miamis'ten ve gece gündüz bir
Illinois Kızılderililerinin ithalatlı çetesi, silah, mühimmat ve
Ortak düşmana karşı yardım. Belki de gizli kalbinde, St.
Ange, tüm İngilizlerin kafa derilerini görmeye sevinirdi.
Illinois Wigwams üzerinde rüzgarda çırpınan backwoodlar; ama onun
Durum, müdahalecisinin taleplerine uymasını yasakladı
dilekçeler ve bir miktar onur ve insanlık duygusunun
İhtiyatın diktatörlerini zorladı. Buna göre, onları cajole etti
Dompanya ve vaatler ve zaman zaman birkaç hediye dağıttı
İthalatlarını kalmak için, hala her gün İngilizlerin yapabileceği için dua ediyor
Görünür ve onu huzursuz ikileminden rahatlatın. [460]

Laclede St. Louis'i kurarken, hoşnutsuz yerleşimciler
Illinois evlerini terk ediyordu ve St. Ange emekliyken
Hintli komşularını yatıştırmak için, Maumee'den tüm kabileleri
Mississippi heyecan bir kargaşa içindeydi. Pontiac onlar arasındaydı,
Körfezde vahşi bir canavar kadar öfkeli. 1764'ün çifte kampanyasıyla, en iyisi
Umutlar dünyaya ezilmişti; Ama ortasında sarsıldı
harap ve hala kırılmasını sağlamak için umutsuz enerji ile mücadele etti
neden. Kuzey göllerinin yanında, Bradstreet'in hareketleri vardı
Kabilelerin ayaklanmasını bırakın ve orduyu geri döndürdü
kurnaz ve ihanetlerin kavrayışlarına yerleştirdiği görevler. İçinde
Güney, Buket savaşçı Delawares ve
Shawanoes, Pontiac'ın cesareti ve inatçılığı olan savaşçılar
en güçlü güvenini toprakladı. Her el yenilgisi ve felaket
etrafında kapanıyor. Tek başına bir sığınak kaldı, ülkenin
Illinois. Burada Fransa bayrağı hala bankalarda yüzüyordu
Mississippi ve burada hiçbir İngiliz ayağı nüfuz etmeye cesaret edemedi. Çözdü
Tüm kaynaklarını çağırmak ve tüm enerjilerini bu son savunmak için bükmek
Citadel. [461]

Yardımsız olduğunu iddia etmek için bırakılmadı. Kürk ticareti yapan Fransızca,
Mississippi'deki yerleşimler, Ouatanon'un kaleleri hakkında dağıldı,
Vincennes ve Miami veya nehirlerin Kızılderilileri arasında evcilleşti
Illinois ve Wabash, İngilizleri tehlikeli rakipler olarak hayal ettiler.
mesleği ve onları ülkeden engellemeye hevesliydi. Cömertleştirdiler
Kıskançlıklarının nesnelerinde kötüye kullanım ve calumny ve hayır
ustaca kötülük ve kişisel çıkarların önerebileceği yanlışlık. Onlar
İngilizlerin kabilelerin harabesinde büküldüğünü ve buna
Son onları karşılıklı düşmanlığa karışıyordu. Yine de ısrar ettiler
Fransa orduları çok uzun süredir gecikmişti, yine de
onların yolu ve beyaz kaplı savaşçıların süngüleri yakında
Mississippi ormanları arasında parıltı. Dövme mektupları gönderildi
Pontiac, Fransa Kralı tarafından imzalandı, onu zeminde durması için teşvik ediyor
Ama birkaç hafta daha uzun ve o zaman iyi olurdu. Daha iyisini vermek için
Yanlışlıklarına boyayarak, bu yangınlardan bazıları
Fransız subayların üniforması ve kendilerini güvenilir bir şekilde avladılar
Kral büyükelçileri olarak denetçiler. Başlıca tüccarların çoğu
Warriors'ın silah ve mühimmat malzemeleri arasında dağıtıldı, bazılarında
minnetle verilen örnekler ve diğerlerinde kredi ile satılan,
Ödemenin yağmasının yağmasından yapılması gerektiğini anlamak
İngilizce. [462]

Şimdi Doğu'daki ayaklanma baskılandı ve Delawares ve
Shawanolar boyun eğdirildi, İngilizcenin
ülkenin tam mülkiyetini almak için zaman kaybetmeyecekti, ki
1763'ün barışı ellerine aktarılmıştı. İki Müdür
Rotalar Illinois'e erişim sağlayacaktı. Birlikler
Mississippi'nin büyük doğal otoyolunun güneyinde veya
Fort Pitt ve Ohio yoluyla doğudan inin. Her iki durumda da
Onları karşılayın ve itin Pontiac'ın kararlı amacıydı.

İlkbaharda veya yaz başında Illinois'e gelmiş ve ziyaret etmişti
O zamanlar hala görevinde olan komutan Neyon. Neyon'un selamlaması
uğursuzdu. Ziyaretçisine geri döndüğünü umduğunu söyledi.
Duygularına dayanır. Pontiac onun önünde büyük bir wampum kuşağı koydu. "Benim
Baba, "dedi," Seni ve tüm müttefiklerini benimle gitmeye davet ediyorum
İngilizlere karşı savaşmak için. "Neyon onu almadığını sordu
Sonbaharın mesajı, Fransızların ve
İngilizce bir insandı; Ama Pontiac ısrar etti ve hala
onu balta almaya çağırdı. Neyon uzun süredir kızdı, tekmeledi
Wampum Kemeri ve ona söylenenleri duyamazsa istedi.
Böylece itilen Pontiac, bir fıçı rom istedi. Ona verilen, o
komşu bir Illinois köyüne taşınmasına neden oldu; Ve yardımla
Bu güçlü yardımcı olandan, monte edilen savaşçıların ona katılmasını sağladı.
Savaş şarkısı. [463]

Bu vesileyle, daha fazla başarıya sahip olduğu anlaşılmıyor
Illinois'in kalplerini ateşlemek. Şu anda kampına döndü
Maumee, burada bir dizi kötü niyetle,
müttefiklerinin aşağılanması ve düşmanlarının zaferi. Doğru
Sonbaharın kapanışında tekrar Maumee'den ayrıldı; ve ardından dört yüz
Batıya doğru seyahat eden savaşçılar, farklı kabileleri art arda ziyaret etmek için,
ve nihai savunma planlarında işbirliğini kazanıyorlar. Geçme
Wabash'a, köyden köye geçti, kickapoos arasında
Piankishaws ve Miamis'in üç kabilesi,
zorunlu konuşma ve onlara kendi şiddetli ruhunu nefes almak
rezistans. Böylece, ormanlardan ve çayırlardan hızlı yürüyüşlerle, o
Mississippi kıyılarına ulaştı ve dört kabileyi çağırdı
Illinois genel toplantıya. Ama bu dejenere vahşiler,
Geçmiş birçok nesil için çevredeki kabileler savaşlarını kaybetmişti
ruh; Ve bol miktarda gürültülü ve övünür olsa da,
kavga ve Ottawa savaş-chief şemalarına zevk almadan girdi.
Pontiac'ın bu tür ruhlarla başa çıkma tarzı vardı. "Tereddüt edersen,"
diye bağırdı, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Ateş olarak kabileler, çayırdaki kuru otu tüketir. "Şüpheleri
Illinois sis gibi ortadan kayboldu ve muhteşem bir alacrity ile
hatip görüşlerinde eşzamanlılıklarını ilan etti. Güvende olmak
Bu müttefikler, oldukları gibi, Pontiac ayrıldı ve kaleye acele etti
Chartres. St. Ange, Büyükelçilikten Sonra Büyükelçilik ve Mob ile çok uzun süredir işkence
Mafyadan sonra, taçlandıran kötülüğün sonunda geldiğini düşündü,
Kemer-Demon Pontiac, dört yüz savaşçı ile kapıya girer.
sırtını. Konsey evine geldi, Pontiac komutanına hitap etti
Büyük bir nezaketle: "Baba, sizi uzun zamandır görmek istedik,
Sizinle el sıkışın ve barış calumet'i sigara içerken hatırlamak için
Yanlış yönlendirilmiş Kızılderililere karşı birlikte savaştığımız savaşlar ve
İngiliz köpekler. Fransızları seviyorum ve o zamanla geldim
Savaşçılar yanlışlarının intikamını almak için. "[464] sonra silah talebini takip etti,
Mühimmat ve Birlikler, Hintli Savaşçılarla uyumlu hareket etmek. St.
Ange beklenen yardımı sağlayarak reddetmek zorunda kaldı; Ama tatlandırdı
Yatıştırıcı iltifatları ile inkar etmesi ve herhangi birini kaldırmak için birkaç hediye ekledi
devam eden acı. Pontiac yatıştırılmayacaktı. Öfkeyle şikayet etti
Hazır sempati aradığı böyle ılık arkadaşlık ve
Destek. Savaşçıları kale hakkındaki kulübelerini attı ve tehdit etti
Yaklaşan bir rüptürün belirtileri Fransızları alarm vermeye başladı.

Bu arada Pontiac, Squaws'ın bir kemer inşa etmesine neden olmuştu.
Olağanüstü boyutta, altı feet uzunluğunda ve dört inç genişliğinde wampum. BT
Çeşitli kabilelerin sembolleri ile uçtan uca işlendi ve
Kırk yedi sayı, hala bir araya getirilmiş köyler
İttifak. [465] Seçilmiş savaşçıların büyükelçiliğine sevk etti,
onları Mississippi'yi aşağı taşımaya yönlendirerek, sırayla sergilemek,
bankaları boyunca her Hint köyünde; ve sakinleri teşvik etmek,
İsminin, İngilizlerin hareketlerini izlemek ve herhangi bir girişimi itmek
Nehri yükseltmek için yapabilirler. Bu bitti, yeniye onarılacaklardı
Orleans ve Vali M. D'Abbadie'den talep, St.
Ange reddetmişti. Büyükelçiliğin kabuk kanoları kıyıdan çıkarıldı,
ve sonbaharda yüzen yapraklar gibi akımı aşağı doğru döndürdü.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra, haberler Fort Chartres'e geldi, bu da
Hintliler arasında neşeli heyecan ve Fransız garnizonunu rahatlattı
Herhangi bir acil rüptür tehlikesi. Kendi günümüzde, büyük mesafe
Büyük New Orleans şehri ve Illinois'in kalabalık durumu arasında
bilimin büyüsünün altında önemsizliğe dönüştü; Ama
Bu tarihin tarihi, üç veya dört ayda sıklıkla tüketildi.
Yukarı Geçiş ve Yalnız Orman Kolonisinin Yerleşimcileri
Bazen yarım yıl boyunca dünyayla tüm iletişimden kesin
birlikte. Yukarıda belirtilen haberler, oldukları gibi,
geçişlerinde daha az zaman geçirmedi. İthalatları şöyleydi:-

Önceki baharın çok erken saatlerinde, bir İngiliz subayı, Binbaşı Loftus,
Dört yüz düzenli New Orleans'a vardıktan sonra
Fort Chartres'e sahip olmak için Mississippi'yi yükseltmek ve
Bağımlı gönderiler. Birlikleri büyük ve ağır teknelere bindi. Onların
İlerleme yavaştı; Ve seksenden fazla bir noktaya ulaşmışlardı
New Orleans'ın üstündeki ligler, bir sabah kulakları karşılandığında
batı kıyısının çalılıklarından tüfeklerin çatlaması; Ve bir asker
En önde gelen teknede, ölümcül bir yarayla düştü. Birlikler, dehşet içinde,
Doğu kıyısına doğru söndü; Ancak, silahlı ateşte olduğu zaman,
Tüfek skoru orman kenarını dumanla gizledi ve
Ölü ve yaralı erkeklerle en yakın tekne. Bu konuda yönlendirdiler
nehrin ortasında, bir süre kaldıkları, bir düşüşe maruz kaldıkları
Her iki bankadan da yangın, yürürlüğe giremeyecek kadar uzak.

Nehir yüksekti ve kıyılar o kadar sular altında kaldı ki, bir Hintli başka bir şey yok
Miry Labirent'te dayanak bulmayı umabilir. Loftus dehşete kapılmıştı;
Birlikler cesaretini kırdı ve bir memur konseyi bunu
İlerleme imkansızdı. Buna göre, en iyi sevkıyatlarıyla,
Daha fazla kaza olmadan geldikleri New Orleans için geri döndü;
Ve Fransızların, rahatsızlıklarına büyük bir şekilde bakıldığında, hayır
pahasına alay. İddia ettiler ve çok fazla görünümle
İngilizlerin otuzdan fazla savaşçı tarafından püskürtüldüğü gerçeği.
Loftus, D'Abbadie'yi karıştırarak felaketini vesilesiyle suçladı
Hintliler ona saldırmak için. Vali, tanıklık etmek için cennet çağırdı
masumiyet; Ve gerçekte, ona inanmanın en küçük nedeni yok
Böyle bir Villany'den suçlu. [466] Henüz iyileşmemiş olan Loftus
korkular, New Orleans'ın altındaki Kızılderililerin hazırlandığına dair bir fikir tasarladı
Pensacola'daki istasyonuna geri dönerken ona saldırmak için bir ambuscade;
Ve D'Abbadie'ye onun adına müdahale etmesi için dilekçe verdi. İkincisi,
Kötü parçalanmış bir alaycı, ona ve birliklerine bir eskort vermeyi teklif etti
Fransız askerleri onları korumak için. Loftus aşağılayıcı teklifi reddetti,
ve sadece bir Fransız tercümanı için dilediğini ilan etti.
Bu arada buluşabileceği Hintliler. Tercüman döşenmiştir;
ve Loftus güvenlik içinde Pensacola'ya döndü, müfrezesi biraz değil
Kızılderililerin vurduğu az sayıdaki ve sayılarla azaltıldı,
Zorlayıcı tedavisinden tiksinti, Fransızları terk etmişti. [467]

Loftus'un Mississippi'ye yükselme girişimi takip edildi, birkaç
Aylar sonra, başka bir eşit derecede kürtaj. Yüzbaşı Pittman yeni geldi
Illinois'e geçme tasarımı ile Orleans, ancak caydırıldı
Kızılderililerin öfkesi ile ilgili ona ulaşan raporlar. .
İkincisi, Loftus'a karşı başarılarından ötürü ölçümün ötesine geçti ve
Dahası, Pontiac'ın mesajları ve savaş kemeri ile heyecanlı bir
Geçidi olmak için çok tehlikeli hale getiren kızgın kargaşa durumu
denedi. Pittman, bir
Fransız, Creole tüccarlarından oluşan bir partiye katılıyor ve böylece
Gizli Hedef; Ancak, tespit riskini tartarak terk etti
Bu tasarım da ve mobil cihazlara geri döndü. [468] Illinois ve
New Orleans çevresindeki yerleşimler, Mississippi muazzamını uzattı
burada ve orada kırılmış, bataklık ve ormanın yalnızlıkları ile uzunluk
Squalid Hint Köyü; veya geniş aralıklarla, bir veya iki askeri
Fransızlar tarafından dikilen ve dinlenme yerlerini oluşturan gönderiler
Voyager. Pittman'ın başarısızlığından sonra, bir yıldan fazla bir süre önce
İngilizce müfrezesi, bu büyük caddeyi geçmeyi başarabilir
vahşi doğa ve onu koruyan vahşi kabilelerin eldivenini çalıştırmak
Shores. Aralık 1765'te büyük farmar değildi,
Güçlü bir birlik grubunun başında, kesintisiz bir
Yolculuk, ülkesinin bayrağının zaten olduğu Fort Chartres'de
Fransa'nın standardını destekledi. [469]

Hemen temamıza dönmek için. Pontiac'ın gönderdiği büyükelçiler
1764 sonbaharında Fort Chartres'den, kendilerini sadakatle beraat ettirdi
güvenlerinin. Nehir bankaları boyunca Hint köylerini ziyaret ettiler,
Mahkumların göğüslerinde kan ve katliam susuzluğunu karıştırıyor.
Sanguinary görevlerini en uzak kabilelere bile ittiler
Pontiac'ın büyük isminin uzun zamandır bilinen Güney Louisiana,
ve tekrar tekrarlanan mesajlar ve elçilikler tarafından tanıdık geldi. [470] Bu
Görevlerinin bir kısmı tamamlandı, New Orleans'a tamir ettiler ve
Valinin izleyicisini istedi.

New Orleans o zaman yaklaşık yedi bin beyaz nüfuslu bir kasabaydı,
nehir sellerinden korunan bir levee ile elli mil uzanan bir levee
Bankalar. Küçük tuğla evler, yükseklikte bir hikaye,
Geometrik simetri, satranç tahtasının kareleri gibi. Her evin vardı
Bahçesi ve bahçesi ve kasaba ağaçların çizgisiyle canlandırıldı
ve çim. Önünde, halka açık bir kare veya geçit töreni,
nehir, üç tarafta harap St. Louis Kilisesi,
Hapishane, bir manastır, hükümet binaları ve bir dizi kışla. .
Yer, bir palisades savunmasıyla çevriliydi.
Hintlilerin veya isyancı kölelerin saldırısı. [471]

Pontiac'ın büyükelçileri New Orleans'a girdiğinde, kasabayı bir
karışıklık durumu. Uzun zamandır biliniyordu.
Mississippi İngiltere'ye teslim olmuştu; bir durgunluk,
Ancak, New Orleans ve banliyöleri özel bir
karşılık. Ama sadece birkaç hafta içinde dehşete düştü
Sakinler, ana ülkelerinin onu transfer ettiğini öğrenmişlerdi.
Hükümeti ve Hükümeti ve
samimi bir şekilde sakladılar. Her gün bekleyebilirler
İspanyol valisi ve garnizonun gelişi. Fransız yetkililer,
Saat kapanacaktı, kısa ömürlülerinin en iyisini yapıyordu
her yolsuzluk ve capülasyon türünün otoritesi; ve
Sakinler, öfke ve tapınak içinde, yaklaşan
Değişiklik, nefret ettikleri efendilerinin üzerine yerleştirilecek. .
Vali, ateşli bir asker ve gayretli bir vatansever olan D'Abbadie öyle
Ülkesinin utanç verici olduğunu düşündüğü şeyde derin bir şekilde yondu,
zayıf sağlığının yol verdiğini ve bir
Hızlı düşüş.

Highard hastalığı ile ve utançla eğildi, ölmekte olan vali
ilinin konsey salonundaki Hint elçilerini aldı.
Bir daha asla ofis koltuğunu üstlenecekti. Fransız yetkililerin yanı sıra
Katılımda, kasabada olmaya devam eden birkaç İngiliz subay,
kıskançlığı yatıştırma görüşüyle ​​toplantıya davet edilmişti
Fransızlar ve
Hintliler. Bir Shawanoe şefi, büyükelçiliğin hatipi, büyük olanı sergiledi
savaş kemeri ve konseyi açtı. "Bu kırmızı köpekler," dedi,
İngiliz üniformasının rengi, "bize giderek daha fazla kalabalıklaştı ve
Onlara ne doğru geldiklerini sorduğumuzda, bize,
Fransız babalar, onlara topraklarımızı verdiler. Yalan söylediklerini biliyoruz. Bunlar
Topraklar ne sizin ne de onlarınkidir ve hiç kimse onları vermeyecek veya satmayacak
Bizim rızamız olmadan. Babalar, biz her zaman sadık çocuklarınız olduk;
Ve şimdi bize silah, toz ve kurşun vereceğinizi sormaya geldik,
Bu savaşta bize yardım etmek için. "

D'Abbadie, haksız bir sesle cevap verdi ve hakaretlerini ortadan kaldırmaya çalıştı
İngilizlerin kıskançlığı ve onlara olması gereken her şeyi vermeyi vaat ediyor
acil isteklerini sağlamak için gerekli. Konsey daha sonra ertelendi
Ertesi güne kadar; Ancak, bu arada,
Vali, bozukluğunun yenilenmiş bir saldırısının altında yol verdi; Ve daha önce
Tayin edilen saat geldi, sonuncusunu nefes aldı, acele etti
İmhalı gurur ve vatanseverliğin acı çekmesiyle erken ölüm. M.
Halefi Aubry, onun yerine başkanlık etti ve vahşiyi aldı
Büyükelçilik. Hatip, halkının ciddi geleneğinden sonra ona hitap etti
D'Abbadie'nin derin pişmanlığını ifade eden bir başsağlığı konuşmasında
zamansız kader. [472] Miamis'in bir şefi daha sonra konuşmak için yükseldi,
kaşlarını çattı ve acı ve sitem sözleri. "En son oturduğumuzdan beri
Bu koltuklar, kulaklarımız garip sözler duydu. İngilizler bize söylediğinde
Sizi fethettiklerini, hep yalan söylediklerini düşündük; Ama şimdi biz
gerçeği söylediklerini öğrendiler. Biz kimin olduğumuzu öğrendik
o kadar iyi sevdim ve hizmet etmiş, üzerinde durduğumuz toprakları verdim
düşmanlarınız ve bizimki. İngilizlerin sizi yasakladığını öğrendik
İsteklerimizi sağlamak için köylerimize tüccar göndermek; Ve sen, biz kimiz
Çok harika ve cesur düşündüm, kadınlar gibi emirlerine itaat ettiler, ayrıldı
Biz açlıktan ve sefalet içinde ölmek. Şimdi size, bir kez herkes için, bizim
Topraklar kendimizdir; Ve üstelik, onsuz yaşayabileceğimizi söylüyoruz
Babalarımızın önümüzde yaptığı gibi yardımınız, av ve balık ve savaşın. Tüm
Senden istediğimiz şudur: Bize silahları, tozu geri vermen,
Baltalar ve sizinle savaşırken yıprandığımız bıçaklar
savaşlar. Sana gelince, "diye bağırdı,
Önceki günde olduğu gibi mevcuttu,-"Size gelince, kalplerimiz yanar
Bize getirdiğin harabeyi düşündüğümüzde öfke. "Aubry geri döndü ama
Hintli konuşmacının kesme saldırısına zayıf bir cevap. Güvence verdi
Fransızların hala eski sevgilerini korudukları büyükelçiler
Kızılderililer, İngilizlerin onlara zarar vermediği ve tüm dünya olarak
şimdi huzurdaydı, aynı zamanda zincirini ele geçirmek için onları da etkiledi.
dostluk. Daha sonra birkaç hediye dağıtıldı, ancak belirsiz
etki. Kızılderililerin özellikleri hala somurtkan kaşlarını tuttu; Ve
Yarın kanoları Mississippi'ye yükseliyordu
Homeward Voyage. [473]




                            Bölüm XXX.

                                1765.

                       Hint davasının harabesi.


Loftus'un itilmesi ve Hintlilerin şiddetli öfkesinin söylentileri
Mississippi'yi korudu, Başkomutan'ı ulaşmaya ikna etti
Illinois, güney rotası, kolay olmayan bir girişimdi
başarı. Yine de, aynı zamanda, bir
Ülkenin hızlı askeri işgali; O zamandan beri _fleur de lis_
Ceded bölgesinde tek bir garnizonun üzerinde yüzer,
Fransızların hayalet umudunun Kızılderililerini reddetmesi imkansız
Yenilenmiş azim ile yapıştıkları yardım. Közleri
İngiltere savaşı, İngiltere'nin hepsini zorlayana kadar asla söndürülmez
Yenilen rakibine ilişkin iddialar. Gage, bir kuvvet göndermeye karar verdi
doğuya, Fort Pitt ve Ohio yoluyla; Şimdi açılan bir rota
Buket'in geç başarısı ve Delawares ve
Shawanoes.

Birliklerin geçişi için bir yol hazırlamak için, Sir William Johnson'ın
Yardımcı yardımcısı George Croghan, önceden ilerlemesi emredildi.
Hintliler akıl yürütebildikleri kadarıyla; yumuşatmak için
İngilizlere antipati, Fransızların yalanlarını ortaya çıkarmak ve
Hediyeleri Kabileler Arasına Dağıtır. [474] .
Görev kritikti; Ancak, Kızılderililere göz önüne alındığında, Croghan
taburcu etmek için iyi takılmıştı. Yıllardır bir tüccardı
Belli bir canlılık tarafından çok fazla etki kazandığı Batılı kabileler
Karakter, dikkatli ve sagacı bir politikaya katıldı,
Bluff tavrı. Teğmen Fraser, genç bir eğitim memuru ve
Zeka, onunla ilişkilendirildi. Fransızca konuştu ve diğerlerinde
Ayrıca, engebeli meslektaşının
istemek. Şubat 1765'te Fort Pitt için yola çıktılar; ve sonra
Alışmaz dağların ve karla tıkanan vadiler geçerek ulaştı
Pontiac'ın büyükelçilerinin aynı zamanda varış noktaları
New Orleans'a girmek, konseylerini Fransızlarla düzenlemek için.

Birkaç gün sonra, daha sonra
Birçok kış akşamının atlıkarıncıları,
fıkra ve sınırın braggadocio kahramanları ile övünür. Bir tren
Croghan'ın vereceği hediyeleri taşıyan paket horses
Kızılderililer, onu Fort Pitt'e doğru takip etti, arkada birkaç günlük yolculuk
partisi. Aynı eskort altında birkaç tüccar şirketi geldi,
Kim, Hintlilerle uzun zamandır askıya alınmış ticaretin
Yeniden açılmak için, büyük miktarda Fort Pitt'e acele ediyordu
Mallar, Yasaklama Anı Olarak Pazara Atmaya İstekli
kaldırılmalıdır. Croghan'ın bir ilgisi olduğuna inanmak için bir neden var
bu mallarda ve hediye verme iddiası altında,
gizli bir ticaret açın. [475] Paxton adamları ve onların akraba ruhları
Sınırın, uğursuz gözlerle yargılamayı gördü. Onların görüşüne göre,
Tüccarlar halkın kanını taklit etmek üzereydi; Yerleştirmek
Mürettebatları öldürmenin elinde, yıkımı yenileme araçları
Reeking Sınırı Korkunç Şahit Taşıyordu. Bir zamanlar
Bu fikir, daha fazla soruşturma olmadan kendilerini rahatsız ettiler; Ve sahip olmak
Boşuna yapılanları denedi, özet bir yapım modunu benimsediler
kendileri adalet. Girişimin başında adı vardı.
Daha övgüye değer istismarlarla bağlantılı, James Smith, zaten
savunma için bağımsız bir tüfek partisine liderlik ettiği belirtilen
Sınırlar, 1763'ün kanlı sonbaharında.
ortaklar, Hint kılıklarını sürdürmelerini sağladı ve onları
karakteristik enerji ve adresle çalışın.

Hükümet ajanları ve tüccarlar,
Sınırlar. Birleşik trenleri yetmiş paket horsesdi,
Malları dört bin liradan fazla değere taşımak; sırasında
Diğerleri, on bir bin değerine göre,
Fort Loudon. Dağlar arasında daha derin ilerleyerek inmeye başladılar
Sidling Hill'in dibinde vadi. Yüklü atlar diz derin
karda. Dağlar gri ıssızca yolcuların üzerinde yükseldi; Ve
Yapraksız orman, güçlü bir aeolian arp, rüzgara howled kasvetli müzik
Mart. Aniden, kar çemberi gövdelerinin ve tüylü çalıların arkasından
Evergreen'in, nadir görünümler görülmeye başladı. Vahşi vizeler
Vermilion ve sarı, beyaz kurşun ve
is; Kara derisi ile kaplanmış, stalwart uzuvları ortaya çıktı; ve paslı tüfekler
Uzun Muzzles'ı dışarı atın. Ön ve kanatta ve etraflarında,
Beyaz duman ve keskin raporlar, şaşkın duyuları susturdu
çekilen mermilerin uğultusuyla daha fazla karıştırılan gezginler
kulaklarının bir inç içinde parmaklar. "Beyler," diye sordu
Tüccarlar, aksanlardan ötürü, "Bize ne yapardınız?" "
atlar, "Ormandan bir ses kükredi", mallarınızı yolda kazın ve
kapalı olun. "Tüccarlar, uğraşmaları gerekenleri biliyorlardı.
göreve itaat et, en üst düzey hızlarıyla ayrıldılar, onların
Hap derisi ganimetle numaralandırılmadı. Tahsis edilen spoiler
kendileri memnun oldukları gibi yağma, şenlik ateşi
dinlenin ve sevinmeye yol açtı. Rahatsız olan tüccarlar onarıldı
Fort Loudon ve şikayetlerini teğmen Grant'den önce bıraktı,
Komutan; kim, gazapla iltihaplandı ve adaletin nedeni için gayretli,
bir asker partisi gönderdi, birkaç masum kişiyi ele geçirdi ve
onları bekçi evine yerleştirdi. [476] Yüksek Dudgeon'da böyle bir ihlalde
Özgürlüklerinden, sınırcılar ülke aracılığıyla elçiler gönderdi,
Tüm iyi adamları kollara yükselmeye çağırıyor. Üç yüz itaat etti
ve kamplarını Fort Loudon'un karşısındaki bir tepeye attı; nadiren
Desperadoların Toplanması, ancak en vahşi olarak belirli bir ılımlılığı gözlemliyor
Herhangi bir şakayı haklı çıkarmak için makul bir nedenden dolayı asla kayıp değil
sergilemeleri memnun edebilir. Bazı şekilde,
Waylay ve üzerinde çok sayıda garnizon yakalayın,
Komutan, onlara ateşkes bayrağı göndermek ve bir
Mahkumların değişimi. Nesneleri bu şekilde başarıldı ve
hapsedilen yoldaşlar onlara restore edildi, sınırcılar için dağıldı
evlerine sunulur. Ancak kısa bir süre sonra, bazılarının ortaya çıkması üzerine
taze zorluk, komutan, korkuyor veya yakalayamıyor
yanlış, göndererek onları yaramazlık gücünden mahrum etmeye çalıştı
Askerler evlerine ve tüfeklerini gerçekleştiriyor. Onun zaferi
kısa; çünkü bir öğleden sonra dışarı çıkarken,
her türlü saygı ile dağıtılan vatandaşlar, taciz edilenleri ele geçiren
Memur ve tüfeklere kadar onu rahatsız edici bir esaretle gözaltına aldı
restore edildi. Bu zamandan itibaren, rüptürler tekrar tekrar meydana geliyordu
birlikler ve sınırlar arasında; ve Pennsylvania sınırı
devrimcinin patlak vermesine kadar çalkantılı karakterini korudu
Savaş. [477]

Croghan'ın bu olayda gerçek tutumu ne olursa olsun, sınır
Soyguncular görevinde büyük bir yaralanma yaratmışlardı; Ajansın en çok
Bir Hint'in sevgisini kazanmak için güçlü tamamen felç olmuştu
hediyelerin yok edilmesinde. Ancak Croghan, araç buldu,
Kısmen kaybını Fort Pitt deposundan onarmak için
Sezonun titizliği ve karın derinliği onu kalmaya zorladı
Birkaç hafta. Bu neden onu gözaltına almaya hizmet ederdi; Ama o
henüz bir toplantı yapmanın gerekliliği ile daha fazla gerizeklendi.
Delawares ve Shawanoes, güney sınırları olacak
geçmeye mecbur kaldı. Önerilen toplantının önemli bir nesnesi,
Bu kabileler, bir önceki sırasında verdikleri sözü yerine getirmek için
Sonbahar, Albay buketine, kalan mahkumlarını vermek için ve
Sir William Johnson ile barışı tedavi etmek için milletvekilleri gönderin; nişan
Croghan kaleye vardığında, henüz yerine getirilmedi,
Daha önce de belirtildiği gibi, kısa bir süre sonra uyuldu.

Hemen varışta, habercileri davet etti.
bir konseye şefler; her zamanki ile itaat ettikleri bir çağrı
isteksizlik ve gecikme, düşme, banttan sonra bant, böyle bir gecikme ile
yeterli sayıda toplanmadan önce bir ay tüketildi.
Croghan daha sonra onlara hitap etti, barışın avantajlarını gösterdi ve
savaşın yenilenmesi ile kendi başlarına getirecekleri tehlike;
ve onları nişanlarına doğru durmaya çağırır ve
Karların eriydiği anda Johnson'a milletvekilleri ayrılmalıdır.
Orman yolları açık. Pasifik doğasının tamamı, birkaç yanıt verildi
baş şefler tarafından; Ama görünen en dikkat çekici şahsiyet
Konsey, Delaware Peygamberimizdi.
Anlatı, kabileleri çağırmak için güçlü bir şekilde etkili olmak
Büyüklerden gelen taklit veya hayali vahiylerle savaş
Ruh. [478] Şimdi hiçbir şekilde dikkat çekici bir konuşma yaptı
henüz en yararlı sonuçlar; Çünkü o
Büyük Ruh sadece sanguinary görevlerini iptal etmekle kalmadı, aynı zamanda
Kızılderililere balta bırakmalarını ve boruyu içmelerini emretti
Barış. [479] Bu hayırlı beyanına rağmen ve
Önceki sonbaharın iffet ve aşağılanması, Croghan özel olarak
Kızılderililer arasında büyük bir partinin hala dengeli kaldığını bildirdi
öfkeleri ve korkuları arasında; Henüz balta almaya istekli, ama
Yasanın getirebileceği sonuçları korkutmak. Bu bulutlu
İşlerin yönü, bir Shawanoe partisi olduğunda iki kat memnuniyet duydu
Savaşçılar geldi, yanlarında vaat ettikleri mahkumları getirerek
Albay Buket teslim olmak; Ve sözlerine bu sadık bağlılık,
Aksine Croghan'ın beklentilerine ve bunların kehanetlerine
Hint karakterinde en iyi bilgili, ne olursa olsun
Aralarında çalkantılı duyguların duyguları, daha etkili kısım
Pasifik tutumu üzerine belirlendi. Bu konseyler ve önceki gecikmeler çok fazla zaman tüketti,
Croghan, Illinois kabilelerinin bu arada yapabileceğinden korktu
kendilerini bir miktar döküntü salgıyla taahhüt eder, bu da
Uzlaşma zorluğu. Bu tehlike göz önüne alındığında, meslektaşı,
Teğmen Fraser, önceden ilerlemeye gönüllü oldu ve Croghan'ı
Fort Pitt'e işler yer aldığını takip edin. Fraser ayrıldı,
Buna göre, birkaç görevli ile. Sezonun titizliği şimdi başlamıştı
ve buz kilitli Ohio, kış prangalarından kaçıyordu.
Huş kanoya giren ve mevcut tarafından desteklenen Fraser yüzen
Bin mil boyunca müstehcen bir şekilde aşağıya doğru ve güvenli bir şekilde indi
Illinois Ülkesi. Burada Kızılderilileri büyük yoksulluk içinde buldu,
ve onları barışa eğilecek bir zihin çerçevesinde ama
Fransızlardan aldıkları gizli cesaret. Ancak bir değişiklik,
Yakında gerçekleşti. Tekneler New Orleans'tan geldi, harika bir
Fransızların, o yerde, terk etmek üzere olan mal miktarı
Illinois'e acele göndermişti. Kaskaskia'daki tüccarların dükkanları
aniden tekrar dolduruldu. Kızılderililer çok sevindi; Ve Fransızlar,
Silahları, balta ve barutları için hızlı bir pazara bakarak,
Savaşa teşviklerini ikiye katladı. Fraser kendini bir eşekarısı içinde buldu
yuva. Hayatı büyük tehlike altındaydı; Ama o zamanlar olan Pontiac
Kaskaskia, birkaç kez onu kurtarmak için müdahale etti. Fransız tüccarlar seçti
onunla bir kavga ve Hintlileri onu öldürmeye teşvik etti; çünkü öyleydi
Savaşın devam etmesi gereken ilgileri. Bir parti Pontiac'ı davet etti
Akşam yemeğine; onu viski ile yatırdı; Ve onu sarhoş ettikten sonra onu teşvik etti
Fraser ve hizmetçisinin ele geçirilmesi. Eve getirildiler
Debauch'un nerede olduğu; Ve burada, sarhoş bir kalabalık arasında
Kızılderililer, hayatları bir saçla asıldı. Fraser, "O (Pontiac) ve onun
Erkekler bütün gece bizim hakkımızda savaştılar. Ertesi gün ineceğimizi söylediler
bizi öldürerek uçuşumuzu engellememelidir. Bu Pontiac yapmazdı.
Bütün gece ölüm şarkısını söylemekten başka bir şey yapmadılar; Ama hizmetkarım
Ve ben, ayık olan bir Hintlinin yardımıyla kendimizi savundum
Sabah, kaçmamıza izin vermeyi uygun düşündüklerinde. Pontiac olduğunda
Ayık, beni davranışları için bir özür yaptı; Ve bana bunun borçlu olduğunu söyledi
Kötü öğüt beni almıştı; Ama korkmam gerekmiyor
gelecek için bu şekilde alınmak. "[480]

Fraser'ın durumu şu anda bir şekilde bir şekilde iyileşti.
İngiliz müfrezesi Ohio'ya inmek üzereydi. Fransız tüccarlar,
Yanlışlıkları ve calumları ile bu kadar meşgul olmadan önce, şimdi barışlarını tuttu,
yaklaşan iffetten korkmak. Artık silah vermediler ve
Kızılderililere Mühimmat; Ve ikincisi onları sorguladığında
kurtarmaya ilerleyen bir Fransız ordusunun imalatı,
Hikaye asılsız veya konuyu kaçmaya çalıştı. Aziz Ange de ve
İngilizlerin gelişine güvenen Crown'un diğer memurları,
daha belirleyici bir ton kabul etti; Kızılderililere hediye vermeyi reddetmek,
Onlara, İngilizceye güvenmeleri gerektiğini söylerken
malzemeler, tasarımları için ikincisine karşı yeniden inşa etmek ve
barış içinde kalmalarını tavsiye ediyor. [481]

Bununla birlikte, Fraser'ın pozisyonu ne güvenli ne de hoştu. Yapabilirdi
Croghan'dan hiçbir şey duymuyor ve neredeyse yalnızdı, hepsini gönderdi
erkekler; Hizmetçisi dışında, onları istismar etmekten ve dövmekten kurtarmak için
Hintliler. Mobil cihazlara inmek ve rapor etmek için isteğe bağlı emirleri vardı.
orada İngiliz komutanı; Ve bunlardan o ama boşuna çok mutluydu
kendisi. Mississippi'yi kılık değiştirerek indi ve güvenli bir şekilde yeni ulaştı
Orleans. [482]

Görünüşe göre, bu sefer bir olay gerçekleşti, bahsedildi,
Açık memnuniyetle, Fransız komutanı Aubry'nin mektubunda. Güneydeki İngiliz subayları, askerleri gönderemiyor
Mississippi, içinde güvence altına aldıkları bir Fransız çalıştırdı
nehri bir tekne yükü ile yükseltmek için
Hintliler arasında dağıtmaya, önyargılarını ortadan kaldırmaya yönelik
İngilizlere karşı ve uzlaşma yolunu açın. Zeka
Bu hareket, Pontiac'ın kulaklarına ulaştı, ancak çok memnun olsa da
yaklaşan malzemelerin, hizmet etmeye adanmaları gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu
düşmanlarının çıkarları. Bir vücutla nehir kıyısına indi
savaşçılarının; Ve Fransız La Garantais inerken, onu ele geçirdi
Ve adamları, onları ciddi şekilde kırdı, onları kargolarını soydu ve
Malları Memnuniyetli Olumsuzluk ile Dağıtım
takipçiler. [483]

Bu iyi servete rağmen, Pontiac Daily takipçilerini gördü
bağlılıklarından ayrılmak; Çünkü en cesur bile kalbi kaybetmişti.
Herhangi bir şey onu umutsuzluğuna ikna etmek istiyordu
Çünkü, New Orleans'tan dönen büyükelçilerinin raporu
her şüphe çekti. Onlarla yaptığı röportajın kaydı yok; Ama o
hangi üzüntüyü öğrenmiş olması gerektiğini düşünmek kolaydır.
Fransa'nın ilk sırada All America'daki Rütbesi ona yardım etmeyi reddetmişti ve
çekingen barış danışmanlarını çağırdı. Bu beklentilerin kibiri
işletmesinin ana aralığı olmuştu, şimdi yükseldi ve elle tutulabilir
ondan önce; Ve öfke ve acı ile çürük temelini gördü
Toza batma umutları ve arsasının tüm yapısı parçalanıyor
onun hakkında harabeye.

Her şey kayboldu. Müttefikleri düşüyordu, takipçileri onu terk ediyordu.
Daha uzun süre dayanmak yıkım olurdu ve uçmak neredeyse daha kolaydı
görev. Güneyde Cherokees, halkının kalıtsal düşmanları yatıyordu. İçinde
Batı, hain ve belirsiz olan Osages ve Missouries'ti
arkadaşlar ve şiddetli ve kıskanç Dahcotah. Doğuda ormanlar
yakında İngiliz tüccarlarla doldurulur ve İngiliz birlikleriyle beslenir;
Kuzeydeyken kendi Detroit köyü silahlarının altında yatıyordu
muzaffer garnizon. Gerçekten de,
Üst göllerin uzaktan vahşi doğası; Ama bu kasvetli atıkların sahip olacağı
onu iddiasız bir sürgün hayatına mahkum etti. Kararı alındı. O
sunulacağını bildiği barışı kabul etmeye kararlı, sigara içmeye karar verdi
muzaffer düşmanları ile Calumet ve sabırla saatini bekliyor
intikam. [484]

Fort Pitt'teki konferanslar sona erdi, Croghan bu yeri terk etti
Onbeş Mayıs ayında ve birkaçının eşlik ettiği Ohio'ya girişti
Delaware ve Shawanoe milletvekilleri, bunları yeni ikna ettiği
Misyonunun ilerlemesi için kabileleri onunla göndermek için uzlaştırdı. -Den
Scioto'nun ağzı, bir grup Shawanoe savaşçısı tarafından karşılandı,
daha önce gönderilen bir mesaja uygun olarak,
bir süre geçmişte yaşayan yedi ilgi çekici Fransız adam
köyleri. Böylece yolculuğunu sorunsuz ve müreffeh bir şekilde takip etti,
Sekizinci Haziran'a kadar, ağzın biraz altında bir noktaya ulaştı
Wabash. Burada partisine indi; Aniden iğrenç olduğunda
Savaş-whoop, tüfek patlaması ve okların ıslık çalması selamlandı
onu komşu çalılıkların gizliliğinden. Adamları kalın düştü
o. Üç Kızılderili ve iki beyaz adam yerinde vuruldu; çoğu
geri kalanı yaralandı; Ve bir sonraki anda hayatta kalanlar bulundu
kendileri seksen bağıran kickapoos'un ellerinde kendileri
Onları sahip oldukları her şeyden yağmaladı. Ancak en kısa sürede avları oldukça
Debriyajlarının içinde, korkak saldırganlar için özür dilemeye başladı
ne yapmışlardı, her şeyin bir hata olduğunu ve Fransızların
Croghan'a eşlik eden Hintlilerin
Cherokees, ölümcül düşmanları; tamamen temel olmadan mazeretler
Kickapoos partiyi birkaç gün boyunca sarkmıştı ve mükemmel bir şekilde
karakterini anladı. [485]

Bu saldırının nedenlerini sormak gereksizdir. Hiç kimse
Hint karakterine pratik olarak aşina olarak aşina olmanın imkansızlığı
bunun garip dürtülerini ne gibi davrandığını öngören
Cinayet seven yarış onları teşvik edebilir. Su kadar dengesiz,
Rüzgarlar, bazı ruh hallerinde ateşlenmemiş çocuklar gibi görünüyorlar
Şeytanların içgüdüleriyle. Mevcut davada,
İngilizceden nefret ediyordu-kafa derisi istediklerini biliyordu; Ve hiçbir şey düşünmüyor
Sonuçlar, kuduzlarını tatmin etmek için ilk fırsatı yakaladılar
özlem. Bu yapıldı, herhangi bir olası etkiyi önlemenin en iyi olduğunu düşündüler.
kendilerine önerebilecek olan yanlışlıklarla suistimalleri
buluş.

Hala yaptıkları için özür diliyorum, ama hiçbir şekilde acı çekmiyor
Mahkumlar kaçmak için, Wabash'ı küçük Fransızlara doğru ilerlediler
Vincennes'in kalesi ve yerleşimi, burada büyük sevinciyle Croghan buldu
Toplanan Kızılderililer arasında bazı eski arkadaşları ve tanıdık.
Onu nazikçe aldılar ve keskin bir şekilde kickapoos'u azarladılar.
Bir kısmı, çok utanmış ve tepeli görünüyordu. Vincennes'den İngilizler
bir tür onurlu esaret altında, nehre kadar Ouatanon'a,
Saldırıdan yirmi üçte, on beş gün sonra geldikleri yer ve
Croghan'ın çok sayıda eskiden oluşacak kadar şanslıydı.
Onu alan Hintli arkadaşlar en azından görünüşe göre çok
samimiyet. Bunda bulunduğu kalede mahallelerini aldı
Garnizon yok, Fransız tüccarlardan oluşan bir çetenin ve Hintliler
Yerin kiracıları. Birkaç gün boyunca zamanı dalmıştı
Çeşitli kabilelerden dükkândan sonra desenat almak ve
Mahallenin Alt Üyesi, Sigara Boruları, Yapım ve
Konuşmalar duymak ve yağlı savaşçılarla el sıkışmak, bir ve
Her şey, iyi niyet mesleklerinde güçlüydü, sadece söz vermiyor
İngilizceyi arkadaşları olarak gör, ama gerekirse onlara yardım etmek için
Illinois'e sahip olmak.

Bu dostane konferanslar devam ederken, bir yanlış Fransız
Mississippi'den o bölgenin şefinden bir mesajla geldi,
Ouatanon Kızılderilileri İngilizceyi canlı yakmaya çağırıyor. Bu
Öneri Kızılderililer güçlü bir onaylamalarını gösterdiler ve güvence altına alındılar
arkadaşlarına dayanacakları ürkütücü elçi,-meslekler
Samimiyeti, mutlu bir şekilde onun için güçlü garanti ile doğrulandı
korkularının.

Bir sonraki varış, St. Ange'den bir haberci olan Maisonville'di.
Croghan'dan Fort Chartres'e gelmesini istemek, işleri ayarlamak için
çeyrek. Davet Croghan'ın tasarımlarına uygundu; Ve o
Fort'u ertesi gün Maisonville'in katıldığı ve bir
Ouatanon Kızılderililerinin kalması, kendileri olarak onunla ilgili olmaktan uzak
Mahkum, şimdi ona her saygıyı göstermek için çalışkanlardı. O vardı
Gelişmiş ama Pontiac'ın kendisiyle tanıştığında ormana kısa bir mesafe,
Ouatanon'a giden yolda olan, ardından çok sayıda şef tren ve
Savaşçılar. Elini İngiliz elçisine verdi ve her iki taraf da geri döndü
birlikte kale. Dar bölgeleri şimdi Hintlilerle kalabalıktı,
tehlikeli çokluk, karanlık, malign, anlaşılmaz; Ve bu
İngiliz, onlarla olan ilişkilerinde dikkatli olmak, çünkü bir nefes olabilir
Kindle, kalplerindeki orman yangını yeniden canlandırır. Şefler ve Savaşçıların bir toplantısında Pontiac, Calumet'i sundu ve
Barış Kemeri ve Ouatanon Şefleri ile eşzamanlılığını iddia etti
İngilizceye ifade ettikleri dostça duygularda. .
Fransız, ekledi, onu aldatmış, ona ve halkına
İngilizce, Illinois Kızılderilileri köleleştirmek ve
Onların düşmanları Cherokees. Onu silahlara sürükleyen buydu; Ve
Şimdi hikayenin yanlış olduğunu bildiğine göre, artık
İngilizlerin yolu. Yine de, sahip olduklarını düşünmemeliler
Fransız kalelerinden ülkeye herhangi bir hak kazandılar; Fransızca için
toprakları hiç satın almamıştı ve sadece acı çekerek yaşadı.

Pontiac ve Illinois Şefleri ile yapılan bu toplantı bunu gereksiz kıldı
Croghan, batı yolculuğunda daha ileri ilerlemek için, şimdi
Detroit'e doğru ayak izleri ve ardından Pontiac ve birçoğu
Baş şefler, Fort Miami'ye geçti ve bu nedenle
Maumee, geçtiği birkaç köyde konferans düzenliyor
yol. Ağustos ayının on yedisinde Detroit'e ulaştı ve burada bir
Hintliler, Ottawas, Pottawattamies ve Ojibwas'ın büyük bir araya gelmesi; bazı
Kale ve diğerleri Rouge Nehri kıyısındaki diğerleri hakkında.
Çağrılarını kısmen bir arzudan alacrity ile bir toplantıya itaat ettiler.
muzaffer bir düşmanın iyi zariflerini kazanmak ve kısmen
asla gecekondu olmayan likör ve hediyeler için ithalatın özlemi
Hint Memesi. Çok sayıda toplantı yapıldı; ve eski konsey salonu nerede
Pontiac, kürtaj ihaneti şemasını denemeliydi.
tövbe eden savaşçılar, her türlü boyun eğme ile endişeli, yatıştırmak için
fatih. Kötü başarıları, iffet korkuları ve
kürk ticaretinin uzun süspansiyonundan katlandıkları sefaletler
her düşmanlık düşüncesi zihinlerinden sürüldü. Memnun oldum, onlar
dedi, karanlık bulutların şimdi dağıldığını ve barışın güneş ışığı
bir kez daha geri dönüyor; Ve güneşin tüm ulusları aldığından beri
Büyük Babaları İngiltere Kralı El tarafından, aynı zamanda yapmak istediler
aynısı. Şimdi açıkça Fransızların gerçekten fethedildiğini gördüler; Ve
Bundan sonra, kötü kuşların ıslıklarını daha fazla dinlemezlerdi, ama
Savaş-hattını bırakın ve paspaslarına sessizce oturun. Kimler arasında
Gönderimleri Grand Sauteur'u yapmak veya yeniledi gibi görünüyordu.
Michillimackinac'ta katliamı yönetti ve birkaç yıl sonra,
Kötüsü kanlı bir ölümle. Şimdi ne için büyük pişmanlık yaptı
Yapmıştı. "Biz kırmızı insanlar," dedi, "çok kıskanç ve aptalca
insanlar; Ama baba, beyaz adamlar arasında bizden daha kötü, bazıları var,
Ve bize yalan söylediler ve bizi aldattılar. Bu yüzden umarız
Kadınlarımıza ve çocuklarımıza acı çekin ve bize barış verin. "Bir grup
St. Joseph's'ten pottawattamies de mevcuttu ve mazur gördükten sonra
kontrol edilemeyenlerin bayat savunmasıyla geçmiş davranışları için kendileri
Genç adamlarının öfkesi, hatipleri aşağıdaki gibi ilerledi:-

"Biz sizin için vahşi yaratıklardan daha fazlası değiliz, babalar, anlayışla;
Bu nedenle, gençlerimizin geçmiş follies'ini affetmenizi istiyoruz,
ve bizi çocuklarınız için alın. Eskimizi attığın için
Sırtında baba, kör insanlar gibi karanlıkta dolaşıyoruz.
Şimdi tüm bu karanlığı dağıttınız,
Birkaç kabile ve onları çocuklarınız için kabul ettiniz, umarım
Onlarla ışıklara katılalım, kadınlarımızın ve çocuklarımızın zevk alabileceği
barış. Geçmiş olan her şeyi unutmanız için yalvarıyoruz. Bu kemerle hepsini kaldırıyoruz
Kalplerinizden kötü düşünceler.

"Babalar, daha önce babalarımızı Fransızları ziyaret etmeye geldiğimizde, onlar
Bizi her zaman eve neşeli gönderdi; Ve umarız, babalar, acıma olur
Çok zorunlu olan ve izin vermeyen kadınlarımız ve genç erkeklerimiz
Utanmış kasabalarımıza eve gidiyoruz. "

Ağustos ayının yirmi yedinci sırada Croghan, Ottawas ile bir toplantı düzenledi,
ve Detroit ve Sandusky'nin diğer kabileleri; ne zaman, kendi evlat edin
Figüratif dil, aşağıdaki konuşmada onlara hitap etti,
Beyaz adamlar orman hatipinin dilini ödünç aldığında sık sık olduğu gibi,
Kızılderililerden daha fazla imaj bolluğu kazandı
kendileri:--

"Çocuklar, burada birçoğunuzun mevcut olduğunu gördüğümüz için çok mutluyuz.
bir süredir ihmal edilen eski konsey ateşi; o zamandan beri
Sonra, yüksek rüzgarlar üflendi ve ülkenizde ağır bulutlar kaldırdı. BEN
Şimdi, bu kemerle, eski ateşinizi yeniden canlandırın ve üzerine kuru odun atın,
yangının cennete yükselebileceğini, böylece tüm uluslar onu görebilir ve
Babalarınızla huzur ve huzur içinde yaşadığınızı bilin
İngilizce.

"Bu kemerle, tüm kara bulutları başlarınızdan dağıtıyorum,
Güneş, kadınlarınız ve çocuklarınızda açık parlayabilir, bu doğmamış olabilir
Bu genel barışın nimetlerinin tadını çıkarın, şimdi çok mutlu bir şekilde yerleşmiş
Babalarınız İngilizceyi ve siz ve tüm genç kardeşleriniz
Gün batımını.

"Çocuklar, bu kemerle ölen kişinin tüm kemiklerini topluyorum
arkadaşlar ve onları tomurcukların ve tatlı çiçeklerin derinliklerine gömün
Yeryüzü onların üzerinde büyüyebilir, artık onları göremeyebiliriz.

"Çocuklar, bu kemerle baltayı elinden çıkarıyorum ve koparıyorum
Büyük bir ağaca yukarı ve derin gömün, böylece daha fazla bulunamaz;
Ve tüm çocuklarımızın altında oturabileceği barış ağacını dikiyorum ve
babalarıyla barış içinde sigara içiyor.

"Çocuklar, güneşlenmeden gün batımına bir yol yaptık. Ben
O yolu iyi ve hoş bir seyahat için koruyacağınızı arzu,
Hepimizin bu mutlu birliğin nimetlerini paylaşabileceğimiz. "

Ertesi gün Pontiac, birkaç ülke adına konuştu
Konsey'de toplandı.

"Baba, hepimiz bu barış borusundan sigara içtik. Bu senin
çocuk borusu; Ve savaş her yerde ve büyük ruh ve
Dünyayı ve buradaki her şeyi yapan Işık Verici
Karşılıklı iyiliğimiz için hepimizi bir araya getirdi, herkese ilan ediyorum
Buraya gelmeden önce sizinle barışımı çözdüğüm uluslar ve şimdi
Borumu Sir William Johnson'a gönderilecek şekilde teslim et, sahip olduğumu bilebilir
barış yaptı ve İngiltere Kralı'nı babam için aldı,
Şimdi tüm uluslar toplandı; Ve bu uluslardan herhangi biri ne zaman gittiğinde
Onu ziyaret edin, huzur içinde onunla sigara içebilirler. Babalar, biz
eski konsey ateşimizi bizim için aydınlattığınız ve arzu ettiğiniz için size yükümlü
Bize geri dönmemiz; Ama şimdi Miami Nehri'ne yerleştik, uzak değil
Dolayısıyla: bizi ne zaman isterseniz, bizi orada bulacaksınız. "[486]

"Bizim halkımız," diye ekledi,
Detroit köyü, savaşçılarımız her zaman sarhoş olurdu ve kavgalar
Aramızda ortaya çıkın. "Sarhoşluk, gerçekte,
bütün mutsuz ırk; Ama Pontiac, erdemlerinde çok iyi bir Hintli
ve ahlaksızları yıkıcı terimden kurtulacak, konuşmasını tamamladı
bir Hint Harangue'nin ortak feshi ile ve
Rum varil açılabilir ve susuz savaşçıları içmesine izin verilir.

Eylül sonunda, bu uzun süreli konferansları bir
Kapat, Croghan Detroit'ten ayrıldı ve Niagara'ya gitti, bu nedenle
Kısa gecikme, misyonunun sonuçlarını bildirmek için doğuya doğru geçti.
Başkomutan. Ama Hint ülkesinden ayrılmadan önce.
Pontiac'tan ilkbaharda Oswego'ya ineceği sözü ve,
Son zamanlarda liginde bantlanmış kabileler adına,
Sir William Johnson ile Barış ve Dostluk. [487]

Croghan'ın çabalarına sinyal başarısına katılmıştı. Kabileleri
Batı, meydan okumada geç ve kavga için sıcak olan batı, istekli olmuştu
affetme ve Calumet'i verdi. Savaş bitti; son
Bu geniş çatışmanın titremeleri ölmüştü; Ama közler hala
Küllerin altında parıldayan, yakıt ve tek başına bir nefes istiyorlardı
Bu ıssız ateşleri yeniden canlandırın.

Bu arada, 42d Alay'ın yüz Yaylası, bunlar
savaş çığlığı Amerika'nın en kanlı alanlarını yankılanan gaziler,
Fort Pitt'i Kaptan Sterling'in komutası altında bırakmıştı ve
Ohio, Fort Chartres'e geldi, tıpkı kışın kar yağışı başladığında
Çıplak ormanları beyazlatın. [488] Fransa bayrağı indi
Rampart; Ve savaşın sert nezaketleriyle, St. Ange onu verdi.
Post, Illinois Kalesi yeni ustalarına. Bu eylemde
Amerika'daki İngiliz gücünün çifte zaferini tamamladı. İngiltere vardı
Kalıtsal düşmanını ezdi; Ve Fransa, sonbaharda gitmişti
Politikasının ve kişisel çıkarlarının olduğu vahşi kabileleri geri almaz mahvolmaz
geçici bir destek vermişti.




                            Bölüm XXXI.

                              1766-1769.

                          Pontiac'ın ölümü.


Kış sessizce geçti. Zaten Kızılderililer hissetmeye başladı
Kürk ticaretinin kısmi yeniden açılmasında geri dönen barış nimetleri;
ve kıtlık ve çıplaklık, sefalet ve ölüm,
Önceki sezon kamplarında yaygındı, takas edildi
Karşılaştırmalı konfor ve bolluk. Birçok önlemle ve yetersiz
ödenekler, tüccarların mallarını
Hindistan pazarları; Ve açlıktan avcılar artık kalmadı, çünkü birçoğu
Onlar, yay, ok ve
Lance-babalarının yarı unutulmuş silahları. Bazı sıkıntılar
Pennsylvania ve Virginia'nın sınırları boyunca ortaya çıktı. Pervasız
Sınırcılar, ortak insanlık ve ihtiyatlılığa saygısızlık ederek, birkaçını öldürdü
Kızılderilileri zorlayan ve istismar ve hakaretle başkalarını öfkelendirdi; Ama bunlar
Öfkeler, son iffetlerin anısını yok edemezdi ve,
En azından şimdiki zaman için, yaralı savaşçılar
Destroyerlerinin taze intikamı.

Bahar geri döndü ve Pontiac ziyaret etmek için verdiği sözü hatırladı
Oswego'da Sir William Johnson. Kampını Maumee'ye bıraktı,
Şefleri eşliğinde ve Crawford adında bir İngiliz, bir adam
Müfettiş tarafından atanan canlılık ve karar
Hint Dealting'e katılma ve tedarik etme zahmetli ofisi
istekleri. [489]

Yenilen savaş-chrief hangi ruh hali acısıyla hayal edebiliriz
kanoyunu Erie Gölü'nün kenarında çağırdı ve üzerine baktı
Horizon bağlı sular ve yüce kıyılar, ilkel verdure ile yeşil.
Çok az hayal edebilirdi ve o günün en akıllıca çok az
hayali, tek bir insan yaşamı alanında, o yalnız göl
Ticaret yelkenleri ile çivili olacaktı; O şehirler ve köyler
ormanın kalıntılarına yükselirdi; ve zavallı hatıralar
Kayıp yarışı-Wampum boncukları, paslı tomahawk ve ok başı
taş, ploughshare tarafından ortaya çıktı-harikası olurdu
okullar ve Antika'nın kabinesinin ödüllü kalıntıları. Yine de
Er ya da geç kıyamet gerektiğini öngörmek için peygamberlik gözüne gerek yok
Gelmek. Halkının kaderinin yıldızı gökyüzünden kayboluyordu; Ve bir
onun gibi, siyah ve solduran geleceğin ortaya çıkması gerekiyordu
tüm ıssızlığı.

Birchen Flotilla, Erie Gölü'nün çıkışını kazandı ve çekim
Deriyle aşağı doğru, Fort Schlosser'ın palisadesinin altına indi.
Şefler portage'ı geçti ve bir kez daha başlayarak,
Ontario Gölü. Yakında hedeflerine ulaşıldı ve top içi boş patladı
Oswego pillerinden selam. Burada Sir William Johnson'ın onları almayı beklediğini, katıldıklarını buldular.
Iroquois'in baş sachemleri, bu noktaya davet ettiği
Onların varlığı toplantıya ek ağırlık ve ciddiyet verebilir.
Çok sayıda bir kalabalık alacak kadar büyük bir bina olmadığı için,
Montajı güneşten gölgelemek için yeşil dalların bir gölgelik dikildi;
Ve her zaman, Temmuz ayının yirmi üçte biri, şefleri ve savaşçıları tamir etti
birkaç ulus. Burada Sir William Johnson'ın uzun boylu figürü vardı.
sivil ve askeri memurlar, katipler ve tercümanlar ile çevrili; sırasında
Ondan önce Iroquois'in boyalı sachemlerini ve büyük
Ottawa War-Chief, kederli takipçileriyle.

Johnson toplantıyı olağan formalitelerle açtı ve
gözyaşlarını gözlerinden silmek için bir wampum kemeri olan denetçiler
akrabalarının kemiklerini kapsayan bir diğeri, başka kulaklarını açacak
duyabilecekleri ve boğazlarını temizleyebilecekleri
Kolayca konuşun. Sonra, ciddi sessizlik ortasında, Pontiac'ın büyük barış borusu
Montajın etrafından aydınlatılmış ve geçtiğinde, her adam bir kokuyu soluyor
kutsal duman. Bu sıkıcı formlar, birkaç konuşma ile birlikte
İltifat, bütün sabah tüketti; Bu vahşi insanlar için
Söz konusu basitlik şairleri ve retoristler övgülerini almışlardır,
dünyayı kullanıma bağlılığını aşmaya zorlayabilir ve
tören.

Ertesi gün konsey ciddi bir şekilde başladı ve Sir William
Johnson Pontiac ve görevli şeflerine hitap etti.

"Çocuklar, size bu yere yürekten hoş geldiniz; ve
Büyük Ruh, sık sık arkadaşlıkla bir araya gelmemize izin verecek, çünkü ben
şimdi kapıyı açtı ve tüm ulusların gelebileceği yolu temizledi
Gün batımından. Bu wampum kemeri sözlerimi onaylıyor.

"Çocuklar, mevcut olanı bulmak bana çok zevk verdi
geçen yıl çok iyi davrandı ve çok dostça davrandı Bay
Milletvekillerimden biri Croghan; ve için böyle bir endişeyi dile getirdiniz
Barışın iyi işini engellemek için, bunların kötü davranışı,
Saldırdı ve yaralandı ve partisinin bir kısmını hem beyazları hem de öldürdü
Hintliler; Bilinmeyen bir şey ve yasaların ve geleneklerin aksine
tüm uluslar. Bu, en güçlü kızgınlığımızı çekerdi
Bu kadar iğrenç bir suçtan suçlu olanlar, büyük için değillerdi
memnun olmayan İngiliz babanızın parlaklığı ve nezaketi
Hatalarından içtenlikle tövbe edenleri cezalandırmak.

"Çocuklar, şimdi var, General Gage'in onaylanmasıyla (babanın
bu ülkedeki baş savaşçı), onaylamak için sizi buraya davet etti ve
Geçen yıl Bay Croghan ile yapılan işlemlerinizi güçlendirin. Umarım sen
O zamanların geçtiğini hatırlayacağım ve sık sık olmasını istiyorum
Gençlerinize tekrarlayın ve zihninizde taze tutun.

"Çocuklar, zaten barış meyvelerini görmeye başlıyorsunuz, sayıdan
Tüccarların ve garnizonlu görevlerde bol miktarda mal; Ve bizim
Illinois'in barışçıl mülkiyetinin tadını çıkarmak büyük bir
o ülkedeki Kızılderililere avantaj. Aynı şekilde bunu uygun görüyorsun
Memurlar, onur ve olasılık adamları, görevlerde ikamet etmek üzere atanır,
Ticaretteki istismarları önlemek, şikayetlerinizi duymak ve benden önce yatmak
Onları düzeltemedikleri gibi. [490] Tercümanlar da benzer şekilde gönderilir
her birinin yardımı için; ve Smiths gönderilere gönderilir
Kollarınızı ve aletlerinizi onarın. Bütün bunlar, harika bir
masraf, şimdi Büyük Kral, babanız tarafından, onun bir kanıtı olarak
saygınlık; Böylece, hepiniz kıskançlık ve endişeden dökmek, sen
şimdi en çok minnettarlığı göstermesi gereken birbirleriyle çabalamalı
Prenslerin bu en iyisi. Şimdi yapıyorum,
Size Majestelerinin İyi İradesi'ni verin ve oyuncu kadrosunda ısrar et
Tüm kötü düşünceler ve kulaklarınızı tüm uçan boş raporlara karşı kapatma
kötü insanların. "

Johnson'ın konuşmasının geri kalanı, dinleyicilerine açıklamak için işgal edildi.
kürk ticaretinin düzenlenmesi için yeni düzenlemeler; Onları teşvik ederken
Dikkatsizden alabilecekleri yaralanmaları misilleme yapmaktan kurtulmak
Kendi vatandaşlarından gereken cezalarla karşılaşacak beyaz adamlar;
ve onları adalete teslim etmeye çağırırken,
İngilizlere karşı suçlardan suçlu olabilir. "Çocuklar," diye bitirdi,
"Şimdi, bu kemerle, gözlerini güneşlenmeye çevirin,
Her zaman beni samimi arkadaşını bul. Benden her zaman ne olduğunu duyacaksın
Doğru ve iyi; Ve o kötü kuşları dinlemek için daha fazla ücret almıyorum,
Yalan dilleri ile, sizi yoldan saptırmak ve seni kırmak için
girdiğiniz ciddi angajmanlar
Büyük ruh, kralla baban ve İngiliz halkı. Güçlü ol
Sonra ve çocuklarınızın, dostluk zincirini hızlıca tutun,
Örneğinizi takiben, mutlu ve müreffeh yaşamlar yaşayabilir. "

Pontiac kısa bir cevap verdi ve Morrow'a bir cevap döndürme sözü verdi
tam olarak. Toplantı daha sonra ayrıldı.

Ertesi gün konseyi Wyandot şefi Teata tarafından bir
kısa ve resmi adres; Sonunda hangi Pontiac'ın kendisi
Ortaya çıktı ve aşağıdakileri kelimelerle ele aldı
bir çeviridir:

"Baba, Bize Bir Gün Buluşmak İçin Çok İyi Verdiği İçin Büyük Ruha Teşekkür Ederiz
Böyle büyük işler üzerine. Tüm ulusların adına konuşuyorum
Batıya doğru, ben usta. Bu büyük ruhun iradesidir
Burada günümüzde buluşmalıyız; Ve ondan önce seni elinden alıyorum. BEN
Kalbimden konuştuğuma şahit olmak için onu arayın; Albay aldığımdan beri
Croghan geçen yıl elle, asla bekletmeme izin vermedim, çünkü bunu görüyorum
Büyük ruh bize arkadaş olacak.

"Baba, Fransa'nın büyük babamız bu ülkedeyken, onu tuttum
elle hızlı. Şimdi gittiğine göre, seni, İngiliz babamı alıyorum
el, tüm uluslar adına ve bunu tutmaya söz vermek
Antlaşma yaşayacağım sürece. "

Burada büyük bir wampum kuşağı verdi.

"Baba, bana hitap ettiğinde, tüm
Batı Milletleri. Baba, bu kemerizi örtmek ve güçlendirmektir.
arkadaşlık zinciri ve herhangi bir ulusun kaldırılacağını göstermek için
İngiliz kardeşlerimize karşı balta, ilk hisseden biz olacağız ve
kızardı. "

Pontiac daha sonra art arda ele aldı.
Müfettişin konuşması, her şeyde tam bir uyumluluk ifade ediyor
istekleriyle. Konferansın sonraki günleri işgal edildi
esas olarak kürk ticareti ile ilgili ayrıntı konuları, hepsi
kendi başına, kendi adına,
Dostluk meslekleri yaptı. Pontiac hatırlamaya söz verdi
Yine de kuzey ve batı'ya gönderilen savaş kemerleri
İddia edilen, birçoğu ondan değil Senecas'tan geçti;
Her şey bir araya geldiğinde, bir
İnsan taşıyabilir. Iroquois Sachems daha sonra Batı ülkelerine hitap etti,
Onları nişanlarına sadık kalmaları ve zinciri hızlı tutmaları için teşvik etmek
dostluk; Ve konseyler otuz birinci sırada kapandı,
Pontiac ve takipçilerine hediyelerin bol dağılımı [491].

Böylece Pontiac'ın sunumunu mühürlediği bu unutulmaz toplantıyı sona erdirdi
İngilizceye ve sahip olduğu cesur tasarımdan vazgeçti
ırkının harabesini önlemek veya geciktirmek için güvenilir. Görme umudu
Amerika'da restore edilen Fransa İmparatorluğu rüzgarlara dağıldı ve
İngiliz tecavüzüne karşı her rasyonel direniş şemasını ortadan kaldırdı. Kuzeyde, boş bir seyirciye dayanmaktan başka hiçbir şey kalmadı
Ve güneyde, İngiliz gücünün gelgiti dirençsiz batıya doğru yuvarlandı
belki; rakip imparatorluğunun parçaları,
Tufan'a karşı bir bariyer olarak kurulmuş, yatmak sefil bir enkazı dağın;
ve halkının kalıntısı eridi veya sığınmak için kaçarken
Remoter çölleri. Onlar için geleceğin beklentileri kadar açıktı
Calamitous'lardı. Yıkım veya medeniyet-bunlar arasında
seçenek; ve onları tanıyan az sayıda kişi hangi alternatiflerden şüphe edebilir
kucaklamak.

Pontiac, kanosu düşmanının hediyeleriyle yüklü, eve döndü
Maumee; Ve bu civarda ertesi kış geçirdi, atış yaptı
eşleri ve çocukları ile ormandaki kulübesi ve
sıradan savaşçı. Sonraki bahar, 1767, taze mırıltılarla
Göllerden Potomac'a kadar Hint kabileleri arasında hoşnutsuzluk ortaya çıktı.
Birkaç yıl sonra olgunlaşan bozuklukların ilk öncüleri
Virginia sınırları boyunca kısa ama kanlı bir savaşa. Bunlar
Tehdit edici semptomlar kolayca kaynaklarına kadar izlenebilir. .
Düzeltilemez Frontiersmenler yine cinayetlerini kaybetmesine izin vermişti
eğilimler; ve çok sayıda gecekondu kabinlerini inşa etmişti
Hint toprakları Pennsylvania sınırlarının ötesinde,
saldırganlık ve ne yemin, lanet ne de herhangi bir taciz ve
Toprağın haklı sahiplerine karşı kötü muamele. [492] Yeni
Kürk ticaretinin düzenlemeleri,
Dikkatsiz adamlar onunla uğraştı. Bu özellikle bölgedeki durum buydu
kötülüğün yenilenen entrikalar tarafından ağırlaştırıldığı Illinois'in
Fransızlar ve özellikle İngiliz tarafından kaçanların
Mississippi ve evlerini yeni St.
Louis. [493] Pontiac'ın buna ne kadar katıldığını söylemek zor
Ajitasyon. Bazı İngiliz tüccarların onu gördüğü kesindir
Kıskançlık ve korku ile, bütünün ana hareketi olarak ve hevesle izledi
onu yok etme fırsatı.

Kabileler arasındaki hoşnutsuzluk, zamanla azalmadı;
Yine de aylarca Pontiac'ın izini ayırt edemeyiz. Kayıtlar ve
Gelenekler onunla ilgili sessizdir. Nisan 1769'a kadar değil,
Sahnede bir kez daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. [494] O zaman geldi
Illinois için, hareketleri olsa da, hangi tasarımın görünmediği
O çeyrekte az sayıda İngilizce arasında çok huzursuzluk heyecanlıydı. Kısa bir süre sonra
Gelişi, eski tanıdıklarını ziyaret etmek için St. Louis'e tamir etti,
O zamanlar o yazıda komuta olan St. Ange,
Louisiana'nın sona ermesinden sonra İspanyollara hizmetler. Ayrıldıktan sonra
Fort, Pontiac genç Pierre Chouteau'nun evine geçti
bir mahkumdu; ve uzun süren hayatının son günlerine kadar, ikincisi
röportajın koşullarını canlı bir şekilde hatırlayabilirdi. Vahşi şef
bir Fransız subayın tam üniformasıyla dizildi,
ona özel bir saygı ve iyilik işareti olarak sunuldu
Montcalm, Fransız savaşının kapanışına doğru ve hangi Pontiac'ın hiç olmadığı
Giymek için kötü tat, görünmek istediği durumlar dışında
olağandışı haysiyet. St. Ange, Chouteau ve diğer ana sakinler
sırayla ziyaret ettiği bebek yerleşiminin hepsi onu aldı
ve onu ve görevli şeflerini eğlendirmek için ellerinden geleni yaptı.
İki veya üç gün boyunca St. Louis'de kaldı,
Hintlilerin sayısı Cahokia'da, karşı tarafında toplandı.
nehir ve bazı içme maçları veya başka bir sosyal toplantı içinde
İlerleme, St. Ange'ye ne olduğunu görmek için geçeceğini söyledi
ileri. St. Ange onu caydırmaya çalıştı ve
kendini ortaya çıkaracaktı; Ama Pontiac ısrar etti, onun bir maç olduğunu övdü
İngilizler için ve hayatı için korku yoktu. Bir kanoya girdi
Bazı takipçileri ve Chouteau onu bir daha hiç görmedi.

Günümüzde St. Louis şehrinden geçen
Mississippi'nin kıyısının karşısında ve bir ormandan güneye doğru geçer
üzüm vines ile süslenmiş ve çiçek kokusu ile kokulu olacak
Yakında Cahokia'nın eski mezrası üzerinde ortaya çıkıyor. Meşgulden taze
Amerikan şehrinin banliyöleri, küçük Fransız evleri, dağılmış
Pitoresk Bozukluk, Mahkumlarının Hafif Yürekli, Tahrahsız Görünümü,
Ve resmin arka planını oluşturan ormanlar gibi görünüyor
Daha önceki ve daha basit bir dünyanın kalıntıları. Garip değişiklikler geçti
o noktanın etrafında. Ormanlar düştü, şehirler ortaya çıktı ve
Yalnız vahşi doğa insan hayatıyla uğraşır. Doğanın kendisi aldı
genel dönüşümün bir parçası; Ve Mississippi korkuttu
Bir Mil Zengin Çayır ve şanssız Creoles'ten soymak ve
ormanlık. Yine de, hepsinin ortasında, kayıp imparatorluğun bu kalıntısı
Fransa, temel özelliklerini bir
yüzyıl ve bu gün bundan çok farklı olmayan bir yönü sunuyor
O ve şefleri kıyılarına indiğinde Pontiac'ın gözüyle tanıştı.

Yer Illinois Kızılderilileri doluydu; Kendi zamanımızdaki gibi bir sahne
Sınırın bir kısmı ile karşılanabilir, burada
Kirli Finery ile yatan vagabond misafirleri, küçük atlarını bağlayın
çitler boyunca sıralar ve evler arasında boşta dolaşın veya
Dramsshops. Pontiac olarak ünlü bir şef arasında uzun süre kalamıyordu
bir ziyafete çağrılmadan Cahokia'nın dost creoles; ve
Böyle ilkel eğlence Viski şişesi,
parça. Gerçekte durumdu. Pontiac derin içti ve ne zaman
Carousal bitmişti, köy caddesinden aşağıya bitişik ormanlara doğru ilerledi,
Sihirli gücün içinde tıp şarkılarını söylediği yerde duyuldu
Tüm teşebbüslerinde başarı emri olarak güvenilir.

Williamson adlı bir İngiliz tüccar o zaman köydeydi. O vardı
Pontiac hareketlerine kıskançlıkla baktı, muhtemelen azalmadı
Şefin St. Louis'deki Fransızlara ziyaretiyle; Ve şimdi çözüldü
Onu gönderme fırsatını kaybetmemek. Bu görüşle,
Kaskaskia kabilesine ait yürüyüş yapan bir Hintlinin kulağını kazandı
Illinois, ona bir varil likörle rüşvet verdi ve ona bir söz verdi
Şefi öldürürse daha fazla ödül. Pazarlık hızla yapıldı.
Pontiac ormana girdiğinde, suikastçı pistine yaklaştı;
ve anını izlerken, arkasında kaydı ve bir tomahawk gömdü
beyin.

Ölü beden yakında keşfedildi ve acımasız çığlıklar ve vahşi uluyan
etkinliği duyurdu. Kelime ağızdan ağza yakalandı ve
Infernal çığlıklarla yankılanan yer. Savaşçılar silahlarını kaptılar.
Illinois suçlu ülke adamlarıyla katıldı; Ve birkaç takipçi
köyden sürülen Pontiac, haberleri yaymak ve çağırmak için kaçtı
uluslar intikam alacak. Bu arada öldürülen şef,
Eski dostluğa dikkat eden Aziz Ange'ye kadar düşmüştü.
Vücut ve St. Kalesi'nin yakınında savaş benzeri onurlarla gömüldü
Louis. [495]

Böylece bu yıkık bir yarış şampiyonunu temelde öldü. Ama onun gölgesi olabilir
Cinayet sahnesini tekrar ziyaret ettiler, vahşi ruhu ortaya çıkacaktı
Suçun abettörlerini bunaltan intikamda. Bütün kabileler
onu korumak için kök salmıştı. Damarları olan şefler ve sachemler
Eloquence ile heyecan duyuyor; arzu eden kalpleri olan genç savaşçılar
Kaderinin intikamını almak için toplanan büyüklüğünün ilhamını yakaladı;
Ve kuzey ve doğudan, birleşik grupları indi.
Illinois köyleri. Gelenek hafızayı hafifçe korudu
etkinliğin; Ve tek annalistler, bağırsak kan davalarını tutan erkekler
Panterlerin kavgalarından daha fazla hesapta olmayan vahşi kabileler veya
Wildcats, yetersiz bir rekor bıraktı. Henüz bize söyleyecek kadar kaldı
Pontiac'ın mezarı üzerinde kefaret içinde daha fazla kan döküldü,
Cesette katliamlı kahramanların damarlarından akan
Patroclus; ve katliamdan kurtulan Illinois'in kalıntısı
tamamen önemsizliğe battıktan sonra sonsuza dek kaldı. [496]

Ne höyük ne de tablet Pontiac'ın mezar yerine işaretlemedi. İçin
Musoleum, bir şehir orman kahramanının üstünde yükseldi; Ve o yarış
üzerinde durmayan ayak sesleri ile böyle yanan rancor çiğnemeden nefret ediyordu
unutulmuş mezar.




                             _Appendix A._

    Iroquois.-Fetihlerinin kapsamı.-İzlenen Politika
    Fransızlar ve İngilizler tarafından onlara doğru.-Efendim önlemleri
    William Johnson.


         1. Iroquois bölgesi. (Cilt I. s. 19.)

Bir mektuptan alıntı-Sir W. Johnson Ticaret Kuruluna, 13 Kasım,
1763:-

    Lordlarım:

    5 Ağustos'taki Lordships'in emirlerine itaat ederek
    Son olarak, şimdi ulusların iddialarından önce uzanacağım
    Konfederasyonların durumunda belirtildi. Beş Nation
    Geçen yüzyılda Shawanese, Delawares,
    Twightes ve Batılı Hintliler, Lakes Michigan ve
    Üstün, onları bir ittifaka aldı, onlara izin verdi
    işgal ettikleri ve o zamandan beri
    onların en büyük kısmı ile barış içinde; Ve böyleydi
    Beş Milletler Konfederasyonunun gücü, öyle olmuştu
    bizim tarafımızdan uygun şekilde destekleniyorlardı, uzun zamandır bir
    tek başına yakın oldukları Kanada kolonisine dönemi
    1688 yılında yürürlüğe giriyor. O zamandan beri kabul ettiler
    güneye doğru, oneida'nın ötesinde tuscaroralar ve
    O zamandan beri bu konfederasyonun bir parçasını oluşturdu.

    Orijinal mülk sahipleri olarak, bu konfederasyon ülkesini iddia ediyor
    Ontario Gölü'nün güneyinde ikametgahları,
    Mavi dağlar, yeni eyaletin tüm batı kısmı
    York, Catskill'in batısında Hudson Nehri'ne doğru, bundan sonra göle
    Champlain ve Regioghne'den, söz konusu bir kaya,
    Lake, Oswegatche veya La Gallette, St. Lawrence Nehri'nde,
    (Söz konusu çizginin kuzeyindeki iddialarını lehine uzun zamandan beri
    Kanada Kızılderililerinin avlanması olarak)
    Lawrence ve Ontario Gölü'nün güney tarafında
    Niagara.

    Fetih hakkında, tüm ülkeyi iddia ediyorlar (
    Ohio) Mavi Dağların Büyük Sırtı boyunca
    Virginia, bundan sonra Kentucky Nehri'nin başına ve aşağı
    Riftlerin üzerindeki Ohio ile aynı, bu yüzden kuzeyde güneyde
    Michigan Gölü'nün sonu, sonra söz konusu gölün doğu kıyısı boyunca
    Michillimackinac'a, bu nedenle kuzey ucundaki doğu
    Huron Gölü Büyük Ottawa Nehri'ne, (Chippewa veya
    Mississagey County,) ve söz konusu nehrin adına
    Montreal. Ancak, bu daha uzak iddialar tarafından
    birçok güçlü ulus, sakinler uzun zamandır başladı
    Fransızların yardımıyla kendilerini bağımsız hale getirin,
    ve altı ülkenin büyük azalması; Ama iddiaları
    Ohio ve bu nedenle göllere, en az tartışmalı değil
    Shawanese, Delawares & c., hiç satış yapmayan
    rızası olmadan arazi veya diğer konuların
    Onondaga'daki Büyük Konsey'e milletvekilleri tüm önemli
    durumlar.


    2. Iroquois'e yönelik Fransızca ve İngilizce politikası.-Tedbirler
         Sir William Johnson. (Cilt I. s. 74-78.)

Bir mektuptan alıntı-Sir W. Johnson Ticaret Kuruluna, 24 Mayıs,
1765:-

    Altı Milletin Kızılderilileri,
    İngilizce, birçok makale için bir arzu tasarlamış
    aralarında tanıtıldı ve böylece onları kullanıyor
    İhtiyaçlar veya daha çok üstünlükler, bir tanıdık geliştirdi
    onlarla birlikte ve illeriyle tolere edilebilir dostluk içinde yaşadı
    Bir süredir, oldukça eğimli oldukları için, çünkü
    Yabancılar rüşvet ve Fransızlarla düşmanlık,
    düşmanlarının nedenini benimsedi, onlara kollar sağladı,
    ve onlara karşı açıkça hareket etti. Bu düşmanlık arttı
    Fransızların bunları bastırma arzusu olarak orantılı
    Öngörülen ilk planlarının bir bar olan insanlar.
    Ancak, Kızılderilileri çok karışık olarak buluyoruz
    elimdeki makale kayıtları, bunu defalarca terk ederek
    İhmalleri, onların avarice ve istekleri için
    Kesinlikle güçlerinde olduğu bir zamanda onlara yardım etmek
    birçok kişi tarafından desteklenmesine rağmen, Kanada'nın bebek kolonisini yok et
    uluslar; Ve bu da aynı şekilde yazılarıyla itiraf ediyor
    Bu zamanların yöneticileri. Fransızlar, tekrarlanan kayıplardan sonra
    Altı ülkenin bastırılmayacağını keşfetmek, ama
    çok zorluk çekmeden yapabileceğini amaçlarını etkileyebilirler
    (ki bu da iyi bir yetkim var ... ayakta duruyordu)
    iyilikler ve nezaket, aniden, davranışlarını değiştirdi
    Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı, ilk olarak birçoğunu getirmiş
    Kanada'ya yerleşecek insanlar; Ve o zamandan beri, en çok
    sevecen nezaketler ve çok büyük bir iyilikle,
    onları ilgilerine güvence altına aldı; Ve onlar bizim
    sahtekarlıklar ve tasarımlar, kendileri tarafından işlenenleri kapsadılar
    Bir sürü hediye altında, kötü muameleleri yok eden ...
    aralarında ve her yerde kendilerini kurmalarını sağladı
    Kızılderililerin kıskançlığını sürdürmeden memnun oldular. Yetenekli
    Ajanlar kullanıldı ve oybirliğiyle tartışılmaz gayret
    Hindistan ilgisini güvence altına almak için,
    şimdiye kadar denediğimiz şey ve nafile işlemlerine
    Albany'nin ticaret komiserleri, ikincisi
    Her gün çekilen Hintliler tarafından evrensel olarak hor görüldü
    ilgimizden ve en dezavantajlı olanı tasarladı
    Dürüstlüğümüzün ve yeteneklerimizin duyguları. Bu durumda
    Hint İşleri Bu insanların yönetimine çağrıldı,
    benim durumum ve görüşüm olarak bir gün olabilir
    halka hizmet, beni belirli bir şekilde geliştirmeye teşvik etmişti
    Bu insanlarla samimiyet, kendime uyum sağlamak için
    Görgü ve hatta birçok kez elbiselerine. Nasıl ben
    taburcu edildi Bu güven en iyi işlemlerden görünecektir.
    Savaş, yoğun bir şekilde endişelendiğim 1744'te başladı. .
    Daha sonra attığım adımlar Fransızların kıskançlığını endişelendirdi;
    Ödüller benim için teklif edildi ve ben çok kaçtım
    birden fazla vesileyle suikast. Fransızlar arttı
    Örneği hiç olmayan Kızılderililere karşı.
    New York'tan sonra işlerin yönetiminden istifa ettim
    Adına devam etmeyi seçmediğim için sonraki barış
    taburcu etme yetkisine sahip olmadığım bir ofisin
    Doğa gerekli. Albany Komiserleri (ilgilenen adamlar
    Kanada'ya gizli ticaret ve sık sık bulantı yaptı
    Kızılderililer tarafından) o zaman koltuklarını o tahtada yeniden değerlendirdi ve
    Davranışları ile Hintlileri o kadar öfkelendirdi ki, birkaç şef
    New York'a gittim, 1753, ne zaman,
    Vali, Konsey ve Meclis, Antlaşma zincirini kırdılar
    arkadaşlık ve öfkeyle çekildi. Sonuçları
    O zaman o kadar çok korkmuştum ki, Vali, Konsey ve
    Meclis Evi, ikincisi o zaman düşmanlarım, ciddiyetle
    Hintlilerle uzlaşmayı gerçekleştirmek için kabul edildi,
    sadece bu göreve eşit olan, dakikalarda görüneceği gibi
    Konsey ve evin kararları. Bir komisyon yapıldı
    Benim için Onondaga'ya geçtim ve çok şey getirdim
    uzlaşma diledi, ancak daha fazla olmayı reddetti
    Hintliler daha sonra reddetmesine rağmen, Hindistan işlerini söyle
    Ben gönderilene kadar vali ve komisyon üyeleriyle tanışmak. -Den
    General Braddock'un gelişi, komisyonunu aldım.
    isteksizlik, aynı zamanda işlerin
    Çok hasta yürüttü ve Kızılderililer bu kadar yabancılaştı
    Başarı için umut etmek için beni alamadığım ilgi.
    Ancak, tartışılmaz emek ve (umarım onsuz söyleyebilirim
    Vanity) kişisel ilgi, kendimi aşmamı sağladı
    beklentiler; Ve o zamandan beri benim davranışım, tam ve gerçekten biliniyorsa,
    İnanıyorum ki, kârsız olmadığımı ifade ederdim
    hizmetkar. `` O zaman Hintliler halka açık bir işaret vermeye başladı
    onların tutuklu eğilimleri. Fransızlar uzun zamandır öğretmişti
    Onlar; ve bazı kişilerin daha büyük bir taşıma arzusu
    1755 yılında sahaya girenlerin sayısı
    bana eşlik etti, onları yüksek bir ajan kullanmaya teşvik etti
    Kızılderililerle en az ilgi duyan maaş; ve
    İkinci Kaptanların ve Teğmenlerin Komisyonlarına (
    ki şimdi benim tarafımdan bir numaram var,) sterlin ödemeli, indüklemek için
    Beni terk etmek için, ama çok az amaçla, birçoğu
    büyük miktarlarda paranın eşlik ettiği komisyonları aldı,
    Önerilen sonlara uymadılar, ama benimle hizmet ettiler;
    Ve bu sadece onlara karşı ciddi şikayetlerle hizmet etmekle kalmadı
    İngilizler, daha sonra olmadıkları için
    söz verdi, ama bir gurur ve avarice ruhu kurdu,
    o zamandan beri bastırmayı imkansız buldum; iken
    Kanada'nın azaltılmasından bu yana kapsamlı bağlantılarımız
    büyük ölçüde katılmaya alışkın olan birçok güçlü ulus
    Fransız ödül, elbette masrafı artırdı ve işledi
    Korunması için küçük bir dereceye kadar gerekli
    Sınırlar, karakollar ve ticaret ...

Bir mektuptan alın-cadwallader colden halifax konuluna, Aralık
22, 1763:-

    Daha fazla ilerlemeden önce,
    Beş politikanın farklı durumunun efendisi
    Farklı zamanlarda uluslar. Huzurundan önce
    Utrecht, Beş Millet Kanada'da Fransızlarla savaştılar,
    ve dostluk içinde olan tüm Hint ülkeleriyle
    Fransızca. Bu, beş ülkeyi bağlı kalma zorunluluğu altına aldı
    Bu ilde, yapabilecekleri her şeyin tedariki için
    savaşa devam edin ya da kendilerini ve davranışlarını savunmak
    Bize doğru.

    Utrecht huzurundan sonra, Fransızlar önlemlerini değiştirdi.
    Dostluğunu kazanmak için ellerinden gelen her yöntemi aldılar
    Beş ülke ve şimdiye kadar başarılı oldu.
    Şimdiye kadar en çok ve bizden en büyük mesafede,
    tamamen Fransızların çıkarlarına getirildiklerini. .
    Fransızca, Senecas'ın rızasını binaya aldı.
    Ülkelerinde bulunan Niagara'daki kale.

    Fransızlar çok açık bir şekilde, son savaştan önce,
    Tüm Hint ülkeleri arasında yükselen
    Hintliler Fransız gücünü kıskanıyorlar, böylece
    Fransızlara köle olma tehlikesi altında, olmadıkça
    İngilizler tarafından korunuyor ...




                             _Appendix B._

                       Hindistan Savaşı'nın nedenleri.


Bir mektuptan alıntı-Sir W. Johnson Ticaret Kurulu'na, 13 Kasım,
1763. (Bölüm VII. Cilt I. s. 131.)

    ... Fransızlar, onları [Kızılderilileri] uzlaştırmak için
    Onların tecavüzleri, onları iyilikle yükledi ve
    iyi etkiye sahip en zeki ajanların yanı sıra sanatsal
    Batı ve diğer uluslar arasında Cizvitler,
    Dereceler, kavram altında kaleleri kabul etmek için hüküm sürdü
    Ülkelerindeki ticaret evlerinin; ve bunları bilmek
    Mesajlar asla eğilimlere aykırı olarak korunamaz
    Kızılderililer, onlara mühimmat ve
    Bolluklu diğer gereksinimler, onları sık sık çağırdığı gibi
    Kongre ve onları yakışıklı hediyelerle reddetti
    kapsamlı bir ticaretten hoşlandılar, yardımı elde ettiler.
    bu Kızılderililer ve sınırlarına güvenlikte bulundular; ve
    Bu önlemler olmadan Hintliler asla acı çekmezdi
    onları ülkelerinde, bu yüzden ne olursa olsun
    Güç aynı şeye sahiptir, bazı ölçümlerde yararlanacaklar
    Avantajlar gibi. Şimdi, bu avantajlar yayınlarda sona erdi
    İngilizlere sahip olmak ve özellikle olmadığı için
    onları mühimmatla şımartmak için ihtiyatlı düşündüm,
    hemen tasarımlarımız olduğu sonucuna vardı.
    Özgürlükler, hangi görüş onlara ilk olarak aşılanmıştı
    Fransızlar ve o ülkenin tüccarları tarafından tanıtıldığından beri ve
    Kanada'nın teslim olmasıyla aralarında emekli olan ve
    Hala orada, aynı zamanda wampum ve diğer kemerler tarafından
    Güvenle emin olduğum teşvikler gönderildi
    Bunların arasında Illinois, Louisiana ve hatta Kanada'dan
    Bu amaç. Ohio hakkında Shawanlılar ve Delawares
    savunmayı ihmal ettiğimiz için asla bize sıcak bağlı değildi
    onları Fransızların tecavüzlerine karşı ve reddediyor
    Ohio'da bir yazı dikin veya onlara ve altı ülkeye yardım edin
    Erkek veya mühimmatla, ikimizi de istediklerinde
    Birkaç kişinin kaybından rahatsız olduğu gibi
    1759 ve 1761 yıllarında Fort Pitt'in iletişimi
    Batı ülkelerine katılmak için kolayca teşvik edilebilir ve
    Senecas, yayınlarımızın çoğundan memnun değil, kıskanıyor
    Tasarımlar ve ihmallerimiz ve saygısızlıklarımızdan hoşnutsuz,
    Yakında örneklerini takip etti.

    Bunlar Kızılderililerin kendilerinin atadığı nedenlerdir ve
    Kesinlikle aramızdaki rüptürü, sonucunun sonucu
    Bence, Hintliler (
    mesafeyi göz önünde bulundurun)
    Wabache ve Mississippi'ye boş olan birkaç nehir,
    ki hiçbir şekilde önleme gücümüzde ve karşılığında
    Fransızlar değerli kürkleri o nehre aşağı çekecek
    kolonilerinin avantajı ve ticaretimizin yok edilmesi; Bu
    Fransızları her zaman aramızdaki farklılıklara teşvik edecek
    Ve Hintliler ve birçoğunun eğlendirdiği beklentiler
    Bundan sonra Kanada'ya sahip olabilirler, onları eğlendirecekler
    Hintlilerle iyi bir anlayış geliştirmek için daha fazlası,
    Fransızlar tarafından denenirse, ben çok
    endişeli, bunların genel bir kusuruna katılın
    Büyük acılar ve pahasına kazanmadıkça ilgimiz
    arkadaşlıkları ve böylece yoktu
    Önyargılarına tasarımlar .... Altı ülkenin hepsine büyük endişe kaynağı (Mohawks
    hariç) küçük direkler zinciri işgal etmek
    ülkeleri ontario Gölü ile iletişim
    Fort Stanwix'ten bahsedilen,
    1759 Mohawk Nehri'nde Fort Schuyler ve Kraliyet Blockhouse
    Oneida Gölü'nün doğu ucunda, oneidas ülkesinde
    Fort Brewerton ve Oswego'daki bir yazı Onondagas'ta
    Ülke; Bu yayınları dikmek için izin almak için,
    Sonunda yıkılmaları gerektiği söz verildi.
    savaş. General Shirley de onları gönderiler için benzer bir söz yaptı
    dikti; Ve bu yazılarla ilgili olarak onların balıkçılığı ve
    şikayet ettikleri, sık sık avlanma yerleri
    Birlikler tarafından engellendi ve hakarete uğradı,
    Tutulmayabilir, Fransızlarla savaş şimdi bitti.

    1760 yılında Sir Jeffrey Amherst, Kızılderililere bir konuşma gönderdi.
    Fort hakkında uluslara iletilecek olan yazı
    Pitt, & c., General Monkton tarafından, sonra oraya komuta ederek,
    Tüm Kızılderilileri Yer için Mattırma ve İçerme Niyeti
    görevler tarafından işgal edildi, aynı zamanda onlar hakkında herhangi bir arazi için de
    garnizonların kullanımı için gerekli bulunabilir; ama
    Aynı şey yapılmadı, Hintliler de
    Birkaç ülke, onları işgal ettiğimizden memnun kaldı,
    Onları köleleştirip istila etmek için ilk adımlar olarak bakarlar
    mülkleri.

    Ve lordluklarınızı temsil etmek için ayrılıyorum,
    İyilik sürekliliğinden kaynaklanan maddi avantaj
    Tedavi ve Hintlilere bazı iyilikler güvenlik olacak
    ve böylece toprakların yetiştirilmesi için birliklere verilen hoşgörü
    rasyonlarının azaltılmasının garnizonlar hakkında
    Kesinlikle gerekli hale getirir ...


PeTeach: Ya da Amerika'nın Vahşileri. Bir trajedi. Londra. Basılmış
    yazar; ve J. Millan tarafından satılan, Admiralty'nin karşısında,
    Whitehall. Mdcclxvi.

Bu trajedinin yazarı, açıkça iyi tanışmış bir kişiydi
Hindistan işleri ve Hint karakteri. İçinde bulunan çeşitli imalar
birçok tuhaf ifade biçiminin yanı sıra, Binbaşı Rogers
kompozisyonunda bir payı vardı. İlk eylem ayrıntılı olarak sergiler
Hindistan Savaşı'na yol açan nedenler. Oyunun geri kalanı farklı
karakter. Arsa yeterince abartılı ve çok az veya hayır
Tarihsel Vakıf. Peteach'in oğlu Chekitan aşık
Monelia, Mohawks İmparatoru Hendrick'in kızı. Monelia
Chekitan'ın kardeşi Philip tarafından, kısmen intikam ve kıskançlıktan öldürüldü,
ve kısmen bir politika şemasının ilerlemesinde. Chekitan Philip'i öldürür,
ve sonra kendi elinden ölür; ve bu arada savaşçıları olan Ponteach
İngilizler tarafından yenildi, bu kamu birikimi tarafından bunalmış
ve özel felaketler, batı ormanlarına emekli olmak için
kederlerinin anısı. Dramanın stili arsadan daha üstündür ve
yazar zaman zaman insanın işleyişine ilişkin küçük bir fikir göstermez
doğa.

Hint yanlışlarının ve ilk eylemde verilen acıların hesabı
Neredeyse çağdaş mektuplarda ve belgelerde aktarılan,
Oyunun bu bölümünden iki sahne burada verildi, birkaç
İyi tadı talep eden ihmaller.


                                Yasa I.


                 Sahne I.-Bir Hint Ticaret Evi.

_Enter_ m'dole _and_ murphey, _two Hintli tüccarlar ve onların hizmetçileri_.

      _M'dole._ Yani Murphey, servetini denemeye geliyorsun
      Bu vahşi Desart'taki vahşiler arasında mı?

      _Murphey._ Ay, dürüst bir yaşamak için herhangi bir şey,
      Hangi inanç, yapmayı yeterince zor buluyorum;
      Zamanlar çok sıkıcı ve tüccarlar çok fazla,
      Bu kazançlar küçük ve karlar yavaş geliyor.

      _M'dole. _ Bu tür bir ticarette deneyimli misiniz?
      Sizleri geliştirdiği ilkeleri tanıyın,
      Ve nasıl kazançlı ve güvenli hale getirilir?
      Değilse, dümensiz bir gemi gibisin,
      Bu rastgele sürüyor ve kesinlikle batıyor.

      _Murphey._ Hint Ticaretinizle Teslim Olmam
      Ve memnuniyetle sizden sanatları öğrenirdim
      Kim yaşlıydı ve onlar içinde uzun yıllar pratik yaptı.

      _M'dole._ Bu, tüccarlarımızın konusundaki talihsizliği;
      Bin aptallar bu şekilde yaşamaya çalışıyor,
      Devlet bakanlarını da kim çevirebilir.
      Ama sen bir arkadaş olduğun için seni bilgilendireceğim
      Geliştiğimiz tüm gizli sanatlardan,
      Hangi pratik yaparsa, hepimiz zengin olabiliriz,
      Ne de kazançlarımızda birbirlerini atlatıyorlar.
      Kızılderililere ne ile ayrılmalısın?

      _Murphey._ Rum ve Battaniyeler, Wampum, Toz, Çanlar,
      Ve ödül almayacakları gibi önemsizler gibi.

      _M'dole._ 'Bu çok iyi: makaleleriniz iyi:
      Ama şimdi onlardan kar elde etmek için bir şey,
      Tüm zahmetinize ve gelmenin acılarına değer.
      Bizim temel maksimum, o zaman bu,
      Bir Hintli hile yapmak ve martı bir suç olmadığını.

      _Murphey._ Nasıl! Bir Hintli hile yapmak için günah değil mi?
      Erkek değiller mi? Hav't onlar adalet hakkı
      Bizim gibi, vahşetlerinde vahşi olmasına rağmen?

      _M'dole._ ah! Eğer burada boggle yaparsan, daha fazla demiyorum;
      Bu ticaretin özüdür,
      Ve kazanç umudu ona bağlıdır;
      Onu ihmal eden hiçbiri zenginleşmedi,
      Ya da Hint Ticareti tarafından ya da yapabilirsiniz.
      Bu eski Ogden tarafından görkemli evini inşa etti,
      Satın aldı ve küçük bir kral büyüdü.
      Dürüst bir adam gibi, hepsini ağırlıktan satın aldı,
      Ve ign'rant vahşileri inandırdı
      Sağ ayağının tam olarak bir kilo ağırlığını vermiştir.
      Bununla uzun yıllar boyunca kürklerini satın aldı,
      Ve dürüst bir satıcı gibi sessizce öldü.

      _Murphey._ Eh, gerekli olana bağlı kalmayacağım;
      Ama tasarısı şimdi yaşlı ve bayat,
      Ben de böyle bir çıplaklık sahtekarlığı yönetemedim.

      _M'dole._ Bin Fırsat Mevcut
      Cehaletlerinden yararlanmak;
      Ama kullandığım harika motor rom,
      Bazı güç ilaçları tarafından yapılan daha güç.
      Bu bir lib'ral el ile dağıtıyorum,
      Onları deli ve cesur büyüyene kadar içmeye çağırın;
      Bu da onları cömert ve adil düşünmelerini sağlıyor
      Ve tüm sanatımı uygulamak için tam kapsam veriyor.
      Sonra ticaretime su rum ile başlıyorum;
      Soğutma taslağı kavurucu boğazlarına uyuyor.
      Kürkleri ve pelyleri hızlı bir şekilde geri dönüyor:
      Terazilerim dürüst, ama çok iyi çelişti,
      Küçük bir kayma üç kilo bire dönecek;
      Hangi, zavallı aptal ruhlar! ağırlık
      Ve dengeleme kuralları, algılamayın.
      Ama burada geliyorlar; Nasıl ilerlediğimi göreceksin.
      Jack, rum emir verdiğim gibi hazırlanıyor mu?

      _Jack._ Evet, efendim, aradığınızda her şey hazır.

      _M'dole._ Buraya hemen ölçekleri ve ağırlıkları getirin;
      Hile kolay ve gizlenmiş olduğunu görüyorsunuz.

                                    [_ Ölçeğin nasıl kaydırılır.

      _Murphey._ Jüpiter tarafından, ustaca çelişkilidir;
      Ve ben kral mıydım, yemin ederim mucit.
      Tom, hareket etmen gereken kısma dikkat et.

      _Tom._ ah, asla korkmayın; Jack gibi yapacağım.
      Ama sonra, biliyorsunuz, dürüst bir hizmetçinin ağrısı ödülü hak ediyor.

      _Murphey._ O! Buna bakacağım.

                      [_ Kürk paketleri olan bir dizi Hintliye ._

      _1ST Indian._ Peki, burada Hintlilerle Günümüzde Ne Ticaret Ediyorsunuz?

      _M'dole._ Evet, mallarım uygun olacaksa ve katılıyoruz.

      _2d Indian._ 'Tis Rum İstiyoruz; Yorgun, sıcak ve susuzız.

      _3d Indian._ Siz, Bay Englisman, rom var mı?

      _M'dole._ jack, bir şişe getir, her birini bir solungaç dökün.
      Hangi fıçı romu içerdiğini biliyorsunuz. Rom?

      _1ST Indian._ iyi güçlü bir rom; Çok yakında hissediyorum.

      _M'dole._ Bana bir bardak ver. İşte ticarette dürüstlük;
      Biz anlaşmadan önce her zaman İngiliz içiyoruz.

      _2d Indian._ Yeterince iyi bir yol; Keskin ve kurnaz yapar.

      _M'dole._ başka bir solungaç etrafında el. Çok hoş geldiniz.

      _3d Indian._ Bazıları İngilizlerin bazen rogues olduğunu söylüyor;
      Yoksul Kızılderilileri sarhoş hale getiriyorsun ve sonra hile yapıyorsun.

      _1ST Indian._ Hayır, İngilizce iyi. Fransızlar rom vermez.

      _2d Indian._ Bence İngilizlerle ticaret yapmak en iyisidir.

      _M'dole._ Pound başına kunduz derileri için fiyatınız nedir?

      _1ST Indian._ Bu güçlü rom için Quart başına ne kadar istersiniz?

      _M'dole._ bir litre rom için beş kilo kunduz.

      _1ST Indian_. Beş pound mu? Çok fazla. Beş demiyorsun
      Pound?

      _M'dole._ Bu küçük ağırlık. Sana daha fazlasını veremem.

      _1ST Indian._ Eh, al; Onları tart. Şimdi bizi aldatma.

      _M'dole._ hayır; Bir Hintli hile yapan o asılmalıdır.

                                               [_ Paketler.

      Tam olarak otuz pound var;
      Beş kez altı otuz. Altı litre rom.
      Jack, onları ölçün; Fıçı biliyorsun.
      Bu rom satıldı. En iyisini çiziyorsun.

                              [_Exeunt Kızılderilileri Rom'larını almak için.

      _Murphey._ Jove tarafından, tek bir saatte daha fazlasını kazandınız
      Yarım yılda yaptığım her zamankinden daha:
      Dürüstlüğüme lanet olsun! Ben olabilirdim
      Bir _Little King_ ve endişe duymadan yaşadı,
      Gelecek uygun sanatları bilseydim.

      _M'dole._ ay, Dürüst arkadaşım, yaşamanın yolu var.

                                            [_ Omzunu kaplamak ._

      Senin için doksan ağırlık sterling kunduz var
      Mağazamdaki tüm rom ve biblolara değer;
      Ve vicdanım bir şeyi yapmama izin verir mi?
      Fiyatımı artırabilirim ve onlarınkini azaltabilirim,
      Ve karımı daha yüksek bir sahaya yükselt.

      _Murphey._ yapamam ama nazik talimatlarınız için teşekkür ederim,
      Onlardan olduğu gibi avantaj elde etmeyi umuyorum.
      Ama köpekler beni sahtekarlıkta tespit etmeli mi?
      Kötü niyetli ve intikam alacaklardı.

      _M'dole._ onlardan kaçınamaz mısınız? İntikam ışıklarına izin ver
      Başkalarında, kim olursa olsun,
      Güvenli ama elinde kazanç var;
      Çünkü intikam aldıkları yerlerde inçlikler,
      Hile yapan ya da arkadaşı olsun,
      Ya da hiç görmedikleri bir yabancıya,
      Belki de rüya görmeyen dürüst bir köylü
      Tüm hayatı boyunca sahtekarlık veya kötülük;
      Böyle bir şekilde öldürmelerine izin ver, eğer bir puan, bir puan,
      Suçluluk onların, kazancı güvence altına alırken,
      Ne de kanayan kurbanın acısını hissetmeyeceğiz.

                                                           [_Exeunt._


                        Sahne II.-Bir Desart.

              _Enter_ orsbourn _and_ honnyman, _two İngiliz avcıları_.

      _Orsbourn._ Uzun zamandır çalışıyorduk ve ormanları boşuna çaldık;
      Oyun yok, ne parça, ne tür bir işaret
      Görülecek; Yemin ederim cesaretim
      Ve bu uzun meyvesiz avla yorgun.
      Yeryüzünde hiçbir hayat yarısı çok zor değil
      Bir avcı gibi hayal kırıklıklarıyla dolu:
      Her sabah uyanır, kaderi izliyor.
      Ve sonraki günün kârını sayar;
      Her bir Curs'tan Hasta Fortune Pines,
      Ve ertesi güne kadar kazanç umudu istifa ediyor.
      Jove tarafından, bu Desarts'dan eve Hasten,
      Ve yemin edemem asla bir silaha dokunmam.

      _Honnyman._ Bu nefret dolu Kızılderililer tüm oyunu kaçırıyor.
      Siyah kafalarını lanetleyin! Geyik ve ayı korkutuyorlar
      Ve ahşabı rahatsız eden ev'ry hayvan,
      Ya da büyücülükleriyle onları çağrıştırıyor.
      Hiçbir İngiliz tek bir atış alamaz,
      Deriler ve kürklerle eve yüklenirken. 'Twere Dilek' hayatta kalmadı,
      Böylece dünyayı istila etmek ve insanlığı veba.
      Curs'd Heathen Infidels! Sadece vahşi canavarlar!
      Hıristiyan havasında nefes almayı hak etmiyorlar,
      Ve diğer kaba şeyler gibi avlanmalıdır.

      _Orsbourn._ Sadece yasaların bize izin vermesini diliyorum
      Bulundukları vahşi sürüyü avlamak;
      O zaman avcılık ticaretinden asla ayrılmam,
      Biri ahşabı bastırmak ve uzatmak için kaldı.

      _Honnyman._ yasaya lanet olsun, diyorum ki, bu ölümü yapar
      Bir Hintli öldürmek, bir yılanı öldürmekten daha çok.
      Ya barışsa? Bu köpekler merhameti hak etmiyor;
      Babamı ve en büyük kardeşimi öldürdüler
      O zamandan beri onların görünüşünden ve isimlerinden nefret ediyorum.

      _Orsbourn._ ve ben, amcama ihanet ettikleri ve öldürdükleri için;
      Tho 'bunlar aynı değil' kalbimi rahatlatabilir
      Boyalı kafalarını ayırıp kanlarını dökmek için.
      Hepsinden nefret ediyorum, yok ediyorum ve nefret ediyorum
      Ve şimdi bir Hint'in kalbini zevkle yiyordu.

      _Honnyman._ Sana katılırdım ve vahşi beyinlerini sos için bıçaklardım;
      Onları düşündüğümde tüm sabrı kaybediyorum
      Ve eğer istersen, hızlı bir şekilde değişiklik yapacağız
      Uzun seyahatlerimiz ve başarısız avımız için,
      Ve önyükleme yapmak için intikamın tatlı zevki.

      _Orsbourn._ ne yapacaksın? Mevcut ve bir tane aşağı mı?

      _Honnyman._ Evet, inanç, ilk kez kürklerle iyi tanıştığımız;
      Ya da iki tane varsa ve işten emin olabiliriz,
      Jove tarafından, paketlerinin raskallarını hafifleteceğiz,
      Ve onları boş evine kendi ülkelerine gönderin.
      Ama sonra, yaptığımız şeyin gizli olduğunu gözlemleyin,
      Ya da hangman atıştırmalıklar için gelecek.

      _Orsbourn._ Bunun için bana güvenin; Tüm kalbimle katılacağım;
      Ne de daha güzel bir amaç veya daha istikrarlı bir el ile
      Bir Hintli benden bir tyger çekerdi.
      Şimdi bu şekilde takip eden bir çift var
      Şehvetli paketlerle; Heav'n tasarımımızı destekliyor.
      İyi suçlanıyor musunuz?

      _Honnyman._ Ben. Seni en yakın al
      Ve tam olarak yaptığımda ateş etmeyi düşünün.

      _Orsbourn._ Büyüleyici bir şans!

      _Honnyman._ hush, yine de yaklaşmalarına izin verin.

                          [_STIRS VIRSEDEN KÜRESLER.

      Onlar aşağı, yaşlı çocuk, asil dolarlık bir parantez!

      _Orsbourn._ İnançlıydı ve Noble onları gizler.

                                                  [_ Bir Paketi Yükleme._

      Tüm sezonu avlamış olabiliriz
      Bu oyunun yarısı için ve kendimizi iyi ödenmiş düşündüm.

      _Honnyman._ Jove tarafından, olabiliriz ve büyük bir pahasına oluruz
      Kurşun ve toz için; İşte tek bir atış.

      _Orsbourn._ Yemin ederim, taşıyabildiğim kadarıyla var.

      _Honnyman._ ve inanç, geride değilim; Bu paket ağır.
      Ama durun; Sarımsı köpekleri gizlemeliyiz,
      Ya da kana susamış vatandaşları onları bulacaklar,
      Ve sonra ısırık. Ödeyecek şeytan olacak;
      Bizi öldürecekler ve hangman'ı aldatacaklar.

      _Orsbourn._ doğru. Bu tür tüm yaramazlıkları önleyeceğiz.
      Onların vahşi karkalarını nerede saklayalım?

      _Honnyman._ Orada gizlenecek ve yeterince rahat olacaklar.

                                                   [_ Onları örtüyorlar ._

      Ama kal-belki de uzun zamandır bir savaş olacak
      Ve sonra kafa derileri hazır nakit için satacak,
      En azından iki yüz taç ve bu kurtarmaya değer.

      _Orsbourn._ iyi! Bu doğru; daha erken olmaz dedi ve bitirdi--

                                                 [_ Bıçağı ._

      Bu adamın boyalı yağlı kafatasını çıkaracağım.

                                              [_ Kafa derisinden çıkış

      _Honnyman._ Şimdi kapakları olmadan gece uyumalarına izin verin,

                                             [_ Diğer kafa derisi ._

      Ve hoş rüyalar uzun dinlenmelerine katılıyor.

      _Orsbourn._ Silahları ve balta şimdi yasal bir ödül,
      Çünkü şimdiki yolculuklarında onlara ihtiyaç duymayacaklar.

      _Honnyman. _ Şeytan kollardan nefret eder ve kokuyu korkutur
      toz;
      Onun hakkında bu tür enstrümanlara izin vermeyecek;
      Şimdi antrenmandan özgürler, debriyajlarında.

      _Orsbourn._ Ama, Honnyman, bunun cinayet olmadığını mı düşünüyorsunuz?
      Selamları görmek için biraz şok oldum
      Ve hayaletlerinin bizi karanlıkta rahatsız edeceğinden korkuyorlar.

      _Honnyman._ Bir biti kırmaktan daha fazla cinayet değil,
      Yani, onu özel tutacak zekiniz varsa.
      Ve musallat olarak, Hintlilerin hayaleti yok,
      Ama canavarlar gibi yaşarken, canavarlar gibi ölürler.
      Bu kendi kendine yapılan yolda bir düzine öldürdüm,
      Ve henüz ruhlarıyla hiç rahatsız olmadı.

      _Orsbourn._ o zaman ben memnunum; Scruples'ım kaldırıldı.
      Ve yaptığım şey, vicdanım haklı.
      Ama bu silahları ve balta değiştirilmeliyiz,
      Ya da bu ilişkiyi tespit edecekler ve ikimizi de asacaklar.

      _Honnyman._ Bu hızlı bir şekilde yapılır-bize hız dönüşü ile hadi,
      Ve daha fazla asılı ya da perili olmayı düşünün;
      Ama kürkümüzü altına, altınımızı şaraba çevirin,
      Böylece çok slily kazandığımız şeyi harcayın,
      Ve bir silahın ilk mucidi kutsasın.

                                                           [_Exeunt._

Bu eylemin geri kalan sahneleri,
Kızılderililerle olan ilişkilerinde İngiliz subaylar ve askerler ve
İngiliz hükümet ajanlarının bozulması. Pontiac'ın kendisi tanıtıldı ve
kendisinin ve onun
Savaşçılar buluşuyor. Bu sahneler küfür ve
Ribaldry ve onları burada korumak gereksiz. Oyunun geri kalanı
daha iyi bir tat ile yazılmıştır ve birkaç güçlü pasaj içerir.




                            _Appendix C._

                    Detroit ve Michillimackinac.


              1. Detroit kuşatması. (Chap. IX.-XV.)

Yetkililer, Detroit kuşatmasına saygı duyarak danıştılar.
Fort'daki memurun çok sayıda el yazması mektubu,
Komutan'ın resmi yazışmaları; birkaç dergi ve
dergi parçaları; çağdaş gazetelerden alıntılar; ve
Hintlilerden veya yaşlı Kanadalılardan alınan gelenekler ve hatıralar
Detroit.


                       Pontiac el yazması.

Bu meraklı günlük, Detroit'teki Kanadalı bir ailede korundu ve
Daha sonra Michigan Tarih Derneği ile yatırıldı. Öyle
Fransız bir rahibin işi olduğu düşünülmüştür. Orijinal
Kötü Fransızca yazılmış ve birkaç önemli parça tahrif edilir veya yırtılır
uzak. Edebi bir kompozisyon olarak, oldukça değersiz, çok yaygın
ve donuk ve önemsiz detaylarla kaplanmış; Yine de bu çok küçüklük
özgünlüğüne dair güçlü iç kanıtlar sunar. General
Gerçeklerle ilgili kesinlik, onu karşılaştırarak tam olarak kanıtlanmıştır.
çağdaş belgeler. Ben benim kopya için General Cass'a borçluyum
mülkiyetin yanı sıra savaşa saygı duyan diğer makaleler için
Detroit mahallesi.

El yazması, kaba bir şekilde özenle yazılmış gibi görünüyor
Dergi, tanımladığı olayların ilerlemesi sırasında tutuldu. BT
Aşağıdaki gibi biraz iddialı olarak başlar:-

"PONDIAC, tüm Ottawas, Chippewas ve Pottawattamies'in büyük şefi,
ve Kuzey'in göl ve nehirlerinin tüm uluslarından gururlu bir adam,
hakaret, savaş benzeri ve kolayca rahatsız edici, bir hakaret gibi
Kalenin komutanı Majör Gladwin'den aldığını düşündü.
tüm Kuzey uluslarının büyük şefi olmak, sadece
kendisi ve uluslarının bu kısmının bu kısmını yaşama hakkına sahipti
Dünya, altmış ve garip yıl boyunca Fransızların ikamet ettiği
ticaretin amacı ve İngilizlerin üç sırasında yönettiği yer
Kanada'nın fethinin sağlanması. Şef ve tüm milleti,
cesareti ihanetten oluşan, kendi içinde tüm
İngiliz ulusunun ve belki de Kanadalıların yok edilmesi. İçin
herhangi birine bahsetmediği taahhütünde başarılı olmak
Ottawas'ı Nation, yardımlarını bir konuşma ile meşgul etti ve doğal olarak
Kötülüğe eğilimli, ona itaat etmekten çekinmedi. Ama buldukları gibi
kendileri sadece işletmeyi üstlenemeyecek kadar zayıf, şefleri
Bir konsey aracılığıyla partisine Chippewa Nation'ı çekmeye çalıştı.
Bu ulus Ninevois adında bir şef tarafından yönetildi. Bu adam, kim
Pondiac'ı şef olarak kabul etti, zihni zayıf ve
Düzenleme zalimce, ilerlemelerini dinledi ve ona tümüyle katıldı
bant. Bu iki ülke yaklaşık dört yüz adamdan oluşuyordu. Bu
Sayı ona yeterli görünmüyordu. İçine getirmek gerekli oldu
Onların ilgi alanları Hurons. İki gruba ayrılmış bu ulus
farklı karakterlerin iki farklı şefi tarafından yönetiliyor ve yine de
Her ikisi de manevi babaları, bir Cizvit tarafından yönetildi. Bunun son iki şefi
Nation, Pondiac'ınkine benzer bir öfke olan bir takım olarak adlandırıldı ve
Diğer teata, temkinli bir eğilim ve mükemmel bir ihtiyat adamı. Bu
Sonuncusu kolayca kazanılmadı ve kötülük yapmak için bir eğilimi yoktu, reddetti
PONDIAC tarafından gönderilen milletvekillerini dinlemek ve geri göndermek. Onlar
Bu nedenle kendilerini bu ulusun ilk bahsedilenlerine hitap etti
Kimin dinledikleri ve kimden savaş kemeri aldıkları
Pondiac ve Ninevois, Ottawas ve
Chippewas Şefleri. Wampum kemerleri ile yerleşti (
kendilerini uzak vahşiler arasında anlamalarını sağlamak,)
27 Nisan'da bir konsey düzenleyin, gün ne zaman karar verilmeli ve
saldırının saati ve bunun için gereken önlemler
Onların perfitleri keşfedilmemelidir. Tarafından kullanılan sayma şekli
Kızılderililer ayın yanındadır; Ve bahsettiğim şekilde çözüldü,
Bu konseyin ayın 15. gününde yapılması gerektiğini
Nisan ayının 27. ayının Çarşamba günü. "

Yazar daha sonra Nehri Ecorces'taki konseyi anlatıyor ve anlatıyor
Tam uzunlukta, büyük olanı ziyaret eden Delaware Hint'in hikayesi
Ruh. "Şefler," diyor Pondiac'ı bir kehanet hakkında dinledi ve
Ona ihtiyaç duyması gereken her şeyi yapmaya hazır olduklarını söyledi. "

Pontiac'ın seçtiği savaşçılarla ne kadar büyük bir bakıma ile ilgilidir,
Calumet dansını dans etmek için 1 Mayıs'ta kaleye geldi ve
garnizonun gücünü ve eğilimini gözlemleyin ve
Konsey daha sonra ayarlamak için Pottawattamie köyünde düzenlenen
Saldırı planı.

"Geldikten sonra sabit olan gün, tüm Ottawas, Pondiac onların
kafa ve Hurons'un kötü grubu, başlarına alın,
Pottawattamie köyü, önceden hazırlanmış konseyin yapılacağı. Özen
tüm kadınları köyden göndermek için alındı,
Neye karar verildiğini keşfedin. Pondiac daha sonra nöbetçilerin olmasını emretti
Konseylerinin kesintilerini önlemek için köyün etrafına yerleştirildi.
Alınan bu önlemler, her biri kendini daireye oturttu,
Ligin büyük şefi olarak rütbesi ve Pondiac
onlara:--

"Kardeşlerim, topraklarımızdan yok etmemiz önemli
Tek nesnesi bizim ölümümüz olan bu ulus. Hepiniz mantıklı olmalısın
Kendim gibi, artık isteklerimizi olduğumuz gibi tedarik edemeyiz
Babalarımızla Fransızlarla yapmaya alışkındı. Bize mallarını satıyorlar
Fransızların bizi ödediği fiyatın iki katı, ancak malları
Hiçbir şey için iyi; En kısa sürede bir battaniye veya başka bir şey satın aldık
bizi, başkalarını zamana karşı tedarik etmek için gerekenden daha fazla örtün
kışlama alanımız için yola çıkıyor. Onları da almamıza izin vermeyecekler
Kredi, kardeşlerimiz Fransızlar eskiden yapardı. İngilizceyi ziyaret ettiğimde
şef ve yoldaşlarımızdan herhangi birinin ölümü hakkında onu bilgilendirin
Lamenting, Fransızlar kardeşlerimiz eskiden yaptıkları gibi, bizden oyun yapıyorlar. Eğer
Ondan hastamız için herhangi bir şey istiyorum, reddediyor ve bize onun yapmadığını söylüyor
Bizi istiyorum, ölümümüzü arıyor. Bu nedenle,
Buna karşılık, onları gecikmeden yok edin; Bizi önleyecek hiçbir şey yok:
Bunlardan çok azı var ve bunların üstesinden geleceğiz,-neden
Onlara saldırmıyor muyuz? Biz erkek değil miyiz? Sana kemerleri göstermedim mi
Büyük Babamız Fransa Kralı'ndan mı alındı? Bize söyler
Grev,-Neden sözlerini dinlememeliyiz? Ne korkuyorsun? Zaman
geldi. Şu anda arasında olan kardeşlerimizin Fransızlardan korkuyor musunuz?
Biz, bizi engelleyecek mi? Tasarımlarımızla tanışmazlar ve eğer
Onları biliyor muydu, onları önleyebilirler mi? Bilirsin, kendim de
İngilizler topraklarımıza geldiğinde, onlardan sürmek için babamız
Bellestre, sahip oldukları tüm silahları Fransızlardan aldılar, böylece
Artık kendilerini savunacak silahları yok. Bu yüzden şimdi
Zaman: Grev yapalım. Onların rol alacak herhangi bir Fransız olması gerekirse,
İngilizleri yaparken onlara vur. Hayatın vericisinin ne istediğini hatırla
Kardeşimiz Delaware Yapacak: Bu bizi olduğu kadar saygılar. BEN
arkadaşlarımıza Saginaw Chippeways'e kemer ve konuşmalar gönderdi ve
Kardeşlerimiz Michillimakinac'ın Ottawas ve Riviere'nin
La Tranche, (Thames River,) onları bize katılmaya davet ediyor ve olmayacaklar
gecikme. Bu arada, grev yapalım. Artık hiç zaman yok
Kaybedin ve İngilizler yenildiğinde, yolu durduracağız, bu yüzden
artık topraklarımıza geri dönmeyecek.

"Pondiac'ın çok fazla enerji tonuyla teslim ettiği bu söylem
Bütün konsey üzerinde beklediği tüm etki ve
Hepsi, ortak anlaşmayla, İngilizlerin tüm yıkımına yemin ettiler
ulus.

"Konseyin parçalanmasında, Pondiac'ın
Altmış seçilmiş adam, büyük bir konsey istemek için kaleye gitmeli
İngiliz komutanı ve altında silahlanmaları gerektiği
Battaniyeleri. Köyün geri kalanının onları silahlı takip etmesi gerektiğini
Tomahawks, hançer ve bıçaklarla, battaniyelerinin altında gizlenmiş ve
Kaleye girmeli ve heyecan vermeyecek şekilde yürümeli
Şüphe, diğerleri ise Komutan ile konsey düzenledi. Ottawa
Kadınlar da kısa silahlar ve diğer saldırı ile döşenecekti
Battaniyelerinin altında gizlenmiş silahlar. Arkaya gireceklerdi
Kale sokakları. Daha sonra üzerinde anlaşmaya varılan sinyali bekleyeceklerdi,
büyük şefin vereceği ölüm çığlığı,
incinmemeye özen göstererek İngilizceye tamamen çarpmalılar
kalede yaşayan Fransızlardan herhangi biri. "

Günlüğün yazarı, diğer çağdaş yazarların aksine,
Arsa, Gladwyn'e Ottawa kabilesinin bir adamı tarafından açıklandı, değil
Bir Ojibwa kızı. Ancak, başarısızlığından sonraki gün
Pontiac'ın Pottawattamie köyüne gönderdiği tasarım
Ona ihanet ettiğinden şüphelendiği Ojibwa kızı.

"Pondiac, dört Kızılderiliye onu almasını ve önüne getirmesini emretti; bunlar
Doğal olarak düzensizliğe eğilimli erkekler, şeflerine uymakta uzun sürmediler;
Nehri hemen köylerinin önünde geçtiler ve geçtiler
Çıplak kaleye, makat-toplantılarından başka bir şey yok ve
ellerinde bıçaklar ve planlarının olduğu gibi ağlıyor
hiçbir şey bilmeyen kalenin Fransız halkını indükleyen yenildi
Hintlilerin tasarımları, bazı kötü tasarımların gittiğinden şüphelenmek için
ya kendilerine ya da İngilizlere karşı. Onlar geldiler
Pottawattamie köyü ve aslında uzak olan kadını buldu
onları düşünmek; Yine de onu ele geçirdiler ve onu yürüyüş yapmak zorunda kaldılar
onlardan önce, tuttuklarında yaptıkları şekilde sevinç çığlıkları söyler
Debriyajlarında kurban, zulümlerini kullanacakları:
Onu kaleye girdiler ve onu komutanın önüne aldılar, sanki
Onunla onunla yüzleşin ve ondan gelmediğini sordu, öğrenmişti
tasarımları; Ama tuttuklarından daha iyi memnun değillerdi
kendileri sessiz. O memur ekmeği ve biradan elde ettiler
kendileri ve onun için. Daha sonra onu köydeki şeflerine götürdüler. "

Günlük bizi kızın olduğu tedaviye göre karanlıkta bırakıyor
kabul edilmiş; Ama Kanadalılar arasında Pontiac'ın
kendi eli, ona bir raket türüyle ciddi bir dayak verdi, örneğin
Kızılderililer top oyunlarında kullanıyorlar. Eski bir Hintli Henry Conner'a söyledi.
eski Amerika Birleşik Devletleri Tercümanı Detroit'te hayatta kaldı
ve uzun yıllar yaşadı; Ama uzunluğunda, sözleşme
Ingemtery alışkanlıkları, sarhoş olduğunda kaynar bir su ısıtıcısına düştü
Maple-Sap ve o kadar ağır haşlanmıştı ki sonuçta öldü.

Düşmanlıkların patlak vermesi, kaleye yapılan saldırı ve gözaltına alınması
Campbell ve McDougal büyük uzunlukta ve tüm
Göz şöhretinin bakanlığı. Anlatının maddesi
işin gövdesine dahil edildi. Günlük çok uzun, detaylar
7 Mayıs'tan 31'inden her geçen günün olayları
Temmuz. Burada bir cümlenin ortasında aniden kırılıyor,
kalan kısım kayboldu veya yırtıldı. Aşağıdaki alıntılar,
rastgele alınan, genel stilini ve karakterini göstermeye hizmet edecektir.
Dergi:-

"4 Haziran Cumartesi.
Hintliler. Sebep bilinmiyordu, ama elde ettikleri varsayıldı
Gölde biraz ödül.

"5 Haziran Pazar. Kızılderililer günün kalesine birkaç atış yaptılar.
Yaklaşık 2 P. M. Ölüm çığlıkları,
Nehir. Bazı Kızılderililer descried, bir parça yürüyerek ve kısmen monte edildi.
Diğerleri gölde aldıkları iki ticaret teknesi alıyorlardı.
Gemi onlara birkaç atış yaptı ve onları terk edeceklerini umarak
Av, ama Pondiac'ın kampına zarar vermeden ulaştılar ...

"Yaklaşık 7 P. M. Haberler, bir dizi Kızılderili'nin
Türkiye Adası, oraya demirlenen küçük geminin karşısında, ama
onları gördükten sonra, açık göle düşmüştü, beklemek için
Nehre çıkacak adil bir rüzgar.

"20 Haziran Pazartesi. Kızılderililer kaleye bazı atışlar yaptı. Yaklaşık 4 P.
M. Haberler,
Fransızlar tarafından kuruldu ve şimdi İngilizler tarafından işgal edildi
Kızılderililer tarafından yok edildi ...

"22 Haziran Çarşamba. Tüm dikkati yönlendirilen Hintliler
Gemi, kaleyi rahatsız etmedi. Gün boyunca haber
Presquisle'nin alınması, çok sayıda
Kızılderililerin mahkumlarla birlikte kıyıya geldiği görülüyordu. Komutan
sayı arasındaydı ve onunla bir kadın: her ikisi de sunuldu
Hurons. Öğleden sonra komutan,
Gemi ve gemideki erkek sayısı. Kızılderililer yine ziyaret etti
Hükümler için Fransızca.

"23 Haziran Perşembe. Sabahın çok erken saatlerinde çok sayıda Kızılderili
kalenin arkasından geçerken görüldü: aşağıdakilere katıldılar ve hepsi
Türkiye Adası'na onarıldı. Bu yerdeki nehir çok dar. .
Kızılderililer ağaçların içe geçmelerini sağlamaya başladılar & c., Plajda
Gemi geçecekti, varışlarını bekliyorlardı. Yaklaşık on kişi
Gece önce, rüzgar arkaya geliyor, gemi çapa tartıldı ve geldi
nehrin yukarısında. Adanın karşısında rüzgar düştü ve onlar
çapayı atmak zorunda; Bildikleri gibi kaleye ulaşamayacaklarını
Kızılderililer tarafından saldırıya uğramadan katı bir saat tuttular. Sırayla
Kızılderilileri aldatmak için, kaptan adamlarının altmışını bekletmişti,
Güvertede sadece bir düzine adam gören Hintlilerin
Beklediği gibi meydana gelen gemiyi almaya çalışın. Gece yaklaşık 9
Kanolarına girdiler ve gemiye binmek isteyen gemiler için yaptılar.
Sentinellerden biri tarafından çok uzakta görüldüler. Kaptan hemen
Tüm adamlarını en büyük sessizlikte emretti ve onları
Geminin kenarları, silahları ellerinde, yüklü, siparişlerle
Direk üzerindeki bir çekiçin rapi olan ateşleme sinyalini beklemek.
Kızılderililerin ateşli silahtan daha azına yaklaşmasına izin verildi.
sinyal verildi ve üzerlerine yapılan top ve küçük kolların deşarjı.
On dört öldürülen kaybı ile intrenktinglerine geri çekildiler ve
on dört yaralı; gece boyunca ateş ettikleri ve ikisini yaraladılar
erkekler. Sabah gemiler daha fazla için göle düştü
elverişli rüzgar.

"24 Haziran Cuma. Kızılderililer gemi ile işgal edildi. İki Kızılderili
Kalenin arkası yirmi kişi tarafından takip edildi ve kaçtı.

"25 Haziran Cumartesi. Bu gün hiçbir şey olmadı.

"26 Haziran Pazar. Sonuç hiçbir şey.

"27 Haziran Pazartesi. Ziyaret pratiğinde olan Bay Gamelin
Messrs. Campbell ve McDougall, komutanına bir mektup getirdi
Pondiac tarafından dikte edilen Bay Campbell, komutandan istediği
Fort'u teslim edin, birkaç gün içinde Kee-no-Chameck'i beklediği gibi, büyük
Milletinin sekiz yüz adamı ile Chippewas şefi; o
(PONDIAC) o zaman onlara komuta edemezdi ve
Geldi, kalede tüm İngilizleri kafa derisi olacaklardı. Yalnızca Komutan
Onlar için yaptığı kadar az önemsediğini söyledi ...

"Bu akşam Komutan, Ottawas ve Chippewas'ın bilgilendirildi
başka bir sal üstlenmişti, bu da dikkate daha değerli olabilir
eski olanlar: çam tahtaları olduğu bildirildi ve
Nehrin karşısına geçecek kadar uzun. Her bir kısmına ateş vererek,
Uzunluğuna göre, gemiyle temas halinde olmak için yardımcı olamadı,
Bu nedenle, beklemeleri kesinlikle ateş alacaklardı. Biraz ateş aldı
Gemi ve Hintliler arasında yer, ancak etkili olmaksızın.

"19 Temmuz Salı. Kızılderililer kaleye ateş etmeye çalıştılar, ancak
Keşfedildiklerinde, yakında birkaç atışla geri çekilmeye hazırlandılar.

"20 Temmuz Çarşamba. Onay, raporun kalesine geldi.
18. ve Kızılderililerin sallarında dört gün işte olmuşlardı ve
Bitirmek için sekiz daha süreceğini. Komutan bunu emretti
İki tekne, iki inç kalınlığında, meşe tahta ile kaplanmalı veya fıçı tahtası olmalıdır.
ve aynı savunma, iki teknenin silahlarının üstünde yükseltilecek
ayak yüksek. Her birine bir dönme konuldu ve öyle bir şekilde yerleştirildi
Üç farklı yöne işaret edilebilirler.

"21 Temmuz Perşembe. Kızılderililer herhangi bir
kaleye dikkat; o kadar ciddiydiler ki salın işinde
Yemek için zaman ayırmaya izin vermediler. Komutan daha uzakta
Kendisi, önceden önceden yapılan saldırının önüne geçmesine izin verdi.
onu itmek için uygun sırayla her şey. İki güçlü olmasını emretti
Güçlü bir demir zinciri olan her mavna için graplinler sağlanmalıdır.
Tekneye on beş feet takılacak ve güçlü bir kablo yürütecek
su altında, graplinlere tutturulmuş ve teknelerin
Gemiyi kaplayacak şekilde, onları demirleyerek,
Hazırlıkların üstünde, onun üstünde. S. W. Ridge sakinleri veya
Hill, yine yanlış bir alarm aldı. Kızılderililerin saldırı amaçladığı söylendi
Gece boyunca onları: Sabaha kadar bekçilerinde kaldılar.

"22 Temmuz Cuma. Bir Abenakee Hintli bu gün geldi ve
Doğrudan Montreal'den geldi ve büyük bir Fransız filosunun
Kanada'ya giderken, birliklerle dolu, İngilizcesini dağıtmak için
ülke. Ancak böyle bir hikaye ortaya çıkabilir, etkisi oldu
Pondiac'ı hareketsizliğinden ve Hintliler sallarını salladı
her zamankinden daha fazla enerji ile. O zamandan beri çalışmaktan ayrıldılar
Dün"....

Bu özleri daha da sürdürmeye gerek yok. Zaten verilenler
günlüğün karakteri hakkında yeterli bir fikir verecek.


                   Yaşlı Kanadalıların anımsamaları.

1824 yılı, General Cass, bir anlatı yazma tasarımı ile
Pontiac tarafından Detroit kuşatması, soruşturmanın yapılmasına neden oldu.
Yaşlı Kanadalı sakinler, birçoğu belirgin bir şekilde hatırlayabilir
1763 olayları.
ve General Cass tarafından, büyük liberalite ile, yazarın
eller. İlginç bir kanıt kütlesi verirler,
türün kanıtı olarak güven olabilir. Bir istisna dışında,-
Maxwell'in hesabı,-çağdaşın ifadesiyle çatışmıyorlar
belgeler. Bununla birlikte, kullanımlarında çok dikkatli gözlenmiştir; Ve hayır
Desteklenmemiş otoriteleri üzerinde temel ifade verilmiştir. En çok
Bu hesapların önde gelen Peltier, St. Aubin, Gouin,
Meloche, ebeveyn ve Maxwell.


                          Peltier'in hesabı.

Pontiac'ın savaşı sırasında M. Peltier on yedi yaşındaydı. Onun
Anlatı, koleksiyonun en uzunlarından biri olsa da, kusurlu,
Kuşatmanın büyük bir kısmı sırasında Detroit'te yoktu.
Babasına ait olan kaçak atların arama. Onun hatırlaması
Ancak ilişkinin önceki kısmı açık ve dakika. İlişki gösterir,
Görünen güvenilirlik, öldürülen balıkçının elinin hikayesi
İhmal edilen ayinler için sanki sanki yeryüzünden çıkıntı yapmak
Mezar. Pontiac'ın girişiminin başarısızlığından kısa bir süre sonra bunu hatırlıyor
Garnizonu şaşırtmak için, şiddetli bir kırbaçla cezalandırdı,
Catharine, arsaya ihanet etmekle suçlandı. Sırada Detroit'teydi
Silahlı gemilere yapılan birkaç saldırı ve onları koyma girişimleri
yanan sallar vasıtasıyla ateş.


                         ST. Aubin'in hesabı.

Aubin kuşatma sırasında on beş yaşındaydı. O'nun
girişimden kısa bir süre önce Pontiac'ın köyüne geçen anne
garnizon ve Hintlileri kesme eyleminde keşfetti
Anlatı ile ilgili olarak silahlarının muzzles. Pontiac'ı hatırlıyor
merkezinde, Meloche'nin evinde; komiseri nerede
Kızılderililere hüküm verdi. Kendisi olanlar arasındaydı
nehir boyunca sığırları İngilizlere aktardı,
açlıkla tehdit etti. En canlı hatıralarından biri
Kaptan Dalzell'in başının bir bahçe çitinin kazıkına yapıştığını görmek,
Kanlı Köprü Savaşı'ndan sonraki gün. Anlatısı
Serinin en bol ve otantik.


                           Gouin'in hesabı.

M. Gouin savaş anında on bir yaşındaydı. Babası bir
önde gelen tüccar ve Hintliler üzerinde büyük etkiye sahipti. Birkaç
Durumlar, onlar ve İngilizler arasında arabulucu olarak görev yaptı; Ve ne zaman
Binbaşı Campbell, Elder Gouin, Pontiac kampını ziyaret etmek için eğildi
Girişimi önlemek için çaba sarf etti. Pontiac sık sık ona geldi
Tavsiye için. Oğlu, olağanüstü kontrol için empatik bir tanıklık ediyor
Şef takipçileri üzerinde ve
Komiser departmanının yönetiminde sergilendi. Bu hesap
Bahsedilmeyen birçok ayrıntıyı içerir, ancak tüm
gerçeğin görünümü. Kısmen de oluşturulmuş gibi görünüyor
genç gouin ve kısmen türetilen bilgilerden hatırlamalar
babasından. Meloche'nin hesabı.

Kızgın. Meloche, bir çocukken, Detroit'in sınırlarında, aralarında yaşadı
Nehir ve Pontiac Kampı. Bir keresinde, İngiliz
Kampı nehirdeki silahlı gemilerinden toplayan bir atış yaptı
Babasının evi, duvarların bir kısmını atıyor. Ölümünden sonra
Binbaşı Campbell, ona ait bir cep kitabı aldı, ki
Kızılderililer yerde kalmışlardı. Kağıtlarla doluydu ve onu taşıdı
Kale İngilizcesine.


                          Ebeveynin hesabı.

M. Ebeveyn, savaş patlak verdiğinde yirmi iki yaşındaydı. Onun
Bununla birlikte, kuşatmanın hatıraları, bazılarının bazılarından daha az kesin
Eski tanıklar, anlatısı birkaç ilginç korumasına rağmen
Olaylar.


                          Maxwell'in hesabı.

Maxwell bir İngiliz eyaleti idi ve askermiş gibi davrandı
Gladwyn altında. Hikayesi ifadeye inanıyor. Tüm havaya sahip
Anlatı kulaktan doluydu ve büyük ölçüde hayal gücünden süslenmiş.
Sadece birkaç durumda, büyük bir şekilde kullanıldı
daha az şüpheli kanıtla desteklenir. Bu hesap gibi görünüyor
Stil çok kaba ve
okuma yazma bilmeyen.

Detroit kuşatmasına atıfta bulunan geri kalan el yazmalarına danışıldı
Londra'nın devlet gazetesinden ve birkaçından alınmıştır.
Özel İmza Koleksiyonları. Bazı ek bilgiler
New York Mercury ve Pennsylvania'nın sütunlarından türetilmiştir
1763 için Gazete, Detroit'te memurlar tarafından yazılan çeşitli mektuplar
yayınlandı.

                2. Michillimackinac katliamı.
                            (Chap. Xvii.)

Aşağıdaki mektup, yazılmış olarak ilgi ile kabul edilebilir
Talihsiz garnizonun komutanı tarafından birkaç gün sonra
Katliam. Orijinalin bir kopyası devlet makalesinden temin edildi
Londra.

                                     Michillimackinac, 12 Haziran 1763.

  Sayın:

    Seni son olarak yazmama rağmen, tüm
    vahşiler geldi ve her şeyin mükemmel göründüğü
    Sakinlik, ancak 2D anda, içinde yaşayan Chippewas
    Bu kalenin yakınında, top oynamak için toplanan bir ova, yaptıkları gibi
    Neredeyse her gün varışlarından bu yana. Sabahtan oynadılar
    öğlene kadar; Sonra toplarını kapıya yakın atın ve
    Lieut'u gözlemleme. Lesley ve ben birkaç adım dışarı çıktılar
    Arkamızda, bizi ormana ele geçirdi ve taşıdı.

    Bu arada geri kalanı kaleye girdi, burada buldular
    daha önce oraya diktikleri squaw'ları
    Batbets battaniyelerinin altında saklandı ve aldıkları bir
    Anında öldürüldü Lieut. J (on beş rütbe ve dosya ve bir
    Tüccar Tracy adını verdi. İkisini yaraladılar ve geri kalanını aldılar
    Garnizon mahkumları, beş [yedi, Henry] o zamandan beri sahip oldukları
    öldürüldü.

    Mahkumları tüm İngiliz tüccarlarını yaptılar ve onları soydular
    sahip oldukları her şey; Ama şiddet teklif etmediler
    Fransızların herhangi birinin kişileri veya mülkü.

    Bu katliam bittiğinde, Messrs. Langlade ve Farli,
    Tercüman, Lieut'un bulunduğu yere geldi. Lesley ve ben
    mahkumlardı; ve kendilerini güvenlik olarak vermeleri üzerine
    İstediğinde bizi iade et, gitmemiz için izin aldılar.
    Fort, zaman veren vahşilerin muhafızları altında
    Yukarıda belirtilen beylerin yardımı,
    İlk bildirime inen ve çok fazla
    Chippeways'in yaptıklarından hoşnutsuz.

    Outways'in gelmesinden bu yana her şeyi yaptılar
    Bize hizmet etme gücü ve hangi mahkumlarla chippoways
    onlara vermişti ve ne satın aldıkları, şimdi benimle var
    Lieut. Lesley ve on bir ayrıcalık; Ve diğer dördü
    Henüz yaşayan garnizon,
    Chippeways.

    Ottaways'e sayı olarak üstün olan Chippeways
    Konseyde onlara bizi kaldırmazlarsa
    kale, bu yazıya tüm iletişimi kesecekler,
    Bu, Montreal, La Baye'den tüm tüccar konvoyları anlamına gelir,
    St. Joseph ve üst görevler yok olurdu. Ama haber ise
    yayınlarınızın saldırıya uğradığı (ki
    baltayı aldılar) yanlış olmak ve güçlü bir
    Bazı sizinle birlikte, hükümler ile takviye
    Vahşiler, görevin tekrar yeniden kurulabileceğine inanıyorum.

    Bu olay gerçekleştiğinden beri Montreal'den iki kano geldi,
    Ottaway Milletine hediye yapmak için elimden geleni yaptı,
    onlar için yapılabilecek herhangi bir şeyi çok hak ediyor.

    Messrs. Langlade ve Farli'ye çok yükümlü oldum,
    Tercüman, aynı şekilde Cizvit için olduğu gibi, birçok iyilik için
    Bu vesileyle bizi yaptıkları ofisler. Rahip görünüyor
    Bir iki gün boyunca görevinize inmeye meyilli, ben
    Çok iyi bir adam olduğu için çok memnuniyet duyuyor ve
    vahşilerle söyle, her şeye inanacak olan Hereabout
    Onlara dönüşünde söyler, umarım yakında olur. .
    Geri kalanlar Lieut'u alacaklarını söylüyor. Lesley, ben ve on bir
    daha önce bahsettiğim erkekler ellerinde, onların
    köy ve orada ne yaptığını duyuncaya kadar bizi saklayın
    Postalamak. Bu kanotu bu amaç için gönderdiler.

    Sizi bu melankolinin ayrıntıları için rahip olarak yönlendiriyorum
    Olay ve ben, sevgili efendim,

                                        Saygılarımla
                                          [İmzalı] Geo. Etherington.

  Büyük Gladwyn'e.

    P. S. Rahibi Detroit'e taşıyacak Hintliler
    Onu kaleye indirmeyi taahhüt et, ama bazı Hintli
    yakınında köyler; Yani onun yapmadığı için onu almamalısın
    Size ilk ziyareti ödeyin. Ve bir kez daha hiçbir şeyin yapamayacağı için yalvarıyorum
    Ertesi gün geldikten sonraki gün onu geri göndermenizi durdur,
    Mümkünse, onun isteği için büyük bir kayıpta olacağımız gibi,
    Ve hiç şüphe duymuyorum, her şeyi yapmak için elinizden geleni yapacaksın
    Barış, içinde bulunduğumuz durumu gördüğünüz gibi ve hükmü gönder
    Mümkün olan en kısa sürede ve mühimmat, yağmalandığımız gibi
    vahşiler tarafından.

                                           Adieu.
                                             Geo. Etherington.




                            _Appendix D._

                       Sınırlara karşı savaş.


                 Bushy Run Savaşı. (Chap. Xx.)

Albay Buket tarafından yazılan sevkiyatlar, ikisinden hemen sonra
Bushy Run yakınlarındaki savaşlar, bunların çok dolu ve net bir hesabı içerir
danışılan teminat yetkililerinin daha çok hizmet ettiği etkileşimler
anlatıyı dekore etmek ve canlandırmak
gerçekler. Bu mektuplardan ilki buket tarafından yazılmıştır.
bir sonraki beklenen çatışmadan kurtulmaması gerektiğine dair endişe
gün. Her ikisi de aynı Express tarafından Baş Komutan'a iletildi,
Zaferden birkaç gün sonra. Burada verilen harfler kopyalandı
Londra ofislerindeki orijinallerden.


                                     Edge Hill'deki kamp, ​​26 mil uzakta
                                         Fort Pitt, 5 Ağustos 1763. Sayın:

    Birlikler ve konvoy ikinci an Ligonier'e geldi,
    Bu yüzden düşmanın zekasını alamadım; .
    Temmuz ayından bu yana gönderilen, her ikisi de
    Tüm geçişler tarafından öldürüldü veya geri dönmeye zorlandı
    Düşman: Bu belirsizlikte tüm
    Toz ile vagonlar ve bir miktar mağaza ve
    Ligonier'de hükümler; Ve 4.
    Birlikler ve unu yüklü yaklaşık 350 at.

    Bushy Run'da güne durmayı amaçladım (bir mil ötesinde
    Bu kamp,) ve erkekleri ve atları yeniledikten sonra
    Gecede Turtle Creek üzerinde yürüdü, çok tehlikeli
    Yüksek ve Craggy Hills tarafından yönetilen birkaç milin boşluğu: ama
    Bu öğleden sonra saat birinde, 17 mil Mart ayından sonra,
    Savages aniden ileri gardiyanımıza saldırdı.
    Hemen iki hafif piyade şirketi tarafından destekleniyor
    Düşmanı Ambuscade'den süren 42d alay ve
    onları iyi bir şekilde takip etti. Vahşiler saldırıya geri döndü ve
    önümüzde inatçı yangın ve bizim boyunca uzanıyor
    Kanatlar, tüm çizgi ile genel bir suçlama yaptık
    Vahşileri yüksekliklerden çıkarın,
    herhangi bir belirleyici avantaj elde etmeden başarılı oldu; için
    Bir gönderiden sürüldüklerinde ortaya çıktılar
    Diğeri, 'sürekli takviyelerle, sonunda
    bizi çevreleyebilir ve arkamızda kalan konvoya saldırdı;
    Bu bizi korumak için geri dönmemizi zorunlu kıldı; O zaman eylem
    General oldu ve her tarafta saldırıya uğradık ve
    Vahşiler kendilerini nadir bir çözümle uyguladılar,
    sürekli kayıpla püskürtüldü.-Biz de acı çektik
    Oldukça: Yüzbaşı Lieut. Graham ve Lieut. James McIntosh
    42d öldürüldü ve Yüzbaşı Graham yaralandı.

    Kraliyet Amer'n Regt., Lieut. Dow, A.D. Q. M.
    G. vücuttan vurulur.

    77. Lieut. Donald Campbell ve Bay Peebles,
    Gönüllü, yaralanır.

    Rangers ve sürücüler de dahil olmak üzere erkeklerdeki kaybımız altmışı aşıyor,
    Öldürüldü veya yaralandı.

    Eylem saat birinden geceye kadar sürdü ve biz
    Gün molasında tekrar başlamayı bekleyin. Kaderimiz ne olursa olsun, ben
    Ekselanslarınızı bu kadar erken vermenin gerekli olduğunu düşündüm
    Tüm olaylarda, bu tür önlemleri alabileceğiniz bilgileri
    İllerle, kendi güvenlikleri için uygun düşüneceksiniz,
    ve başka bir durumda olduğu gibi Fort Pitt'in etkili rahatlaması
    Nişan Korumada aşılmaz zorluklardan korkuyorum ve
    Hükümlerimizi taşımak, zaten çok zayıflamak
    erkek ve atlarda bu günün kayıpları; yanında
    Durumu olan yaralıların taşınması için ek bir gereklilik
    gerçekten acınacak.

    Sahip olduğum sürekli yardımı yeterince kabul edemem
    Bu uzun eylem sırasında Binbaşı Campbell'den alındı; Ne
    Serin ve istikrarlı davranışlara hayranlığımı ifade edin
    Siparişsiz bir atış yapmayan ve süren birlikler
    Sabit süngü ile görevlerinden düşman.-
    Memurlar övgülerimin çok üzerindedir.

                                    Bende
                                      Büyük saygı ile olmaktan onur,
                                        Sayın,
                                        & ca.
                                          Henry Buket.

    Ekselansları Sir Jeffrey Amherst.

                                Bushy Run'da kamp, ​​6 Ağustos 1763.

  Sayın:

    Ekselanslarını mektubumda bilgilendirmekten onur duydum
    Dün vahşilerle ilk nişanımızın.

    Dün gece konvoyumuzun durduğu tepede görev aldık,
    Öne saldırıya uğradığında, (ferah bir zemin parçası ve
    Sadece amacımız için yeterince ferah. ) Orada çevreledik
    Bütün ve yaralalarımızı un torbaları ile kapladı.

    Sabah vahşiler kampımızı çevreledi, uzaktan
    Yaklaşık 500 yarda ve bağırarak ve bağırarak, oldukça yuvarlak
    bizi dehşete düşürdüğü düşünülen bu kapsamlı çevre
    onların sayıları. Bize erken saldırdılar ve bir lehine
    Sürekli ateş, kampımıza nüfuz etmek için birkaç cesur çaba gösterdi;
    Ve bu girişimde başarısız oldular, durumumuz değildi
    Daha az şaşırtıcı, tempolu saldırıların olduğunu deneyimledikten sonra
    Her zaman basıldığında yol veren bir düşman üzerinde çok az etki, &
    Hemen tekrar ortaya çıktı; Birliklerimiz son derece dışındaydı
    Uzun yürüyüşten yoruldu ve
    Önceki gün ve son dereceye kadar sıkıntılı, toplam
    Su istiyorum, düşmanın ateşinden çok daha dayanılmaz.

    Konvoyumuza bağlı, onu gözden kaçıramadık
    Onu ve yaralılarımızın, vahşilere bir av düşmesi için
    Her tarafta bize baskı yaptı; Ve hareket etmek için uygulanamazdı,
    Birçok atı ve sürücülerin çoğunu kaybettikten sonra,
    Korku, kendilerini çalılara sakladı veya işitemedi
    veya emirlere uymak.

    Her an büyüyen vahşiler daha cesur, düşünülüyordu
    hala güvenlerini artırmak için uygun; Bu şekilde, eğer
    mümkün, onları bize yaklaşmaya ikna etmek veya ayakta durmaya ikna etmek
    saldırıya uğradığında yerleri. Bu görüşle iki şirket
    Çember içinde hafif piyade sipariş edildi ve birlikler
    sağ ve solları dosyalarını açtı ve alanı doldurdu
    Geri çekilmeyi kapsayacak gibi görünebilir; .
    Üçüncü Hafif Piyade Şirketi ve 42D'nin Grenadiers,
    ilk iki şirketi desteklemesi emredildi. Bu adam [oe] uvre
    Mülkiyeti alan birkaç birlik için dileğimizi başardı
    Son zamanlarda iki hafif piyade şirketinin işgal ettiği yer
    Çemberin merkezine daha yakın getirilen
    Barbarlar, bu hareketleri bir geri çekilme için yanlış yapmak, acele
    En cesur olanla baş aşağı ve bize ilerliyor
    Intrepity, bizi ağır ateşleriyle aşırı derecede boğdu; Ama
    Başarının kesin, düşündükleri an
    Kampın Üstatları, Binbaşı Campbell,
    İlk iki şirket, tepenin bir kısmından kurtuldular
    Gözlemleyemedi ve sağ kanadına düştü; Onlar
    Yangını kararlı bir şekilde geri döndürdü, ancak dayanamadı
    Aralarında acele eden adamlarımızın karşı konulmaz şoku
    Birçoğunu öldürdü ve gerisini uçuşa koydu. Gönderilen siparişler
    Diğer iki şirkete kaptan tarafından bu kadar zamanında teslim edildi
    Basset ve böyle bir celerite ve ruhla idam edildi,
    O andan önce koşan vahşiler
    Ön, ağaçlar tarafından ortaya çıkarıldığında tam ateşlerini aldı:
    Dört şirket onlara ikinci kez yüklenmeleri için zaman vermedi,
    Hatta arkasına bakmak bile, ama onlar olana kadar onları takip etti
    Tamamen dağılmış. Vahşilerin solu,
    Saldırıya uğradı, birliklerimizin kalıntıları tarafından huşu içinde tutuldu, yayınlandı
    Tepenin kaşında, bu amaçla; Ne de onlar
    Destekleme veya haklarına yardımcı olmaya çalışın, ancak tanık olma
    Onların yenilgileri, örneklerini takip etti ve kaçtı. Cesur adamlarımız
    Yalılmış bir düşmanın cesedine dokunmak için çok fazla küçüldü,
    Rangers ve paket dışında bir kafa derisi alındı.
    At sürücüleri.

    Şimdi ormanlar temizleniyor ve arayış, dördü
    Şirketler önümüzde bir tepeye sahipti; Ve en kısa sürede
    Yaralı ve un için çöpler yapılabilir
    tahrip olan şey, atlar için olamazdı
    Taşınarak, bu kampa taciz olmadan yürüdük. Sonra
    Şiddetli Düzeltme Birkaç saat önce vahşileri vermiştik,
    Biraz dinlenmemiz gerektiğini varsaymak doğaldı; Ama biz vardı
    Kampımıza neredeyse hiç ateş ettiklerinde neredeyse hiç düzeltilmedi: bu
    Çok kışkırtıcı! Ancak, hafif piyade onları dağıttı,
    Bu amaç için sipariş almadan önce.-Umarım
    Artık rahatsız olmayacak, çünkü başka bir eylemimiz varsa, biz
    yaralılarımızı pek taşıyamayacak.

    Birliklerin davranışı, bu vesileyle, kendisi için konuşuyor
    O kadar güçlü bir şekilde, eulogium'larını denemem için
    Onların liyakatinden uzaklaşın.

                          En çok saygıyla olmak için onurum var,
                            Sayın,
                            & ca.
                              Henry Buket.

    P. S. Öldürülenlerin dönüşünü kapsamaktan onur duyuyorum,
    Yaralı ve iki nişanda kayıp.

                                                                H. B.

    Ekselansları Sir Jeffrey Amherst.




                            _Appendix E._

                          Paxton isyanları.


            1. Conestoga Kızılderililerine karşı kanıt.
                            (Chap. Xxiv.)

Bir Mennonist olan İbrahim Newcomer, bir silahçı ticareti ile onaylanması üzerine,
Birkaç kez, bu birkaç yıl içinde Bill Soc ve Hint
Konstuar Kızılderililerinden ikisi olan John, onu reddettiği için onu kafa derisi ile tehdit etti
Tomahawks'larını tamir etmek için ve yemin ettikleri anda onu kafa derisi olurlar
bir köpek olur. Bill Soc öldürülmeden birkaç gün önce bir tomahawk getirdi
çelik olmak. Bill dedi ki, "Yapmayacaksan, onu tamir edeceğim
Üzüntü, "hangi ifadeyi tehlikeye attım.

Lancaster ilçesinden Bayan Thompson, şahsen daha önce ortaya çıktı
Şef Burgess ve kutsal Evanjelistler üzerine ciddi yeminiyle söyledi.
1761 yazında Bill Soc dairesine geldi ve tehdit etti
hayatı, "Seni öldürüyorum, tüm Lancaster beni yakalayamaz" diyerek
Ben terörle; Ve bu bayan ayrıca, Bill Soc, "Lancaster
Benim ve ben henüz alacağım. "

Albay John Hambright, beyefendi, ilçesinin seçkin bir bira üreticisi
Lancaster, şahsen Robert Thompson, Esq.
Lancaster ilçesi ve kutsal evangelistlere yemin etti,
Ağustos 1757, bir memur, Fort Augusta'dan hüküm için gönderildi.
Fort Hunter, yolunda M'Kee'nin eski yerinde dinlendi; Bir Sentinel
sürpriz önlemek için bir ağacın arkasına yerleştirildi. Nöbetçi bildirim verdi
Kızılderililer yakındı; Deponun bankayı süründü ve iki tane keşfetti
Hintliler; Birincisi Bill Soc'dı, son zamanlarda Lancaster'da öldürüldü. Bill Soc'ı aradı
Ona gelmek için, ama Kızılderililer kaçtı. Deponun kaleye geldiğinde
Avcı, bir gün önce yaşlı bir adamın öldürüldüğünü öğrendi; Bill Soc
ve arkadaşının cinayetin failleri olduğuna inanılıyordu. O,
Deponun, Bill Soc ve bazı konikleri sık sık görmüştü
Fort Augusta'daki Hintliler, Hintlilerle ticaret yapıyor, ancak cinayetten sonra
Yaşlı adamdan Bill Soc o garnizonda görünmedi.

                                                      John Hambright.

Yemin etti ve 28 Şubat 1764'te benden önce abone oldu,

                                            Robert Thompson, Adalet.

Lancaster ilçesinden Charles Cunningham daha önce ortaya çıktı
Ben, Thomas Foster, Esq., Söz konusu ilçenin sulh hakimlerinden biri ve varlık
Yasaya göre nitelikli, doth görevden alın ve diyelim ki, o, depoun,
Bir Hintli Joshua James'in beyaz bir adamı asla öldürmediğini duydu
hayatı, ama Miniselks'te öldürdüğü altı Hollandalı.

                                                   Charles Cunningham.

Adalet Thomas Foster'dan önce yemin etti ve abone oldu.

Lancaster ilçesinden Alexander Stephen daha önce ortaya çıktı
Thomas Foster, Esq. , sulh hakimlerinden biri ve usulüne uygun olarak kalifiye olmak
Yasaya göre, Hintli bir kadın olan Connayak Sally'nin ona söylediğini söylüyor.
Konstuar Kızılderililerinin Jegrea'yı öldürdüğü, çünkü
İngilizleri yok etmek için Conestogue Kızılderililerine katılmayın. James Cotter
Deponmaya, eski William'ı öldüren üç kişiden biri olduğunu söyledi
Hamilton, Sherman's Creek'te ve ayrıca yedi kişi ile başka bir adam
aile. James Cotter, yatırandan katillerin bir kano istedi
Cotter'ın cinayet işlendiğini söylediği gibi gitmişti.

                                                   Alexander Stephen.

  Thomas Foster, Adalet.

_Note ._-- Jegrea, Beyazlara Dostça Bir Savaşçı Şefdi ve O
Konestogu Kızılderililerini intikamıyla tehdit etti, eğer zarar görürlerse
İngilizce. Cotter, Lancaster County'de öldürülen Hintlilerden biriydi.
1763.

Lancaster'dan Anne Mary Le Roy, Şef Burgess'in önünde ortaya çıktı ve
Yüce Tanrı'nın kutsal evanjelistlerine yemin etmek, devredildi ve dedi ki,
1755 yılında, babası John Jacob Le Roy ve birçok
Diğerleri, Hintliler tarafından öldürüldü, Mahoney'de, kardeşi ve
Bazıları mahkumlar yapıldı ve Kittanning'e götürüldü; O yabancı
Kızılderililer onları ziyaret ettiler; Fransızlar onlara konik Kızılderililer olduklarını söyledi.
Ve Isaac'ın ilgileri için gerçek tek Hintli olduğu; Ve bu
Konstuar Kızılderilileri, Isaac hariç,
Fransızlar tarafından sipariş edildiğinde balta. Bill Soc'ın annesine sordu
Hiç Kittanning'de bulunmuş muydu? "Hayır, ama oğlu Bill Soc vardı
sık sık orada bulundu; Hiçbir şey için iyi olduğunu. "

                                                         Mary Le Roy.

           2. İsyancıların Bildirileri. (Chap. XXIV., XXV.)

Lancaster hapishanesinin kaleci Felix Donolly'nin birikimi.

Bu biriktirme kusurlu, makalenin bir kısmı tahrif edildi
veya yırtılmış. Orijinal, Edward Shippen el yazısında,
Lancaster'ın baş sulh yargıcısı, elinden geldiğince birkaç yıl geçti.
Redmond Conyngham, Esq.

Kapıyı açmak beni endişelendirdi; Silahlı adamlar içeri girdi; talep ettiler
Pes edilecek garip Hint; Benim tarafımdan koştular; Kızılderililer tahmin etti
niyetleri; Kazıktan kütük odun ele geçirdiler; Ama üç
Çoğu aktif vuruldu; Diğerleri yardımlarına geldi; Ben aptal oldum;
Sürprizimi sallamadan önce Hintliler öldürüldü ve
katiller uzakta.

S. "Kızılderililer kendilerini odunla silahlandırdılar" diyorsunuz; Bu Kızılderililer saldırdı mı
isyancılar?

A. yaptılar. Eğer vurulmamış olsaydı,
Girdi, çünkü onlar en güçlüydüler.

S. Cinayet sizin tarafınızdan önlenebilir mi?

A. Hayır: Ben de burada hiç kimse bunu engelleyemezdi.

S. Rioters kaç numarasıydı?

A. Elli demeliyim.

S. Bunlardan herhangi birini tanıyor muydunuz?

A. hayır; Onlar yabancıydı.

S. Şimdi kimin komuta olduğunu biliyor musunuz?

A. Bana Donegal'den Lazarus Stewart.

S. Hintliler direnişe teşebbüs etmemiş olsaydı, erkekler kaçar mıydı?
(ateşlendi mi?)

A. Söyleyemedim; Bilmiyorum.

S. Sizce isyancıların niyetle geldiğine inanıyor musunuz veya inanıyor musunuz?
cinayet?

A. Dediğini duydum, içeri girdiklerinde garip bir Hintli istediler.

S. Onların nesneleri onu öldürmek miydi?

A. O zamandan beri duyduğumdan, sanırım onu ​​götürmek istiyorlardı; O
benim inancım.

S. Amaçları neydi?

A. Bilmiyorum.

S. Kızılderililer bu eyaletin tüm arkadaşlarını öldürdüler mi?

A. Bana olmadıkları söylendi. Kendimi söyleyemem; Bilmiyorum.

Donolly'nin isyancılar lehine gizli bir eğilim olduğundan şüpheleniliyordu. İçinde
Özel konuşma davranışlarını olumlu yerleştirmek için çabaladı
Mümkün olduğunca bir ışık ve gerçekten böyle bir niyet yukarıda belirgindir
biriktirme.

Edward Shippen'den Vali Hamilton'a mektup.

                                               Lancaster, ----, 1764. Onurlu Efendim:

    Size tüm ayrıntıların tam bir detayını veriyorum
    on dördüncü sırada mutsuz işlemlerden toplanabilir
    ve son yirmi yedinci Aralık ayında, okuman için acı verici
    benim gibi yazacağım. Biriktirmeler sadece
    Kızılderililer öldürüldü. İlçe yetkililerinden emin olun, ne zaman
    Kızılderilileri çalışma evine yerleştirdiler, bir yerin
    güvenlik. Hintlilerin kaldırılmadığı için üzgünüm
    Philadelphia, bizim tarafımızdan önerildiği gibi. Çözmek için çok geç. BT
    arasında kötü fikirli kişiler olduğu için pişman olmak için çok şey
    Boşta halkın zihinlerini bozmaya çalışan biz
    masallar ve korkunç kasaplar-karakterinin yaralanması
    En saygın insanlarımızın çoğu. Yazıcılar olmalı
    Yardımları beni hayrete düşürürken şaşırtıyor
    Yasalarını yazdırmak için meclis. Onlarla tanışmakta iyi göremiyorum
    Karşı ifadelerle yanlışlıklar.

    Rev. Elder ve Bay Harris'e güvenmeye kararlı
    çok iyi kurdukları itibar.

    Kendim için bunu sadece güveninize sahip olarak söyleyebilirim ve
    Mülklerinkiler, sessiz bir vicdanla,
    Gizli saldırganların malign kalemleri-
    İsimlerini takma cesareti. Çok hazır olması garip değil mi
    İnanç ilk başta iftira edici mektuplara verildi mi? Dinlenme
    Hükümetten zevk aldığım iyilik; güvene göre
    İçimde, sizin ve mülkler tarafından saklandı; benim saygıyla
    Lancaster'daki adamlar, sessizce pasif kalıyorum.

                                         Sevgilerle,
                                           Edward Shippen.

Rev. Bay Elder'ın bir mektubundan 27 Aralık Penn'e alıntı,
1763.

    Bu kadar uzun bir araya gelen fırtınanın uzunluğunda
    patladı. Hükümet Hintlileri Conestoga'dan çıkarmıştı,
    bu sık sık bu acı çeken,
    Felaketten kaçınılmış olabilir. Erkeklerle ne yapabilirim
    deliliğe ısıtılmış mı? Yapabileceğim her şey yapıldı; BEN
    ekspostüle; Ancak _life_ ve _reason_ Defiance'a ayarlandı. Ve
    Yine de, özel hayatta erkekler erdemli ve saygındır; Olumsuz
    Zalim, ama hafif ve merhametli.

    Her bir palliing durumunun olacağı zaman gelecek
    sakince tartıldı. Bu tapu, en siyah olana büyütüldü
    Suçlar, bu genç atımlardan biri olarak kabul edilir
    insan sakatlığının olduğu anlık heyecandan kaynaklanan gazap
    maruz kaldı.

"The Paxtoniade" den çıkart, Hudibras taklitinde bir şiir, yayınlandı
Philadelphia, 1764'te Quaker fraksiyonunun partizanı tarafından:-

      O'Hara onun çenesine monte edildi,
      (O kendi kendine eşek kıçının soyundan geliyor,
      Bu onun büyük hudibrasını taşıyordu,)
      Ve aynı yüce istasyondan,
      Bir Hortory orasyonu olarak telaffuz edildi:
      Çünkü o bir tilki olarak kurnazdı
      O'er Calvin ve Dan Nox'u okumuştu;
      En derin ayırt edici bir adam,
      P ---- N öğreniminde iyi bilgili.
      Bu yüzden üç kez temizlemekten sonra
      Boğazı ve korku düşüncelerini yasaklıyor,
      Ve mafyanın sessizlik elde etmesi,
      Böylece devam etti-"Sevgili Sirs, bir süre o zamandan beri
      Hint Rabble'ın nasıl olduğunu biliyorsun
      Uygulamayan uygulamalarla,
      Sessiz sınırlarımıza geldi
      Ve en umutsuz cinayetleri işliyor;
      Tomahawk, kasap, yara ve sakat yaptı,
      Rab'bin kendi halkı zalim öfke ile;
      Savaşın en uygulanamaz ücret
      Tanrı'nın kendi seçilmiş mirası ile;
      Kardeşlerimizden hayatlarını aldı,
      Ve çocuklarımızı, Kine ve eşlerimizi öldürün. Şimdi efendim, ben ama doğru, doğru,
      Bu Kenanların Üzerine,
      Gecikmeden, intikam almalı,
      Hem bizim için hem de K-K'nin uğruna;
      Heathen'i tamamen yok etmeli
      Ve asla onları öldürene kadar onları bırakın;-
      Onları yoksulları yok et;
      Ve bunun için Tanrı'nın emrine sahibiz.
      Ona bir mucize zevk yapmalıyız
      Kitaplarınızdaki zamanlar boş zamanlarda okuyabilirsiniz. "
      Hatip kullanılırken durakladı,
      Ve cebinden hızlı üretildi
      Dostça bir vazo iyi depolandı ve dolduruldu
      İyi eski viski ile iki kez damıttı
      Ve içe doğru adamı yenilemek,
      Harangue ile tekrar devam etti.
      "Değil, kardeşlerim, güzel bir hikaye
      Bizimiz toprağın baş ihtişamı olan
      Ben kimim 'Tanrı'nın seçilmesinin sayısı,
      Bu şekilde kaybolmalı ve ihmal edilmeli mi?
      Biz, tek müjde kilisesi kimiz,
      Böylece burada Lurch'de bırakılmalıdır;
      En çok Deccal düşmanlarımız olsa da,
      Kimin ticareti savaş ve Hardy darbesi,
      (En azından aynı renkten bazıları,
      Bize tüm bu Dolor'a neden olanlarla,)
      Matchcoats'ta sıcak ve battaniyeler tramvay,
      Q ---- tarafından çok okşaydı,
      Ve iyi sıcak yangınlarla huzur içinde yaşayın,
      Ve arzularının kapsamı var mı?
      Böyle bir tedavi tabanına koyalım mı?
      Nox ile, biz olmaz! "-Vazo kırdı.
      "O zamanlardan nefret etmek için çok iyi bir nedenimiz var,
      Onları yok etmek istediğim şey;
      Onlara acı çekecek, daha fazla gelişmek için değil,
      Ve ayrılmak ne de kök ne de şube canlı;
      Ama eşlerimizi çılgınca terk eder miydik
      Ve çocuklar ve hayatlarımızı açığa çıkar
      Bunları ararken sınırlarımızı istila eder,
      Ve bu tür acımasız cinayetleri sürdür;
      Büyük olasılıkla, Kral Harry tarafından,
      Sonunda düşük yapmalıyız.
      Bu nedenle en akıllıca kurs,
      Canavarları olanların atlarını monte etmeleri,
      Ve hiçbiri olmayanlar yürüyerek yürümemelidir,
      Uygun olduğu kadar çabukluk ile,
      O heathen'in yere, korkmayan bir şey yok,
      Ön ve arka düşüşlerinde olacağımızı,
      Pamuklarında tatlı otium'un tadını çıkarın,
      Ve Hutts'ta güvenli bir şekilde bekarlar.
      Ve onları savunacak hiçbir şey olmadığı için,
      Hızlı bir şekilde kendi yerlerine göre onları göndereceğiz! "

Rev. John Elder'dan Albay Shippen'a aşağıdaki mektup hizmet verecek.
sınır sakinleri arasında duygu durumunu sergileyin.

                                                Paxton, 1 Şubat 1764.

    Sayın Bay:

    Valinin mektubunu mühürlediğimden beri,
    Şüpheleniyorum, sık sık duyduğum toplantılardan
    İnsanlar sınır ilçelerinin çeşitli kısımlarında
    Hintlilere karşı derhal bir sefer tasarlandı
    Philadelphia. Her zaman elimden gelenin en iyisini kullandığım iyi biliniyor
    bu işlemleri caydırmaya çalışıyor; Ama küçük
    Amaç: Sakinlerin zihinleri çok bıkkın
    Hükümetle derinden endişe duyan belirli bir erkek seti,
    Tekil saygılar için her zaman vahşilere gösterdiler ve
    eyalette yer alan araçlarla ağır yük
    pahalı bir ticaretin sürdürülmesi ve antlaşmalar yapması zamandan
    vahşilerle zaman, herhangi bir avantaj olasılığı olmadan
    Majesteleri veya eyalet için ne kadar faydalı olabilir
    bireylere gitmiş, boşuna, hatta güvensiz
    Önlemlerine karşı çıkacak herhangi biri; Çünkü burada Col. Shippen vardı,
    sınır sakinleri tarafından çok saygın bir beyefendi, o
    yakında tehlikeli olmasa bile, hareket etmenin işe yaramaz bulurdu
    öfkeli bir çokluğa muhalefet. İlk başta vardı ama
    Bence bu ayaklanmalarda çok az şey ve amaçlanan hiçbir şey
    bazıları yükünün bir kısmının ilini hafifletmek ve
    geç savaşın sonlarında çok acı çeken diğerleri, tatmin edici
    Bir intikam ruhu, ancak Quakers'ın kızdığı şekli
    Bunlar, bence çok yaralanan ve impolitick oldu.
    Sanırım en çok sayıda olan Presbiteryenler
    İldeki mezhep, suçlanmalarına öfkeleniyor
    Bu gerçeklerle birlikte, Scotch-Irish adında ve
    diğer kötü huylu başlıklar ve Conestogoe'yi öldürmek
    Hintliler İrlanda katliamlarıyla karşılaştırıldılar ve
    En barbarlık her ikisi de, böylece işler bu sahaya yetiştirilir
    Şimdi ülke hiçbir Hint anlaşması olmadığı kararlı görünüyor
    tutulacak veya pahasına korunan vahşiler
    Eyalet, Majestelerinin bu kafalardaki zevki iyi olmadığı sürece
    bilinen; Çünkü bizim büyük memnuniyetimi anladım
    Büyük karışıklıklar, en sıcak ve hatta hiçbiri yok
    Öfkeli tempers, ama Majesteleri'ne sıcak bağlı olanlar,
    ve hizmetini tanıtmak için hayatlarını neşeyle riske atacaktı.
    Yukarıda belirtilenlerin sayıları nelerdir?
    Expedition, muhtemelen öğrenemiyorum, çünkü onlar
    ilin her yerinde toplanma; Ancak, bu kadar olabilir
    Ülkenin iyi dileklerine sahip olduklarına bağlı olun
    General ve çok az var ama şimdi bir yol var
    ya da olaylara binen diğer kişiler, bazı kişiler,
    Bilgilendirildim, Philadelphia'da çok yanlış temsil ediliyorlar; eşit
    Komşum, Bay Harris, oraya oraya bakılıyor
    Bu isyanların baş destekçisi, ancak tamamen yanlış; O vardı
    bu önlemlere karşı olabildiğince çok yardımcı oldu
    durumunda herhangi bir güvenlik. Her ne kadar topraksız ancak raporlar
    erkekleri algılamak için tasarlayarak yayıldı ve
    Partileri birbirlerine ve kullanılan çeşitli yöntemlere karşı öfkelendirin
    zararlı amaçlarını gerçekleştirmek için. Çok endişelendiğim gibi
    Ülkemin refahı için benim içindeki her şeyi yapardım
    çıkarlarını teşvik etme gücü. Sana vermeyi uygun düşündüm
    Bu birkaç ipucu; Kullanmanın uygun olduğunu düşündüğünüzü yapmak için lütfen
    onlardan. Etkili önlemlerin yürekten olmasını diliyorum
    Bu büyüyen kötülükleri iyileştirmek için alınabilir ve bu yargılıyorum
    Henüz bitmiş olabilir ve şu anda şehirde bulunan Col Armstrong
    bu amaç için kullanışlı bir şekilde kullanılır.

                                                   Sayın,
                                                     Ben, vb.
                                                       John Elder.

Paxton isyanlarında bir Quaker mektubundan alıntılar.

Bu mektup çok sadakatle yazılmıştır ve çok tarafsız bir
ruh, her zaman içindeki en iyi otoritelerden biri olarak kalmalı
Bu tekil olaylara atıf. Genel olarak çok doğru olmasına rağmen,
tanıklık birkaç durumda daha fazlası lehine bir kenara bırakıldı
Göz tanrısının doğrudan kanıtı. Tehlike tarafından yayınlandı
Pennsylvania kaydının on ikinci cildini. Ancak,
Philadelphia'daki bir aile tarafından hala korunan orijinal. .
Burada verilen özler form ama tüm mektubun küçük bir kısmı.

    Daha fazla ilerlemeden önce sana bunu bilgilendirmek yanlış olmayabilir
    Burada çok sayıda kişi, öldürmeyi onayladı
    Hintliler ve karşı çıkmayı teklif etmeyeceklerini ilan etti
    Paxtoners, vatandaşlara saldırmadıkları sürece, yani, yani
    kendileri-çünkü herhangi bir karar oluşacaksa
    karşılaşmalar ve davranışlar, onlara bağımlı olanlar
    savunma ve koruma, güvenlerini bulurdu
    Şok edici bir şekilde yanlış yerleştirildi. O sabah kollarındaki kişi sayısı yaklaşık altı idi
    yüz ve beklendiği gibi isyancılar
    Orta veya üst feribottan geçin, getirmek için siparişler gönderildi
    Tekneler bu tarafa ve ipleri götürmek için. Kuryeler
    şimdi sürekli olarak içeri girdi, atlarının hepsi bir köpük,
    Ve onlara nerede sormak için en büyük hevesle çalışan insanlar
    Düşmandı ve sayıları neydi. Cevapları
    Bu sorular çeşitlidi: Bazen uzaktaydılar,
    Sonra elle yakın-zamanlar binlerce güçlüydüler, o zaman
    beş yüz, sonra on beş yüz; Kısacası, hepsi şüphe vardı ve
    belirsizlik.

    Saat on bir civarında, Sweed'in teknesinde hatırlandı
    Ford güvence altına alınmadı, bu davada
    son derece sonuç, çünkü
    Schuylkill, o tekneyi güvence altına almak onları zorlayacak
    nehirden biraz uzakta yürüyüş yapın ve böylece
    şemalarının en az bir veya iki gün daha yürütülmesi. Birçok
    Bu nedenle kişiler, gerçekleştirmek için hemen yola çıktılar; Ancak
    Bir general olmadan önce gitmemişlerdi
    Uproar-onlar geliyorlar! Onlar geliyorlar! Nerede? Neresi? Aşağı
    İkinci cadde! İkinci caddede! Şirket gibi
    Firelock'larını toprakladı, silahlara uçtu ve asal olmaya başladı; .
    Topçu adamları kendilerini düzene attı ve insanlar koştu
    At sırtında, silahlı adamlardan oluşan bir birlik için yoldan çekil,
    gerçekte caddeden inen ve
    topçu-adamlar sadece ölümcül maçı uygulayacaktı.
    Hatayı algılayan kişi, şapkasını çırptı
    Ateşleyeceği parçanın dokunmatik deliği. Korkunç olur
    sonuç, top taburcu etmiş olsaydı; için
    Görünen erkekler Alman kasaplar ve
    Kaptan Hoffman'ın komutası altında taşınan oyuncular. Sadece vardı
    kendilerini topladılar ve tehlikeden şüphesiz olmak
    geldiklerini bildirmeyi ihmal etti;-şimdi yanlış bir alarm vardı
    çağırdı ve hepsi birkaç dakika içinde tekrar sessizleşti ...

    Hava şimdi çok ıslak, Yüzbaşı Francis, Yüzbaşı Wood ve
    Yüzbaşı Mifflin, adamlarını piyasa evi altında çizdi, ki
    Artık sığınak vermedikleri için arkadaşları işgal ettiler
    toplantı evi ve Yüzbaşı Joseph Wharton şirketini yürüdü
    merdivenler, aylık toplantı odasına, bana söylendiği gibi-
    Dinlenme aşağıda konuşlandı. Atanan gün oldu
    Gençlerin toplantısının tutulması için, ama asla Quaker gençliği
    Böyle bir askeri olarak bir araya gel-asla sesi değildi
    Davul daha önce bu duvarlarda duyuldu, ne de şimdiye kadar
    Sanatın sahip olduğu o rostrumda sergilenen savaş bayrağı
    çok gayretle ilan edildi. Zamanın garip tersi,
    James--. Geri kalanı sırasında hiçbir sonuç yoktu
    Günün, Kaptan Coultas'ın kasabaya gelmesi dışında
    kendi başına yetiştirdiği bir askerin başkanı
    komşu. Kaptan işaretlenmiş olanlardan biriydi
    Bu dindar fatihler tarafından kurban olarak ve kelime gönderildi
    Cennetle barışını yapmak için Lancaster'dan, bunun için
    Yaşamak için yaklaşık on gün vardı.

    Akşam müzakerecilerimiz Germantown'dan geldi. Vardı
    bu ünlülerin şeflerine verildi-ve
    tüm düşmanlığı askıya almak için onlarla galip geldi.
    dilekçelerine veya manifestolarına bir cevap almalıdırlar,
    bir gün önce gönderilmişti ...

    Hava şimdi temizleniyor, şehir güçleri mahkemeye yaklaştı
    Onlara bir konuşmanın yapıldığı ev,
    meseleler yanlış temsil edilmişti,-Paxtoners bir set
    çok değerli erkeklerin (veya bu amaca yönelik bir şey)
    Büyük sıkıntı altında,-o Messrs. Smith, & c. , gelmişti (tarafından
    kendi otoriteleri) birkaç ilçeden temsilci olarak,
    şikayetlerini yasama organının önüne koymak ve
    Silahlarının kendileri olmasının nedeni olmaktan korkmaktı
    taciz edilmiş veya istismar edilmiş. Kim tarafından? Neden, barışçıl vatandaşları tarafından
    Philadelphia! Ha! Ha! Ha! Gülmeye kim yardımcı olabilir? Harangue
    Oldukları sorun ve masraf için teşekkürle sonuçlandı
    (hakkında hiçbir şey) ve her biri birkaç evine emekli oldu. .
    Ertesi gün, her şey sessiz kaldığında ve kimse daha fazla hayal etmedi
    Rahatsızlık, yine endişelendik. Rapor şimdi,
    Paxtoners anlaşmayı kırmıştı ve sadece
    şehir. İnsanların ne alacrity ile düşünmek inanılmaz
    Silahlara uçtu; Binlerin yakınında bir saatin çeyreğinde
    ilişkiyi bir araya getirme kararlılığı ile toplandı
    hemen sonuç ve kendileri olmak için acı çekmemek
    Birkaç gün geçtikleri gibi taciz edildi. Bütün vücut
    Düşmandan gelmişti, beklendiği gibi, nişan
    kanlı bir şeydi, çünkü vatandaşlar neredeyse bıkmıştı
    deliliğe; Ama mutlu bir şekilde ortaya çıkanlar aşmadı
    otuz, (geri kalanı eve gitti) ve davrandıklarında
    Nezaketle, muhalefet olmadan geçmeye maruz kaldılar.
    Böylece fırtına patladı ve sakinler dağıldı
    kendileri....

Pennsylvania Gazetesi, genellikle olayların sadık bir kronikleştiricisi
Gün, Paxton isyanları konusunda gizli bir sessizliği korur,
ve aşağıdaki yoğunlaştırılmış olandan başka bir bildirim içermez
ifade:--

    Geçen Cumartesi günü, şehir harika haberlerle endişelendi
    Silahlı adam sayısı, sınırlardan, birkaç
    Yollar ve Philadelphia'ya doğru hareket etmek. Tasarımları olduğu gibi
    bilinmeyen ve onlarla ilgili çeşitli raporlar vardı,
    Şehri bir savunma duruşuna koyabileceğini düşündüm
    Muhtemelen amaçlanabilecek herhangi bir öfkeye karşı. .
    Buna göre Vali tarafından çağrılan sakinler, büyük
    Bunların sayıları bir derneğe girdi ve silah aldı
    Hükümetin desteği ve iyi düzenin korunması.

    Altı ayak şirketi, biri topçu ve iki asker
    At, oluştu ve geçit töreni, bazılarının
    Görünmeyen binlerce kişi kendilerine katılmaya hazırdı,
    Kasabaya karşı herhangi bir girişimde bulunulması durumunda. .
    Hintlilerin bulunduğu yerde, koruma altında kışla
    Düzenli birlikler, iyi bir savunma duruşuna girdi;
    onlar hakkında atılan birkaç eser ve sekiz parça
    Cannon oraya dikildi.

    Görünüşe göre, Germantown'da buluşmayı amaçlayan isyancılar;
    ancak Schuylkill üzerindeki birkaç feribotta alınan önlemler
    kavşaklarını engelledi; Ve orada toplananlar
    onlara karşı çıkmak için yükseltilen güçle tanıştı, dinledi
    bazı ihtiyatlı kişilerin makul söylemleri ve tavsiyeleri için,
    onlarla tanışmak ve uyarmak için gönüllü olarak dışarı çıkan; ve bazılarından
    Vali tarafından gönderilen beyler, onların nedenlerini bilmek için
    Ayaklanma; ve barışçıl bir şekilde onların
    Alışkanlıklar, sayılarından sadece ikisini bir
    Vali ve Meclis'e dilekçe; hangi şirketler
    Kasabada yetiştirilen Salı akşamı vali tarafından teşekkür edildi.
    ve işten çıkarıldı ve şehir eski sessizliğine restore edildi.

    Ancak Çarşamba sabahı yeni bir alarm vardı,
    aynı insanın dört yüzünün devam ettiği yanlış bir rapor
    Kasabaya saldırma yürüyüşleri. Hemen, davul ritminde,
    en üst düzeyde sakinlerin çok daha fazla
    Alacrity, kendilerini silah altına koydu; Ama gerçek yakında olduğu gibi
    Bilinen, tekrar vali tarafından teşekkür edildi ve görevden alındı;
    Ülke halkı gerçekten dağılmış ve eve gitti
    Vaatlerine göre. --_ Pennsylvania Gazette_, No. 1833.

Rev. John Ewing'in Joseph Reed'e bir mektubundan aşağıdaki alıntı
Presbiteryenler arasındaki heyecanın çarpıcı bir örneği sunar. (Görmek
Joseph Reed'in Hayatı ve Yazışmaları, I. 34.)

                                                       Şubat -, 1764.

    Halkla ilişkilere gelince, ilimiz büyük ölçüde katılıyor
    Bağırsak, bir seferde bir araya gelmeyi, bir ve
    Hepsi, birkaç hükümetimizin işlerini yönetmek için
    İhtiyat ve takdir. Birkaç tasarlayan adam, dalmış
    Ellerine çok fazla güç, meseleleri hepsinin ötesine itiyor
    sınırlar. Meclisimizde yirmi iki Quaker var,
    Şimdiki, kim, kesinlikle vermeyi reddetmese de
    Kralın kullanımı için para, ancak asla sorunları zorlayamıyor
    yoksullara çok az yardım sağlayacak veya hiç yardım almayacak şekilde,
    sıkıntılı sınırlar; Kamu paramız cömertçe
    bir dizi vahşiyi desteklemek için uzaklaştı
    uzun yıllar boyunca bizi öldürmek ve ölçeklendirmek. Bu öyle
    En yakınlarını kaybeden bazı umutsuz genç adamları öfkelendirdi
    Bu çok Hintliler tarafından ilişkiler yaklaşık yirmi kesmek
    Savaş sırasında Lancaster yakınlarında yaşayan Hintliler
    diğer düşmanlarımızla sürekli bir ilişki sürdürüldü; Ve
    Neden Bilinen Hintlileri sormak için Germantown'a geldiler
    düşmanlar, lüks olarak bile desteklendi, en iyisi bizim
    piyasalar, kamu harcamalarıyla birlikte bırakılırken
    Sınırlardaki azami sıkıntı, gerekliliklerden istemek
    hayatın. Onlara şikâyetlerinin geniş sözleri verildi
    derhal dağıldıkları ve
    eve gitti. Bu kişiler haksız yere temsil edildi
    Hükümeti devirmek için çabalamak, hiçbir şey daha fazla olmadığında
    zihinlerinden uzak. Ancak bu konuya bakılabilir
    Britanya'da, konuyu çok az bildiğiniz yerde,
    eyalette doksan dokuzun
    düşmanlarımızı koruduklarına, ikna olmuş ikna oldu
    Arkadaşlarımız geri en büyük ekstremitelerde acı çekiyor,
    ihmal edildi; Ve o az, ama Quakers, Lancaster'ın
    Kızılderililer sadece çöllerinden başka bir şey yaşadılar. 'Bu değil
    Burada bizim için biraz şaşırtıcı, siparişlerin gönderilmesi gerektiği
    Taç, yakalamak ve adalete getirmek için
    Lancaster yakınlarında yaşayan düşmanların yuvasını kesmişler. Asla Majesteleri'ne maruz kalmadılar; özgürdü
    bağımsız devlet, özgür bir devletin tüm yetkilerini korumak; doygunluk
    Kabilelerden biri olarak Hintlilerle yapılan tüm antlaşmalarımızda
    bizimle ittifak içinde altı ülkeye ait; Onlar
    Fransız ve Hint casuslarını eğlendirdi-
    Onları ilimizin savunmasız durumundan-onları sevdim
    Gazette her hafta veya iki hafta ile-onları istihbarat
    İl ordusunun onlara karşı tüm eğilimleri-
    sık sık Fransız ve Hintliler ile kalelerinde ve
    Kasabalar-onları savaş benzeri mağazalarla destekledi-
    Savaş danslarında garip Kızılderililer ve
    sınırlarımızda saldırılar yapıldı-
    Fransızlar istendiğinde İngilizlere karşı açıkça balta
    -aktif olarak bir kısmını öldürdü ve ölçeklendirdi
    sakinler-sahip oldukları cinayetlerle övünen
    kararlı, kanımızın soğuduğunu gördüklerinde, sondan sonra
    Lancaster'daki Antlaşma-savaşta olduklarını düşündü
    biz ve yakında tekrar bizimle savaşırdı (bu da
    ve hatta kendilerinden birini koyacak kadar ileri gitti
    Savaşçılar, Jegarie, ölümüne, çünkü savaşa gitmeyi reddetti
    İngilizlere karşı onlarla. Bütün bunlar biliniyordu
    sınır sakinleri aracılığıyla ve o zamandan beri kanıtlandı
    yemin. Bu, yaklaşık kırk veya elli tarafından kesilmeleri için zamanlar
    tüm sınır ilçelerinden toplanan kişiler
    Paxton'un küçük ilçesinin adı ile çağrılır, nerede,
    Muhtemelen, en küçük kısmı ikamet ediyordu. Ve ne sürprizler
    Bizi İngiltere'den sahip olduğumuz tüm hesaplardan daha fazla, bizim
    Bir dilekçede, Kral'a hazırladıkları bir dilekçede
    hükümet değişikliği, bu ili bir eyalette temsil etmeli
    kargaşa ve isyan ve içinde bir adam olmadığında bir zamanlar direndi
    Hükümetin tek memuru veya tek bir şiddet eylemi
    Lancaster olayını böyle aramadığınız sürece,
    O kabile ile savaşmaktan daha fazlası değildi, çünkü
    Başkalarıyla daha önce yapıldı, resmi bir savaş ilanı olmadan
    Hükümet. Bu konuda tahmin edebileceğiniz gibi zamanım yok
    Scrawl, şu anda daha fazla yazmak için, ama sadece seninim,
    &C.

                                                         John Ewing.


             3. Paxton Men Anıtları. (Chap. XXV)

5. Onurlu John Penn, Esq., Eyalet Valisi
Pennsylvania ve New Castle, Kent ve Sussex ilçelerinin üzerine
Delaware; ve söz konusu eyalet freemen temsilcilerine,
Genel Kurul toplandı.

Biz, Matthew Smith ve James Gibson, kendimiz ve onun adına
Majesty'nin sadık ve sadık konuları, sınırın sakinleri
Lancaster, York, Cumberland, Berks ve Northampton ilçeleri alçakgönüllülük
Aşağıdaki şikâyetleri önünüze bırakın ve uzatmaya bırakın,
Bu, tazminat için bilgeliğinize sunuyoruz.

_First._ Freemen ve İngilizce konular olarak bir
Onunla aynı ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar için tartışılmaz başlık
Majestelerinin iç ilçelerinde ikamet eden diğer konuları
Philadelphia, Chester ve Bucks ve bu nedenle dışlanmamalı
çok önemli ayrıcalığında onlarla eşit bir paydan
Mevzuat;-yine de, mülk sahibinin tüzüğünün aksine ve
Kabul edilen ortak adalet ve eşitlik ilkeleri, beş ilçemiz
ondan fazla temsilciyi seçmekle sınırlandırıldı, _viz._, dört
Lancaster için, iki York için, ikisi Cumberland için, biri Berks için ve diğeri
Northampton için, üç ilçe ve Philadelphia şehri,
Chester ve Bucks yirmi altı seçer. Alçakgönüllülükle gebe kaldığımız
Baskıcı, eşit olmayan ve haksız, şikayetlerimizin çoğunun nedeni ve
doğal özgürlük ve eşitlik ayrıcalıklarımızın ihlali;
Bu nedenle, artık eşitten mahrum olmayabileceğimiz için alçakgönüllülükle dua ediyoruz
Meclis'te bizi temsil etmek için yukarıda belirtilen üç ilçenin sayısı.

_Seconly._ Bir tasarının şimdi Meclis Meclisi'nden önce olduğunu anlıyoruz,
burada sağlanır, bu tür kişiler öldürmekle suçlanacak
Lancaster County'deki herhangi bir Hintliler, ilçede yargılanmayacak
Gerçek taahhüt edildi, ancak Philadelphia, Chester ilçelerinde veya
Bucks. Bu, İngiliz konularını bilinenlerinden mahrum etmek içindir
Ayrıcalıklar, tüm ilçelere ebedi bir kınama yapmak, sanki
jüri-adamların kalitesinde ülkelerine hizmet etmeye uygun değildi ve
İngiliz ulusunun iyi bilinen yasalarıyla çelişiyor, bir noktada
Yaşam, özgürlük ve güvenlik esasen bağlıdır; yani varlık
Eşitleri tarafından, kendilerine ait olan mahallede, onların
Koşullarla suçlayıcılar ve tanıkların karakteri ve kredisi
gerçekte, en iyi bilinir ve bunun yerine hayatlarını koymak
kısmi olduğundan şüphelenilebilen yabancıların elleri
Sınır ilçeleri, Hintlilere karşı önyargılara sahip olabileceğinden; Ve bu
Ayrıca, sadece Hintlilerin lehine, Majestelerinin Sadık ve Sadık
Konular: Ayrıca, tasarımı için iyi bilinmektedir.
Böyle bir yasa düşünülmeden önce işlenen bir gerçeği kavrayın. Ve eğer öyleyse
Uygulamalar tolere edildi, hiç kimse en paha biçilmezliğinde güvende olamazdı
Faiz.-Bu faturanın sahip olduğu büyük sürprizimiz için de bilgilendirildik.
Aslında evin çoğunluğunun onayını aldı; Biz hangisiz
Sınır ilçelerimiz olsaydı, ikna olmuş durum böyle olamazdı
Meclis'te eşit derecede temsil edilmektedir.-Ancak,
Bu eyalet asla bu kadar tehlikeli bir eğilim yasasını çıkarmayacak veya almayacak
Majestelerinin iyi konularından uzakta çok uzun saygın bir ayrıcalık kutsal
İngilizler tarafından.

_THEDLY._ Geç ve şimdiki Hint Savaşı sırasında, bunun sınırları
İl defalarca saldırıya uğradı ve tahrip edildi.
En vahşi zulmü olan Hintliler, erkekleri, kadınları öldürdü,
ve çocuklar, ayrım yapmadan ve binlerin yakınında azaldılar
Aileler en aşırı sıkıntıya.-Bizi kalbine üzüyor
Savage Fury'den kaçmış gibi sınır sakinlerimizi görün
Ebeveynlerinin, çocuklarının, eşlerinin veya akrabalarının kaybı
Halk tarafından yoksul ve en acımasız yoksulluğa maruz kaldı ve
Sefillik, bu vahşilerin yüz yirmisinden yukarı doğru, kim
büyük bir sebeple, bu korkunç suçlu olduğundan şüpheleniliyor
Dostluk maskesi altında barbarlıklar,
Hükümetin korunması altında ele alındığında, kaçırmak amacıyla
Öldürülen cesur akrabalarının öfkesi ve şimdi
kamu masrafları.-Bu Hintlilerin bazıları, şimdi kışlalarda
Philadelphia, itiraf eden Wyalusing Kızılderililerinin bir parçasıdır, ki
şimdi bizimle savaşta; Ve diğerleri Moravya Kızılderilileri,
Bizimle yaşamak, dostluk pelerini altında, bir yazışma sürdürdü
Büyük Ada'daki bilinen düşmanlarımızla.-
Bu eyaletteki bazı kişilerin acı çektiği üzüntü ve öfke
Bu vahşiler tarafından uygulanan barbar zultuları, bizim
insan doğasına şok edici olan öldürülen kardeşler ve akrabalar ve
Her kalbi delmeli, ancak sertleşmiş faillerin veya onların
Abettors. Başkalarının yalvarmasını duymak daha az üzücü değil,
Wyaling kabilesi bizimle savaşta olsa da, bunun bir kısmı
hükümetin korunması altında, dostça olabilir
İngilizce ve Masum:-Güneş altındaki hangi ulusta
Özel, komşu bir ulus silah aldığında, bir birey değil
Dokunulmalı, ancak sadece düşmanlıklar sunan kişiler?-Kim
Hiç bir ulusun bir kısmı ile değil, bütünüyle değil, savaş ilan etti mi?-
Bu Kızılderililer kabilelerinin varlığını onaylamadılar ve istekli
Bizimle dostluğu geliştirmek ve korumak için neden bildirimde bulunmadılar
uzunluğun sonucu olduğu bilinen savaşın gerçekleşmeden önce
Müzakereler ve aralarında önceden hesaplanmış bir kombinasyon?-neden
kabilelerini hemen terk etmeyin ve aralarında gelmeden önce
Onlardan şüphelenmek için zemin, yoksa savaş aslında kabileleriyle mi yürütüldü?-Hayır,
Aralarında kaldılar, cinayetlerine ve yıkımlarına özel oldular,
Hükümlerini yok ettik ve artık geçemedikleri zaman
Evde, çöller olarak değil, arkadaş olarak, korunacaklar
Kış boyunca, bizi kafa derisi yapabilir ve kasaplayabilirler
Bahar.

Ve Moravya Kızılderililerine gelince, en azından güçlü gerekçeler var
arkadaşlıklarından şüphelen, bilindiği gibi
Büyük Ada'daki düşmanlarımızla yazışmalar.-Üçünü öldürdük
Hintliler Bethlehem'den Battaniyeli Büyük Adaya gidiyor,
Moravyanların yadsınamaz bir kanıtı olan mühimmat ve hükümler
Hintliler açık düşmanlarımızla konfederasyondaydı. Ve yapamayız ama
en çok boyalı bu eylemimizi duymak için öfkeyle dolu
Güçlü ve tespit edilebilir renkler, sanki insanlık dışı bir şekilde rehberlerimizi öldürmüştük,
ormanda yok olmaktan bizi koruyan; Sadece üçünü öldürdüğümüzde
Onları şaşırttığımızda bizi vurmaya çalışan bilinen düşmanlarımız.-Ve,
Tüm bunların yanı sıra, bu çok Hintlilerden birinin kanıtlandığını anlıyoruz,
Stinton'un dul eşinin yeminiyle, onu öldüren kişi olmak
Koca.-O zaman nasıl geçiyor, o yalnız, tüm Moravyanlardan
Hintliler, o aileyi öldürmek için düşmana katılmalı mı?-Yoksa olabilir mi?
herhangi bir düşman Kızılderili, bilinen geleneklerinin aksine
Savaş, yerleşmiş bir ülkenin kalbine nüfuz etmeli, yakmak için,
Yağma ve sakinleri öldürmek ve onların
Geri dönün veya hiç görülme veya duyulur mu?-ya da bunu nasıl hesaba katabiliriz,
Northampton County'de kaldırılmasından bu yana hiçbir yıkım yapılmadı.
Moravian Kızılderilileri, büyük koy o zamandan beri vurulduğunda?-Bunlar
Hintlilerin şimdi Philadelphia'daki Şüphe Ötesi
Majestelerinin kibar düşmanları ve bu nedenle korumak ve
Onları kamuya açık bir şekilde korurken, acı çeken kardeşlerimiz
Sınırlar neredeyse yaşamın gerekliliklerinden yoksundur ve
Halk tarafından ihmal edilen, bizi öfkeyle kızdırmak ve cazip hale getirmek için yeterlidir
Bizi en şiddetli gereksinimden başka bir şey yapmamız için.-Biz
Bu nedenle alçakgönüllülükle ve ciddiyetle dua edin, Majestelerinin bu düşmanları olabilir
Eyalet dışına mümkün olan en kısa sürede kaldırılmalıdır.

_Fourthly._ alçakgönüllülükle, bunun iyinin maksimumlarına aykırı olduğunu düşünüyoruz
Politika ve sınırlarımız için son derece tehlikeli, herhangi bir Kızılderili acı çekmek,
Ne kabilesi, bu ilin yerleşim bölgelerinde yaşamak,
Bir Hint savaşıyla uğraşırken, deneyim bize bunu öğretti
Hepsi mükemmel ve özgürlük ve bağımsızlık iddiaları,
casus olarak hareket etme, eğlendirme ve istihbarat vermek
düşmanlarımız ve onlara hükümler ve savaş benzeri mağazalar sağlamak.-
Yapılan arkadaşlarımız ve açık düşmanlarımız arasındaki bu ölümcül ilişki, biz
Rahiplerin ve cinayetlerin en büyük kısmını atfetmek zorundadır.
Bu ve son Hint savaşı sırasında kararlı. -bu yüzden
Bu şikayetin dikkate alınması ve düzeltilmesi için dua edin.

_Fifthly._ Şimdiye kadar hiçbir hükmün olmadığı ağıt yakmaya yardımcı olamayız
sınır sakinlerimizin yaralandığı gibi
Eyaletin savunması, yaşamları ve özgürlükleri halledilebilir,
ve yaralarını iyileştirdi, kamu halka açık olarak.-Bu nedenle bunun için dua ediyoruz
Bu şikayet azaltılabilir.

_Sixthly._ Geç Hindistan Savaşı'nda bu eyalet, başkalarıyla birlikte
Majestelerinin Kolonileri, Hint kafa derilerini ödüller verdi,
onları kendi ülkelerinde aramak, yok etmenin en olası araçları
veya bunları mantığa indirmek; ama içinde böyle bir cesaret verilmedi
İstekli olan birçok cesur erkeğin ruhlarını sönümleyen bu savaş
partilerde hayatlarını düşmana karşı çıkarmak için.-Bu nedenle dua ediyoruz
Hint kafa derisi için kamu ödülleri önerilebilir, ki bu
Bu nitelikteki işletmelere katılan tehlikeler için yeterli.

_Sevently._ Günlük en yakın ve en sevdiklerimizin sayılarını ağıt yakıyoruz
Akrabalar, eğitilecek vahşi dinen arasında hala esaret altında
tüm cehalet ve barbarlıklarında ya da işkence görmek için
Hint zulmünün tüm çelişkileri,
Esaretten kaçmak. Pek çok ciddi vaatlere dikkat ettiklerini görüyoruz
esaret altında olan arkadaşlarımızı restore etmek için yaptıkları
onlar.-Bu nedenle, hiçbir ticaretin bundan böyle olmayabileceği için dua ediyoruz
Kardeşlerimiz ve akrabalarımız olana kadar onlarla birlikte sürdürülmesine izin verilir
bize eve getirildi.

_EIGHTY._ Bu ildeki belirli bir insan toplumunun
Hindistan Savaşı'nın sonlarında ve Kralın tarafından düzenlenen birkaç antlaşmada
Temsilciler, Hintlileri açıkça hediye ile yükledi; Ve bu F. P.,
Bahsedilen toplumun lideri, tüm hükümete meydan okuyarak, sadece değil
Hintli düşmanlarımızı destekledi, ancak onlarla özel bir istihbarat tuttu,
ve Publickly onlardan bir wampum kemeri aldı, sanki bizimmiş gibi
Vali veya kral tarafından düşmanlarıyla tedavi etme yetkisi.-
Kızılderililere bizi zayıf ve ayrılmamış olarak hor gördükleri anlamına geliyor
İnsanlar ve bu ölümcül kaynaktan, altındaki felaketlerimizin birçoğu ortaya çıktı.
hangi inliyoruz.-Bu nedenle, bu şikayetin alçakgönüllülükle dua etmesi
düzeltildi ve bundan böyle tedavi edilmesine izin verilmedi
düşmanlarımızla yazışmalarla veya devam edin.

_NInthly._ Üzüntü ile gözlemleyemeyiz, o Fort Augusta,
Bu eyalet için çok pahalıydı, bize çok azdı
Bu veya son savaş sırasında yardım. Konumlandırılmış adamlar
Bu yer, sıkıntılı sakinlerimizin mahsullerini kurtarmasına yardımcı olmadı,
ne de kasabalarındaki düşmanlarımıza saldırmadılar veya bizim
Sınırlar.-Alçakgönüllülükle, uygun önlemlerin alınabileceğini talep ediyoruz
Bu garnizon, yapılabilirse, sıkıntılarımızda bize daha hizmet edilebilir.

N. B. Komutanlığa karşı herhangi bir yansıma istemekten çok uzaktayız
Augusta'da görevli memur, davranışının her zaman
Emirlerini aldığı kişiler tarafından yönetilir.

Kendimiz adına imzalanmış ve çok sayıda
Sınır sakinleri,

                                                       Matthew Smith.
                                                        James Gibson.

Yaralı sınır sakinlerinin beyanı, kısa bir
Şikayetlerin taslağı, eyalet emeğinin iyi sakinleri. Conestogoe Manor ve Lancaster'daki Hintlileri öldürmek gibi
çok konuşmanın konusu ve ikna edici
Bazılarının şüphesiz temsilcileri,
yayılan, birçok, gerçek durumla tanışmadan,
Bu gerçeklerin yazarlarına ve diğerlerinin
Bundan sonra olabilecek doğa gibi, biz ikna edildiğimizden daha fazla,
Sorunlar usulüne uygun olarak anlaşılmış ve müzakere edilmişse; Bu yüzden düşünüyoruz
Kendimizi ilan etmek ve bazı kısa ipuçları vermek için uygun bir şekilde uygun
Davranışımızın nedenleri, hiçbir şey itiraf etmemiz ve açıkçası yapmamız gereken nedenler
Ancak zorunluluğun kendisi bizi teşvik edebilir veya haklı çıkarabilir, çünkü
Otorite karşısında uçmanın görünümü ve çok fazla katılıyor
Emek, yorgunluk ve açıklama.

O zaman kendimiz, bir erkek için,
Krallar, üçüncüsü haklı egemen George, ona sıkıca bağlı
Kraliyet kişi, ilgi ve hükümet ve sonuçta eşit derecede zıt
Tahtın ve haysiyetinin düşmanlarına, açık bir şekilde veya daha fazlası olsun
yanlış taklit edilen arkadaşlık maskesi altında tehlikeli bir şekilde gizlenmiş ve
Maddemizi ve hayatını onun davasında sunmaya istekli.

Açıkça dostlukla sıkı bir şekilde bağlantılı olduğu bilinen bu Kızılderililer
Avowed inkibled düşmanlar ve bazıları birkaç yemin etti
katil olduğu kanıtlandı ve
Sınırımızın durumu ve durumu, bizi daha fazla yapabildiler
Yaramazlık, öfke ile, sevilen ve en sevilen olarak okşandık
Arkadaşlar;-Ama bu, ne yazık ki! o aşırı bir parçası, küçük bir kısmı, o aşırı
Majestelerinin sadık konularının ötesinde, Hintlilere tezahür ettirilen, burada
Şikayet ediyoruz ve diğer çeşitli şikayetlerle birlikte
sadece bir sayının göğüslerine kızgınlıkla iltihaplandı ve onları
Bunun anlaşılmaz kanıtı, vermek için kısıtlanmışlar, ancak
iyi sakinlerin en büyük kısmı şimdiye kadar çok hoşnutsuz
Bu il.

Burada eski antlaşmalara, fahiş hediyelere ve
Orada Hintlilere ödenen büyük hizmet, uzun zamandır baskıcı oldu
Altında inlediğimiz şikayetler; Ve son Hindistan Antlaşması yapıldığında
Lancaster'da, sadece öldürülen birçok kardeşimizin kanı tam olarak
Kapsandı, ama fakir mutsuz büyülenmiş arkadaşlarımız köleliğe terk edildi
Vahşiler arasında, Hintlilerle bir dostluk sonuçlandırarak ve
Bunlar olmadan onlara her türlü malın bol bir ticaretine izin vermek
restore edilmek veya bunlardan yapılan herhangi bir uygun ruhlu talep:-nasıl
Bu önlemlerin verdiği genel memnuniyetsizlik, tüm iyinin mırıltıları
İnsanlar (onları söylemeye cesaret ederken yüksek sesle) bu güne kadar beyan ediyorlar. Ve burada vardı
Aşılan davranış adımları ve lehine açık bir kısmi bir
Kızılderililer, son bir duraklama yaptılar, mutlu olmuştu:-belki de üzüldük
Heathen arasında terk edilmiş köleleştirilmiş kardeşlerimiz için sessizlik, ama önemli
daha sonraki bir tarihin hala daha gösterişli nedenleri var.-Son zaman
Yaz Majestelerinin Kuvvetleri, Albay Buket komutası altında yürüdü
Bu eyalet aracılığıyla ve Ekselansları, General tarafından bir talepte bulunuldu.
Amherst, yardım, hükmün eşlik etmek için, & c. , onu rahatlatmak için
Önemli gönderi, Fort Pitt, ancak bir adam verilmedi, ancak asla
Bir şey daha makul veya gerekli görünüyordu,
İl çok tehlikede ve sınırın duruşu
Yerleşimler, herhangi bir şekilde, açıkça Tanrı'nın altında, neredeyse
Majestelerinin küçük ordusunun başarısının umutsuzluğu, cesaret
Minnettarlık ile sınırlar, kurtarmanın mutlu yolu olarak
Eyaletin büyük kısmından harabe:-ama birkaç Kızılderili,
Yanlış davranan arkadaşlar ve aralarında yemin etti
Bu savaş başladığından beri cinayetten suçlu; Onlar ile birlikte
Majestelerinin düşmanları olduğu ve savaşta olan diğerleri
Albay buketine karşı, onların yıkılmasıyla sıkıntıya indirildi
Büyük Ada'da mısır ve Susquehanna'nın doğu şubesinde, taklit
kendileri arkadaşlar ve bir geçim istiyorlar, açıkça okşuyorlar,
ve halk, bu
Majestelerinin yardımı, vahşilere kollar olarak desteklemekle yükümlü
Bu kötü adamlar, bu düşmanlar Kralımıza ve ülkemize; ne de sadece,
Ama yakından kapanan eller, Majesteleri
Genel bir vahşi düşmana karşı tek bir şey, liberal olarak
Bir fahiş olarak işe almak için temel olarak fahişe açıldı ve kamu parası
Majestelerinin en kötü düşmanlarını korumak için bir paralı asker muhafızı,
Yanlış davranan Hintli arkadaşlar, aynı zamanda yüzlerce
Majestelerinin konularının fakir, sıkıntılı aileleri, terk etmek zorunda kaldı
Malları ve en azından hayatları için uçuyor, bir
ilk başta küçük rahatlama, açlıktan en üzücü koşullarda
ihmal edildi, özel bağışların dost elinin ne olduğunu kurtar
desteklerine katkıda bulundular, burada en bol olan
Vahşiler dikkatlice herhangi bir parçaya sahip olmaktan kaçındı.-Geçen yaz
İlin savunulması için yetiştirilen birlikler belirli sınırlarla sınırlıydı,
ne de düşmanlarımızı alışkanlıklarında rahatsız etmeye çalışmaya çalıştı ve
Kendi hamilelerinde donatılmış cesur gönüllü sayısı yürüdü
Eylül Susquehanna, düşmanlarıyla tanıştı ve yendi,
Bazı numaralarının ve başkalarının tehlikeli bir şekilde yaralanması, değil
en az teşekkürler veya onay, onları yasama organından yapıldı
yaptıkları itiraf eden hizmet veya alınan en az fark veya bakım
onların yaralı; oysa, bilgiyle bir Seneca Hintli
Birçoğu ve kendi itirafıyla, son savaş boyunca olmuştu,
Inveter düşmanımız, geçen yaz bir kavgada kafasında bir kesim yapmıştı
Kendi kuzeni ile vardı ve Philadelphia'da onun
Yara tehlikeliydi, bir doktor hemen istihdam edildi ve kaleye gönderildi
Augusta onunla ilgilenmek ve mümkünse onu iyileştirmek için.-Bunlara olabilir
ek, yaz boyunca elde etmek imkansız olsa da
Yine de, Hint kafa derisi için herhangi bir prim veya gönüllüleri heyecanlandırmaya teşvik etmek
Onlara karşı çıkmak, ancak birkaçı hızlı olduğu bilindiğinde
Düşmanlarımızın arkadaşları ve bazıları katiller, bunlar
sıkıntılı, boş, yaralı bir sınır, bir liberal tarafından vuruldu
Bu korkunç suçun faillerini yakalamak için ödül teklif ediliyor
Majestelerinin gizlenmiş düşmanlarını öldürmek ve davranışları
en iğrenç renkler; korkunç yıkım, acımasız cinayetler ve çoğu
Majestelerinin konularında Hintliler tarafından işlenen şok edici barbarlıklar
Bu hayırsever süresi altında, onların
Savaş yapma yöntemi. Ama tekrarlanan birçok şikayeti anlatmak için
Şikayet ve Hintlilere en şiddetli bağlılık örnekleri
Bir işin dayanmaya sabrının ötesinde sıkıcı; ne de olamaz
beklenen; Ne zaman Hintlilerin küstahlığı ve kötü adamlarına şaşırmamız gerektiğinde
dikkate alınır ve bir
Bazı ilçe, Conrad Weiser ölmeden bir süre önce bazı Kızılderililer
Büyük adaya ait veya wyalousing'e ait, İsrail'in
Pemberton, (Çok uzun zamandır, bu fraksiyonun eski bir lideri
ili Kızılderililere köleleştirmenin araçları buldular)
arkadaşlardan, onlara beyaz insanları bellemek için bir çubuk vermişti
satın alınan arazilere yerleşti; Bunun için onas onları aldatmıştı
büyük bir arazi veya sahip olduğu için yeterli fiyat vermemişti
satın alınmış; ve tüccarların da ovulması gerektiğini, bunun için
Hintlileri dolandırdı, onlara çok sevgili bir oranda mal satarak; Ve
Bu ilişkinin aslında, ilçede kolayca kanıtlanabileceği
Berks.-Mutsuz durumumuz, kötülük altında,
ve siyasi dizginleri içeren belirli bir fraksiyonun etkisi
elleri ve tam olarak diğer iyi konuları üzerinde zalimleyin
İl!-Ve garip düşünülebilir mi, böyle bir muamele sahnesi
Bu gibi ve şimdi bu kritik kavşakta, tüm eski noktalarımıza
Sıkıntılar, bu anlaşılmaz destek yükü, tam kalbinde
İl, bir ve iki yüz Kızılderili arasında çok büyük bir açıkta,
bunun iyi sakinlerinin çoğunluğunun büyük bir huzursuzluğuna
Eyalet, büyük bir istismar edilen insanların kızgınlığını uyandırmalı,
Hedefsiz yüksüz ve Hintlilere dupes ve köleler yaptı mı?-ve
İyi dağınık insanlar, bunların hayırsever bir düşüncesini eğlendirmez
Kendi büyük ölçüde ve sorunları ile kim denedi veya
Deneme, emekçi bir araziyi çok baskıcı bir ağırlıktan kurtarmak,
mantıksız ve haksız mı?-Bu tasarladığımız, bu biz
Kovuşturmaya karar verdim, ancak büyük bir isteksizlikle olsa da
istendiği kadar hoş olmayan bir önlem almak ve
Tek başına ekstremite zorlar.-Tanrı Kralı Kurtarın.




                            _Appendix F._

                          1764 kampanyası.


                       1. Buket'in keşif gezisi.

Mektup-Lord Halifax'a Genel Mistlik, 13 Aralık 1764. (Chap. XXVII.)

Shawanese ve Delawares'in Perfidliği ve bunların kırıldığı
vahşi ulusların bile birbirleri arasında kutsal tuttuğu bağlar,
onları azaltmak için güçlü önlemler gerekli. Onların deneyimledik
O kadar sık ​​ihanet, onlarla barış yapmaya karar verdim, ama
Ülkelerinin kalbi ve bu terimler üzerine
mümkün olduğu gibi güvenli. Bu davranış tüm iyi etkileri üretti
ki bu ondan istenebilir veya beklenebilir. Bu Kızılderililer alçakgönüllüydü
ve kendilerine öngörülen şartlar üzerine barışı kabul etmek için indirgenmiş
Majestelerinin kollarına birkaç kişi arasında üne sahip olacak
Milletler. Albay Buket altındaki düzenli ve il birlikleri
Virginia'dan iyi bir gönüllü ve diğerleri tarafından birleştirildi.
Maryland ve Pennsylvania, Fort Pitt'ten yürüdü.
Ekim ve on beşinci hakkında Tuscaroras'a gitti. Yürüyüşü
Ülkelerine birlikler vahşileri en büyüklere attı
Ormanlarının onları koruyacağını umdukları gibi, şaşkınlık
Saldırılarımızdan durumlarının güvenliğinden övündü. Hintliler
yürüyüşleri sırasında birliklerin etrafında dolaştı, ancak başarının umutsuzluğu
Bir eylem, müzakerelere başvurdu. Onlara yapabilecekleri söylendi
Barış olsun, ama sahip oldukları her mahkumun teslim edilmesi gerekir
yukarı. Yirmi'ye yaklaştılar ve gerisini teslim edeceğine söz verdiler; ama
Vaatleri kabul edilmedi, bütünü üzerinde teslim ettiler.
1 Kasım, Muskingham'ın çatallarında yaklaşık yüz ve
Delaware kasabalarının merkezi olan Fort Pitt'ten elli mil ve yakın
Shawanlıların en önemli yerleşimi. Albay Buket tuttu
onları görünür ve kampını o yere taşıdı. Yakında mecbur etti
Delawares ve bazı mohikonlar, wiandotlar ve mingoların kırık kabileleri
Beyaz kadınlardan doğan çocuklara bile tüm mahkumlarını getirin,
ve kendileri kadar vahşi büyüyen ve isteksiz olanları bağlamak
Onları bırakın ve kampa bağlayın. O zaman onlara söylendi
Böyle almak için Sir William Johnson'a gitmek için milletvekilleri atamalılar.
ulusların kabul etmesi gereken onlara dayatılması gerektiği gibi şartlar
onaylamak; ve bunun performansının güvenliği için ve
Daha uzak düşmanlıklar işlenmeli, bazı şefleri
elimizde kal. Yukarıdaki uluslar bu şartlara abone oldu; ama
Shawanlılar daha inatçı idi ve özellikle verime karşı.
rehineler. Ancak inatçılıklarını bulmak hiçbir etkisi yoktu ve sadece
Yıkımlarına eğilimli, birlikler kalbine nüfuz etti
Ülkeleri, uzunlukta güvenlik olmadığı için mantıklı hale geldi.
sunumda ve
Diğer Milletler. Hemen kırk mahkumdan vazgeçtiler ve söz verdiler.
Dinlenme ilkbaharda Fort Pitt'e gönderilmelidir. Bu son değil
Kabul etti, tüm mahkumların derhal tazminatı
barış olmayan qua, kabul edildi, tarafların
Ordu kasabalarına, mahkumları toplamak ve onları kaleye götürmek
Pitt. Müdür şeflerinden altısını rehin olarak teslim ettiler.
Eller ve milletvekillerini Sir William Johnson'a gitmek için atadı.
geri kalanı ile aynı şekilde. Teslim edilen mahkum sayısı aşıyor
iki yüz ve partilerimizin birine yaklaşması bekleniyordu
Shawanese kasabalarından yüzler daha. Bu koşullar yeterli görünüyor
Bu ulusların samimiyeti ve aşağılanmasının kanıtları ve adalet
Albay Buket'e, kendisine verdiğim yükümlülükleri ifade etmeliyim ve
tümünde gözlemlediği firma ve istikrarlı davranışlardan başka bir şey
Bu hain vahşilerle yapılan işlemler, onları getirirdi
ciddi bir barışa.

Ülkenin eskisine restore edildiğini kendim düzleştirmeliyim
Sakinlik ve bir general ve umuluyor, kalıcı barış
Ona karşı silah alan tüm Hint ülkeleriyle sonuçlandı
Majesty.

                                              Ben kalıyorum
                                                vesaire.,
                                                  Thomas Gage.

                Meclis'te, 15 Ocak 1765, A.M.

Onurlu Henry Bouquet, Esq., Majestelerinin Şefi Komutanı
Amerika'nın Güney Bölümü'nde güçler. İlinin freemen temsilcilerinin adresi
Pennsylvania, Genel Kurul'da bir araya geldi

SAYIN:

Pennsylvania eyaletinin freemen temsilcileri,
Genel Kurul, kısa süre içinde başlamak istediğinizi bilgilendirerek bir araya geldi
İngiltere için ve sahip olduğunuz önemli hizmetler duygusu ile hareket ettirildi
Majesteleri, genel olarak kuzey kolonilerine ve buna
Özellikle eyalet, Fransızlarla geç savaşlarımız sırasında ve
Barbar Hintliler, Savage Düşmanı karşısında dikkat çekici zaferle, United
Ağustos 1763'te, bushy Run yakınında size karşı çıkmak için,
Pittsburg'un Tanrı'nın altında, cesurluğunuza ve üstünlüğüne bağlı
Memurlarınızın cesareti ve çok az
Ordu; aynı zamanda Mart ayında vahşi ulusların ülkesine olduğu gibi,
Birlikler sizin yönünüzün altındayken; böylece teröre çarpıcı
Etrafınızda çok sayıda Hint kabilesi; kalıcı bir şekilde bir temel koymak
onurlu barış ve kurtarma, vahşi esaretten,
İki yüz Hıristiyan kardeşimiz, aralarında mahkumlar. Bu seçkin
Hizmetler ve Majestelerinin sivil haklarına sürekli dikkat et
Bu eyaletteki konular, talep, efendim, minnettar övgü
tüm iyi adamlardan; Ve bu nedenle biz, freemen temsilcileri
Pennsylvania, oybirliğiyle kendimiz ve tüm insanlar adına
Bu eyaletin size en samimi ve doyurucu teşekkürler
Bunlar harika hizmetleriniz, size güvenli ve hoş bir yolculuk diliyoruz
İngiltere, Majesteleri'nden nazik ve zarif bir resepsiyon ile.

                                       İmzalı, ev emriyle,
                                         Joseph Fox, Konuşmacı.


           2. Batı Hintlilerinin Durumu ve Öfkesi.

Sir William Johnson'ın bir mektubundan Ticaret Kurulu'na alın, 1764,
26 Aralık:-

Lordship'leriniz bunu aylarca önce gözlemleyecektir.
Albay Bradstreet'in ordusunun Mart ayında, Batı ülkelerinin birçoğu vardı
barış arzusunu dile getirdi ve düşmanlık işlemeyi bıraktı,
Pontiac bile bu şekilde eğildi, ancak kişisini girişiminde bulunmayı seçmedi
gönderilerden herhangi birine gelerek. Bu durumun durumuydu
Niagara'daki Hintlilerle tedavi edildi, sayı on beş yüzdü
Batı uluslarından, bunlardan çok daha önemli bir sayı
Birçoğu aynı insanlar olan Detroit'te iki kez tedavi edildi.
özellikle Hurons ve Chippewas. Bu arada ortaya çıkıyor,
en iyi yetkililerden ve birkaçının yeminiyle kanıtlanabilir
saygın kişiler, Illinois ve Hintliler arasında mahkumlar
Ayrıca Hintlilerin kendilerinin hesaplarından, sadece çok değil
Fransız tüccarlar, ama aynı zamanda Fransız subaylar Hintliler arasında da geldi.
Dediler ki, Fransız kralının
onları en üst düzeyde desteklemeye kararlı ve sadece onları davet etmekle kalmadı
Illinois, burada bol miktarda mühimmat ve diğer
gereklilikler, ama aynı zamanda farklı zamanlarda birkaç kano gönderdi
Illinois Nehri, Miamis'e ve diğerlerine ve Ohio'ya
Shawanese ve Delawares, Binbaşı Smallman'ın hesabına göre ve birkaç
diğerleri (o zaman mahkumlar) beni Albay Buket tarafından iletti ve benim
Ona eşlik eden memurlar görünecek. Bu özel bir şekilde
Fransızca, etkisi şimdi öyle hale gelen Pontiac'ın ilgisini destekledi
General Gage'in bana geç bir mektupta gözlemlediği gibi,
Mississippi'nin ağzına bile uzanır ve müdür oldu
Henüz Fransızların da
Hintliler önlemekle ilgileniyorlar. Bu Pontiac dahil değil
Detroit'teki geç Antlaşma ve çok sayıda
Fransızlar tarafından özel olarak desteklenen Hintliler,
Üç ay önce Miamis Kalesi'nde, Scioto Plains, Muskingum,
ve diğer birkaç yer. Batılı Hintliler, alaycı gibi görünen
tüm keşif gezisi, ilgilenen bir adımdan etkilenecek
Bir tarafta Fransızca ve Pontiac'ın diğer taraf üzerindeki etkisi, biz
düşmanlıkların yenilenmesini kavramak için harika bir nedeniniz var, ya da en azından
Onlar ve twightes (Miamis), sahip olduğumuza karşı çok karşı çıkacaklar
Rızaları olmadan asla gerçekleştirilemeyen Illinois. Ve
Gerçekten de,
Fransızların (onların güdüsü olacağını düşündüğümüzde o ülkeyi işgal etmek
ne olacak) onları iyilikle yükledi ve buna devam et, eşlik etti
tüm dışarıya duyulan işaretlerle ve tuhaf bir şekilde uyarlanmış bir adres
Tüm Hintliler için yanıltıcı bir şekilde kazanan görgü kuralları,
Sadece aşırı uçlar ve bizimle sınırlarda bizimle tanıştıkları için,
Hiç böyle bir şey bulamadım, ama aksine sert muamele,
kızgın sözler ve kısaca ilham vermesi düşünülebilecek herhangi bir şey
Onları görgü ve görüşlerimizden kıskançlıktan hoşlanmıyor. Bende
Bu konuların çoğunu gördüm ve mutlaka çok iyi ikna oldum
halkımızın genel olarak kendileri için ve yardımdan kaçınma
sürekli olarak ifade ettikleri, kesinlikle umutsuzum
Lordships planınızın planı tamamen olana kadar huzurlu bir şekilde göründüğünü görmek
yerleşti, böylece yazılarda ikamet edebileceğim uygun kişilerim olabilir,
iş, önyargılarını ortadan kaldırmak ve ilgisini çekmek olacaktır
saygınlıklarını ve dostluklarını elde etmek haline gelir.

Illinois'e hızlı bir şekilde sahip olmanın ve böylece
Kanalı kesmenin yanı sıra önemli bir ticaret dalı
düşmanlarımızın hangi olduğu ve her zaman sağlanacağı, bir konudur
Kalbinde çok şey var ve bence bu kış ne olabilir
Sayın Croghan tarafından arazi, sorunların şimdiye kadar çözülebilmesi durumunda
Twightees, Shawanoes ve Pontiac, ikincisini meşgul etmek için bazılarıyla
Daha önce bahsedilen ulusların şefleri, ona bir garnizonla eşlik etmek.
Buna katılan masraf büyük olacak, ancak elde edilecek son
ihmal edilemeyecek kadar önemli. Buna göre bunu tavsiye ettim
General Gage'in dikkate alınması ve Shawanoes'ın gelişinde,
Delawares & c.
Kredi için en çok olacağı gibi onlarla da barış yapacağım
ve Taç'ın avantajı ve ticaret ve sınırların güvenliği,
ve onları büyük olasılıkla Hintlilerin olacağı koşullara bağlayın
gözlemlemek.




                                 NOT.


Eşlik eden haritaların ilk ikisi için inşa edildi
Bu çalışmanın illüstrasyonu. Diğerleri anketlerden fakirlerdir.
Mühendis Thomas Hutchins. Bunlardan daha büyük olanın orijinali
FAC-Similes, buket Expedition_ _Account'a eklenir. Ki
Hutchins'in _topografik açıklamasında küçük olan
Virginia_, vb. Bu eserlerin her ikisi de nadirdir.




                               _İndex._


          A.

    Abbadie. Bkz. _D'abbadie_.

    _Abenakis_, bazıları Monongahela Savaşı'nda mevcut,
        88, 114.

    Abercrombie, General James, 50.000 erkek, 96;
      Ticonderoga'ya yapılan saldırısında başarısız olur, 98, 99.

    Acadia, İngiliz tacına girdi, 79;
      sınırlarına saygı duyan anlaşmazlıklar, _ib._;
      Col. Monkton, 92;
      Sakinler taşındı, _ib._

    Albany, orada sömürge delegelerinin toplantısı, 83;
      Hintli tüccarlar için bir buluşma, 117.

    _Algonquin_ Hintliler ailesi, çok büyük bir bölgede bulunan,
        35;
      Iroquois'e olan aşağılık, 40;
      Ayrım noktaları, _ib. _;
      Efsaneleri, 40;
      ve dini inanç, 41;
      Algonquin Life, 38, 39.

    Pontiac tarafından söylenen alegori, 153-155.

    Şeytan Delikinde Ambuscade, 330;
      orada bir konvoy kaybetti, 330;
      Başka bir Ambuscade, 331.

    Amherst, Sir Jeffrey, daha sonra Lord Amherst, 98 Louisburg'u alır;
      ayrıca Ticonderoga ve Crown Point, 100;
      Montreal'i yakalar, 110;
      Batı görevlerine sahip olmak için bir güç gönderir, 126;
      Kızılderililere hor görmesi ve dikkatsiz muamelesi, 138 _Note_,
          147;
      Binbaşı Gladwyn'e mektubu, 182 _Note_;
      rahatsız edici pozisyonu, 297;
      Hint Savaşı'nın yetersiz anlayışı, 298;
      Sınır garnizonlarını güçlendirmek için önlemler alır, 299, 300;
      Detroit yakınlarındaki cinayetleri duyar, 301;
      "Hızlı Misilleme" ni belirler, 301;
      Hiçbir mahkum duymak ister, 302;
      onun bulanık kibir, 303 _Note_;
      Kızılderililere Small Pox, 304 ile enfekte olmayı önerir;
      Pennsylvania Meclisi'nin zayıf davranışındaki öfkesi, 344;
      Başkomutan olarak görevinden istifa eder, 346;
      Hint İşleri Cehalet, 388.

    _Andastes_, Iroquois'ten önce süpürüldü, 32;
      Conestoga'da bir kalıntısı, 359 _Note_.

    Armstrong, Albay, üstteki Kızılderililere karşı seferi
        Susquehanna, 346.

    _Atotarho_, Iroquois Başkanlığı Sachem'in Adı: Strange
        İsmin birincisi ile ilgili efsane, 23, 24.


          B.

    Detroit yakınlarındaki bir Kanadalı olan bebek, garnizona yiyecek tedarik ediyor, 186;
      Pontiac ve Pontiac arasındaki sahne, 193;
      Garnizonla arkadaş olur, 214.

    Toplu, Hint, tarif edilen 250;
      Michillimackinac'ta katliamın bir başlangıcı, 250.

    Barbarlık, Hint, şok edici örnekler, 28, 61, 175, 176, 180
        _Note_, 201 _Note_, 221, 252, 262, 290 _Note_, 336, 337.

    Bartram, John, Botanikçi, alıntı, 26, 27 _Note_.

    Fransız bir kaptan olan Beaujeu, bir tür Fransız ve Hintliler liderlik ediyor
        Braddock'un ordusuna karşı, 88;
      Fray'da yaralandı, 90.

    Bedford, Fort, bir Hint saldırısını itiyor, 283;
      kaçaklarla kalabalık, 306;
      Güçlendirilmiş, 317.

    Beletre, Kaptan, Detroit Komutanı, 128;
      Binbaşı Rogers'a teslim oluyor, 129.

    Bird, Dr. Robert M., "Ormanların Nick" hikayesi, 358.

    _Blacksnake_, bir Seneca savaşçısı, 331 _Note_.

    Blane, Teğmen Archibald, Fort Ligonier, 306'da emirler;
      Kaleyi Hintlilerin saldırısına karşı başarıyla savunuyor,
          308, 309;
      Hizmet şikayetlerini havalandırıyor, 389.

    Kanlı Köprü Dövüşü, 229 _et Seq._;
      İngilizlerin büyük kaybı, 234.

    Boscawen, Amiral Edward, bir Fransız filosundan önce bir Fransız filosu
        Savaş Bildirgesi, 84;
        ve böylece 1755, 85 savaşına başlar;
      İngiliz yazarlar tarafından kınanan eylem, 85 _Note_.

    Buket, Albay Henry, tarihi, 297;
      Sir Jeffrey Amherst'e mektubu, 295;
      mükemmel bir subay, 298;
      Amherst ve diğerleriyle savaş hakkında yazışmaları, 299 _et
          Seq._;
      Hintlileri yok etme konusunda Amherst'e "Tüketim Mektubu",
          302;
      sınır garnizonlarının yok edilmesini duyarlar, 302;
      Küçük pox'u Kızılderililer arasında göndermeye çalışacak ve önerecek
          onları İngiliz köpekleri ile avlamak, 304;
      Presqu 'Isle, 308'in teslim olmasından memnun değil;
      Pennsylvania halkının ihmalinden şikayet ediyor, 310;
      Kızılderililere karşı kampanyası, 315 _et seq._;
      317 Mart'ın zorlukları ve tehlikeleri;
      Bushy Run'daki Hintliler tarafından saldırıya uğradı, 319;
      ustaca stratagemi 322;
      ve tam başarı, 323.
      Bkz. _Appendix_ D. 325, Fort Pitt'e gelir;
      Hizmetten memnuniyetsizliği, 390;
      Pennsylvania Hükümeti, 422;
      Delawares'e karşı bir keşif gezisinde Carlisle'den yola çıkıyor ve
          Shawanoes, 424;
      Albay Bradstreet, 424'ten memnun değil;
      426, Fort Pitt'e gelir;
      Delawares'e bir mesaj gönderir, 426;
      Mesajın iyi etkisi, 427;
      yürüyüşün zorlukları ormanda, 427;
      Birlikler Muskingum'u geçti, 428;
      sayısı ve güzel görünümleri, 430;
      Komutan 430 Delawares ile bir konsey düzenliyor;
      Onlara yaptığı konuşması, 432-434;
      Konuşmanın etkisi, 434;
      Kararlı tonu, 434;
      Kızılderililer, 435, 436;
      esir sayısı, 437;
      arkadaşların buluşması uzun süredir ayrılmış, 441-443;
      bazı dokunaklı olaylar, 443;
      birlikler, işlerini gerçekleştiren, eve dönen 448;
      Buket bir tugay generali yaptı, 449;
      Ölümü, 450.
      Bkz. _Appendix_ F.

    Braddock, General Edward, askeri bir güç için yelken açıyor
        Virginia, 84;
      onun karakteri, 86;
      Gumley ile düello, 86 _Note_;
      Vahşi doğada yürüyüşü, 87;
      ilerlemenin zorlukları, _ib._;
      Ambuscade, 89;
      savaş, 90;
      mutlak yenilgi, 91;
      Braddock'un çılgın davranışı, 92;
      ölümü, _ib._;
      korkunç katliam, _ib._;
      utanç verici rota, _ib._;
      Mutsuz sonuçlar, 92, 93.

    Bradstreet, Albay John, Fort Frontenac'ı yakalar, 78, 391;
      Kuzey-Batı Kızılderililerine karşı keşif, 392 _et seq._;
      Birlikler Niagara'dan ayrılır ve 399, 400 Erie Gölü'ne başlar;
      Wily Hint düşmanları tarafından utanç verici bir şekilde kandırıldı, 401;
      General Gage, 402 _Note_ tarafından kınandı;
      403, Sandusky'ye gelir;
      onun imbecily, 403;
      Detroit'e ulaşır, 404;
      Sandusky'ye döner, 413.

    Brebeuf, Jean de, Cizvit misyoneri, korkunç kaderi, 51.

    Bushy Run, Kızılderililerle Şiddetli Savaş, 319 _et Seq._;
      düşman itildi, 323;
      ve tamamen yönlendirilmiş, 323;
      Her iki taraftaki kayıplar, 324.
      Bkz. _Appendix_ D.


          C.

    Cadillac, La Motte, Detroit'i kurdu, 159.

    Illinois'de Cahokia, bir Fransız yerleşimi, 57, 120, 459;
      tarif edilen 499;
      Pontiac orada öldürüldü, 499, 500.

    Bir tüccar olan Calhoun, Hintliler tarafından ihanete uğradı, ancak kaçıyor, 280, 281.

    Campbell, Teğmen George, Niagara'daki tüm emriyle öldürüldü,
        332 _Note_.

    Campbell, Kaptan, Detroit'te komuta, 137;
      137, 138 Hintli bir plan keşfediyor;
      komuta ikinci, 174;
      Pontiac, 179, 180 tarafından esaret altında hain olarak gözaltına alındı;
      Kızılderililer tarafından İngiliz silahlarının ateşine maruz kaldı, 195;
      Hintliler tarafından acımasızca öldürüldü, 221, 222.

    Kanada, kilisenin bir çocuğu, 49;
      50 dini dürtü altına yerleşti, 50;
      nüfusun özellikleri, 47, 160;
      kürk ticareti, 48;
      İhmal edilen koloninin gerçek ilgisi, _ib._;
      Cizvit misyonerleri, 50;
      sıradan insanlarda enerji istemek, 53, 57;
      Hint kabileleriyle ilişki için avantajlar, 59;
      Koloni, Iroquois'in düşmanlığından muzdariptir, 61;
      Kanada İngiliz Kolonileri için en acı nefretin nesnesi,
          ve neden 79;
      İngiliz silahlarına teslim oldu, 109;
     Kanadalılar, 134, 135, 240, İngilizlere saldırmaları için Kızılderilileri heyecanlandırıyor.

    Kanadalılar New England halkı ile karşılaştırıldığında, 47-49;
      İngiliz sömürgecilerinin yanlış temsilleri, 141;
      karakterleri, 160;
      Fetih sonrası İngilizlere düşmanca, 134, 135, 240.

    Kızılderililerin Yamyamlığı, 262.

    Hintliler tarafından savaşta alınan esirler, muamelesi, 28, 61, 180
        _Note_, 445-448, 466 _Note_;
      Bazen Hintlilerle kalmayı tercih ederler, 446.

    Carlisle, PA. , 1760'ta bir sınır kasabası, 279;
      sakinler arasında panik, 311;
      orada acınacak sahneler, 312;
      Birçoğu Lancaster ve Philadelphia, 313 için yer bırakıyor;
      Dış yerleşim haline gelir, 336 _Note_.

    Carver, Yüzbaşı Jonathan, Gezgin, 166;
      Pontiac Komplosu, 166 _Note_, 167;
      onun tarafından yapılan diğer ifadeler, 236, 237 _Note_;
      Minavana, Ojibwa Şefi, 264, 265 _Note_;
      Pontiac'ın ölümü hakkındaki açıklaması, 500 _Note_.

    _Cayugas_, Beş Milletten biri, 20.
      Bkz. _İroquois_.

    Champlain, Samuel de, Iroquois'e saldırır, 60;
      Balamel Sonuçlar, _ib._.

    _Cherokees_ Iroquois tarafından saldırıya uğradı, 74;
      Pontiac Savaşı sırasında sessiz kal, 356.

    _Chippewa_ Hintliler. Bkz. _Ojibwa Nation_.

    Chouteau, Pierre, St. Louis'in ilk yerleşimcilerinden biri, 463;
      onun tarafından tanık olduğu şaşırtıcı değişiklikler, _ib._;
      Yazar onu ziyaret eder, _ib._ _note_;
      Pontiac'ı gördüğünü hatırlıyor, 463 _Note_, 498.

    Christie, Ensign, Presqu 'Isle'daki kaleyi savunuyor, 209-211;
      Teslimatlar, 212;
      kaçar ve Detroit'e gelir, 213;
      Konunun başka bir açıklaması, 288 _Note_.

    Kilise, Roma Katolik, Hintlilerin dönüşümü için gayreti,
        46.

    Clapham, Albay, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 280 _Note_.

    New York Valisi Colden, Moravian Hintliye sahip olmayı reddediyor
        İlinde getirilen dönüşümler, 375.

    Fransa ve İngiltere kolonileri, kendine özgü özellikleri, 46, 59.

    Compton, Henry, Londra Piskoposu, William Penn'e Land of Land'i satın almasını tavsiye ediyor
        Kızılderililer, 69.

    Conestoga, Dost Hintlilerin Yerleşimi, 359;
      yaşam tarzları, 360;
      düşmanca uygulamalardan şüphelenilen, _ib._; Orada bir katliam, 361.
      Bkz. _Appendix_ E.

    Conner, Henry, Hint tercümanı, Pontiac's'a saygı duyduğu ifadesi
        doğum, 139 _Note_;
      Pontiac planlarının açıklanmasına ilişkin açıklaması, 164-166.

    Niagara'da Sir William Johnson ile Hintliler Konferansı, 395;
      Affetme istiyorlar, 398.

    Fransız Savaşı'ndan sonra Kızılderililerin İngilizlere Karşı Komplosu,
        131;
      nedenleri, 131;
      İngilizce dostluklarını geliştirmeyi ihmal ediyor, 133;
      İngiliz kürk ticaretinin bozuklukları, 133;
      yerleşimcilerin Hindistan topraklarına müdahale edilmesi, 133;
      Sir Jeffrey Amherst'in keyfi davranışları, 147;
      Hintlilerin hoşnutsuzluğu Fransızlar tarafından ustaca arttı,
          134;
      İngilizleri yok etmek için Hint planı, 137;
      Hindistan ırkı için büyük bir kriz, 140;
      komplo keşfetti, 165, 166;
      Pontiac ihaneti, 169-174;
      Savaş başlar, 175;
      Detroit'teki kaleye saldırı, 177, 178;
      müzakere, 179;
      İyi bir sonuç yok, 180 _et seq._

    Conyngham, Redmond, katliamın bir hesabını yayınlar
        Conestoga, 361 _Note_.

    Pontiac tarafından çağrılan Hintliler Konseyi, 151 _et seq._;
      Pontiac'ın görünümü, 152;
      konuşması, 153 _et seq._;
      Onondaga'da konsey evi, 21 _Note_, 26, 27.

    "_Coureurs de Bois_" veya Bush-Rangers, 68, 160;
      bozulmaları, _ib._;
      ve batıl inanç, 68;
      Kızılderilileri İngilizlere karşı heyecanlandırın, 135.

    _CREEK_ İNGİLİZCE DOĞRULUK, 356.

    Mississippi boyunca Creoles, karakterleri ve yaşam biçimleri,
        459. Croghan, George, Ticaret Lordlarına temsilleri, 387;
      389;
      Batı Hintlilerle müzakere etmek için gönderildi, 475;
      Konvoyu Paxton Men, 476, 477;
      Fort Pitt'te 480, Konsey'deki Hintlilerle tanışıyor;
      onları planlarında kararsız bulur, 480;
      Ohio'ya iner, 484;
      Kickapoos, 485 tarafından saldırıya uğradı;
      485 Vincennes'e gelir;
      Barış Calumet'i sunan Pontiac ile buluşuyor, 486;
      Detroit'e gelir, 487;
      487-490 Hintlilerle orada bir konsey düzenliyor;
      Ottawas'a yaptığı konuşması, 488;
      Figüratif Dilin Kullanımında Kızılderilileri Giter, 488, 489
          _Not_;
      Tam başarısı, 490.

    Crown Point, orada bir Fransız kalesi dikildi, 79;
      azaltılması planı, 86;
      Plan başarısız olur, 93;
      başka bir girişim, 99;
      Kale boşaltıldı, 100.

    Cumberland County, Pa., Scotch-Irish tarafından yerleşti, 335.

    _Cusick_, bir Tuscarora Hintli, kabilesinin tarihçisi, 24, 25
        _Notes_.

    Teğmen Cuyler, Niagara'yı Detroit için bir takviye ile terk ediyor,
        198;
      Hintliler tarafından saldırıya uğradı, 199;
      Müfrezesinin kaderi, 200.


          D.

    D'Abbadie, Fransız Valisi, New Orleans, 472;
      Pontiac'ın elçilerine seyirci verir, 473;
      Yardımı reddeder, _ib._; ölür, _ib._

    _Dahcotah_, tahmini askeri güçleri, 265;
      Ojibwas'a olan nefretleri, 268;
      Müdahaleleri İngiliz garnizonunu Green Bay, _IB._'den kurtarıyor

    Dalzel, Kaptan, Niagara'yı Detroit için bir takviye ile terk et,
        226;
      Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, 227;
      Detroit, _ib._;
      Hintlilere olan gece saldırısı, 228;
      büyük cesareti 231;
      Eylemin içine düşer, 232.

    Davers, Sir Robert, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 176;
      İşlem yanlışlıkla bildirildi, 196.

    _Delaware_ Hintliler kabilesi, cesur ve cömert bir insan, 36;
      ayrıca Lenni Lenape, 35;
      Algonquin kabilelerinin ebeveyn gövdesi, _ib._;
      Iroquois tarafından boyun eğdirildi, 19;
      bağımsızlıklarını kurtar, 36;
      William Perm ile Antlaşmaları, 36, 70;
      Torunları tarafından ezilen Pennsylvania sahipleri, 71-74,
          84;
      evlerinden sürülen, 73;
      Bazıları Monongahela Savaşı'nda, 88;
      Fransızlarla İttifak, 111;
      İngiliz yerleşimlerine saldır, 111;
      Tahmini sayıları, 115;
      1760, 116'da bulunan;
      şu anda Mississippi'nin ötesinde bulundu, 36;
      İngilizlere karşı taciz edilen 134;
      bir Delaware peygamberi, geniş etkisi, 136;
      Delawares Fort Pitt'e saldırdı, 284, 292;
      319, Bushy Run'da bir İngiliz birliklerine saldırdı;
      büyük bir kayıpla itilir, 323;
      ilişkinin ahlaki etkisi, 326;
      Pennsylvania'daki düşmanca yolları, 345;
      Bir parti mahkumları Albany'ye getirdi, 356;
      Inveter düşmanlıkları, 410, 413;
      değersiz vaatleri, 414;
      Barış için dava açıyorlar, 431-436.

    Detroit kuruldu, 159;
      159, 160, 163 açıklaması;
      bir Fransız garnizonu tarafından tutuldu, 52, 57, 100, 126, 128;
      İngilizceye teslim olur, 129, 130;
      o zamanlar nüfusu, 159;
      sakinlerinin karakteri, 160;
      Tahkimatlar, _ib._;
      1760'da İngiliz garnizonu, 163;
      kaleyi ele geçirmek için Pontiac planı, 165, 166;
      Arsa ortaya çıktı, 166;
        Bkz. _Appendix_ C.
      Detroit'te Pontiac, 169 _et Seq. _;
      Fort 170, 171'e saldırı;
      garnizonun sıkıntısı, 185;
      Tüm sınır gönderilerinden tek başına Detroit,
          Hintliler, 204;
      garnizon güçlendirildi, 216;
      Gladwyn Kanadalılarla bir konsey düzenler, 216, 217;
      Onlara yaptığı konuşması, 217;
      Hint silahlı bir gemiyi yakma girişimi, 223;
      garnizon tekrar güçlendirildi, 227; sayıları, 234;
      toplanan hüküm arzı, 351;
      Ojibwas ve diğer kabileler barış istiyor, _ib._;
      Detroit kuşatması terk edildi, 353;
      başarısızlığın ahlaki etkisi, 355;
      Garnizon, Hint düşmanlığı, 404 tarafından taciz edilmeye devam ediyor;
      Bradstreet'in büyük bir askeri güçle gelişi, _ib._;
      Konseydeki Hintlilerle buluşuyor, 405;
      saçma talepleri, 406;
      Kızılderililere büyük bir suç veriyor, 407.

    Niagara yakınlarındaki Şeytan Deliği, 330;
      Orada Hintliler tarafından saldırıya uğrayan bir konvoy, _ib._;
      Korkunç sorun, 331.

    Dieskau, Louis Auguste, Baron, Brest'ten birliklerle yelken açıyor
        Kanada, 84;
      George Gölü'ndeki yenilgisi, 94-95;
      tehlikeli bir şekilde yaralandı, ancak ölümcül değil, 95, 96 _Note_.

    Dinwiddie, Robert, Virginia'nın Teğmen Valisi,
        Fransız tecavüzüne karşı, 80.

    _DionAndadies_ veya Tütün Ulusu, 30.

    Köpekler, Hintlileri onlarla avlama önerisi, 304;
      Ayrıntılı olarak verilen plan, 305 _Note_.


          E.

    Easton, Pa., Orada Hintlilerle Yapılan Barış, 111.

    Ecuyer, Kaptan Simeon, Fort Pitt Komutanı, 279;
      Albay buketine mektupları alıntı, 279, 280 _Note_, 282, 284,
          293;
      teslim olma önerisine cevabı, 285;
      benzer ve sonraki bir talebe cevabı, 292;
      Fort'un güvenliği için önlemleri, 295 _Note_;
      cesur davranışı, 294;
      Hizmette hoşnutsuzluğu, 390.

    Elder, John, Paxton, Pa., Kredilen askeri kariyeri,
        343;
      Vali Perm'e raporu, 343 _Note_;
      karakteri 360;
      Silahlı erkeklere vaazlar, _ib._;
      Paxton adamlarını öldürücü tasarımlarından yönlendirmeye çalışıyor, ancak
          boşuna, 363;
      Albay Burd'a mektubu, 365 _Note_.
        Bkz. _Appendix_ E.

    Eliot, Charles, Cesur Eylemi, 312.

    İngiliz kolonileri, özellikleri ile zıt özellikler
        Fransa, 46, 47, 48, 59, 64;
      Hintlilerin dostluğunu geliştirmeyi ihmal etmek, 65, 131;
      bu kolonilerin birliği planı, 83;
      başarısızlığı ve nedeni 84;
      İngiliz kolonileri, Hindistan düşmanlığına maruz kalmaları, 1760, 147;
      O zaman ne kadar uzandılar, 277.

    Kızılderililerin İngilizce Tedavisi, 65, 131, 140, 147;
      Onlara karşı İngilizce parsimony, 131.
        Bkz. _Appendix_ B.
      İngiliz kürk ticareti kötü bir şekilde yürütüldü, 133;
      Tüccarların Profligation, _ib._;
      Kızılderililerin Garnizondaki Askerler tarafından Tedavisi, _ib._

    _Eries_, Hint kabilesi, Iroquois tarafından yok edildi, 32.

    Etherington, Kaptan George, Michillimackinac, 246'da komuta;
      tehlike konusunda uyarılır, _ib._;
      uyarıyı göz ardı etmesi, _ib._;
      aşırı dikkatsizliği, 250;
      adamlarının katliamı, 251;
      Hintliler tarafından alınır, 206, 251;
      Mektupları alıntı, 205, 266;
      Katliamdan sonraki geceyi nasıl geçti, 256, 257;
      Tanıtımında Albay Buket'e ücretsiz mektubu, 450.


          F.

    Yangın, işkence, Hintliler tarafından verilen, 28, 51, 61, 201 _Note_,
        290, 303 _Note_.

    Hintliler tarafından öldürülen Fisher, Çavuş, 175;
      vücudunun tedavisi, _ib._

    Forbes, General John, Fransızları Fort Du Quesne'den 98, sürüyor
        111, 113.

    Batı Ormanı, 114;
      Yoldan geçen yollar ve yollar, 117-120;
      dağınık Hint ve Fransız yerleşimleri, 115, 120;
      Orman garnizonları, 121;
      Avcılar ve tuzakçılar, 122. Fransızlar tarafından inşa edilen Fort du Quesne, 86;
      Braddock'un ona yaklaşımı, 87;
      General Forbes tarafından alındı, 98, 113;
      kale yok etti ve yeniden inşa edildi, 278;
      ve isim Fort Pitt, 118 olarak değiştirildi.

    Fort Le B [OE] UF, cesur bir savunmadan sonra Hintliler tarafından alındı, 287,
        288.

    Fort Ligonier, 279;
      Hintliler tarafından saldırıya uğradı, 283, 308, 309;
      Kale güçlendirilir ve sonuna kadar durur, 316.

    Miami Fort Hintliler tarafından alındı, 207.

    Fort Pitt, aslen Fort Du Quesne, 118, 126;
      komuta pozisyonu, 278;
      eski kalenin kalıntıları üzerine inşa edilmiş, 278;
      İngiliz yerleşimlerine iki yol, 278;
      Hintlilerden tehlikeye maruz kaldı, 279, 285;
      garnizonun gücü, 284;
      Hintliler tarafından saldırıya uğradı, 285;
      Kızılderililer korktu ve geri çekildi, 286;
      Kalenin teslim olması iki kez talep etti, 286, 292;
      Kızılderililer tarafından güçlü bir saldırı, 294;
      etkisiz saldırı, 295;
      Kale, 324, 325, daha fazla tehlikeden güçlendirildi ve güvence altına aldı;
      Garnizondan biri tarafından kuşatmanın kısa tarihi, 325 _Note_.

    Franklin, Benjamin, Lancaster'daki Hintlilerin öldürülmesi konusundaki hesabı
        Hapishane, 364 _Note_;
      Philadelphia'nın savunmasını sağlamada enerjik davranışı,
          377.

    Fraser, Teğmen Alexander, bir elçilikte Croghan'a eşlik ediyor
        Kızılderililer, 475;
      Illinois ülkesini ziyaret ediyor, 481;
      o ülkenin hesabı, 459 _Note_;
      kötü muamele görüyor ve hayatı tehlikede, 481;
      Pontiac hayatını kurtarır, 482;
      Mississippi'ye iner ve New Orleans, _IB._

    Fransız kolonileri, ayırt edici özellikleri, 46 _et seq._;
      Romalı kiliseye bağlılık, 47, 48;
      Kürk Ticaretiyle uğraştı, 48;
      enerji eksikliği, 53;
      Genişletilmiş bir askeri sınıra sahip, 48, 56;
      Fransızca, Anglo-Sakson yarışını vadiden dışlama planı
          Mississippi, 56;
      Iroquois'e karşı Fransız keşifleri, 60-62;
      Hintliler arasındaki Fransız etkisi geniş ölçüde genişledi, 63, 65;
      Fransız insanlık dışı örnekleri, 65, 66;
      şikayet
      vahşiler, 66;
      Fransız kan büyük ölçüde Hint ile karışıyor, 67, 163;
      Ohio Vadisi'ndeki Fransızlar, 74;
      Iroquois üzerinde bir etki elde edin, 74, 75;
      ve Ohio'daki Hintliler üzerinde, 82;
      Fort du Quesne'nin işgali, 87;
      Kuzey Amerika'daki tüm eşyalarından sürülen, 109;
      Illinois Vadisi'ndeki Fransız yerleşimleri, 120;
      Hintlilere yönelik Fransız politikası, 132 _Note_.
        Bkz. _Appendix_ B.

    Frontenac, Count, Kanada Valisi, LA girişimlerine yardımcı olur
        Salle, 55;
      Iroquois'e karşı seferi, 61, 62;
      diğer Hintlilerin dostluğunu geliştirir, 66;
      Bir Iroquois Mahkumu Yaşıyor, _ib._

    Virginia Sınırı, 333;
      Pennsylvania, 334;
      Frontiersman tarif etti, 333, 334.

    İngiliz illerinin sınırları, 277;
      ne kadar korunuyor, 277;
      Kızılderililer tarafından tahrip edildi, 296;
      yerleşimcilerin acıları, 306;
      karakollar ve yerleşmiş arasındaki iletişimin zorlukları
          ülke, 309;
      sınırlar terkedilmiş, 335 _et seq._;
      yerleşimcilerin şaşkınlığı, 336;
      Korkulu sahneler yürürlüğe girdi, 337 _et seq._;
      genel sıkıntı, 342;
      dört ay boyunca katledilen veya büyülenen sayı, 357;
      Frontier insanlar yüksek sesle ihmal şikayetleri yapıyor, 357;
      Quakers'a karşı kızgınlıkları, _ib._;
      Kızılderililere karşı yoğun nefretleri, 358.
       Bkz. _Appendix_ E. Kanada'dan sürdüğü gibi kürk ticareti, 48, 59, 63;
      İngiliz kolonilerinden, 63, 68;
      _Coureurs de Bois_, Medeniyetten Renegades, 68;
      kürk ticareti, çalışma modu, 118;
      kürk tüccarının ekipmanı ve karakteri, 119, 122;
      zorluklar, zorluklar ve yolun tehlikeleri, 119, 120;
      Enerji ve cesaret çağrısı, 121;
      mevcut tuzakçı ve avcının karakteri ve alışkanlıkları
          Batı, 121, 122;
      Beyaz vahşi, kırmızı, 121 ile karşılaştırıldığında;
      İngilizler tarafından yürütülen kürk ticareti; Büyük hataları, 133;
      İngiliz tüccarların kötü karakteri, 133;
      Fransız kürk tüccarları Hintlilerin kızgınlığını alevlendiriyor, 134, 240.


          G.

    Gage, General Thomas, Braddock'un yenilgisinde, 89;
      Şiddetli bir yara alır, 91;
      Pontiac ile ilgili tekil ifadesi, 191;
      Başkomutan olarak Amherst, 348;
      Philadelphia'ya bir birlik grubu gönderir,
          Paxton Rioters, 376.

    Galisonniere, Count, Fransız kolonizasyonu planı, 57.

    Gallatin, Albert, alıntı, 18, 32, 33.

    Gates, General Horatio, Braddock'un yenilgisinde, 89;
      ağır yaralı, 91.

    Gladwyn, Binbaşı, Detroit'teki komutlar, 143, 157;
      Pontiac'ın düşmanca planları ona açıkladı, 165;
      Önlemleri, 167;
      onunla Pontiac arasındaki sahne, 170, 171;
      General Amherst'e mektupları, 172 _Note_, 187 _Note_;
      Pontiac'ı kaçmak için acı çekiyor, 171, 172, 174;
      Kaleyi terk etmeyi reddediyor, 184;
      Pontiac boşuna onu korkutmaya çalışır, 216;
      Gladwyn 217-220 Kanadalılarla bir konsey düzenliyor;
      Onlara yaptığı konuşması, 217;
      351 hüküm arzı elde eder;
      352, 353'ün ücretsiz bir satışı ile Kızılderilileri yok etmeyi öneriyor
          _Not_.

    Gladwyn, Schooner, Niagara'dan Detroit'e döndüğünde saldırıya uğradı
        Kızılderililer tarafından, 235, 236;
      mürettebat tarafından cesur savunma, 235;
      Çaresiz bir uygunluk tarafından kurtarıldı, 236.

    Glendenning, Archibald, Hintliler tarafından öldürüldü, 337;
      Karısının erkeksi ruhu, 338.

    Gnadenhutten, Pa., Moravian bir misyoner istasyonu, yok edildi, 367.

    Goddard, İngiliz kürk tüccarı, 244.

    Kanadalı bir olan Godefroy, Miami'yi teslim etmek için çağırır, 208;
      Illinois'e bir İngiliz Büyükelçiliği, 408 için tercüman olarak gidiyor;
      Morris'in hayatını kurtarır, 409;
      Kaptanı 410-413 tarafından sıkıca duruyor.

    Gordon, Teğmen, Fort Venango'da komutan, 289;
      Hintliler tarafından işkence gördü, 290;
      Birkaç gecede canlı kavrulmuş, 303 _Note_.

    Gorell, Teğmen J., Journal'dan 118;
      Green Bay'deki komutlar, 265;
      Önemli görevleri, _ib._;
      ihtiyatlı davranışı, 266;
      Menomonilere yaptığı konuşması, 266, 267;
      garnizonuna girer, 268;
      268 Montreal'e gelir.

    Goshen, N.Y., orada yanlış alarm; Tekil nedeni, 329.

    Gouin, ----, bir Kanadalı, Gladwyn, 165;
      İngiliz subayların güvenliğini çabalıyor, 179;
      Detroit yakınlarındaki işlemleri hesabı, _Appendix_ C., 201
          _Not_.

    Grant, Bayan Anne, Sir Robert cinayetinin hatalı açıklaması
        Davers, 196 _Note_.

    Grant, Kaptan, Bloody Bridge'deki felaket olayında, 229, 230,
        233.

    Gray, Kaptan, Bloody Bridge'deki kavgaya düşüyor, 232.

    Gray, Presqu 'adasında bir asker, 286;
      Kaçak Kaçış, 287.

    Gray, Thomas, "Bir Ülke Kilisesinde Elegy"
        Wolfe, ölümünden önceki gece, 104.

    Green, Thomas, bir tüccar, Hintliler tarafından öldürüldü, 281 _Note_.

    Green Bay, bir Fransız yerleşimi, 52, 57;
      İngiliz tarafından ele geçirildi, 130;
      erken tarihi, 239;
      önemli bir yazı, 265;
      Komutanı tarafından terk edildi, ancak garnizonu 267, 268'i korudu.

    Greenbrier, Va., Saldırı, 337. "Griffin," Üst Göller üzerine inşa edilen ilk gemi, 54;
      Lakes Erie ve Huron'da yolculuğu, _ib._


          H.

    Heckewelder, John, Moravian misyoneri, ilginç bir hikayeyi anlatıyor
        Hintlilerin çılgın kişiler için batıl saygısı, 283.

    Mohawk şefi Hendrick, George Gölü Savaşı'nda katledildi, 94.

    Henry, Alexander, İngiliz kürk ticaretinin öncüsü
        Kuzey-Batı, 241;
      maceraları, 241;
      Ojibwa şefi 241-243 ile yaptığı röportaj;
      Ottawas'ın bir partisi tarafından saldırıya uğradı, 244;
      bir Ojibwa şefi ona bir seviyor, 246;
      ve onu tehlike konusunda uyarıyor, 247;
      252, Michillimackinac'ta katliamdan kaçar;
      Hesabı alıntı, 251-255;
      aşırı tehlikesi, 253;
      hayatı kurtuldu ve bunun şekli, 252 _et seq._;
      diğer maceraları, 256-258, 263;
      bir Hintli gibi boyalı ve takılmış, 264;
      Henry'nin Seyahatlerinden alıntı, 395, 396;
      Esaretten teslim edilir ve 400 yaşındaki Niagara'ya güvenli bir şekilde getirilir.

    _Hodenosaunee_, beş ulusun Hint adı, 19.

    Holmes, Ensign, Fort Miami komutanı,
        İngilizlere Karşı Kızılderililer, 143;
      Kale alınır ve Hintliler tarafından öldürülür, 207.

    Wyoming'den Hopkins, Bay, 347, 348'den kaçar.

    Howe, Lord, Ticonderoga'da öldürüldü, 98.

    Hughes, John, Lancaster, Pa.,
        Köpekli Kızılderililer, 305 _Note_.

    _Hurons_ veya _wyandots_, nüfusu, 30;
      Iroquois ile ortak özelliklere sahipti, 31;
      mutlak harabe ve dağılımları, 32;
      Braddock'un yenilgisinde, 88;
      Nüfusları, 115;
      enerjileri, 117;
      Fethedilmiş bir insan, 114.


          BEN.

    Iberville, Lemoine D ', Louisiana kolonisini buldu, 56.

    _İllinois_ Hintliler Ulusu, 37;
      Bu ulusun oluşturulduğu kabileler, 501 _Note_.

    Illinois Nehri, tarif edilen bölge, 452 _et seq._;
      erken kolonizasyonu, 456-458;
      ilk yerleşimcilerin karakteri, 458;
      nüfus, sayıları ve yeri, 459;
      o ülkenin Kızılderilileri, 460, 461;
      İngilizler Fort Chartres ve Illinois'e sahip olmak
          Ülke, 471, 491.

    Delilik, altında çalışan kişiler, Hintlilerin batıl saygısı
        283 için.

    Hint yazını tarif etti, 353, 354.

    Hintliler, genel karakterleri, 15;
      Hepsi Chase tarafından yaşıyor, _ib._;
      Gururları ve öz-bilinçleri, 15;
      Kısıtlamaya dayanamazlar, _ib._;
      Sachems'in etkisi, ne, _ib._;
      Sivil ve Askeri Otorite arasındaki ayrım, _ib._;
      Hindistan, esnek bir şekilde eski kullanımlara bağlı kalır, 17;
      klanlara bölünme, _ib._;
      _totems_ veya klanların sembolleri, _ib._;
      klanın kendine özgü karakteri, _ib._;
      ayrıcalıkları, 18;
      Hindistan nüfusunun üç büyük aileye bölünmesi, _ib._;
      konutları ve savunma eserleri, 25;
      yaşam tarzları, 27;
      efsanevi lore, 40;
      ve dini inanç, 41;
      onlar tarafından bilinmeyen Tanrı'nın birliği, 42;
      Hint karakteri genellikle yanlış, _ib._;
      Hint garip bir şekilde kendi kendine çelişkili, _ib. _;
      Karakteri özetlendi, 43-45;
      Hintlilerin Fransızlar tarafından muamelesi, 64-67;
      İngilizler tarafından 63;
      William Penn, 69;
      oğulları tarafından 71;
      Quakers tarafından 70, 71;
      1755'te Hindistan kabilelerinin İngilizlere karşı tutumu, 78;
      Fransızların sularında Fransızların görünümünde alarmları
          Ohio, 82;
      Fransızlar onları uzlaştırıyor, 83;
      Braddock'un yenilgisinin etkisi, 92;
      Fransız ilgisine bağlı, 114;
      Mevcut bölgede 1760 yılında Hindistan nüfusunun tahmini
          Amerika Birleşik Devletleri'nin 115;
      Hint keskinliğinin çarpıcı örneği, 123 _Note_;
      Detroit'in teslimiyetindeki duyguları, 129;
      İngilizlere karşı yoğun nefret, Hintlilere sahip olmak, 131;
      tezahürleri, _ib._;
      Kızılderililerin İngilizler tarafından tedavisi, 131, 132 _Note_, 141;
      İngilizlerin yok edilmesi için oluşan arsa, 137, 138;
      Savaş için kusurlu hazırlıkları, 145;
      sosyal sistemlerinin kusurları, _ib._;
      herhangi bir merkezi otorite olmadan, _ib._;
      şeflerinin hiçbir gücü yoktu, tavsiye ve ikna, 146;
      Kızılderililer kısıtlama veya disipline boyun eğmeyecekler, _ib._;
      Kaprisli ve kararsızdırlar, _ib._;
      genellikle liderlerini terk eder, 146;
      Sadece küçük müstakil partilerde zorludurlar, _ib._;
      Savaşa düşkündürler ve ona katılmaya hazırlar, _ib._;
      Asla kavga etmezler ama kazandığında, 147;
      Uyarı ve aktif, kurnaz ve hain, geniş yayılmaya neden olurlar
          Havoc, ama bir düşmanla çarpışmadan dikkatle kaçın, _ib._;
      Kavgaya eğilimli Kızılderililer, 151;
      Hindistan Konseyi, 151 _et seq._;
      savaş dansı, 176;
      Detroit'e Hint Saldırısı, 177 _et seq._;
      askeri onur fikri, 184;
      cesaret, 185;
      Viski'nin üzücü etkisi, 200;
      Hintliler pusudan savaşıyor, 198;
      Hint barbarlığı.
        Bkz. _BarBarity, Indian_.
      Kızılderililer silahlı bir gemiyi yok etmeye çalışıyor, 223;
      Detroit'in uzun süreli blokajı, 224;
      Hint dostluğunun meraklı bir örneği, 246;
      Hint top oyun, 250;
      Michillimackinac'ta Hintliler tarafından korkulu katliam, 251 _et seq._;
      yamyamlık, 262;
      Duyguların Tiksinmesi, 262, 264;
      Hint inançsızlığı, 147, 250, 281, 282;
      Hintliler Ambuscade'de savaştı, 330, 344;
      Sınır tüfeklerinin önünde duramaz, 344;
      Niagara'daki Hintliler Büyük Konferansı, 395 _et seq._;
      Hintlilerin Çıplak Yılan için Venerasyonu, 395 _Note_;
      Bazı beyaz insanlara Hint yaşamının takıları var, 446;
      Illinois Kızılderilileri, 460;
      Kızılderililer Konseyi, 327, Johnson Hall'da Sir William Johnson ile buluşuyor;
      yine Niagara'da, 395;
      Detroit Konseyi, 487-490;
      Hintliler, beyaz erkekler figüratif dillerini benimsediklerinde memnunlar,
          489 _Note_.

    _İroquois_ veya beş ülke, daha sonra altı ülke, 19;
      Terim genellikle tüm aileye uygulanır.
          parça, _ib._;
      Genişletilmiş fetihleri, _ib._
        Bkz. _Appendix_ A.
      Başarılarının nedenleri, 20;
      kabile organizasyonu, _ib._;
      kamuoyu işleri yürütme tarzları, 21;
      sekiz klana ayrılmış, _ib._;
      Bu sistemin büyük gücü, _ib._;
      kadın hattındaki sachemship'in inişi, 22;
      Bu geleneğin kapsamlı prevalansı, _ib._ _note_;
      Iroquois'in kökeni, 23;
      Bu konuda Hint geleneği, 23, 24;
      fantastik efsaneleri, 24, 25;
      aralarında en son teknoloji ürünü, 25;
      Tarım, _ib._;
      Tahkimatları ve kaleleri, _ib._;
      konutları, 26;
      heyecan hayatı, 27;
      savaşa hazırlık, 28;
      savaştan dön, _ib._;
      Fiendish Zulüm, _ib._;
      sınırsız gururları, 29;
      Askeri Güç, _ib._;
      Hurons'u yok et 31;
      ve diğer birkaç Hindistan ülkesi, _ib. _;
      esirlere karşı acımasız muamelesi, 32;
      onların ruhsatlılıkları, 33;
      gök gürültüsü tanrıları, 41;
      60, Champlain tarafından kendilerine yapılan saldırı;
      Fransız kolonilerinin uzlaştırılamaz düşmanları haline gelirler, _ib._;
      Montreal'e saldırıları, 61;
      aşırı vahşeti, _ib._;
      Frontenac'ın onlara karşı seferi, 61, 62;
      Onların Rancor Abates, 62;
      İngilizlere karşı tahriş oldu ve neden 74;
      Sir William Johnson tarafından kazanılan etkiler, 76.
        Bkz. _Appendix_ A.
      Pennsylvania, 72, 83'teki toprakları atmayı varsayarlar;
      onlarla ittifak anlaşması, 84;
      Delawares'i İngilizlerle barışmaya teşvik ediyorlar, 111;
      İngiliz standardına akın, 114;
      sayılarının tahmini, 115;
      Medeniyete yaklaşımları, 116;
      Konseyde Sir William Johnson ile tanışın ve onun tarafından kısıtlandı
          İngilizlere karşı savaş, 327;
      Senecas zaten onlarla savaşta, 137, 142, 290, 296, 327;
      Iroquois, Delawares'e bir mesaj göndererek onları
          Baltayı gömmek, 328;
      Iroquois'in bir savaş partisi Delawares, 356 ile savaşmak için çıkıyor;
      Başarıları, _ib._


          J.

    Schooner Gladwyn'in arkadaşı Jacobs, gemiyi havaya uçurdu, 235;
      Bir fırtınada kayboldu, 236 _Note_.

    Michillimackinac'ta Jama, Teğmen, Hintliler tarafından öldürüldü, 251,
        266.

    Jenkins, Teğmen Edward, Hintliler tarafından esir alındı, 206;
      Mektubu, 207 _Note_.

    Kanada'daki Cizvit Misyonerleri, 50 _et Seq._;
     dini gayretleri ve girişimleri, 51;
     acılarları, 52;
     İnce sonuçlar, _ib._;
     Fransız kolonizasyonunun minibüsüne liderlik, _ib._;
     Fransız Gücü Firma Yardımcısı, _ib._

    Jogues, Isaac, bir Cizvit misyoneri, Iroquois arasında bir esir,
        51;
      onlar tarafından işkence gördü, _ib._;
      Ölümü, _ib._

    Johnson, Sir William, Mohawk Nehri'ne yerleşir, 76;
      Kızılderililerle işlemler, _ib._;
      onlar üzerinde büyük etki edinir, _ib._
        Bkz. _Appendix_ A.
      Büyük bir general ve baronet olur, 76;
      77, 93-96, 100 Fransızları defalarca yener;
      ölümü, 77;
      Onun iyi ve kötü nitelikleri, _ib._;
      asil figürü 493;
      Hindistan nüfusu tahmini, 115;
      Kızılderililerden rahatsızlığı, 118 _Note_;
      Fransız politikasının Hintlilere yönelik ifadesi ve
          Sonuçlar, 132 _Note_;
      Mektupları alıntı, 65 _Note_, 328 _Note_;
      Etkisi etrafındaki Hintlileri sessiz tutuyor, 296;
      Altı Millet Konseyi'ni ikna eder ve onları yapmamaya ikna eder
          İngilizceye saldır, 327;
      silahlı kiracıları, 329;
      sayıları, 328 _Note_;
      Her biri elli dolar, not edilen iki Delaware'in başkanları için sunuyor
          Şefler, 355;
      kuzeybatı kabilelerine elçileri gönderir, 392;
      Niagara, 395 _Note_;
      Oswego'da Pontiac ile röportajı, 492 _et seq._;
      Adresi, 494;
      Devrimin patlak vermesindeki kararsızlığı, 77;
      Ölümü, _ib._

    Kaptan Johnston, neredeyse tüm adamlarıyla kesildi, 331, 332 _Note_.

    Jonois, Cizvit rahip, 205;
      insanlık için övgüde bulundu, 206, 256, 257, 259;
      Ziyaretler Detroit, 205, 259.


          K.

    Kaskaskia, Fransız yerleşimi, 57, 120.

    Kickapoos Saldırı George Croghan, 484, 485.


          L.

    L'Arbre Croche, Ottawa Kızılderililerinin Yerleşimi, 244, 258, 259,
        268.

    La Butte, Detroit'te Binbaşı Gladwyn'in tercümanı, 171;
      Pontiac'a bir mesajla gider, 178;
      sadakatinden şüphelenildi, 182;
      Binbaşı Gladwyn ona güvenir, 187 _Note_.

    Laclede, Pierre, St. Louis'in kurucusu, 463.

    George Gölü, Lac St. Sacrement, 97;
      93-96 savaşı;
      Göl tarif etti, 97;
      Aktif savaş sahnesi, _ib. _

    Lallemant, Gabriel, Hurons arasında misyoner, ateşle işkence gördü,
        51;
      Kalan ölümü, _ib._

    Lancaster, Pa., Hapishane, Hintliler orada güvenlik için kaldı, 362;
      Hapishane açıldı ve Hintliler öldürüldü, 363, 364;
      Franklin'in ilişkisinin bir açıklaması, 364 _Note_.

    Langlade, Charles, Mackinaw 251'de ikamet ediyor;
      katliamın tanığı ve dikkatsiz, 252, 253;
      karısının nezaketi, 254;
      Bay Henry'yi takipçilerine teslim eder, 255;
      Henry'nin hayatını kurtarır, 256;
      onun kalpsizliği, 257;
      O ve babası Wisconsin'deki ilk beyaz yerleşimciler, 251
          _Not_.

    La Salle, Robert Cavelier de, büyük tasarımı, 53;
      onun karakteri, 54;
      ilk gemisini üst göllerde inşa eder, _ib._;
      Lakes Erie ve Michigan'daki yolculuğu, _ib._;
      Illinois bölgesine nüfuz eder, 55;
      onun zorlukları ve utançları, _ib._;
      Mississippi'ye iner, _ib._;
      ağzına ulaşır ve tüm muazzam vadiye sahip olur
          XIV. Louis için 56;
      son seferinin harabesi, _ib._;
      ölümü, _ib._;
      Onun başka bir açıklaması, 456, 457.

    La Verandrye, Rocky Dağları'na ulaşmaya çalışır, 63;
      Assinniboin Nehri'ne nüfuz eder, _ib._

    Iroquois'in efsaneleri, korkunç karakterleri, 24, 25, 40;
      Algonquins, 41, 42.

    _Lenni lenape_, bkz. _Delawares_.

    Leslie, Teğmen, Michillimackinac, 250;
      Kızılderililer tarafından alındı, 251, 268.

    Loftus, Binbaşı, Mississippi'ye Yükselme Girişimi, 469,
        470.

    Loskiel, Moravian Misyoner, alıntı, 282.

    Louisiana kolonileşti, 56.


          M.

    Detroit'ten MacDonald, James, iki kişinin gözaltına alındığını açıklıyor
        İngiliz subayları, 181 _Note_;
      Yüzbaşı Campbell'ın ölümü hakkındaki açıklaması, 222 _Note_.

    Detroit'ten Teğmen McDougal, Hindistan kampını ziyaret ediyor ve
        hain bir şekilde ele geçirildi, 179;
      McDougal MSS. alıntı, 189;
      kaçar, 222.

    Binbaşı McGregory, kürk ticaretini dener, ancak başarısız olur, 63.

    Meloche, evinde iki İngiliz subayı sınırlıdır, 181, 187;
      Evin daha fazla bildirimi, 230.

    _Menomonies_, konumları, 265;
      Pontiac Savaşı'nda İngilizlerin Dostları, 268.

    _Miami_ Hintliler Ulusu, 37;
      İngilizceye dostça, 78;
      eski karakterlerini korudu, 117.

    Miami Fort. Bkz. _Fort Miami_.

    Michillimackinac, bir Fransız yerleşimi ve kalesi, 52, 57;
      İngiliz tarafından ele geçirildi, 130;
      Hintliler tarafından yakalanan, 205;
      Buna yaklaşım, 238;
      Yerin kendisinin tanımı, 239, 249, 263;
      adın ithalatı, 239;
      isimle ilgili gelenek, 263 _Note_;
      Mekanın erken tarihi, 239;
      1763'te nüfusu, _ib._;
      Civardaki Hint kabileleri, 240;
      Pontiac'ın komplosuna katılırlar, 245;
      o zaman garnizonun gücü, 245;
      tehlike uyarıları, 246;
      katliamdan önceki akşam, 247;
      katliam sabahı, top oynatma, 249;
      Katliam, 251;
      şok edici sahneler, 252;
      ardından bir Hint Debauch, 256;
      Kızılderililer yeri terk ediyorlar, 264.
      Bkz. _Appendix_ C.

    Askeri onur, Hint fikri, 146, 184.

    Büyük Ojibwa şefi Minavana, Grand Sauteur da adlandırıldı,
        241;
      Alexander Henry ile röportajı, 241-243;
      onun karakteri ve etkisi, 245;
      259, Michillimackinac'a yönelik saldırıyı yönetiyor;
      Ottawas'a yaptığı konuşması, _ib._;
      Bay Henry, 261;
      Carver'ın Seyahatlerinden Tanımı, 264 _Note_;
      Barış istemek için Detroit'e geliyor, 487.

    Cizvitler tarafından Hintliler arasında misyoner işçileri, 50 _et seq._,
        64;
      İngilizler tarafından, 64.

    _Mohawks_, Penobscot Kızılderililerine Saldır, 19 _Note_.

    "Mohog Bütün Şeytan!" 19 _Note_.

    Mongrel nüfusu, Fransız ve Hint, 68, 163. Monkton, General, Acadia'yı azaltır, 92;
      Quebec'e karşı keşifte Wolfe altındaki komutlar, 103;
      Fort Pitt'te komuta, 126.

    Monongahela Nehri, Braddock'un Ordusu tarafından geçişi, 87, 89;
      90-92 savaşı.

    Montcalm (Louis Joseph de St. Veran), Marquis, Oswego, 97;
      Fort William Henry, _ib._;
      Ticonderoga'ya General Abercrombie'nin saldırısını iter, 98, 99;
      Wolfe'ye karşı orduya komuta eder, 101;
      Yenilgisi ve Ölümü, 109.

    Montour, Kaptan, Hintliler üzerinde başarılı bir yol kat ediyor, 356.

    Montreal, Iroquois tarafından ona saldırı, 61;
      İngiliz güçlerine teslim olur, 110.

    Pennsylvania'daki Moravian Misyonları, 367;
      hem Fransızlardan hem de tehlikeye karışan dönüşümler
          İngilizce, _ib._;
      bazılarının öldürülmesi, 368;
      Görev ayrıldı ve dönüşümler Philadelphia'ya kaldırıldı,
          369;
      daha sonra New York'a gönderildi, 374, 375;
      mafya tarafından hakaret edilen 369;
      New York'a girmesine veya New Jersey'de kalmasına izin verilmiyor, 375;
      376 Philadelphia'ya geri getirildi;
      Orada bir yıl kal, 385.

    Kaptan Morris, Illinois ülkesine bir elçilik yapıyor, 407;
      Pontiac ile yaptığı röportaj, 408;
      Hintlilerle bir konsey düzenler, 409;
      bir grup vahşi savaşçı ile karşılaşır, 410;
      Hintliler arasında bir esir, 411;
      işkence görmeyi bekliyor, 412;
      yayınlandı, _ib._;
      görevini terk eder ve 413, Detroit'e geri döner;
      yayınlanmış dergilerine atıf, _ib._;
      Yolda felaketle görüşerek eve döner, 415, 416.


          N.

    _Neutral Nation_, neden böyle adlandırılmış, 30;
      Iroquois tarafından yıkımları, 31.

    New England, nüfus Kanada ile tezat oluşturdu, 47 _et
        Seq._;
      enerji ve hasta endüstrisi, 48;
      Hint toprakları almadım, ancak satın alma yoluyla, 70 _Note_.

    New York, eyaleti, Hint düşmanlıklarından muzdarip, 328.

    Niagara, orada Fransız kalesi, 46, 57, 62;
      İngilizlerin saldırısı, 77;
      saldırının başarısızlığı, 92;
      başka bir girişim, 99;
      Fort Teslimatlar, 100;
      Orada Hintlilerin Büyük Konferansı, 395 _et Seq._


          O.

    Ohio Nehri, hiçbir Kızılderili bankalarında karşılaşmadı, 120.

    Ohio Company, kuruldu ve hangi amaçla 80.

    Ohio Vadisi, İngiliz için güvence altına alma önerisi, 80;
      Fransız yerleşimleri, 57;
      daha fazla tecavüz, 74, 80 _et seq._;
      o çevrenin Kızılderililerinin alarmı, 82;
      Ohio Kızılderilileri İngilizlerle Savaşta, 111;
      sayılarının tahmini, 115;
      Ohio Vadisi, 1760, 114 _et seq._;
      nüfusu, 114 _et seq._;
      seyahat yolları, 117;
      Seyahat Modları, 117-120.

    _Ojibwa_ Hintliler Ulusu, 38;
      Iroquois Conquest'in kariyerini kontrol edin, _ib._;
      yaşam biçimleri, 39;
      Kışın acılar, _ib._;
      Bazıları Monongahela Savaşı'nda, 88;
      177, 186'ya yapılan saldırısında Pontiac'a katılın;
      Mackinaw'daki köylerinin bildirimi, 240;
      bir parti tarif etti, 241;
      Alexander Henry ile röportaj, 241-243;
      Michillimackinac'taki İngiliz garnizonunu katletmeleri, 250
          _et seq._;
      Dahcotahlar tarafından nefret edilen, 267;
      Ojibwas barış istiyor, 351;
      Oracle'a 393'e danışıyorlar;
      Alınan cevap, 394;
      Barış sonuçlandı, 399.

    _Oneidas_, Konfederasyonda birleşmiş bir kabile diğer dört ile birleşti, 20.
      Bkz. _İroquois_.

    Onondaga, konsey evi, 21 _Note_;
      Açıklaması, 26, 27 _Note_, 115.

    _Onondagas_, Beş Milletin Konfederasyonunda yer alan bir kabile,
        20.
      Bkz. _İroquois_.

    Oswego, orada bir İngiliz kalesi, 63;
      Fransızlar tarafından alındı, 66, 97, 113.

    _Ottawas_, 38;
      Monongahela Savaşı'nda mevcut, 88;
      Pontiac liderliğindeki _ib. _;
      Detroit yakınlarındaki köyleri, 163;
      Detroit'e yapılan saldırıları, 177, 180;
      Mackinaw yakınlarındaki köylerinin bildirimi, 240;
      Bir partisi Mackinaw'ı ziyaret ediyor ve İngiliz kürk tüccarlarını tehdit ediyor,
          244;
      258, Ojibwas'tan İngiliz mahkumları alın;
      Bir partisi Michillimackinac, 258'e sahip;
      Ojibwas ile çarpışma, 258 _et seq._;
      Delawares'i İngilizlere karşı savaşa kışkırtıyorlar, 285;
      Ottawas, balta gömmeyi reddediyor, 352;
      Niagara'da Sir William Johnson ile tanışırlar ve 398 yılında barış;
      Detroit'te George Croghan ile benzer bir amaçla tanışırlar, 488.

    Ourry, Kaptan Lewis, Fort Bedford, 306'da komutan;
      İnce kuvveti, 306, 307;
      Col. Bouquet ile yazışmaları, _ib._

    Owens, David, kendi Hintli karısını şeytani olarak öldürür ve kafa derisi ve kafa derisi
        İlişkilerinin birçoğu, 419, 422.


          P.

    Paully, Ensign, Hintliler için bir esir, 202;
      bunlardan biri olarak kabul edildi, 203;
      Kaçışını yapar, 221.

    Pennsylvania'da Paxton, sakinlerinin karakteri, 359;
      layık bakanı John Elder, 360;
      Bir parti bu yerden ilerliyor ve altı dostu cinayet
          Hintliler, 360 _et seq._;
      Katliamdan kurtulanlar Lancaster County Hapishanesinde, 362.
        Bkz. _Appendix_ E.
      Yasa büyük heyecana neden olur, 365;
      Kutsal Yazılardan haklı, 366;
      İsyancılar Moravya dönüşümlerini öldürmek için Philadelphia'ya yürüyor,
          373;
      Vatandaşların Alarmı, 374, 378;
      Savunma önlemleri, 377;
      isyancılarla antlaşma, 381;
      geri çekilirler, 382;
      Bir partisi Croghan'ın mallarını ödüllendiriyor, 476, 477;
      Cezadan kaçıyorlar ve hükümeti 478'de Defiance'a koyuyorlar.

    Pawnee Woman, 252 Alexander Henry'nin hayatını kurtarıyor;
      Pawnee kabilesi, 252 _Note_.

    Penn, William, Kızılderililere muamelesi, 69;
      toprakları için iki kez ödeme yapar, 70 _Note_;
      Oğulları aksine bir politika yapıyor, 70.

    Pennsylvania, Kızılderililerin tedavisi, 69 _et seq._;
      "Yürüyen Satın Alma", 71;
      Sahiplerin utanç verici davranışı, 72, 83;
      Pennsylvania, Hint Savaşı tarafından boşa harcanan, 111;
      1760'daki yerleşimlerinin kapsamı, 278;
      İl, 310, 316, savunucularına yardımı reddediyor;
      Sakinlerinin sınırındaki sıkıntısı, 313;
      Frontier tarif edilen 334;
      sakinlerin kökeni ve karakteri, _ib._;
      Sınır yerleşimcileri kendilerini Hintli'den önce uçuşa çıkarıyor
          Ravage, 336;
      genel sıkıntı, 342;
      Meclis'teki Quaker'ların karşı çıktığı savunma önlemleri, 343;
      Susquehanna boyunca savaş, 346 _et seq._;
      Meclis'in tescilli valilerle yarışmaları, 349;
      Uzun süren kuvvetli önlemler, 376.

    Mohawks tarafından saldırıya uğrayan Penobscot Kızılderilileri, 19 _Note_.

    Philadelphia, Hindistan ticareti için bir kıyafet yeri, 118;
      Moravian dönüşümleri, 369;
      Paxton Boys'un yaklaşımında büyük alarm hissetti, 373;
      insanlar silahlara çağırdı, 377;
      aşırı heyecan, 378;
      isyancılarla antlaşma, 381.
        Bkz. _Appendix_ E.

    Picquet, Cizvit misyoneri, 52;
      Askeri İşletmelerle Mücadele, 75.

    Kaptan Pittman, Mississippi'ye yükselmez, 470, 471.

    İngilizler tarafından işgal edilen Pittsburgh (Fort Du Quesne), 81;
      Fransızlar tarafından 87;
      General Forbes tarafından ele geçirilmesi, 98. Pontiac, kökeni, 139 _Note_;
      Braddock'un Gücü'ne yönelik saldırıda Ottawas'ı 88, 139;
      Rogers ile yaptığı röportaj, 127;
      kibirli davranışı, 128;
      karakteri, 128, 164, 173;
      İngilizceye teslim olur, 127, 128;
      Hintliler arasındaki geniş etkisi, 138;
      komuta enerjisi, 139;
      şiddetli, Wily Savage, 139, 164, 173;
      büyük nitelikleri, 139, 192;
      kalıcı şöhreti, 193;
      Fransızlarla İttifak, 139;
      Büyükelçilere Hintlileri tüm Batı üzerindeki heyecanlandırmak için gönderir, 141;
      Kanadalıların yalanlarını dinler, 141;
      İngilizlerle savaşa karar verir, _ib._;
      Teklif kabul edildi, 142;
      Bir konseyde çok sayıda Kızılderili toplar, 151;
      görünüşü, 152;
      konuşması, 153 _et seq._;
      alegori, 153-155;
      Detroit'e yapılan bir saldırı planı, 156, 157;
      Duvarlarında bir Calumet dansı yapar, 157;
      Pontiac evde, 164;
      Detroit'i ele geçirme planı, 165, 166;
      Arsa ortaya çıktı, 166. Bkz. _Appendix_ C.
      Pontiac kaleye itiraf etti, 170, 174;
      tasarımlarının bilindiği, 171;
      ihaneti, 172, 173;
      onun ve Gladwyn arasındaki sahne, 171, 172, 173;
      Gladwyn kaçmasına izin verir, 172, 173;
      Pontiac maskeyi atar, 174;
      Savaş başlar, 175;
      Pontiac öfkeli, 176;
      Savaş dansı, _ib._;
      Fort'a saldırı, 177, 178;
      onun yinelenmesi, 179;
      181, iki İngiliz subayı gözaltına alır;
      Gladwyn Alive Burn ile tehdit ediyor, 186;
      187-190, Kanadalıların bir dükkanı ile ziyaret edildi;
      Onlara yaptığı konuşması, 188-190;
      takipçileri için yiyecek malzemeleri sağlar, 190;
      Ödeme için senet notları, 191;
      Avrupalılardan savaş öğrenmeyi arzu ediyor, _ib._;
      General Gage'in ona ait açıklaması, 191;
      Binbaşı Rogers'ın hesabı, 192;
      William Smith tarafından onun hesabı, 192 _Note_;
      Anekdotlar tarafından gösterilen büyüklüğü, 193, 194;
      takipçilerinin sayısı, 203;
      Gladwyn'i bir teslimiyet haline getirmeye çalışır, 216;
      Mackinaw Kızılderililerine, 245, 263;
      Fransa'dan uzun zamandır yardım umutları sona eriyor,
          352;
      Gladwyn'e bu sonucu duyurdu, 352;
      Detroit kuşatmasını terk eder, 353;
      Maumee Nehri'nde Kaptan Morris ile yaptığı röportaj, 408, 409;
      umutları ezildi, ama ruhu bütün, 465;
      Illinois ülkesine gider, _ib._;
      oradaki Fransız yerleşimciler tarafından yardım ediliyor, 466;
      466, Fransa'dan yardım umuduyla onu aldatıyorlar;
      Fransız komutanı Neyon onu cesaretlendiriyor, 467;
      Illinois kabilelerini savaşa yönlendirir, 468;
      Güney'deki Hintlilere benzer niyetli habercileri gönderir
          Louisiana, 471;
      ve New Orleans'a, 472;
      Başarılı olmadan geri dönerler, 474;
      Pontiac, Teğmen Fraser, 481'in hayatını kurtarır;
      483;
      Takipçileri onu terk ediyor ve her şeyin kaybolduğunu görüyor, 483;
      İngiliz elçisi, Croghan, Barış Calumet, 486;
      489, Detroit'te toplanan Hint kabilelerine konuşması;
      493, Oswego'da Sir William Johnson ile tanışır;
      İngiliz taleplerine tam bir uyum vaat ediyor, 496;
      hala intikam düşüncelerini beslemesi gerekiyordu, 497;
      Louis, 498 ziyaretleri;
      Fransız üniforması, _ib._;
      Cahokia'daki suikast, 499, 500;
      500 St. Louis yakınlarında gömüldü;
      Ölümü intikam aldı, 501.
      Bkz. _Appendix_ B. ve C.

    Post, Moravya misyoneri Christian Frederic, Ohio'yu ziyaret ediyor
        Kızılderililer onları Fransız ilgisinden ayıracaklar, 112;
      dergisinden alıntılar, 112 _Note_;
      işini başardı, 113.

    Bir Cizvit rahibi olan Pothier, wyandotları kısıtlamaya çalışır
        düşmanlıklar, 183. _Pottawattamies_, Ojibwas'ın akrabası, 38;
      Detroit yakınlarında, 129, 163;
      ve Michigan Gölü'nün başında, 204.

    Pennsylvania Presbiteryenleri, karakter sertliği, 335;
      Quakers tarafından nefret edilen 366;
      onlar tarafından nefret ettiler, 377;
      Karşılıklı suçlama, 384.
       Bkz. _Appendix_ E.

    Presqu 'Isle, Erie Gölü'nde, Fransızlar tarafından güçlendirilmiş, 80, 121;
      İngilizler tarafından işgal edildi, 126;
      Kızılderililer tarafından alındı, 208;
      Yakalamaya saygı duyan yanlış bir rapor, 286.

    Price, Ensign George, Fort Le B [OE] UF Komutanı, 287;
      onun cesur ama kullanılmayan savunması, 288, 289;
      287, 290 Fort Pitt'e gelir.

    Prideaux, General, Niagara'da öldürüldü, 100.

    Peygamber, Delawares arasında: Geniş etkisi, 136;
      Kızılderilileri savaşa heyecanlandırır, _ib._;
      Onları Baltayı gömmek için çıkarır, 480.


          Q.

    Pennsylvania Quakers: Kızılderililere muamelesi, 69;
      New England Püritenleri tarafından politikalarında beklenen 70;
      Kızılderililere olan sevgileri tehlikeli uçlara koşar, 71;
      Kızılderilileri düşmanlıklarını durdurmaya ikna ediyor, 111;
      Quaker Meclismenler savunma önlemlerine karşı çıkıyor ve
          Yerleşim yerlerine baskınlarında Kızılderililer, 343, 348;
      Sahnesindeki uzaklıkları nedeniyle kendi güvenlikleri
          Tehlike, 348;
      Quakers, Paxton Men, 373 yaklaşımında endişe duydu;
      ikilemleri, 373;
      Philadelphia'nın savunması için önlemlerde yer alırlar, 377;
      ve böylece en sevdikleri ilkeyi terk edin.

    Quaker İlkeleri Tomahawk'tan güvenlik yok, 348 _Note_.

    Quebec, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, 100;
      İngilizlere teslim olur, 109.


          R.

    Rangers, bu kuvvet türünün tanımı, 124;
      hizmetleri, 124;
      itibarları, _ib._;
      Rogers'ın altında bir beden, batıdan sahip olmak için gönderildi
          Mesajlar, 126.

    Hintliler tarafından batıl bir şekilde saygı gören çıngıraklı yılan, 395 _Note_, 456
        _Not_.

    Robertson, Kaptan, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 176.

    Rogers, Binbaşı Robert, Rangers Komutanı, 124;
      tarif edilen 124;
      doğru ahlaki prensipte istemek, 125;
      meditasyon ihanet için denedi, _ib._;
      onun sefil sonu, _ib._;
      Yayınlanmış eserleri, 125, 126 _Note_.
        Bkz. _Appendix_ B.
      Batı görevlerine sahip olmak için gönderildi, 126;
      Ontario ve Erie, _ib._;
      Pontiac ile yaptığı röportaj, 127;
      İki İngiliz subayın gözaltına alınmasına saygı duyan ifadeleri,
          181, 182 _Note_;
      Pontiac'ın hesabı, 192;
      Rogers ve Pontiac, 193;
      Detroit'e bir takviye ile geliyor, 227;
      231, 232, 233'teki Bloody Bridge'de mücadelede yer aldı.

    "Kraliyet Amerikalılar," bu kadar mezhepli bir alay, 298;
      hangi malzemenin oluşturulduğu, _ib._

    ROM: Bunun ücretsiz satışı ile Kızılderilileri yok etme önerisi
        Makale, 353 _Note_.


          S.

    Saklar ve tilkiler, konumları, 265;
      Detroit yakınlarındaki Fransızlar tarafından yenildi, 189 _Note_;
      Bir SACS Partisi Michillimackinac'ı ziyaret edin, 249.

    Sandusky, Fort, Hintliler tarafından yakalandı, 203.

    Sault Ste. Marie, askeri bir görev, 239;
      İngilizler tarafından terk edildi, 265.

    Schlosser, Ensign, Hintliler tarafından esir alındı, 204, 205.

    Okul çocukları, efendileriyle, öldürüldü ve ölçeklendirildi
        Hintliler, 338, 339.

    Schoolcraft, Henry R., alıntı, 17, 22, 24, 164, 166.

    Pennsylvania'da Scotch-İrlandalı, 335;
      Onların özellikleri, _ib._

    Seneca Kızılderilileri 137, 142'ye karşı plana katılır;
      bir partisi Venango'yu alır ve yok eder, 290, 296;
      Şeytan Deliğindeki bir konvoyu yok, 331;
      İngilizlerle barış yapın, 397.
      Bkz. _İroquois_. _Shawanoes_, Iroquois tarafından yenilgilerinden sonra geniş bir şekilde dağıldı,
        37;
      tekrar evlerinden sürüldü, 74;
      İngilizlere karşı düşmanlıklara devam edin, 111;
      Tahmini sayıları, 115;
      köyleri, 117;
      Albay Buket onları 436 barış davası açmaya zorlar.

    Lancaster'ın sulh yargıcısı olan Shippen, Edward, Vali Bain'e
        Lancaster hapishanesindeki katliamın hesabı, 364 _Note_.
      Bkz. _Appendix_ E.

    Shippensburg, Pa., Sınırlardan kaçaklarla dolu, 316
        _Not_.

    Küçük POX, Kızılderililere bulaşma önerisi, 304, 305;
      Bu hastalığın aralarında bulunduğu bulundu, 304 _Note_.

    Smith, James, bir sınır tüfek organı komuta eder, 345;
      Hint kostümü ve taktiklerini benimser, _ib._;
      başka bir açıklama, 345 _Note_;
      Paxton Men'in yırtıcı bir keşif gezisi, 476;
      Olay Anlatımı, 478 _NOTE_.

    Smith, Matthew, Paxton erkekleri arasında bir lider, 360;
      Conestoga'daki Hintlilere karşı bir erkek partisi yürütür, 361;
      Katliam, 361;
      Smith'in İlişki Anlatımı, 361 _Note_;
      izin verilmezse bakanının atına ateş etmekle tehdit ediyor
          pas, 363;
      Lancaster hapishanesindeki Hintlilerin katliamında liderler, _ib._;
      Öldürmek amacıyla Philadelphia'ya silahlı bir rabble yürütür
          Moravian Kızılderilileri, 372;
      Germantown'a gelir ve dururlar, 379;
      isyancılarla antlaşma, 381.
        Bkz. _Appendix_ E., s. 543-547.

    Smith, William, New York'tan, Pontiac hesabı, 192 _Note_.

    Smollett'in İngiltere Tarihi, "Kraliyet
        Amerikalılar, "297 _Note_.

    Solomons, İngiliz kürk tüccarı, 244.

    Moravyalı bir piskopos olan Spangenburg, Büyük Iroquois Konseyine katılıyor
        Onondaga, 21 _Note_;
      Onun hesabı, _ib._

    Aziz Ange de Bellive, Fransız Fort Chartres Komutanı, 464;
      Kızılderilileri sessiz tutar, _ib._;
      Pontiac, 468 ziyareti var;
      Yardımı reddetti, 468, 482.

    St. Aubin, Kanadalı, 165;
      Detroit Kuşatması Hesabı, _Appendix_ C.

    Aziz Ignace, misyonu, 240.

    Joseph Nehri, orada bir Fransız kalesi, 54, 57;
      İngiliz tarafından ele geçirildi, 130;
      Hintliler tarafından yakalanan kale, 204.

    LaClede tarafından kurulan St. Louis, 463;
      Yaşayanların anısına şaşırtıcı değişiklikler, 463.

    St. Pierre, Legardeur de, Fransız Komutanı
        Ohio, 81.

    Bir konvoy şefi Stedman, 330 Hintlilerden kaçıyor.

    Stewart, Lazarus, Paxton erkeklerinin lideri, 362;
      cinayet suçlamasıyla yakalandı, 366;
      Wyoming'e kaçar, _ib._;
      "Beyan" ı, _ib._;
      alıntılanan belge, 357 _Note_;
      Rev. John Elder tarafından verilen elverişli karakteri, 365 _Note_.

    Hintlilerin Batıl İnançlı Saygısı Bir
        Meraklı hikaye, 283;
      Çıngıraklı yılanlar için batıl saygı, 395 _Note_, 456 _Note_.

    Susquehanna Nehri, bankaları bir Hint savaşı sahnesi, 345 _et seq._


          T.

    Thunder, tanrısı, 41.

    Ticonderoga, konumu, 97;
      orada İngilizlerin itilmesi, 98, 99;
      General Amherst tarafından alındı, 100.

    _Totems_, klan amblemleri, 17, 18, 21;
      Etkileri, 21.

    Mackinaw'da bir kürk tüccarı olan Tracy, 251.

    Hintliler arasında tüccarlar, kötü karakterleri, 63;
      Birçoğu öldürüldü, 281, 282;
      Kızılderililerin kendilerine karşı hain davranışı, 283.

    Hintlilerin hain davranışı, 146, 250, 281, 283, 288.

    Savaşta alınan esirlerin tedavisi, 28, 61, 180 _Note_.

    Hintlilerin Fransızlar tarafından muamelesi, 64-67;
      İngiliz tarafından 64, 131, 132 _Note_, 141;
      William Penn, 69;
      oğulları tarafından 70, 71;
      Quakers tarafından, 69, 70;
      New England Halkı tarafından, 70.

    1763 Antlaşması, Hintliler üzerindeki olası etkisi yapılmıştı
        Daha erken, 147, 148. Trent, Kaptan, Pittsburg, 81;
      onu bırakmak zorunda kaldı, 82.

    Tribute exacted by the Iroquois, what, 19 _note_.

    _TUSCARORAS_, _iroquois_ konfederasyonunun daha sonraki bir üyesi, 20;
      Kuzey Carolina'dan çıkarma, 33.


          U.

    Önerilen Kolonilerin Birliği, 83.

    Mississippi ve Missouri Nehirleri Birliği, 452.


          V.

    Venango, Alleghany Nehri'nde, 278;
      Kızılderililer ve garnizon tarafından yok edilen 290;
      Kalıntılar yıllar sonra görülebilir, 291 _Note_.

    Vincennes, Fransız yerleşimi, 120, 278.

    Virginia birlikleri, Braddock'un yenilgisi sırasında iyi davranışları,
        91;
      Virginia, Hindistan Savaşı tarafından boşa harcanan, 111;
      Batı Virginia yerleşimcilerinin karakteri, 333;
      Yerleşim kapsamı, 334;
      Kızılderililerin yıkımları, 337, 338;
      Yerleşimcileri korumak için alınan enerjik önlemler, 344.


          W.

    "Yürüyüş Satın Alma,", hileli bir işlem, 71;
      Sonuçları, 72.

    Walpole, Horace, General Braddock'un düşük görüşü, 86.

    Wampum, NE YAPILAN, 141 _NOTE_;
      Kullanımları, 142 _Note_;
      what the spurning of it denotes, 113 _note_;
      Antlaşma yaparken kullanılır, 401 _Note_;
      Siyah wampum ve kullanımı, 473.

    Bir Ojibwa şefi olan _WAPOCOMOGUTH_, Detroit'i önerileriyle ziyaret eder.
        Barış, 351.

    Savaş, Hindistan'ın iştahı, 146;
      Onlar için hazırlık tarzları, 27;
      Iroquois'in diğer Hintlilerle Savaşları, 31-33;
      Fransızlarla, 61, 62;
      1755 Savaşı, 84-110;
      Ohio Kızılderililerinin İngilizlere Karşı, 111;
      Kızılderililerin savaş partileri, nasıl oluşan, 145;
      Hint savaşları, nasıl yürütüldü, 146, 147;
      savaşa hazırlık, nasıl yapılmış, 148-150;
      Savaş şaneti, 149;
      savaşın prognostikleri, 159;
      savaş dansı, 176;
      Pontiac tarafından kışkırtılan savaş, 177;
      Savaşın sonu, sıkıntıları, 496.

    1755 Savaşı, başlangıcı, 84;
      tuhaf karakteri, 85;
      İngiliz Bakanlığı tarafından 1755 için oluşturulan plan, 86;
      1759, 99 için plan.

    Washington, George, Fransızca tecavüze karşı tekrarlamak için gönderildi,
        80;
      Ohio'nun sularında Fransız komutanıyla röportajı,
          81;
      Monongahela'da bir Fransız partisini sürprizler ve yakalar, 82;
      Fransız ve Hintlilerin üstün bir gücünün saldırısını sürdürüyor,
          _ib._;
      Braddock'un yenilgisi sırasında sakin davranışı, 89.

    _Wawatam_, bir Ojibwa şefi, Alexander için tekil dostluğu
        Henry, 246;
      Henry'nin Tehlike, 247 uyarır;
      Uyarı göz ardı edildi, _ib._;
      Henry'nin serbest bırakılmasını, içinde bulunanlardan
          güç, 260, 261;
      Yine Henry'nin hayatını korur, 264.

    Webb, General, onun dastard davranışı, 113.

    Batı'nın vahşi doğası, 114;
      genişliği, küçük ve dağınık Hint nüfusu, 115;
      Sayı tahmini, _ib._;
      Avcılar ve tuzakçılar, karakterleri ve alışkanlıkları, 122, 123.

    Wilkins, Binbaşı, Niagara'daki komutlar, 331;
      Hintlilere karşı bir sefer yürütüyor, 332;
      felaketle buluşur, _ib._;
      Seferin başarısızlığı Detroit'te açıklandı, 353.

    William Henry, Fort, pozisyonu, 97;
      Montcalm, 97;
      Orada katliam, 66, 97.

    Williams, Albay Ephraim, George Gölü Savaşı'nda katledildi, 94.

    Bir İngiliz tüccar olan Williamson, Pontiac suikastını temin ediyor,
        499, 500.

    _Winnebagoes_, konumu, 265.

    Winston, Richard, St. Joseph's Ticari, Meraklı Mektubu, 205
        _Not_.

    Wisconsin, içindeki ilk beyaz yerleşimciler, 252 _Note_.

    Wolfe, General James, Quebec, 100'den önce gelir;
      karakteri 101;
      durumunun zorlukları, 101, 102;
      repeats Gray's "Elegy," 104;
      İbrahim ovalarını kaplar, 106;
      Savaş, 107, 108;
      Zafer kollarında Wolfe'nin ölümü, 109. Wyandots veya Hurons, burada, 30;
      erken refahları, 31;
      Iroquois tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve katledildi, 31;
      Kaçak bir kalıntı sol, 31, 38;
      karakter enerjileri, 33, 117;
      kavgada istikrarları, 33, 34;
      Detroit yakınlarındaki köyleri, 129, 163;
      Pontiac'ın komplosuna katılırlar, 142;
      Bazıları bunu zorlama altında yapıyor, 183;
      Bir bedeni Cuyler'ın müfrezesini sürpriz, 200;
      Bir partisi Fort Sandusky'yi yakalar, 202.

    Wyoming Vadisi, Connecticut'tan yerleşti, 347, 366;
      Yerleşimcilerin katliamı, 347.




                              Dipnotlar:


[Dipnot 1: Birçok Hint kabilesi, lehçelerinde ifade eden isimler taşıyor
_men_, karakterin, _par Excellence_, onlara ait olduğunu gösterir.
Sometimes the word was used by itself, and sometimes an adjective was
onunla katıldı, _orijin erkekler olarak, diğerlerini aşan erkekler_.]

[Dipnot 2: Kadın sadakatsizliğinin dehşeti atandı ve
Bu geleneğin kökeni olarak muhtemel gerçek. Bir şefin kız kardeşinin oğulları
mutlaka onun akrabası olmalı; Kendi tanınmış oğlu olsa da,
Gerçek, başka bir çocuğun yavruları.]

[Dipnot 3: Schoolcraft, _oneota_, 172.

Kaplumbağaları, geyikleri, yılanları temsil etmeyi amaçlayan olağanüstü figürler
ve genellikle Hint anlaşmalarına eklenen diğer hayvanlar
Bu cihazları kendi başlarına kullanan şeflerin totemleri
işaret kılavuzu olarak klanlar. Klanının cihazı da bazen
Savaşçının vücuduna dövme.

_Tribe_ kelimesi, belki de, uygunluk ile kullanılabilir
totemik bölünmeyi belirtmek için _clan_ olarak; but as the former is
sürekli olarak istihdam edilmek için istihdam edilir
Hint ırkı, umutsuz karışıklık onu bir çiftte kullanmaktan kaynaklanır
kapasite.]

[Dipnot 4: Bu bölümlerin geniş bir görünümü için _synopsis_
Bay Gallatin, _trans. AM. Karınca. Soc._ II.]

[Dipnot 5: Adair'in yazılarındaki birkaç pasajdan görünür,
Hawkins ve diğerleri, totem güney kabileleri arasında galip geldi.
Rahmetli Albert Gallatin ile yaptığı konuşmada, bana onun
Washington'daki bir Choctaw dükkânı şefleri tarafından söylendi
Kabileleri, dört sınıfa ayrılmış sekiz totemik klandı.
her biri. Aynı sayıda klanın ve aynı
Sınıflara bölünme, beş ülke arasında bulunacaktı veya
Iroquois.]

[Dipnot 6: Hint tarihinin araştırılmasında büyük bir zorluk ortaya çıkıyor.
aynı kabileyi belirlemek için kullanılan isimlerin fazlalığı; Yine de bu
Aynı ismin sıklıkla iki veya daha fazla belirlemek için kullanılmasını engellemeyin
farklı kabileler. Aşağıdakiler uygulananların şefi
Fransızca, İngilizce ve Almanca farklı yazarlar tarafından Iroquois'e:-

Iroquois, beş ve daha sonra altı ülke; Konfederasyonlar, Hodenosaunee,
Aquanuscioni, Aggonnonshioni, Ongwe Honwe, Mengwe, Maquas, Mahaquase,
Massawomecs, Palenachendchiesktuajeet.

Massawomecs adı birkaç kabileye uygulanmıştır; Ve
Mingoes genellikle Iroquois'in bir kolonisi ile sınırlıdır.
Ohio yakınında.]

[Dipnot 7: Francois, tanınmış bir Hintli,
Maine'deki Old Town'da yaşayan Penobscots, 1843 yazında bana söyledi.
bir geleneğin, halkı arasında saldırıya uğradığı için günceldi
Mohawks tarafından eski zamanlar, ya da onlara dediği gibi, mohogs, bir kabile
Köylerinden birini yok eden Iroquois, erkekleri öldürdü ve
kadınlar ve elma gibi çatal çubuklarda küçük çocukları kavrulmuş
ateşten önce. Hikayesini anlatmaya başladığında, Francois nişanlandı
bir geyik avına hazırlanırken eski bir kano yaması; Ama yakında büyüyor
Resitaliyle sıcak, işini verdi ve sonuçta
Büyük gazap ve ciddiyetle bağırdı, "Mohog All Devil!"]

[Dipnot 8: Delawares'ten çıkarılan haraç wampum'dan oluşuyordu,
Ya da kabuk boncukları, Hintlilerle öngörülemeyen bir değere sahip bir makale. "İki
Yaşlı erkekler genellikle bu haraç almak için her iki yılda bir devam eder; Ve
Sık sık fakir Kızılderililerin ne kadar endişe olduğunu gözlemleme fırsatım oldu
altında, bu iki yaşlı adam ülkenin o bölgesinde kaldı
Ben öyleydim. Kötü bir battaniyede ve kirli bir gömlekte eski bir Mohawk Sachem
Emirlerini bir Roma kadar keyfi bir otorite olarak verdiğimi gördü
Diktatör. "-Colden, _hist. Beş Nation_, 4.]

[Dipnot 9: Aşağıdakiler, çeşitliden toplanan eşanlamlı isimlerdir
Yazarlar:-

Mohawks, Anies, Agniers, Agnierrhonons, Sankhicans, Canungas, Mauguawogs,
Ganeagaonoh.

Oneidas, Oneotas, Onoyats, Anoyints, Onneiouts, Oneyotecaronoh,
Onoiochrhonons.

Onondagas, Onnontagues, Onondagaonohs.

Cayugas, Caiyoquos, Goiogoens, Gweugwehonoh.

Senecas, Sinnikes, Chennessies, Genesees, Chenandoanes, Tsonnontouans,
Jenontowanos, Nundawaronoh.]

[Dipnot 10: "1745 yılında, Ağustos Gottlieb Spangenburg, Piskopos
Birleşik Kardeşler, Onondaga'da birkaç hafta geçirdi ve sık sık
Büyük Konsey'e katıldı. Konsey evi kabuktan inşa edildi. Her birinde
Her biri altı kişi içeren altı koltuk yerleştirildi. Kimse
Konsey üyelerinin yanı sıra, birkaçı dışında,
özellikle onurlandırıldı. Biri konuşmak için yükselirse, diğerleri derin oturdu
Sessizlik, borularını sigara içiyor. Konuşmacı sözlerini şarkı söylerken söyledi
Ton, her cümlenin kapanışında her zaman birkaç nota yükselir. Her neyse
Konsey için memnuniyet duyuyordu, nee kelimesi ile herkes tarafından onaylandı, ya da
Evet. Ve her konuşmanın sonunda, tüm şirket katıldı
Hoho'yu arayarak hoparlörü alkışlamak. Öğlen, iki adam bir
large kettle filled with meat, upon a pole across their shoulders, which
ilk olarak konuklara sunuldu. Geniş ve derin olarak büyük bir ahşap kepçe
Ortak bir kase olarak, su ısıtıcısının yanına bir kanca ile asılı
Herkes bir kerede yemek yiyebileceği kadar yardım edebilir. Ne zaman
Konuklar dolgularını yemişlerdi, danışmanlara da aynısını yapmaları için yalvardılar.
Bütün çok iyi ve sessiz bir şekilde gerçekleştirildi. Gerçekten, şimdi ve
Sonra, biri ya da diğeri kendini dinlendirmek için sırtına düz olacak ve
Bazen dururlar, şaka yaparlar ve yürekten gülürlerdi. "-Loskiel, _hist.
Morav. Miss._ 138.]

[Dipnot 11: Kadın hattındaki sachemship'in inişi
Beş ülke arasında evrensel olarak yaygın olan veya uygun Iroquois.
Hint kabileleri arasında genel olarak, bir sachem döşeme hakkı
belirli bir totemik klanda kazanılmış, elbette
Sachemship'in inişi totemin inişini takip etmelidir; yani,
if the totemship descend in the female line, the sachemship must do the
Aynı. Kadın hattındaki bu iniş geleneği sadece arasında değil
Iroquois uygun, aynı zamanda Wyandotlar arasında ve muhtemelen
Andastes ve Eries, Büyük Iroquois ailesinin soyu tükenmiş üyeleri.
Böylece, bir kurt savaşçısı bir şahin squaw ile evlendiğinde, bu kabilelerin herhangi biri arasında,
Çocukları Hawks'dı, kurtlar değil. Güney Dereleri ile,
Hawkins'in gözlemlerine göre (_Georgia hist. coll. III. 69_),
Kural aynıydı; ama algonquinler arasında, aksine veya
En azından bu ailenin kuzey şubeleri arasında tersi gerçekleşti,
Totemships ve sonuç olarak,
Erkek hattı, uygar ulusların benzetmesinden sonra. Bu bilgi için
Kuzey Algonquins ile ilgili olarak, Bay'a borçluyum Schoolcraft,
Bu kabileler arasında gözlem fırsatları bunları aştı
Hint gümrük ve karakterinin başka herhangi bir öğrencisi.]

[Dipnot 12: Iroquois'in siyasi kurumlarının bir açıklaması
Bay Morgan'ın mektup dizisinde bulunacak,
_American Review_ 1847 için. Değerli bilgiler de elde edilebilir.
_Schoolcraft'ın Iroquois_ hakkındaki notları.

Bay Morgan, bu kurumların "a
Mevzuatın uzun çabası. "Gümrüklerin incelenmesi
Diğer Hint kabileleri arasında hakim olmak, unsurların
Iroquois politikasının aralarında belirsiz bir antik çağdan vardı;
ve Bay Morgan'ın konuştuğu mevzuat ancak
Zaten mevcut malzemelerin düzenlenmesi ve ayarlanması.

Yukarıdaki bölüm yazıldığından beri, Bay Morgan ayrıntılı bir
ve Iroquois kurumları üzerinde çok mümkün. Bir
Bu bilgi departmanına paha biçilmez ek.]

[Dipnot 13: Heckewelder, Colden ve Schoolcraft tarafından kaydedildi. Bu
Iroquois uzun zamandır ilk keşfedildikleri yerde yaşıyordu.
Beyazlar, birkaç koşulla muhtemel hale getirilir. Bkz. Bay
Squier'in New York'un _aborijinal anıtları üzerine çalışması.]

[Dipnot 14: Bu akıl almaz efsane ilk olarak kısaca
Cusick, Tuscarora ve ondan sonra Bay Schoolcraft tarafından broşür
onun _notes_. Cusick'in meraklı çalışmasına tekrar atıfta bulunulacak.]

[Dipnot 15: Iroquois gelenekleri için bkz. Schoolcraft, _Notes_,
Chap. İx. Cusick, _ Beş Nation_ ve Clark, _hist.
Onondaga_, I.

Cusick, bir kaza ile engellenen eski bir Tuscarora Hintliydi
aktif mesleklerden, halkının tarihçisi olmaya çalıştı,
ve neredeyse bir dilde yazılmış küçük bir broşür üretti
anlaşılmaz ve birkaçının
Gerçeğin tahılları ayrılmaz bir şekilde karışık bir kütle ile karışır
saçmalıklar. Halkının korkunç efsanelerini bir hava ile ilişkilendirir
örtük inanç ve konfederasyonun başkanlıklarını izler
İlk Atotarho'dan düzenli iniş. Onun işi, ki
1828'de Lewiston yakınlarındaki Tuscarora köyünde basılmıştır.
Taş devlerini temsil eden birkaç kaba gravürle, uçuş
Kafalar ve diğer geleneksel canavarlar.]

[Dipnot 16: lafitau, _m [oe] urs des sauvages ameriquains_, ii. 4-10.

Frontenac, Onondagas'a karşı seferinde, 1696'da (bkz.
Journal, _doc. Hist. New York_, I. 332), köylerinden birini inşa etti
Dört burtions ile dikdörtgen bir formda. Duvar üç sıradan oluştu
Palisades, dış sıranın kırk veya elli feet yüksekliğindedir. .
Iroquois köylerinin olağan figürü dairesel veya oval idi ve bu
Örneğin Bastions şüphesiz bazı Avrupa önerileri
danışman.]

[Dipnot 17: Bartram, büyüklerin aşağıdaki hesabını verir
1743'te ziyaret ettiği Onondaga'da konsey evi:-

"Şeflerin zaten toplandığı konsey evine hizalandık
Mezar, neşeli bir şikayetle yaptıkları bizi almak için,
Geleneklerine göre; Bagajımızı nereye koyacağımızı bize ettiler ve
Onlarla kaldığımız süre boyunca kendimizi saklayın; iki uçta olan
Bu büyük evin daireleri. Bizimle birlikte gelen Hintliler yerleştirildi
bize karşı. Bu kabin yaklaşık seksen feet uzunluğunda ve on yedi geniş,
Altı metre genişliğinde ortak pasaj ve her iki taraftaki daireler
Ayaklar, uzun bir fidanın geçişinin üzerinde bir ayak kaldırdı, kare ve
Ondan evin arkasına giden kirişlerle donatılmış; bunlara
kirişler büyük kabuk parçaları ve olağanüstü vesilelerle
Acelelerden yapılmış paspaslar: Bu iyilik vardı; Bu katlarda ayarladılar veya
Lye, her biri onun istediği gibi; Daireler birbirinden ayrılmıştır
alt kattan altı veya yedi ayak uzunluğunda tahtalar veya kabuk ile
Kereste koydukları üst; when they have eaten their homony,
Ateşten önce her daireye yerleştirdikleri gibi, kaseyi üzerine koyabilirler
Kafa, ulaşmak için beş ayağın üzerinde olmayan; Bazen yere yerleştirdiler
Her iki ucunda, ancak çoğunlukla birte; Odunlarını içine koymak için bir kulübeleri var
Kış ya da yaz aylarında bir kapısı olan ya da oyun oynamaya başlamak için
güneyde; Kabinin tüm kenarları ve çatısı kabuktan yapılmıştır, bağlı
Zemine ayarlanan kutuplara hızlı ve üstte eğildi veya aflat'ı ayarlayın,
Çatı için, kirişlerimizi ayarlarken; Her şöminenin üzerinde bir delik bırakırlar
Yağmurlu havalarda, bir parça ile kapsayan dumanı bırakmak için
kabuk ve bu bir tarafa itmek için bir direkle kolayca ulaşabilirler veya
Deliğin üzerinde; Bu modelden sonra kabinlerin çoğu
inşa edildi. "-Bartram, _observations_, 40.]

[Dipnot 18: "17 Haziran'da bu yerde olmak elli geldi
Güney batısında mahkumlar. Onlar iki ulustu, bazıları burada
Birkaç silah var, diğeri hiç. One Nation yaklaşık on günlük yolculuktur
herhangi bir Hıristiyandan ve bir büyük ev ile onurlu ticaret, Nott Farr
Deniz ve diğeri dedikleri gibi siyah bir insanla ticaret. Bu
Günü iki kadın yakıldı ve bir erkek ve bir çocuk
taş. Att Gece, y^{e} evlerin hepsi düşmüş gibi büyük bir gürültü duyduk
Butt Itt sadece y^{e} y^{e} hayaletleri y^{e}
mırıldandı.

'18^{th} Canagorah'a gidiyor, o gün en acımasız yanmıştı
Dört erkek, dört kadın ve bir erkek. Zulüm yaklaşık yedi saat sürdü.
Neredeyse öldüklerinde, onları y^{e} erkeklerin merhametine bırakmalarına izin veriyorlar,
ve şölen için ölü gibi kalpleri almak '-Greenhalgh,
_Journal_, 1677.]

[Dipnot 19: Iroquois'in alışkanlıkları ve geleneklerinin bir açıklaması için,
Aşağıdaki çalışmalar, daha önce belirtilenlerin yanı sıra, aşağıdakilerden bahsedilebilir:-

Charlevoix, _ Lesdiguieres Duchess_; Champlain, _Voyages
De la Nouv. Fransa_; Clark, _hist. Onondaga_, I. ve birkaç cilt
Cizvit _Relations_, özellikle 1656-1657 ve 1659-1660.]

[Dipnot 20: Bu Colden'in ongwehonwe kelimesinin çevirisi,
Iroquois'in isimleri.]

[Footnote 21: La Hontan estimated the Iroquois at from five thousand to
yedi bin dövüş adamı; Ama onun bilgi araçları çok
kusurlu ve aynı şey diğer bazı Fransız yazarlar için de söylenebilir,
Konfederasyonun gücünü abarttı. 1677'de İngiliz bir tane gönderdi
Greenhalgh sayılarını tespit etmek için. Tüm kasabalarını ziyaret etti ve
köyler ve toplam güçlerini iki bin yüze bildirdi
ve elli dövüş adamı. Albay Coursy'nin raporu, ajan
Virginia, yaklaşık aynı dönemde,
ifade. Greenhalgh'ın dergisi Chalmers'ın _Political'da bulunacak
Annals_ ve New York_ _Documentary tarihinde. Sonraki
Güçlerinin olduğu devrim dönemine kadar tahminler
çok azaldı, on iki yüz ila iki bin yüz arasında değişiyor ve
yirmi. Bu tahminlerin çoğu Clinton tarafından,
Virginia'daki _notes'inde beş ülke ve Jefferson tarafından birkaç kişi.]

[Dipnot 22: Hurons, Wyandots, Yendots, Ouendaets, Quatoji.

Dionondadies ayrıca aşağıdaki isimlerle de belirlenmiştir: Tionontatez,
Petuneux-Tütün Nation.]

[Dipnot 23: Bkz. Sagard, _Hurons_, 115. ]

[Dipnot 24: Bancroft, doğusundaki Hintliler hakkındaki bölümünde
Mississippi, hiçbir ticaret taşınmadığını söylediğinde bir hataya girer
herhangi bir kabileler tarafından. Huronlar arasındaki trafiğin bir hesabı için
ve algonquins, bkz. Mercier, _Relation Des Hurons_, 1637, s. 171.]

[Dipnot 25: Bkz. "Kuzey Amerika'daki Cizvitler."]

[Dipnot 26: Lallemant'a göre, tarafsız ulusun nüfusu
en az on iki bin; Ama tahmin muhtemelen
abartılı. --_ İlişki Des Hurons_, 1641, s. 50.]

[Dipnot 27: Bu konudaki Iroquois gelenekleri,
Cayugas'ın bir şefi tarafından yazar,
Cizvitler. Eries'in Iroquois ailesinden olduğu kesin değil.
Algonquins'e inanmak için bazı nedenler var ve muhtemelen aynı
Shawanoes ile.]

[Dipnot 28: Charlevoix, _Nouvelle France_, I. 443.]

[Dipnot 29: Gallatin, Lenape'in son tabancasını yaklaşık
1750 yılı-1650 için bir yazıcının hatası. --_ Synopsis_, 48.]

[Dipnot 30: _Nouvelle France_, I. 196.]

[Dipnot 31: William Henry Harrison, _
Ohio_. Bkz. _Ohio Hist. Trans. Bölüm İkinci, I. 257.]

[Dipnot 32: "İşte y^{e} Indyans,
atlar, w^{ch} wee yaptı: büyük ziyafetler ve dans ettiler ve bizi davet ettiler
y^{t} Tüm y^{e} maidler birlikte olduğunda, hem çiş hem de Indyans'larımız olabilir
bizi ly ile lyked gibi seçin. "-Greenhalgh, _journal_.]

[Dipnot 33: Lenape, diğer Algonquin kabilelerini çağırın
Çocuklar, torunlar, yeğenler veya küçük kardeşler; Ama itiraf ediyorlar
Wyandotların ve beş ülkenin üstünlüğü, onlara vererek
amcaların başlığı. Karşılığında Lenape yeğenlerini veya daha fazlasını ararlar
sık sık kuzenler.]

[Dipnot 34: Loskiel, Bölüm I. 130.]

[Dipnot 35: Lenape tarafından anlatılan hikaye ve
Loskiel ve Heckewelder'ın Beş Nation'ın
onları fethetmemişti, ama kurnaz bir artefaktı ile onları aldatmıştı
boyun eğme, tamamen krediye değer değildir. Bir
Bu kadar akut ve şüpheli insanlar bu kadar elle tutulur bir hile olabilir;
Ve yüksek ruhlu bir kabilenin teşvik edilebileceği de inanılmaz.
en ikna edici söylemle, kadınların adını üstlenmek,
Hint Gözleri, Abject Abasement'in son itirafıdır.]

[Dipnot 36: Heckewelder, _hist. Ind. Nat._ 53.]

[Dipnot 37: Shawanoların hareketleriyle ilgili kanıtlar
Gallatin tarafından iyi özetlendi, _synopsis_, 65. Ayrıca bkz. Drake, _Life of _Life
Tecumseh_, 10.]

[Dipnot 38: Peder Rasles, 1723, on bir olduğunu söylüyor. Marest, içinde
1712, sadece üç tane buldu.]

[Dipnot 39: Morse, _report, Ek_, 141.]

[Dipnot 40: Bkz. Tanner, Long ve Henry. Tanner'in
Cizvit Le Jeune'un hesapları, algonquin yaşamının daha düşük olduğunu gösterecek
Kanada, iki yüz yıl önce, aslında Algonquin ile aynıydı
son yarım yüzyılda üst göllerde yaşam.]

[Dipnot 41: Algonquin efsaneleri için bkz.
Researches_ ve _oneota_. Le Jeune Erken bu efsaneleri keşfetti
görevinin kabileleri. İki yüzyıl önce, algonquins arasında
Aşağı Kanada, bir hikaye onunla ilgiliydi, bu da müdüründe
Olaylar, "
Sun, "yakın zamanda Bay Schoolcraft tarafından üst kabileler arasında bulundu
Göller. _Relation_, 1637, s. 172 ve _oneota_, s. 75.
Tesadüf, antik çağın ve geniş difüzyonun ilginç bir kanıtını sağlar.
Bu masallardan bazıları.

Dacotah ve Algonquins, gök gürültüsünün
bir kuş tarafından üretilir. Bu fikrin güzel bir örneği bulunacak
Bayan Eastman'ın Sioux_ _Legends. Le Jeune A'ya önerilen bir Hint
kendi doktrini. Teorisine göre, gök gürültüsü tarafından üretiliyor
maalesef yutmuş olan korkunç bir devin aşınmaları
yılan miktarı; ve ikincisi yeryüzüne düştü,
yıldırım görünümü. "Voila une felsefe bien nouvelle!" haykırıyor
Şaşkın Cizvit.]

[Dipnot 42: Le Jeune, Schoolcraft, James, Jarvis, Charlevoix, Sagard,
BREBEUF, Mercier, Vimont, Lallemant, LaFitau, De Smet, & c.]

[Dipnot 43: Raynal. _Hist. Indies_, vii. 87 (Lond. 1783).

Charlevoix, _Voyages, Letter_ X.

İsveç gezicisi Kalm,
Kanada, on sekizinci yüzyılın ortalarında. Feodal görev süresi için
Kanada'da olduğu gibi, bkz. Bouchette, I. Chap. XIV (Lond. 1831) ve
Garneau, _hist. Kanada_, Kitap III. Chap. İii.]

[Dipnot 44: Charlevoix, _Nouv. Fransa_, I. 197.]

[Dipnot 45: Charlevoix, I. 198.]

[Dipnot 46: A.D. 1635. _Relation Des Hurons_, 1636, s. 2.]

[Dipnot 47: "Vivre en la Nouvelle France C'est Bir Vray Dire Vivre Dans Le
Sein de Dieu. "Raporunda Le Jeune'nin abartılı sözleri böyle
1635 yılının

[Dipnot 48: bkz. Cizvit _Relations_ ve _lettres Ediantiantes_; Ayrıca,
Charlevoix, _pasim_; Garneau, _hist. Kanada_, IV. Chap. II.; Ve
Bancroft, _hist. U. S._ Chap. Xx.]

[Dipnot 49: Charlevoix, I. 292.]

[Dipnot 50: _IBID._ 238-276.]

[Dipnot 51: Cizvit misyoner çabalarının boşluğu hakkında açıklamalar için,
Bkz. Halkett, _Historical Notes_, Chap. İv.]

[Dipnot 52: Picquet St. Sulpice rahipiydi. Onun bir taslağı için
Hayat, bkz. _lett. Edif._ xiv.]

[Dipnot 53: Priber hesabı için bkz. _ADAIR_, 240.
Bu adamdan çağdaş eyalet gazetelerinde
Bazen gizlenmiş bir Cizvit olarak konuşulur. Aralarında ikametgahını aldı
1736 yılı hakkında Cherokees ve onları ele geçirmeye çalıştı
Fransız ilgisi.]

[Dipnot 54: Sparks, _ La Salle_, 21.]

[Dipnot 55: Hennepin, _new Discovery_, 98 (Lond. 1698.)]

[Dipnot 56: _Proces sözlü_, Sparks'ın _la salle_.]

[Dipnot 57: Du Pratz, _Hist. Louisiana_, 5. Charlevoix, ii. 259.]

[Dipnot 58: Smith, _hist. Kanada_, I. 208.]

[Dipnot 59: Champlain, _voyages_, 136 (Paris, 1632) Charlevoix, I, 142.]

[Dipnot 60: Vimont, Colden, Charlevoix, _Passim_.]

[Dipnot 61: Vimont, hikayeye inanıyor gibi görünüyor --_ rel. De la N.F._ 1640,
195.]

[Dipnot 62: Charlevoix, I. 549.]

[Dipnot 63: A.D. 1654-1658. --_ Doc. Hist. N. Y._ I. 47.]

[Dipnot 64: Seferin Resmi Belgeleri. --_ Doc. Hist. N. Y._ I.
323.]

[Dipnot 65: _doc. Hist. N. Y._ I. 446.]

[Dipnot 66: La Hontan, _voyages_, I. 74. Colden, _Memorial
Kürk-tren_.]

[Dipnot 67: _doc. Hist. N. Y._ I. 444.]

[Dipnot 68: Smith, _hist. Kanada_, I. 214.]

[Dipnot 69: _precis des faits_, 89.]

[Dipnot 70: Smith, _hist. N. Y. Passim_.]

[Dipnot 71: _rev. Askeri operasyonlar, Mass. Coll. 1. seri_,
Vii. 67.]

[Dipnot 72: Colden, _Hist. Beş Nat._ 161.]

[Dipnot 73: _ms. Cadwallader Colden Makaleleri. MS. Sir William'ın Makaleleri
Johnson._

"Kızılderilileri çok karışık el yazması kayıtlarına kadar buluyoruz
Benim elimde, bu eyaletleri tekrar tekrar terk etmek için
ihmal, onların avarice ve onlara yardım etme istekleri
Kanada'nın bebek kolonisini yok etmek kesinlikle güçlüydü,
Her ne kadar birçok ülke tarafından desteklenmesine rağmen; Ve bu da aynı şekilde itiraf ediyor
Bu zamanların yöneticilerinin yazıları. "--_ ms. Mektup-johnson
Ticaret Kurulu, 24 Mayıs 1765._]

[Dipnot 74: "Size açıkça görüneceğini,
Koloniler, her zaman uygun bir anlayış geliştirmeyi ihmal etmişlerdi.
Kızılderililer ve yanlış bir kavramdan onları büyük ölçüde hor gördü,
atık bırakmanın ve yok etme ellerinde olduğunu düşünmeden
sınırlar. Bu görüş, dağınıklarımıza olan güvenimizden kaynaklandı
Siyasetteki bir hatadan, rakamlarımızın cenaze töreni,
Yirmi tasarruf etmek için beş kilo harcamayacaktı. "--_ ms. Mektup-johnson
Ticaret Kurulu, 13 Kasım 1763._]

[Dipnot 75: Adair, _Post'un dergileri_. Croghan'ın _journal_, mss. efendim
W. Johnson, vb.]

[Dipnot 76: La Hontan, I. 177. Potherie, _hist. AM. Eylül_ II. 298
(Paris, 1722).

Bu gerçekler,
Iroquois mahkumları vahşi doğada işkence görürken
Kanada, Elizabeth Gaunt, Tyburn'da yakıldı.
şefkatin dikte ettiği ve siyasi bir suçluya barınak vermesi.]

[Dipnot 77: Le Jeune, _rel. De la N.F._ 1636, 193.]

[Dipnot 78: "Londra'nın avukatının piskoposunu tam olarak takip ettim
Satın alma ve yerlilerin topraklarını ortadan kaldırmamak. "--_ Penn'in mektubu
Bakanlık, 14 Ağustos 1683._ Bkz. Chalmer's _Polit. Ann._ 666.]

[Dipnot 79: "Kurtarmalardan herhangi biri herkese miras hakkı varsa
veya patentimizde verilen toprakların herhangi bir kısmı,
en az çırpısından kaçınabileceğimiz tytle'larını satın alın
giriş. "--_ Endicot_, 1629'a yönelik talimatlar. Bkz. Tehlike, _State Papers_,
I. 263.

"New England sakinleri,
Pequods, bir ayak araziye sahip olmak, önce bir
Hintlilerden Başlık. "-Bancroft, _hist. U. S._ II. 98.]

[Dipnot 80: Toprakları için iki kez ödeme yaptı; bir kez iroquois'e
onları fetih hakkı ve bir kez sakinlerine iddia ettiler,
Delawares.]

[Dipnot 81: 1755-1763. Quaker'ların şu anda duyguları olabilir
aşağıdaki kaynaklardan toplandı: MS. _ Yükseliş ve ilerleme
ile barış kazanma ve koruma için dost derneğin
Hintliler Pasifik önlemleri.
Vali Denny._ Gururlu, _hist. Pa., Ek_. Haz., _Pa. Reg._ VIII.
273, 293, 323. Ama hakim olan heyecanın çok daha canlı bir resmi
Philadelphia'da yayınlanan bir dizi parti broşüründe bulunacak
1764 yılı.]

[Dipnot 82: _ Delaware ve Shawanoe'nin yabancılaşmasının
İngiliz İlgisinden Hintliler_, 33, 68, (Lond. 1759). Bu iş bir
Charles Thompson tarafından yazılan broşür, daha sonra Kongre Sekreteri,
ve gerçekleşen rüptürün nedenlerini açıklamak için tasarlanmış
Fransız savaşının salgını. Metin,
Antlaşmalar ve belgeler. Francis'in elinde bir kopya gördüm
Philadelphia'dan Fisher, Esq.
İlin iki kez valisi olan James Hamilton'un el yazısı
tescilli talimatlar altında. Bu notlarda,
İlişkinin önemsiz birkaç noktası, gerekli
tartışmasız geçmek önemlidir.]

[Dipnot 83: _Witham FARCHE'nin Journal._]

[Dipnot 84: Onas, Hintliler tarafından William Penn'e verilen isim ve
halefleri.]

[Dipnot 85: _ Philadelphia'da düzenlenen Hint Konseyi Mezarları, 1742.]

[Dipnot 86: Chapman, _hist. Wyoming_, 19.]

[Dipnot 87: _Colonial Records_, iii. 340.]

[Dipnot 88: Vali Spotswood'un Mektubu, Virginia, 25 Ocak 1720.
Bkz. PA._ III. 75.]

[Dipnot 89: _ Hint Konseyi Mututları, 1746.]

[Dipnot 90: _doc. Hist. N. Y._ I. 423.]

[Dipnot 91: MS. Mektup --_ Lord Halifax_, tarih yok.]

[Dipnot 92: Allen, _am. Biog. Dict._ ve oradaki yetkililer.
Campbell, Tryon County'nin _annals, Ek_. Sabine, _am. Sadıklar_,
398. _ Sir W. Johnson_ ile ilgili olarak. Bkz. _Doc. Hist. New York_, ii.
_Ms. Sir W. Johnson_, vb.

[Dipnot 93: Garneau, Kitap VIII. Chap. İii.]

[Dipnot 94: Holmes, _Annals_, II. 183. _Memoire Contenant Le Precis des
Faits, Parçalar haklı olarak_, Bölüm I.]

[Dipnot 95: Smollett, III. 370 (Edinburgh, 1805).]

[Dipnot 96: Sparks'ın _Life ve Washington yazıları_, ii. 478. _Gist
Journal_.]

[Dipnot 97: _olden time_, ii. 9, 10. Bu mükemmel antikacı
Yayın, bu dönemle ilgili olmayan belgeler içeriyor.
başka bir yerde bulundu. ]

[Dipnot 98: "Bizi onlarla birlikte almaya davet etti ve bize
En büyük şikayet. Şarap, kendilerini güzel dozladıkları için
onunla bolca, kısa süre sonra ortaya çıkan kısıtlamayı sürdürdü
konuşmalarında ve dillerine bir lisans verdi.
Duygular daha özgürce. Bana bunun mutlak tasarımları olduğunu söylediler
Ohio'ya sahip olun ve G--D ile yaparlar; Bunun için,
Her ne kadar mantıklı olmalarına rağmen, İngilizler biri için iki adam yetiştirebilir,
Yine de hareketlerinin çok yavaş ve dilatory olduğunu biliyorlardı.
onların taahhütü. Şüphesiz bir hakkı varmış gibi davranıyorlar
Altmış yıl önce bir La Salle tarafından yapılan bir keşiften nehir; Ve yükseliş
Bu seferin, nehre yerleşmemizi önlemek veya
suları, bazı ailelerin sırayla hareket ettiğini duydukları gibi
Bu. "-Washington, _journal_.]

[Dipnot 99: Sparks, _Life ve Washington'un Yazıları_, II. 6.]

[Dipnot 100: Sparks, ii. 447. Washington'un bu olayda davranışları
Fransız yazarlar tarafından hafızasında bir leke olarak kabul ediliyor.]

[Dipnot 101: Bu operasyonların Fransızca hesabı için bkz. _Memoire
İçeriği Le Precis des Faits_. Bu cilt, resmi bir yayın
Fransız mahkemesi, aralarında makaleler olan çok sayıda belge içeriyor
Talihsiz Braddock'un, mağlup ettiği savaş alanında kaldı
ordu.]

[Dipnot 102: _First C.F. Post.]

[Dipnot 103: Robert Stobo'nun Mektupları, Fort Du'da İngilizce rehin
Quesne.

"Benimle gelen Shamokin Daniel, kaleye gitti [du quesne]
kendisi ve ona bağcıklı bir sunum yapan vali ile danışmanlık yaptı
ceket ve şapka, battaniye, gömlekler, kurdeleler, yeni bir silah, toz, kurşun ve c.
Geri döndüğünde oldukça değişti ve 'Buraya bak, sen aptallar,
Fransızların bana verdiği şey. Philadelphia'daydım ve hiç almadım
farthing, 've (kendini bana yönlendirmek) dedi ki,' İngilizler aptal ve
Sen de öyle. '"-Post, _First Journal_.

Washington, Fort Le B [OE] UF'deyken,
Hint eskortunu rüşvetle baştan çıkarmak için ellerinden geleni yapan Fransızlar ve
vaatler.]

[Dipnot 104: Trumbull, _hist. Conn._ II. 355. Holmes, _Annals_, ii.
201.]

[Dipnot 105: Bu konseyde bir Iroquois Sachem İngilizceyi destekledi,
Büyük cesaretle, Hintlileri ihmal ettikleri için,
toprakları ve Fransızlarla ilgili dilatory davranışları
Konuşmacı, erkekler ve savaşçılar gibi davranmıştı.-_
Albany'de konferanslar, 1754._]

[Dipnot 106: _ Delaware ve Shawanoe'nin yabancılaşmasının
İngiliz İlgilerinden Kızılderililer_, 77.]

[Dipnot 107: Garneau, ii. 551. _Ent. Mag._ xxv. 330.]

[Dipnot 108: Smollett, III. 436.

"Fransızlar, herhangi bir
Korsanlık eylemleri olarak savaş beyanı; Ve bazı tarafsız güçler
Avrupa onları aynı bakış açısıyla görüyordu. Kesinlikle
Fransızların silah zorluğuyla küstahlıklarını kontrol etmek için yüksek zaman; Ve
Elbette bu, etkili ve süratle uygulanmış olabilir
ihmali maruz kalan resmi bir beyanın olağan yaptırımı
komşularımızın kınamasına yönelik yönetim ve
Dolandırıcılık ve Freebooting'in başlangıcında
savaş. "-Smollett, iii. 481. Ayrıca bakınız Mahon, _hist. İngiltere_, iv. 72.]

[Dipnot 109: General Braddock'un talimatları. Bkz. _Precis des faits_,
160, 168.]

[Dipnot 110: Aşağıdakiler Horace Walpole'un ifadesi ve yazarları
daha iyi otorite, daha az canlılık ve
aynı etkiye göre:-

"Braddock, eğilimde çok iroquois. Bir kız kardeşi vardı,
Bath'taki tüm küçük servetini uzaklaştırdı, kendini gerçekten astı
İngilizce müzakere, bu satırlarla masaya sadece bir not bırakarak,
'Ölmek sessiz bir kıyıya iniyor' & c. Braddock söylendiğinde
Sadece, 'Zavallı Fanny! Her zaman o kadar oynayacağını düşündüm
kendini yukarı çekmek için zorlanacaktı. '"

Burada Braddock'un anlamı ve meslektaşlığının meraklı bir fıkrasını takip ediyor,
Ben atlıyorum. Bir sonraki kredisi için daha fazlası. "Bir zamanlar düello vardı
Büyük arkadaşı olan Lady Bath'ın kardeşi Albay Gumley. Gibi
İyi mizah ve zekâ vardı Gumley, Gumley, Gumley
ikincisi olsaydı), 'Braddock, sen zavallı bir köpeksin! Burada çantamı al.
Beni öldürürsen kaçmaya zorlanacaksın ve o zaman sahip olmayacaksın
seni destekleyecek bir şilin. ' Braddock çantayı reddetti, ısrar etti
Düello, silahsızlandı ve hayatını bile sormazdı. Ancak, tüm onunla
vahşet, son zamanlarda kendini yaptığı Cebelitarık valisi oldu.
sevilen ve daha önce herhangi bir valinin kıt olduğu yerlerde. "--_ mektuplar
Sir H. Mann_, CCLXV. CCLXVI.

Washington'un Braddock hakkındaki görüşü yazılarından toplanabilir, ii.
77.]

[Dipnot 111: MS. _ -Sefer Müzesi'ndeki Expedition_.].

[Dipnot 112: Sparks'ın _Life ve Washington Yazıları_, II. 473. Ben
Birkaç Fransızca'nın kopyaları için Başkan kıvılcımlarının nezaketine borçlu
Savaş olaylarına çok ışık veren el yazmaları. Bunlar
El yazmaları Washington'un hayatında ve yazılarında ima edilmektedir.]

[Dipnot 113: _Smith'in Anlatısı._ Bu ilginç hesap
Birkaç kez yayınlandı. Drake'in
Wilderness_.]

[Dipnot 114: "Yaklaşık sekiz mil uzakta bir Hint köyü olan Lorette'e gitti
Quebec. Kızılderilileri Mass'da gördü ve Mezmurlar söylediklerini duyduklarını duydular
Şey-bir dans. Komutanı olan Athanase ile iyi tanıştım
1755'te General Braddock'u yenen Hintliler-çok mantıklı
Üy.
1765._]

[Dipnot 115: "Duygularım sıcak ve parlayanlarla arttı
O günün olaylarının anlatılması, göz tanatı olan Dr. Walker. O
Ordunun Monongahela'yı geçtiği Ford'a dikkat çekti (kaplumbağanın altında
Dere, 800 yarda). Daha ince bir manzara tutulamazdı,-parlayan
Tüfeklerin varilleri, erkeklerin mükemmel sırası, temizliği
Görünüşleri, her yüzünde Fort Du'nun yakınında olduğu için tasvir edilen sevinç
Quesne-isteklerinin en yüksek nesnesi. Müzik yeniden örgütlendi
tepeler. Sabah ne kadar parlak-nasıl melankolik
Akşam! "--_ Ağustos 1776 tarihli Yargıç Yeates Mektubu ._ Bkz. Haz., _pa.
Reg._, vi. 104.]

[Dipnot 116: Mektup --_ Yüzbaşı Orme, Yardımcı-De-Camp, to_ ----, Temmuz
18.]

[Dipnot 117: Sparks, I. 67.]

[Dipnot 118: "Virginia birlikleri çok fazla cesaret gösterdi ve
neredeyse hepsi öldürüldü; İnanıyorum, üç şirketten
Orada, neredeyse otuz adam hayatta kaldı. Kaptan Peyrouny ve tüm
Bir onbaşı olan memurlar öldürüldü. Kaptan Polson neredeyse
Sert bir kader, çünkü onun sadece biri kaldı. Kısacası, Dastardly
Düzenli olarak adlandırılanların davranışları,
görevlerini yapmaya, neredeyse belirli ölüme eğilimli; Ve sonunda
Memurların aksine tüm çabalarına rağmen,
köpekler tarafından takip edilen koyun ve onları toplamak imkansızdı. "--_ yazıları
Washington_, ii. 87.

İngilizlerin kendileri,
Virginyalılar.-Bkz. Entick, _hist. Geç war_, 147.]

[Dipnot 119: Haliburton, _hist. Nova Scotia_, I. Chap. İv.]

[Dipnot 120: Holmes, ii. 210. Trumbull, _hist. Conn._ II. 368. Dwight,
_Travels_, iii. 361. Hoyt, _indian wars_, 279. entick, _hist. Geç war_
I. 153. _ Kuzey Amerika'daki askeri operasyonların görüşü.
_ İl valilerine. Blodgett'ın _prospektif görünümü
George Gölü yakınında savaş.

Blodgett'ın broşürüne, bir kuşun verdiği meraklı bir gravür eşlik ediyor
Williams'ın müfrezesinin sürprizi de dahil olmak üzere savaşın göz görünümü,
ve daha sonra Johnson kampına saldırı. İlk yarısında
gravür, Fransız ordusu ambuscade içinde uzanıyor
at nalı. Hendrick, İngilizler arasında göze çarpıyor.
At sırtına monte edilirken, diğerleri yürüyerek. Bakışta
Gölde savaş, İngilizler yüzlerinde düz yatarken temsil ediliyor,
emzirmelerinin arkasında ve Fransız ve Hintlilere yoğun ateş ediyor
ormanlar ve çalılıklar arasında koklama görülür.

İnceleme fırsatı için tekrar cumhurbaşkanı kıvılcımlarına borçluyum
George Gölü Savaşı ile ilgili birkaç meraklı el yazması. Arasında
Bunlar Dieskau'nun ilişkinin resmi hesabı ve meraklı bir makale,
ayrıca yenilen general tarafından yazılmış ve onun hikayesini içeren
felaket, eski ile hayali bir konuşmada kendi başına ilgili olarak
Komutan, Mareşal Saxe, Elysian Fields. Birkaç yazar var
Dieskau'nun yaralarından öldüğünü belirtti. Ancak bu durum böyle değildi.
Birkaç yıl yaşadığı İngiltere'ye mahkum taşındı, ama
1763'ün barışından sonra Fransa'ya döndü.]

[Dipnot 121: Holmes, ii. 226.]

[Dipnot 122: _annual Register_, 1759, s. 33.]

[Dipnot 123: Mante, _hist. Geç war_, 238.]

[Dipnot 124: "Bu gün Bay Pitt'e elden çıkarabileceğini gösterdim
Hafif karkamın istediği gibi; Ve herhangi birine hazır olduğumu
Beceri ve kurnazlığın erişimi ve pusulası içinde taahhüt etmek. Ben buradayım
hem çakıl hem de romatizma ile çok kötü bir durum; Ama çok vardı
sunan her türlü hizmeti reddetmek yerine ölmek yerine:
Kendi tadı, beni Almanya'ya götürecekti; Ve eğer zayıf yeteneğim olsaydı
danışıldığında, beni süvariye yerleştirmeliler, çünkü doğa
Bana iyi gözler ve ilk izlenimleri takip etmek için bir sıcaklık.
Ancak, seçmek bizim tarafımız değil, itaat etmek bizim tarafımızdır. "--_ mektup-wolfe to
William Rickson, Salisbury, 1 Aralık 1758._]

[Dipnot 125: Knox, _journals_, I. 358.]

[Dipnot 126: Entick, iv. III.

Wolfe, 2 Eylül tarihli bakanlığa yazdığı mektupta bunlarda yazıyor
Umutsuz Kelimeler:-

"Nehrin doğası gereği, bu silahlandırmanın en zorlu kısmı
oyunculuk gücünden yoksun bırakıldı; Yine de neredeyse tüm gücümüz var
Kanada karşı karşıya. Bu durumda böyle bir seçim var
Zorluklar, kendimi nasıl belirleyeceğimi bir kayıpla sahibim. İşleri
Bildiğim Büyük Britanya en güçlü önlemleri gerektirir, ancak sonra
Bir avuç cesur askerin cesareti sadece varken uygulanmalıdır
Olumlu bir olay umudu. Ancak, emin olabilirsiniz,
Kampanyanın devam eden küçük kısmı istihdam edilecek (ben de
Majesteleri ve ulusun ilgisinin onuruna; içinde
Amiral ve generaller tarafından iyi bir şekilde ikinci olduğundan eminim:
Buradaki çabalarımız Majestelerinin başarısına katkıda bulunabilirse mutlu
Amerika'nın başka herhangi bir yerinde kollar. "]

[Dipnot 127: "Bu fıkra, geç ünlü John tarafından ilişkilendirildi
Robison, Edinburgh Üniversitesi Doğal Felsefe Profesörü,
gençliğinde, İngiliz donanmasında bir orta gemiye sahipti ve
Wolfe ile aynı tekne. Oğlu, akrabam Sir John Robison,
Bana ve o zamandan beri kraliyet işlemlerinde kaydedildi
Edinburgh Derneği.

      'Glory'nin yolları ama mezara yol açıyor'

Wolfe'nin çarpıcı bir şekilde okuması gereken çizgilerden biri
uygulamasını örneklendirdi. "-Grahame, _hist. U. S._ IV. 50. Ayrıca bakınız
_PlayFair's Works_, iv. 126.]

[Dipnot 128: Smollett, V. 56, _Note_ (Edinburgh, 1805). Mante basitçe
İngilizlerin nöbetçiler tarafından meydan okuduğundan ve kaçtığından bahsediyor
Fransızca cevap vererek keşif.]

[Dipnot 129: Bu olay, bir el yazması dergisinde belirtilmiştir.
58.
Alay. Dergi büyük bir özenle yazılmıştır ve merakla bol miktarda bulunur
detaylar.]

[Dipnot 130: Knox, _journal_, ii. 68, not]

[Dipnot 131: Amiral Saunders'ın Sevkiyatı, 20 Eylül 1759. ]

[Dipnot 132: General Townshend'in Sevkiyatı, 20 Eylül. Gardiner, _Memoirs
Quebec Kuşatması_, 28. _ Quebec Kuşatması'nın Journal'ı,
Spot'ta seçkin bir istasyonda beyefendi_, 40. _ Bir sağa
Quebec'in görkemli başarısına ilişkin onurlu vatansever.
1759_, 40.]

[Dipnot 133: Knox, II. 78. Knox, bilgilerini kişiden türetti
Wolfe'yi ölmekte olan anlarında destekleyen.]

[Dipnot 134: Knox, II. 77.]

[Dipnot 135: 1759 için _anal kayıt kayıtları, 43.]

[Dipnot 136: Gordon, _hist. Penn._ 321. _
Delaware ve Shawanese Kızılderilileri İngiliz çıkarlarından. Johnson
Kağıtlar._]

[Dipnot 137: Aşağıdakiler dergilerinden alıntı:-

"Sankonk için Kushkushkee'den yola çıktık; şirketim
Yirmi beş atlı ve on beş ayak. Sankonk'a geldik
öğleden sonra. Kasaba halkı benim geldiğimde çok rahatsız oldular ve
Beni çok zor bir şekilde aldı. Beni çizilmiş bıçaklarla çevrelediler
Onların elinde, öyle bir şekilde geçemeyeceğim; koşma
Bana karşı göğüsleri açıkken, sanki biraz iddia istiyorlardı
beni öldür. Ölümümü aradıklarını gördüm. Yüzleri
öfkeyle oldukça çarpıtılmıştı ve şimdiye kadar gittiler, yapmalıyım
uzun yaşamıyor; Ama daha önce tanıdığım bazı Hintliler,
Gelip beni dostça bir şekilde selamlamak, benim için davranışları
hızla değişti. "..." Partimden bazıları beni karıştırmamamı istedi.
Ateş, bunun için Fransızlar kafa derim için büyük bir ödül teklif etmişti ve
Bu amaçla ilgili birkaç parti vardı. Buna göre takıldım
Orada sanki orada zincirlenmiş gibi sürekli yangına yakın ...

"Öğleden sonra, tüm kaptanlar orta kasabada bir araya geldiler;
Bizim için gönderdiler ve onlara bilgi vermeliyiz.
mesaj. Buna göre yaptık. Mesajı büyük bir memnuniyetle okuyoruz
Onlara. Hem onlar hem de bizim için büyük bir zevkti. Sayısı
Kaptanlar ve danışmanlar on altı yaşındaydı. Akşamları haberciler geldi
Fort Duquesne'den, komutandan bir dizi wampum ile; ki
Hepsi bir araya geldiğimiz evde bir araya geldi. Haberciler
Bu sözlerini babalarından, Fransızca ile teslim ettiler
kral:--

"'Çocuklarım, bana gel ve ne söylemem gerektiğini duy. İngilizce
Hem seni hem de beni yok etmek için bir ordu ile geliyor. Bu yüzden seni arzuluyorum
Hemen çocuklarım, tüm genç erkeklerle acele etmek için; Süreceğiz
İngilizler ve onları yok et. Bir baba olarak size her zaman ne olduğunu söyleyeceğim
en iyi.' İpi kaptanlardan birinin önüne koydu. Biraz sonra
Konuşma, kaptan ayağa kalktı ve dedi ki, 'Bir şeyler duydum
Kardeşlerimizden, beni çok daha iyi memnun eden İngilizler. Yapmayacağım
Gitmek. Diğerlerine ver; Belki gidecekler, 'Messenger aldı
Yine ip ve dedi ki, 'Gitmeyecek; İngilizleri duydu. '
Sonra hepsi bağırdı, 'Evet, evet, İngilizlerden duyduk.' O zaman
ipi diğer kaptanların bulunduğu diğer şömine attı;
Ama sanki bir yılanmış gibi birinden diğerine tekmelediler. Kaptan
Peter bir sopa aldı ve onunla odanın bir ucundan ipi fırlattı
diğerine ve dedi ki, 'Fransız kaptanına ver ve gitmesine izin ver
genç adamlarıyla; Dövüşünün çoğunu övdü; Şimdi görelim
Dövüş. Sık sık onun için hayatımızı yürüttük; Ve neredeyse bir somun yoktu
ona geldiğimizde ekmek; Ve şimdi hizmet etmek için atlamamız gerektiğini düşünüyor
o.' Sonra Fransız kaptanının en üst düzeyde ipotek olduğunu gördük; Baktı
ölüm kadar soluk. Kızılderililer gece yarısına kadar söylemedi ve şaka yaptı; ve
Fransız kaptanı gece yarısı Fort Duquesne'ye elçiler gönderdi. "

Wampum kemerinin tekme atması, aşağılamanın olağan göstergesidir.
kayışın jeton olduğu mesaj için. Wampum'un kullanımları
bundan sonra tarif edildi.]

[Dipnot 138: Easton'da Konsey Masası, 1758. _]

[Dipnot 139: _ Binbaşı General Sir W.
Johnson ve Altı Nation'ın baş sachems ve savaşçıları_ (Lond.
1756).]

[Dipnot 140: MS. _Johnson Papers._]

[Dipnot 141: Croghan, Buket ve Hutchins tarafından verilen tahminler do
Johnson'a tam olarak uymuyor. Ama tutarsızlık daha büyük değil
davanın zorluklarından beklendiği gibi.]

[Dipnot 142: Bartram, _observations_, 41.]

[Dipnot 143: Rev. S. K. Lothrop'un nezaketine borçluyum
Bay Kirkland dergisinin kopyası,
1765'te Iroquois. Dergi,
bu dönemde görgü ve durum.]

[Dipnot 144: MS. _ Teğmen Gorell_, 1763. Anonim MS.
_ 1765'te Niagara'ya bir turun journal. Aşağıdakiler
ikincisi:--

"2 Temmuz. Johnson Hall'da Sir Wm.
çok zahmetli. Efendim Wm. Hintlilerle sürekli rahatsız olan
Kendisi-genel olarak 300 ila 900 arası-bahçesini sıkıştırın ve
ev her zaman kirli ....

"10..
akımın hızının hesabı, yoksullar için çok zor bir iş
askerler. Nehrin kıyısında, yaklaşık 9 mil uzakta
Harkimer.

"Evli bir subaltern'e katılan rahatsızlıklar,
tur. Ne eşlerinin hastalığı ile, onların gıcırdaması
çocuklar ve ücretlerinin küçüklüğü, bence beyler keşfediyor
Kendilerini delmekten alıkoymak için felsefenin ortak payı yoktur.
Eşleri ve çocukları ile memurlar ve askerler, meşru ve
gayri meşru, tamamen güzel bir bileşik oglio yapın, bu da
Askeri evliliğin büyük bir avantajı göstermeye doğru ...

"14. Pazartesi.
Kraliyet Blockhouse, bir tür ahşap kale, herhangi bir Hintli karşı kanıt
saldırılar. Şimdi birlikler tarafından terk edildi ve orada bir Sutler yaşıyor,
en zarif olmasa da rom, süt, rafa vb. Tutar.
bu yoldan geçen yabancılar için rahat. Blockhouse bulunur
Oneida Gölü'nün doğu ucunda ve oneida ile çevrilidir.
Kızılderililer, Altı Milletlerden biri. "]

[Dipnot 145: Mitchell, Amerika'da _Contest_. POUCHOT, _Guerre de
L'Amerique_. Ohio Hintlilere Karşı _Expedition, Ek._ Hutchins,
_ Virginia_, vb.
Kuzey Amerika'nın Tanımı_. Evans, Orta bir haritanın _analizi
İngiliz Kolonileri_. Beatty, _ Amerika'da bir turun journal'ı_. Smith,
_Anlatı_. M'Cullough, _Narrate_. Jemmison, _Narration_. Postalamak,
_Journals_. Washington, _journals_, 1753-1770. Gist, _journal_, 1750.
Croghan, _journal_, 1765, vb.]

[Dipnot 146: Bir zamanlar bir zamanlar Hint keskinliğinin çarpıcı bir örneği
gözlem. Raymond adında bir Kanadalı ile şirkette seyahat etmek ve
Ogillallah Indian, akşam vakti küçük bir dereye geldik
Chugwater, Laramie Creek'in bir şubesi. Kamu atmaya hazırlanırken, biz
bir ateşin küllerini, erkeklerin ve atların ayak izlerini ve diğerlerini gözlemledi
Bir partinin daha önce pek çok gün içinde bulunduğuna dair göstergeler.
Atlarımızı gece için güvence altına aldıktan sonra Raymond ve ben oturduk ve
tüm hayatını geçiren borularımızı, arkadaşımı aydınlattı
Hint Ülkesi, rakamlarla ilgili çeşitli varsayımlar ve
Seleflerimizin karakteri. Kısa bir süre sonra, Hintlilere katıldık,
Bu arada, bu yer hakkında dolaşıyordu. Raymond ne sordu
Yaptığı keşif. Partinin dostça olduğunu ve
Hem beyazlar hem de Hintliler olmak üzere sekiz erkekten oluşuyorlardı, bunlardan bazıları
adını, onları iyi tanıdığını onayladı. Nasıl kazandığı bir soruşturmaya
bilgi, anlaşılır bir cevap vermezdi. Ertesi gün,
Amerikan kürk şirketinin bir görevi olan Fort Laramie'ye ulaşarak,
Her özelde haklıydı,-bir durum daha dikkat çekici,
Üç haftadır bizimle birlikte olduğu ve başka bir yolu olmayabileceği gibi
kendimizden daha bilgi.]

[Dipnot 147: MS. _Regage kağıtları_.]

[Dipnot 148: Sabine, _American Loyalists_, 576. Sparks, _ yazılar
Washington_, iii. 208, 244, 439; IV, 128, 520, 524.

Rogers, özellikle de maddi ilgisi söz konusu olduğunda,
titiz olmaktan çok uzaktı, hesabını takip etmekte tereddütim yok
Göller Keşif. Her günün olayları aşağıdaki gibi
Gerçeğin açık bir şekilde etkisini taşıyan kuru, iddiasız bir stil. Ekstraktlar
Düzenli kitaplardan ve diğer resmi makalelerden verilirken, bölümler
Çağdaş belgeler tarafından doğrulanan anlatı,
bütünün gerçeği için ciddiyetler.

Rogers'ın yayınlanan eserleri, Ranging Hizmetinin _Journals_'inden oluşur
ve onun _Concise Hesabı North America_
değerli bilgiler. Her ikisi de 1765'te Londra'da ortaya çıktı. Bunlara göre
_Ponteach veya Amerika'nın Saveagges adlı meraklı bir drama ekledi.
En azından kısmen onun tarafından yazılmış gibi görünüyor. Çok nadir
Ve benim elimde olan kopyanın yanı sıra, başka bir tanesini biliyorum,
İngiliz Müzesi Kütüphanesi'nde bulunmalıdır. Bunun bir hesabı için
Meraklı Üretim, bkz. Ek, B.
Rogers 1776 yılında Londra'da yayınlandı. Uzun boylu, temsil ediliyor.
Bir korucunun kostümünde giyinmiş, toz boynuzu bir
Yanında, kolunun boşluğunda duran bir silah ve
Önceden hazırlık yok. Arkasında, küçük bir mesafede, onun Hintli
takipçiler.

Gölün kuzey ucuna yakın Rogers 'Slide adlı dik dağ
George, adını Fransız savaşı sırasında,
Bir Hintliler partisi tarafından takip edilirken, kar ayakkabılarını aşağı kaydırdı
Çarpık ön, bin metreden fazla, donmuş göle
altında. Başarıyı, Kızılderilileri ve yapabilirler.
O'na büyük ruhun korunması altında inandı ve
takip etmek. Hikaye asılsız görünüyor; Yine de bu dağdan uzak değildi
Rangers'ın en umutsuz kış savaşlarından biriyle savaştığını,
birçok kez sayısının bir gücüne karşı.]

[Dipnot 149: Henry, _travels ve maceralar_, 9.]

[Dipnot 150: Makul bir şüphe olamaz,
Rogers tarafından Kuzey Amerika _Account_'da tanımlanan Pontiac,
_journals_'da belirtilen vesileyle, 7. tarih altında
Kasım. Daha sonra tanıştığı Hintliler
Hurons.]

[Dipnot 151: Rogers, _journals_, 214; _ACCOUNT OF North America_, 240,
243.]

[Dipnot 152: _ms. Johnson Papers._]

[Dipnot 153: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir W. Johnson valiye
Colden_, 24 Aralık 1763.

"Originall parsimony'ye işaret etmek için beni ele almayacağım.
W^{H} Hintlilerin ilk kusurları adalet ve kesinlik ile olabilir
atfedilen, ancak sadece eski bir mektupta yaptığım gibi,
Kızılderililer (dostluğu asla İngiliz tarafından bununla yetiştirilmeyen
dikkat, masraf ve w^{h} y^{e} fransızca
lehine) uzun yıllar boyunca büyüyen gücümüzü kıskanıyordu, tekrar tekrar
Fransızlar tarafından güvence altına alındı ​​(çok uygun olan y^{e} acılarında
aralarında elçiler) bu ülkenin efendisi olursak,
Hemen onlara ihmal ile davranmalıyız, onları gönderiler ve
Kaleler, topraklarına tecavüz ve sonunda onları yok eder. Tüm w^{h}
Kanada'nın azaltılmasından sonra,
Bu nedenle,
Buna sahip olmak, Fransızların daha önce görevleri ve ticareti vardı.
Ülke, ikisi de hiç keyif alamayacakları ama bildirim için
Kızılderilileri aldılar ve bu kadar cömertçe verdikleri hediyeler
Onları, w^{h} pahalı olsa da, akıllıca öngörüyorlar, sonsuz derecede daha ucuzdu,
ve büyük bir düzenli gövdenin tutulmasından çok daha etkili
Birlikler, birkaç ülkesinde ...
Genellikle kimin korkarım olacağım Hint uluslarının çoğuna bellek
Bu ülkede tekrar temel almaları durumunda ve
tekrar tekrar teşvik edildi ve Fransızlar tarafından teşvik edildi (ilgilenilen güdülerden
& her zaman sahip olacaklardır W^{H})
özgürlüklerinin ve ülkelerinin y^{e} en iyi tehlikede olduğunu. "Ocak ayında,
1763, Pennsylvania'da komuta eden Albay Buket, general yazıyor
Amherst, Hintliler arasında üretilen hoşnutsuzluğu belirterek
Hediyelerin bastırılması. Başkomutan cevap verir, "
Yıllık Savaşçılara verilecek belirli bir meblağı tahsis etmek
Hediyeler, & c., hiçbir şekilde kabul edemeyeceğim; Ben de düşünemiyorum
Onlara _bribes_ yoluyla herhangi bir hediye vermek için gerekli
düzgün davranmak cezalandırılacaklar. "Ve yine Şubat ayında
aynı memur, "duygularımla iyice tanıştığınız gibi
Genel olarak Kızılderililerin tedavisi ile ilgili olarak, elbette
Sipariş şapkası. Ecuyer ... onların için sağlayabilenlere vermemek
Aileler, zamanlarını boşa harcamaya teşvik etmek için herhangi bir cesaretlendirme
Kale. "]

[Dipnot 154: Savaşın temel nedenlerinden bazıları:
Muhtemelen yazılan _ponteach_ eski trajedisinde ruh ve gerçek
Binbaşı Rogers. Oyunun atıfta bulunulan kısmı Ek, B.'de verilmiştir.

"İngilizler bize çok saygısızlık ile davranıyor ve en iyisine sahibiz
Davranışlarıyla bizi tamamen kesmeyi planlıyorlar;
Kendilerini ülkemizden almışlar, şimdi bizim gücümüzde
Onları elden çıkarın ve kurtar, eğer fırsatı kucaklarsak
Birlikte bir araya gelip kendilerini güçlendirmeden önce, orada
kaybolacak zaman yok, hemen grev yapalım. "--_ bir seneca konuşması
Detroit Wyandots ve Ottawas Şefi, Temmuz 1761._]

[Dipnot 155: _ Hartford'da altı ülke ile konferansın
1763, _ms. Mektup-Hamilton-Amherst_, 10 Mayıs 1761.]

[Dipnot 156: "Şimdi huzur içinde kaldık ve yapacak hiçbir şeyimiz yok
Mısırımızı dikin, vahşi hayvanları avlayın, borularımızı iç ve zihin din.
Ancak aramızda inşa edilen bu kaleler, huzurumuzu rahatsız ediyor ve bir
Dine büyük zarar, çünkü bazı savaşçılarımız aptalca ve bazıları
Kardeşimiz askerlerimiz Tanrı'dan korkmaz, bu nedenle bunların
Kaleler aşağı çekilebilir ve yoldan çıkmış olabilir. "

Philadelphia'daki bir konferansta, Ağustos 1761'de bir Iroquois Sachem,
"Biz, birkaç ulus kardeşiniz, hoggs gibi kaleme alındık.
Çevremizdeki kalelerdir ve bu nedenle ölümün
bize geliyor. "]

[Dipnot 157: Croghan, _journal_. Bkz. Hildreth, _Pioneer Tarihi_, 68.
Ayrıca Butler, _hist. Kentucky_, Ek.]

[Dipnot 158: Gershom Hicks'in incelenmesi, bir casus. Bkz. _Pennsylvania
Gazette_, No. 1846.

Çağdaş mektuplardan ve belgelerden birçok pasaj belirtilebilir.
Yukarıdakilerin desteği. Lieut mektubundan aşağıdaki alıntı. Edward
Jenkins, Wabash'ta Fort Ouatanon'da komuta ediyor, Binbaşı Gladwin'e
Detroit'te komuta etmek iyi bir örnektir. Tarih 28 Mart 1763. "
Buradaki Kanadalılar sonsuza dek Hintlilere yalan söylüyorlar ... Bir La Pointe
Birkaç gün önce Kızılderililere, hepimizin mahkum olmamız gerektiğini söyledi
zaman (mısırın yaklaşık bir ayak yüksekliğinde olduğunu gösterir), büyük bir
ordu Mississippi'den gelecek ve harika bir
onlarla birlikte Kızılderililerin sayısı; Bu nedenle bize yardım etmemelerini tavsiye etti. O
Yakında Detroit'i ve bu küçük yayınları alacaklardı ve sonra
Quebec, Montreal ve c. Alın ve ülkemize gidin. Bu, bilgilendirildim
Onlara yılın bir ucundan diğerine söylerler. "
Kızılderililer bir battaniye için bir Fransız'a altı kunduz skalı vermeyi tercih edecek
üçten bir İngilizceye.]

[Dipnot 159: _m'cullough'un anlatısı._ Bkz. Sınır Yaşamının _Ninatents_,
98. M'Cullough, Delawares arasında bir mahkumdu,
Peygamber'in görünüşü.]

[Dipnot 160: MS. _ Altı milletvekilleri tarafından tutulan bir konsey
Nations, Wyandots, Ottawas, Ojibwas ve Pottawattamies ile
Wyandot Town, Detroit yakınlarında, 3 Temmuz 1761._

Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Kaptan Campbell, Detroit'te komuta ederek
Binbaşı Walters, Niagara'da Komuta

  "Detroit, 17 Haziran. 1761,
  Sabah saat iki.

"Sayın:

"General Amherst'in gönderileriyle senin lehine vardı.

"Sana çok önemli bir zeka parçası olan bir ekspres gönderdim
keşfetmek için iyi bir servet vardı. Son zamanlarda endişelendim
Hindistan Milletlerinin Kötü Tasarımlarının Raporları Bu yere karşı ve
genel olarak İngilizler; Şimdi size geldiğinden emin olabilirim
Altı ülke; ve Wampum ve Matterlerin kemerlerini tümüne gönderdiklerini
Nova Scotia'dan Illinois'e kadar olan uluslar, baltayı almak için
İngilizler ve wampum kemerleri göndermek için mesajlar kullandı
Kuzey Milletler ....

"Projeleri şu şekildedir: Altı ülke-en azından Senecas-
French Creek'in başında toplanmak için, beş ve yirmi lig içinde
Presqu 'Isle, altı ülkenin bir parçası, Delawares ve Shanese
Ohio'da ve aynı anda, ikinci sonu hakkında bir araya gelin
Bu ay, Niagara ve Fort Pitt'i şaşırtmak ve iletişimi kesmek
Her yer; Umarım bu seni korumaya koyacak kadar zaman gelir
ve Oswego'ya ve bu iletişimdeki tüm yayınlara göndermek için
Kuzeyden gelen uluslara katılmayı bekleyin.
Toronto. "]

[Dipnot 161: Mektup, _Geo. Croghan - Sir J. Amherst, Fort Pitt, Nisan
30, 1763_, MS. Amherst karakteristik olarak cevap verir, "Ne olursa olsun ne olursa olsun
Fransız tacı tarafından yapılan oturumlarla ilgili olarak eğlendirebilirler
çok az sonuç var. "

Croghan, Sir William Johnson'ın yardımcısı ve deneyimli bir adam vardı
Bir süre kibirli politikanın sonuçları konusunda endişeli
Amherst. 19 Mart'ta Albay Bouquet'e yazdı: "Nasıl onlar (_The
Indians_) Söyleyemeyeceğim gibi davranabilir, ama onaylamıyorum
Gen^{l.} Amherst'in onları çok üzme planı, bence olduğu gibi
Çok fazla rahatsız edici ise sonuçları göz önünde bulundurmayacaklar, tho 'Sir Jeffrey
yapacaklarını düşünüyor. "

Croghan aynı görüşleri vurgu ile diğer harflerle çağırır; Ama Amherst
tüm ikna için sağırdı.]

[Dipnot 162: Drake, _Life of tecumseh_, 138.

Birkaç kabile, Miamis, Sacs ve diğerleri,
Büyük Şef; Ancak, en azından evlat edinme ile bir
Ottawa. Henry Conner, Kuzey için eski hükümet tercümanı
Hint geleneğinin inancı üzerine, içinde doğduğunu ilan etti.
Bir Ojibwa annesinin Ottawas'ı, avantajı kanıtlayan bir durum
Her iki kabileye de etkisini artırarak ona. Bir Ojibwa Hintli
Yazar, gücünün bir kısmının varlığına atfedilecekti
_metai_ şefi, Hintliler arasında büyülü bir ilişki
Göller, hangi karakterde bir etki yarattı.
takipçileri.]

[Dipnot 163: Saygıdeğer Pierre Chouteau, St. Louis, hatırladı
ölümünden birkaç gün önce Pontiac'ı gördüm,
Marquis tarafından kendisine verilen bir Fransız subayının üniforması
Montcalm İbrahim'in ovalarındaki savaştan kısa bir süre önce.]

[Dipnot 164: MS. Mektup --_ m. D'Abbadie - M. Neyon_, 1764.]

[Dipnot 165: Wampum, birçok kabilede çok kullanılan bir makaleydi, değil
Sadece süs için, ancak konseylerin, anlaşmaların ve
elçilikler. Eski zamanlarda küçük kabuklardan veya parçalardan oluşuyordu
Kabuklar, kaba bir şekilde delinmiş ve birbirine dayanır; Ama daha yakın zamanda
Beyaz adamlar tarafından üretilen, belirli denizcinin iç kısımlarından
ve taze su kabukları. Şekla, tahıllar veya boncuklar küçük
Kırık boru sapı parçaları ve çeşitli boyut ve renkler, siyah,
mor ve beyaz. Süsleme için kullanıldığında, hayali bir şekilde düzenlendiler
Kolyelerde, yakalarda ve nakışta; Ama kamuoyu için istihdam edildiğinde
amaçlar, çok çeşitli desen ve cihazlara atıldılar,
Hintlilerin zihinlerine göre, tüm önemi vardı
Hiyeroglif. Konuşmasının her maddesinde bir Hint hatipi teslim edildi
önemine göre boyut olarak değişen bir kemer veya wampum dizisi
Söylediklerinden ve figürleri ve renklendirmesiyle,
Sözlerinin hatırlanmasını sürdürün. Bu kemerler dikkatlice depolandı
yazılı belgeler gibi ve genellikle bir yaşlı adamın ofisiydi
anlamlarını yorumlamak.

Savaşa katılmak için kabileleri çağırmak için bir wampum kemeri gönderildiğinde, rengi
her zaman kırmızı veya siyahtı, bir barış kemerinin hakim rengi
beyaz. Tütün bazen yerine geçerek kullanılmıştır.
Wampum, Konseylerinde Hintliler sürekli alışkanlık içinde
Bu nedenle sigara ve tütün müzakere amblemi olarak alınır.
Tütün veya Wampum'un kemeri ile, hediyeler titizlikle gönderilmez.
ittifak aranan kabilenin iyi niyetini uzatmak. İçinde
Dahcotah'ın batı gruplarının 1846 yılı yaz
Düşmanlarına karşı konsere gitmeye hazırlanıyor,
tasarımın başındaydı ve yazarın kimi yazar
mahkum, atlarının çoğunu hediye olarak göndererek kendini fakirleştirdi
çevredeki köylerin şefleri. Bu vesileyle, tütün
Wampum kabileleri arasında kullanılmadığı için elçiler tarafından taşınan jeton
o bölge.]

[Dipnot 166: MS. _Johnson Papers._]

[Dipnot 167: MS. _ Miami şefinin Holmes._ ms.
Mektup --_ Gladwyn'e Holmes, 16 Mart 1763._ _gladwyn, Amherst, Mart
21, 1763._

Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Miamis'e komuta eden Ensign Holmes,
Gladwyn _:-

  "Fort Miamis,
   30 Mart 1763.

"Son mektubumdan beri seni kanlı kemerden tanıdım
Bu köyde olmak, bu konuda yapabileceğim tüm aramayı yaptım ve
doğru olduğunu öğrendim; Bunun tüm şeflerini topladım
Ulus ve onlarla uzun ve zahmetli bir büyüden sonra,
Kapalı alacağınız gibi bir konuşma ile kemer; Bu olay çok
zamanında durak ve umarım bir barış haberleri herhangi bir
Ortamın başlıca olanları olan bu Hintlilerle daha fazla sıkıntı
Yürüyen yaramazlık. Sana kemeri gönderiyorum, bu paketle, umarım sen
General'e ilerleyecek. "]

[Dipnot 168: Mante, 485.]

[Dipnot 169: _Pontiac_, MS. Bkz. Ek, C.]

[Dipnot 170: _Pontiac_, MS. --_ M'Dougal_, MSS. M'Dougal,
bilgilerini bir Hintli'den türetti. _Pontiac_ MS yazarı.
Muhtemelen bazıları mevcut olan Kanadalıların otoritesi üzerine yazıyor
Konseyde.]

[Dipnot 171: _Pontiac_, MS.]

[Dipnot 172: Carver, _travels_, 153. _Ent. Mag._ xxxiv 408.]

[Dipnot 173: _ La Motte Cadillac._ Bkz. Schoolcraft, _oneota_,
407.]

[Dipnot 174: Yüksek Tahmin. Rameau, _Colonie du Detroit_, 28.]

[Dipnot 175: Croghan, _journal_. Rogers, _Account of North America_,
168. Çeşitli MS. Dergilere, mektuplara ve planlara da danışıldı.
Bunlardan en dikkat çekici olanı _plan topographique du detroit_,
1796'da genel koltuk tarafından veya genel kollot için. Bir çizim eşlik ediyor
O yılda göründüğü gibi kasabanın su renkleri. Bunun bir yüz boyası
Çizim benim elimde. İçinde
Şimdi yaşayan birçok kişinin hatırlaması, eskisinin arkasındaki zemini kapladı
Detroit kasabası, bunun döneminden sonraki bir tarihte inşa edildi.
tarih.]

[Dipnot 176: Gelenek, H. R. Schoolcraft, Esq.
Henry Conner, daha önce Detroit'te Hintli tercüman.]

[Dipnot 177: _st. Aubin'in hesabı_, MS. Bkz. Ek, C.]

[Dipnot 178: _Gouin'in hesabı_, MS.]

[Dipnot 179: H. R. Schoolcraft, Esq.,
Tercümanın dudaklarından geleneksel hesabı içeren Henry
Conner. Ayrıca bakınız, Carver, _travels_, 155 (Lond. 1778).

Carver'ın komplo ve kuşatma hesabı birkaç noktada
Bu hikayeye şüphe gölgesini atar. Ancak gelenek,
Tercüman Conner ile ilgili olarak onu sürdürür; ek olarak
Catharine, Gladwyn'in metresiydi ve
öldüğü söylenen kahramanın çok romantik olmayan sonu
Sarhoşken, kaynar akçaağaç kapağına düşüyor. Bu çok
yıllar sonra (bkz. Ek). Maxwell, Carver ile birlikte kabul eder. Orada
Arsa eski bir squaw tarafından açıklandığı başka bir gelenek. A
Üçüncüsü, Ottawas arasında mevcut ve bana 1858'de Bay Hosmer tarafından gönderildi.
Toledo, genç bir squaw'un komployu komuta söylediğini beyan eder
subay, ama kötü bir ismi olduğu için ona inanmayacağını,
"Özel Askerler arasında Straggler." Hintli bir şef, aynı şeyi takip ediyor
Hikaye, daha sonra memuru uyardı. Pontiac MS. Gladwyn diyor
bir kadın tarafından bir kadının şüphelendiğinde bir Ottawa savaşçısı tarafından uyarıldı
Hintliler sırrına ihanet ettikleri. Peltier, bir kadının adını söylüyor
Catharine, komployu ortaya çıkarmakla suçlandı ve ciddi şekilde kırbaçlandı
Sonuç olarak Pontiac. Başka bir hikaye var, bir askerin
Kızılderililer tarafından kabul edilen Tucker, Hintli kız kardeşi tarafından uyarıldı. Ama
Bir mektuptan en belirgin ve tatmin edici kanıt aşağıdadır.
Oniki Temmuz 1763'te Detroit'te yazıldı ve James'i imzaladı
MacDonald. British Museum'daki _haltimand kağıtları arasında. Orada
Albay John'un kağıtları arasında bulunan kusurlu bir kopyadır
Brodhead, Pennsylvania Tarih Derneği Kütüphanesinde: "Hakkında
O öğleden sonra saat altı [7 Mayıs], altı savaşçı geri döndü ve
bize sahte verdiğini iddia ederek eski bir squaw mahkumu getirdi
onlara karşı bilgi. Binbaşı bize hiç vermediğini ilan etti
bir tür tavsiye. Daha sonra, sahip olduklarını adlandırmada ısrar ettiler
Yapmayı reddettiği Hintlilerle ilgili duydum, ama onlara
adının asla açıklamayacağına söz verdiği kendilerinden biri olduğunu;
Bunun üzerine gittiler ve yaşlı kadın mahkumu yanlarında taşıdılar.
Kamplarına vardıklarında, en büyük şefi Pontiac ele geçirdi
mahkum ve üç vuruşunu kafasına bir çubukla verdi,
onu daire yere koydu ve bütün ulus onun etrafında toplandı ve
Tekrarlanan zamanlar olarak adlandırıldı, 'Onu öldür! Onu öldür! ''

Dolayısıyla, Carver tarafından anlatılan hikayenin birçoğu ile alınması gerektiği açıktır.
ödenek taneleri. Yukarıda verilen kanıtların büyük kısmı
Bu kitabın ilk baskısından bu yana toplandı. Olmuştur
Orijinal pasajı tutmak için en iyi düşündüm, gerekli
nitelikler. Hikaye ilgisiz değildir ve bunlar inanabilir
kim yapacak.]

[Dipnot 180: _maxwell'in hesabı_, ms. Bkz. _Appendix_, C.]

[Dipnot 181: _Meloche'nin hesabı_, MS.]

[Dipnot 182: _Penn. Gaz._ No. 1808.]

[Dipnot 183: Bu olay, Beaufait'in oğlu tarafından,
General Cass. Bkz. Cass, Michigan Tarihinden Önce
Society_, 30.]

[Dipnot 184: Carver, _travels_, 159 (Londra, 1778). M'Kenney, _tour to
Lakes_, 130. Cass, _discourse_, 32. _Penn. Gaz._ No. 1807, 1808.
_Pontiac_ MS. _M'dougal_, mss. _Gouin'in hesabı_, ms. _Meloche'nin hesabı_,
MS. _St. Aubin'in hesabı_, MS.

Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Binbaşı Gladwyn-Sir J. Amherst_:

  "Detroit, 14 Mayıs 1763.

  "Sayın:

"İlk anda, Ottawa Nation'ın şefi Pontiac buraya geldi
Yaklaşık elli adamıyla (kırk, Pontiac MS.) Ve bana bunu bir
Birkaç gün, ulusunun geri kalanı geldiğinde, bana bir
Resmi ziyaret. 7. geldi, ama neyse ki bilgilendirildim, gece
Daha önce, bizi şaşırtmak için bir niyetle geliyordu; Hangi üzerinde ben
Öyle önlemler aldı ki kaleye girdiklerinde (onlar,
En iyi hesaplar, yaklaşık üç yüz ve bıçak, tomyhawks, silahlı,
Ve birçoğu kısa kesilmiş ve battaniyelerinin altında saklandı),
eğilimimizi görmek için çok şaşırmışlardı, onlar neredeyse hiç
Konsey'e otur: Ancak yaklaşık yarım saat içinde,
Tasarımlar keşfedildi, oturdular ve Pontiac bir konuşma yaptı
Niyetimi şüphelemeden sakince cevap verdi ve
Bazı önemsiz hediyeler aldıktan sonra kamplarına gittiler. "]

[Dipnot 185: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 186: MS. Mektup --_ Gladwyn-Amherst_, 14 Mayıs. _Pontiac_ MS.,
&C.]

[Dipnot 187: _st. Aubin'in hesabı_, MS.]

[Dipnot 188: _Parent's hesabı_, MS. _Meloche'nin hesabı_, MS.]

[Dipnot 189: _Gouin'in hesabı_, MS.]

[Dipnot 190: _Penn. Gaz._ No. 1807, 1808.

Anonim bir mektuptan alıntı-Detroit, 9 Temmuz 1763.

"Uzun zaman önce hoş durumumuzu duydun, ama fırtına patladı
üzerinde. Her gün, kesimlerini duymak çok hoş değil miydi?
Sahtekarlarımızı oyma, kaynatma ve yemek mi? Her gün ölü bedenleri görmek için
Nehrin aşağısında yüzüyor, mangal ve bozuldu mu? Ama İngilizler, biliyorsun,
Asla küçülme; Rascals'a rağmen her zaman eşcinsel görünüyorduk. Haşlanmışlar
ve Sir Robert Davers'ı yiyin; Ve kaçan Bay Pauly tarafından bilgilendirildik
Geçen gün istasyonlardan birinden çıkmaya şaşırdı
Savaş ve kendi başına bir Hintli gördüğünü emretti
Kaptan Robertson'ın kolunun tütün kesesi için derisi! "]

[Dipnot 191: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 192: _Pontiac_ MS. _Penn. Gaz._ No. 1808. MS. Mektup --_ Gladwyn
Amherst_, 14 Mayıs vb.]

[Dipnot 193: _Gouin'in hesabı_, MS.]

[Dipnot 194: Bir parti mahkumlarla döndüğünde, tüm nüfus
köyün onları almak için çıktı, sopalar, kulüpler veya
hatta daha ölümcül silahlar. Esir belirli bir noktaya kadar koşması emredildi.
Genellikle bazı göze çarpan lodge veya yere sürülen bir yazı,
Kendilerini iki sırada yer alan işkencecileri, ona verilen bir
Sadece hedefe ulaştığında sona eren acımasız flagellasyon.
Iroquois arasında mahkumlar tüm konfederasyon boyunca yönlendirildi,
Her köyde bu şehitlikten geçmek ve nadiren kaçmak
bir el, parmak veya göz kaybı. Bazen acı çekti
Dans etmek ve şarkı söylemek, kalabalığın daha iyi eğlencesi için.

General Stark'ın hikayesi iyi biliniyor. Gençliğinde yakalanan
Kızılderililer ve eldiveni çalıştırmayı söyledi, anında yıktı
En yakın savaşçı, bir kulübü elinden kopardı ve bunu böyle kullandı
Kimsenin ona yaklaşmaya cesaret edemeyeceği iyi irade ve o gole ulaştı Scot
Ücretsiz, daha timary arkadaşı neredeyse ölümüne dövüldü.]

[Dipnot 195: _Meloche's hesabı_, MS. _Penn. Gaz._ No. 1808. Bir mektupta
James Macdonald, Detroit, 12 Temmuz, gözaltı koşulları
Memurların biraz farklı ilişkilidir. Tek başına, bu
MacDonald Mektubu, kuşatma olaylarının bir raporuyla aynıdır
Binbaşı Robert Rogers tarafından Sir William Johnson'a gönderildi.
Ağustos. Görgü tanık olmayan Rogers, ödünç almış gibi görünüyor
Kardeş memurunun tüm mektubu onaysız.]

[Dipnot 196: Bir MS'den alıntı. Mektup --_ Sir J. Amherst Binbaşı
Gladwyn._

  "New York, 22 Haziran 1763.

"Mükemmel kötü adamlar size ödemeye geldiğinde aldığınız önlemler
Ziyaret, gerçekten çok akıllıca uyumluydu; Ve tamamen onaylıyorum
O zamandan beri yerin savunması için attığınız adımlar, umarım, umarım,
Takviye olana kadar vahşileri körfezde tutmanızı sağlayacak,
Binbaşı Wilkins'in beni yazdığı, sana gönderdiği, seninle gelmesi.

"Sir Robert Davers'ın talihsiz kaderi için en içtenlikle üzülüyorum,
Lieut. Robertson ve içine düşmüş olan fakir insanların geri kalanı
acımasız kötü adamların elleri. Güveniyorum bilmiyordum
Pontiac'ın bir barış borusu ile geldiğinde, bu beylerin öldürülmesi
Sen vardı, kesinlikle onu ve her Hintliyi gücünüze koyardın,
ölüme. Böyle misilleme, bu tür yanlış yaratıkları tedavi etmenin tek yoludur.

"Yüzbaşı Campbell ve Lieut'a izin verdiğinizi onaylayamıyorum.
MacDougal Hintlilere gitmek için, temin etmek için başka bir yönteminiz olmadığı için
Hükümler, yani koruyabilmeniz mümkün olabilir
Garnizon; çünkü başka hiçbir teşvike izin vermemiz gerekmez
Kendilerini vahşilerle emanet edecekler. Yine de ben
Onlar için korkularım olmadan değil ve iki Kızılderili var değil miydi
Elinizde, bu beyler yerine, onları teslim etmeliyim
Kayıp.

"Şu anda daha fazlasını eklemeyeceğim; Yüzbaşı Dalzell sizi bilgilendirecek
Sizi güçlendirmek için atılan adımlar: ve emin olabilirsiniz-en iyisi
Keşif, yeterli olabilecek bir kuvvet toplamak için kullanılacak
hain ve kanlı kötü adamlara geniş bir intikam getirmek için
hayırseverlerine çok açık bir şekilde saldırdılar. "MacDonald ve sonra
O, Rogers, iki memurun gözaltına alınmasından sonra Pontiac'ın
Kaleyi teslim etmek için çağırdı, reddetme durumunda tehdit etmek,
Hepsi işkenceye. Anonim yazarı
Siege_, Gladwyn'e memurları dışarıda tuttuğunu söyledi.
nezaket, çünkü kaleye döndükleri için,
Onları garnizonun geri kalanıyla kaynatın, su ısıtıcısı zaten
ateş.]

[Dipnot 197: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 198: MS. Mektup --_ James McDonald to_ ----, Detroit, 12 Temmuz.]

[Dipnot 199: _Penn. Gaz._ No. 1808.]

[Dipnot 200: MS. Detroit'teki bir memurdan mektup-imza yok-Temmuz
31.

Detroit tarihli bir mektuptan alıntı, 6 Temmuz.

"Burada iki ay, altı yüz Kızılderili tarafından kuşatıldık. Var
komutan memurdan
en düşük asker, 8 Mayıs'tan itibaren ve Cloath'larımızdan çıkmadı,
Başladığından beri bütün gece uyudu; ve biz sahip olana kadar devam edecek
Takviye yukarı. Daha sonra yakında vahşileri iyi bir şekilde açıklamayı umuyoruz.
Kampları kaleden yaklaşık bir buçuk mil yatıyor; Ve bu
En yakın şimdi gelmeyi seçiyorlar. İlk iki veya üç gün boyunca
üç ya da dört yüz tarafından saldırıya uğradı, ama onlara çok sıcak verdik
Şimdi bizi görmeye umursamadıkları resepsiyon, şimdi ve
O zaman bir evin veya bahçenin arkasına geçin ve bize yaklaşık üç ya da dört
Yüz yarda mesafe. Dünden bir gün önce bir şefi öldürdük ve
diğer üç kişi daha yaralandı; Dün yamamızla kalktı ve
Kabinlerini, daha uzak tutmaktan memnun olacakları şekilde dövdü
kapalı."]

[Dipnot 201: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 202: _Penn. Gaz._ No. 1808.]

[Dipnot 203: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir J.'ye Binbaşı Gladwyn
Amherst._

  "Detroit, 8 Temmuz 1763.

"Bu olağanüstü ilişkinin başlangıcından beri, ben
Bu yerin sakinlerinin çoğunun, bazılarının ikinci sırada yer aldığı bilgilendirildi
Montreal'den Fransız tüccarlar, Kızılderilileri bir Fransızca olduğuna inandırdı
Ordu ve Filo Nehir St. Lawrence ve başka bir ordu
Illinois'den geliyor; Ve kolların kesilmesini yayınladığımda,
Bunun benim bir icat olduğunu söylediler, kasıtlı olarak saklamak için hesaplanmış
Kızılderililer, onlardan korktuğumuz için sessiz; Ama öyle değillerdi
Bana inanmak için aptallar; Binlerce yalan ile hesaplanmış
Yaramazlık karıştırın, Kızılderilileri silah almaya teşvik ettiler; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Uzun süre görünecek, yerleşimin yarısının bir gibbet'i hak etmesi,
ve diğer yarısı yok edilmelidir; Yine de biraz var
Aralarında dürüst adamlar, sonsuz yükümlü olduğum; Yani efendim,
Mösyö Navarre, İki Bebek ve Tercümanım, St. Martin & La
But. "]

[Dipnot 204: Bu uzak ve kasvetli bölgelerin yıllıkları dahil
Öyle belirsiz bir şekilde, kesin karakterini keşfetmek zor
Burada Pontiac'ın atıfta bulunduğu olaylar. Onlar için tek ima,
Yazarla tanıştı, aşağıdakiler, püskü bir hurda yazılı
M'Dougal el yazmaları arasında bulunan kirli kağıttan:-

"Wolf Nehri'nin ağzının beş mil altında büyük ölüm alanı.
Adını, eski Fransızcadan birkaç yıl önce durumdan aldı
Savaş, Fransız birlikleri arasında büyük bir savaş yapıldı,
Bir tarafta Menomoniler ve Ottaways ve Sac ve Fox Kızılderilileri
diğeri. Saklar ve tilkilerin neredeyse tamamı kesildi; Ve bu kanıtladı
o ülkeden nihai sınır dışı edilmelerinin nedeni. "

Yukarıda belirtilen M'Dougal el yazmaları, bir oğluna aitti.
Binbaşı Campbell'in yaratıcısı olan Teğmen M'Dougal. Üzerinde
Çok hacimli olan genç M'Dougal'ın ölümü ve
Hindistan Savaşı ve esaretiyle ilgili çeşitli notlar içeriyordu
Babası, St. Clair kasabasında bir ailenin eline geçti,
Michigan'da, bunlara bu tür konularla ilgili olarak
yazar tarafından kopyalanacak soru.]

[Dipnot 205: _Peltier'in hesabı_, MS.]

[Dipnot 206: _Gouin'in hesabı_, MS.]

[Dipnot 207: M. Baby ile ilgili gelenek. Aşağıdakiler
_ Kiletçi'nin Dirisi_: "" Bay St. Martin ... gelen bir Sibbold'u söyledi
Burada geçen kış Illinois'den karısı ile Bay'a söylemişti.
Cuellierry'nin (Quilleriez) bu konuda bir Fransız ordusu bekleyebilecekleri
Bahar ve bu rapor ondan yükseldi. O gün Yüzbaşı Campbell &
Teğmen McDougal, Hintliler tarafından gözaltına alındı, _mr. Cuellierry kabul etti
Burası alınmışsa, komutan_ yapılması teklifleri
Bay Cuellierry ile konuştu ve ona ne olduğunu bilip bilmediğini sordu
Bay Cuellierry'nin ona söylediği, neredeyse dikkati dağıldım,
Bay St. Martin'in ona cevap vermediği pek çok köpek gibi. "]

[Dipnot 208: Rogers, _Account of North America_, 244. Anonim
Siege_ dağıtı, bir "coon" figürünü taşıdıklarını söylüyor.]

[Dipnot 209: MS. Mektup --_ Lord Halifax'a Gage, 16 Nisan 1764._

Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ William Smith, Jr._, -----.

"New York, 22 Kasım 1763.

"Bu eski bir şeytanın atılandan daha kolay büyüdüğünü söyleyen eski bir söz. Sir Jeffrey
bu Hint şeytanlarıyla öyle buldu. Küçük ordusunu kestiler
Parçalara ve neredeyse tamamen engellemediyse
Düşmanın çok sayıda yetiştirildiği Detroite; Ve o zamandan beri fantezi
Yakında duyacaksınız, eğer onları ilişkilendirmek için hayatta kalırsa, çok trajik hesaplar.
Sınırcılar Pondiac adlı girişimci bir adam tarafından yönetilir. O bir
Dahi, çünkü büyük cesaret, sanat ve hitabet var ve
Kendini sadece fatihlerinin kafasına değil, seçti
Şimdi bize karşı hareket eden tüm Konfederasyon kuvvetlerinin generalissimo
Batı Mithridates olarak adlandırılmayı hak edebilir. "]

[Dipnot 210: Rogers, _North America_, 240.]

[Dipnot 211: _Gouin'in hesabı_, MS.]

[Dipnot 212: Rogers, _North America_, 244.]

[Dipnot 213: M. Francois Baby ile ilgili gelenek.]

[Dipnot 214: M. ile ilgili gelenek Francois Baby, Windsor, U.C.,
Detroit'in karşısında yaşayan Pontiac'ın arkadaşının oğlu, neredeyse
Daha önce babasının evi tarafından işgal edilen aynı site. Pontiac buna rağmen
Zaman Kanadalıların koruyucusunun tutumunu üstlendi,
Daha önce, Anonim Kuşatma Anonimine göre, onlara zorbalık
Sonuç olarak, onları onun için toprak sürmeye zorlamak ve başka işler yapmak.
Bir kez onları evden eve bir sedan sandalyesinde taşımaya zorladı
hükümleri arayın.]

[Dipnot 215: _Penn. Gaz._ No. 1807. MS. Mektup --_ Wilkins'e Amherst_,
18 Haziran.

Bu olay, Bayan Grant tarafından anlatılan hikayeyi onun içinde önermiş olabilir.
_ Amerikan Lady_Memoirs. Asil doğumda genç bir İngiliz subayı,
Hintliler arasında bir süredir yaşıyordu ve karşılaşmıştı
Birçok garip macera, şimdi bir parti ile bir kanoya geri dönüyordu.
Rahmetli ortakları,-Hiçbiri, görünüşe göre,
Düşmanlıklar vardı,-ve saldırıdan hemen önce gemiye yaklaştı
Dostça bir resepsiyon bekleyerek başladı. Sir Robert D ----, genç
Memur, Hint kostümündeydi ve arkadaşlarını şaşırtmak isteyen,
Gemiden selamlandığında cevap vermedi, bunun üzerine anında
kovuldu ve öldürüldü.-Hikaye onaysız, herhangi bir
Çağdaş belge ve gerçekten de kendi içinde imkansızdır. Efendim Robert
Davers, daha önce de belirtildiği gibi St. Clair Gölü yakınlarında öldürüldü; Ama hiçbiri
Onun karakterinde, ne de ölümümünde,
kaderi Bayan Grant tarafından anılan romantik maceracı.]

[Dipnot 216: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 217: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 218: Başka bir tanık olan Gouin, Hintlilerin serbest bırakıldığını teyit ediyor
Kendisi askerin ölmekte olan kavrayışından ve karaya yüzdü.]

[Dipnot 219: _Penn. Gaz._ No. 1807. _St. Aubin'in hesabı_, MS.
_Peltier'in hesabı_, ms.]

[Dipnot 220: "Adamlarım tarafından terk edildiğim için,
yapabileceğim en iyi şekilde. Kayın üzerinde 6 erkekle kaldım,
Etkilemeyen bir tekneden inmek,
Boynum, gölde, benim olmadan iten bir tekneye ulaşmak için
Bilgi.-Göldeyken beş teknenin insan olduğunu gördüm ve
İki tekneyi yöneten Hintliler, takip etti ve üçünü geri getirdi
Beş, kıyıdan ve iki tekneden sürekli ateşi tutmak
Bu bizi takip etti, gölde yaklaşık bir mil; Rüzgar fuar yayıyor, ben
Ve kalan diğer tekne yelken açtı ve kaçtı. "--_ Cuyler's
Report_, MS.]

[Dipnot 221: _Cuyler'ın Raporu_, MS.

Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir J. Amherst._'den Binbaşı Wilkins

"Niagara, 6 Haziran 1763.

"Tıpkı dün mektubumu gönderdiğim gibi, Teğmen Cuyler,
Kraliçe Rangers, amaçlanan yolculuğundan Detroit'e geldi. O
30 mil içinde Hintliler tarafından yenilmiş olan çok talihsiz bir durum oldu
Detroit Nehri'nin; Yaralı ve zayıf olduğunu ve istendiğini gözlemledim
Cerrahın yardımını ve biraz dinlenmesini ve hatırlaması için
Olayların ayrıntıları ve belki de yazılı olmama izin verin, belki de
Onları Ekselanslarınıza İletmeyi Gereken Bulmalıdır,
şimdi bitti.

"Ekselanslarınızın ne olduğunu duymuş olması muhtemeldir.
Fort Pitt, Ensign Christie olarak, Presqu 'Isle'da komuta ederek yazıyor
Ben, komutan memurunu tanımak için bir ekspres gönderdi
Sanduskie'nin yok edildiği ve Lieut'un yeri. Cuyler'ın yenilgisi.

"Altı ülkenin bazı Kızılderilileri şimdi benimle. Çok sivil görünüyorlar;
Tercüman onlara Ekselanslarınız için yazdığımı söyledi.
Rom ve çok memnunlar. "]

[Dipnot 222: "Kızılderililer, diğer mavnaların kaçabileceğinden korkarak
Birincisi yapmıştı, kampa gitme planlarını değiştirdi. İnişler
Mahkumları, onları bağladılar ve onları Ottawas'a kara yoluyla yürüttü
köy ve sonra onları Pondiac'ın kampına geçti, hepsi
kasaplı. Kanolar kıyıya ulaşır ulaşmaz, barbarlar indi
Mahkumları, birbiri ardına sahilde. Onları şerit ettirdiler
kendileri ve sonra vücutlarının farklı kısımlarına oklar gönderdi.
Bu talihsiz erkekler bazen kendilerini yere atmayı dilediler
oklardan kaçınmak için; Ama çubuklarla dövüldüler ve ayakta durmaya zorlandılar
ölene kadar; Bundan sonra ateş etmeyenler üzerine düştü
Vücutları, parçalar halinde kes, pişirdi ve yedi. Diğerlerinde onlar
Flint'lerle etlerini keserek farklı işkence modları kullandı,
ve onları mızraklarla delmek. Daha sonra ayaklarını ve ellerini keserlerdi
ve ölünceye kadar kanlarında ağır olmalarını sağlayın. Diğerleri
kazıklara tutturuldu ve çocuklar onları yavaşça yakmak için istihdam edildi
ateş. Bu Kızılderililer tarafından hiçbir tür işkence bırakılmadı. Bazıları
Cesetler kıyıya bırakıldı; Diğerleri nehre atıldı. Hatta
Kadınlar kocalarına kurbanlarına işkence yapmalarına yardımcı oldular. Kaydırdılar
Onları bıçaklarıyla ve çeşitli şekillerde gizledi. Vardı,
Ancak, hayatı kurtarılan birkaç kişi,
köleler. "--_ PONTIAC_ MS.

"Kalan mavnalar nehre doğru ilerledi ve evine geçti.
Pontiac ve Ottawas'ın kamplandığı Bay Meloche. Mavnalar
indi ve kadınlar kendilerini iki sıraya göre düzenlediler, kulüplerle
ve sopalar, mahkumlar tek tek çıkarıldı ve
Pontiac'ın kulübesine gauntlet. Altmış altı kişinin
Kıyı, altmış dört gauntlet koştu ve hepsi öldürüldü. Biri
Kalan iki kişi, uyluğunu kıyıdan ateşte kırmıştı,
ve koltuğuna bağlı ve sıraya mecbur kalan, bu zamana kadar olmuştu
O kadar yorgun ki kendine yardım edemedi. O atıldı
tekne ve kulüplerle öldürüldü. Diğeri, Lodge için koşmaya yönlendirildiğinde,
Aniden sudaki dizlerinin üzerine düştü ve elini daldırdı
Su, alnında ve göğsünde haç işaretini yaptı ve
akışta dışarı çıktı. Kızılderililerden uzman bir yüzücü onu takip etti,
Ve onu geçtikten sonra, onu saçından ele geçirdi ve 'sen
suyu seviyor gibi görünüyor; yeterince sahip olacaksın, 'fakirleri bıçakladı
Daha fazla yükselmek için batan adam. "--_ Gouin'in hesabı_, MS.]

[Dipnot 223: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 224: MS. Resmi Belge --_ Gönderilerin kaybının raporu
Hint Ülkesi_, Binbaşı Gladwyn'den Sir'e bir mektupla birlikte
Jeffrey Amherst, 8 Temmuz 1763.]

[Dipnot 225: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 226: _ Hint Ülkesindeki Mesajların Loss'u_, MS. Karşılaştırmak
_ Kuşatma Diyarı_, 25.

Aşağıdakiler, bir tüccar olan bir Richard Winston'un ilginç bir mektubundan
St. Joseph's, Detroit'teki tüccarlarına, 19 Haziran 1763 tarihli:-

"Beyler, kendime hepinize hitap ediyorum, kimin hayatta olduğunu veya kimin
öldü. Bunu sadece Tanrı'nın nimetiyle ve
M. Louison Chevalie'nin yardımı, talihsiz olduğunda öldürüldüm
Garnizon katledildi, Bay Hambough ve ben evinde saklandık
dedi Chevalie 4 gün ve gece. Bay Hambough tarafından getirildi
Illinois'e vahşiler, aynı şekilde Bay Chim. Talihsiz ben burada kalıyorum
Vahşilerle esir. Kötü kullanım olmadan tanıştığımı söylemeliyim;
Ancak, bazı Hıristiyan ya da başka biriyle birlikte olurdum. Ben oldukça
Çıplak ve Bay Cole'a borçlu olan Bay Castacrow bana bir tane vermez
beni ölümden kurtarmak için. "]

[Dipnot 227: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 228:

  "Ouatanon, 1 Haziran 1763. "Sayın:

"Durumunu duydum, bana büyük bir acı veren; gerçekten de
Çok daha iyi değil, bu sabah Hintliler benim için gönderdi, konuşmak için
ben ve hemen beni bağladığımda, onların kabine geldiğimde ve yakında buldum
Askerlerimden bazıları aynı durumda: Bana Detroit, Miamis,
Ve tüm gönderileri kesildi ve herhangi bir
Direniş, bu nedenle birkaç askeri yapmamı istedi,
Kale, teslim ol, aksi takdirde bir tane olması durumunda hepimizi ölümüne koyarlardı
Adam öldürüldü. Bize düşeceklerdi ve hepimizi öldüreceklerdi
Gece, ama Bay Maisongville ve Lorain onlara bizi öldürmemeleri için wampum verdiler ve
Tercümana hepimizin öldürüleceğimizi söylediklerinde ve
Kalenin durumu, bizi mahkum yapmak için yalvardı. Onlar sahip
Bizi Fransız evlerine koyun ve hem Kızılderililer hem de Fransızlar bizi çok iyi kullanıyor: hepsi
Bu uluslar çok üzgün olduklarını söylüyorlar, ancak bunu yapmak zorunda olduklarını söylüyor
diğer uluslar tarafından. Kemer buraya gelmedi 'dün geceye kadar
Saat sekiz. Bay Lorain sizi herkese bildirebilir. Şimdi aldı
St. Joseph'in alındığına dair haberler, on bir adam öldürüldü ve üçü alındı
Memurla Mahkumlar: Söyleyecek başka bir şeyim yok ama ben
Saygılarımla hızlı bir sükset diliyorum ve intikam alabileceğimizi
Kendimiz bunu hak edenlere.

"Güvenliğiniz için en içten dileklerimle kalıyorum,

  "En mütevazı hizmetçiniz,
      Edw^{d} Jenkins.

"N. B. Illinois için bir iki gün içinde yola çıkmayı bekliyoruz."

Bu beklenti yerine getirilmedi ve Jenkins Ouatanon'da kaldı. A
Ondan mektup benden önce, bundan sonra 29.
Temmuz, Kanadalıların gizlice tavsiyelerde bulunduğundan şikayet ediyor
Hintliler Batı'daki tüm İngilizleri öldürecekler.]

[Dipnot 229: _SOSS Posts_, ms. Kuşatma _, 22, 22, karşılaştırın
26.

11 Haziran'da Detroit'te alınan bir mevduatla ortaya çıkıyor,
Yukarıda bahsedilen Godefroy, Detroit'i diğer dört Kanadalı ile bıraktı veya
Kuşatma başladıktan dört gün sonra. Onların sorumlu nesneleri bir
Pontiac'ı düşmanca terk etmeye teşvik etmek için Illinois'den Fransız subayı
Tasarımlar. Maumee'nin ağzında, bir İngilizce John Welsh ile tanıştılar
Tüccar, iki kano ile, Detroit'e bağlı. Onu ele geçirdiler ve bölündüler
Aralarında kürkleri ve onlarla birlikte olan Hintliler partisi. Onlar
Sonra Miami Fort'a gitti ve Hintlilere onu yakalamak için yardım etti. Galler
daha sonra Ottawas'ın onu öldürdüğü Detroit'e taşındı.]

[Dipnot 230: _ Benjamin Gray, 1'inci taburunda asker
60. Alay, 12 Eylül Fort Pitt'te bir soruşturma mahkemesinden önce.
1763. David Smart'ın kanıtı, 60. Alay'da Asker
Kanıt almak için 24 Aralık 1763'te Fort Pitt'te yapılan Soruşturma Mahkemesi
son zamanlarda görünmeyen presqu 'adasının kaybına göre
Mahkeme Sat._]

[Dipnot 231: _SOSS Posts_, MS. _Pontiac_ MS. _ Teğmen Report
Christie_, MS. _ Edward Smyth_, MS. Bu son kanıt
Kraliyet taburuna komuta eden albay buketinin emriyle alındı
Christie'nin ait olduğu Amerikan Alayı. Christie'nin teslimiyeti vardı
Hem General Amherst hem de Buket tarafından sansürlenebilir olarak düşünülüyor. Binaen
Christie'nin ifadelerine göre kaçınılmazdı; Amakine göre
Smyth ve ayrıca iki askerden, gri ve akıllı, durum olsa da
Son derece kritik, çaresiz görünmüyor. Smyth'in ifadesi
Ayılar, etkinlikten yaklaşık iki yıl sonra 30 Mart 1765 tarihli. Bazı
Bu nedenle, bellek turları için ödenek yapılacaktır. O yerleştirir
Yirmi birinci Haziran ayında yapılan saldırının başlangıcı
On beşinci,-Açık bir hata. Detroit Kuşatması _
Christie'nin kaçmadığını, ama getirildi ve teslim edildi
Dokuz Temmuz'da altı Huron şefi. Buket tarihli bir mektupta
18 Haziran 1760, küçük bir presqu 'adası planı.]

[Dipnot 232: _Pontiac_ MS. ]

[Dipnot 233: MS. Mektup --_ Gladwyn-Amherst_, 8 Temmuz]

[Dipnot 234: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 235: Bu isim, Kanadalılar arasında her zaman uygulanır.
Kuzey-Batı, bir ticaret partisinin şefine, komutan
ya da gerçekten de otorite pozisyonundaki herhangi bir kişiye ticaret yapmak.

Bir mektuptan alın --_ Detroit, 9 Temmuz 1763 (Penn. Gaz. No. 1808) _.

"Buradaki Kanadalıların davranışının yargıcı, bu azınlığın davranışıyla
Bougres kurban, bahsettim; Seni çok kesin bir şekilde temin edebilirim
yerleşimde çok az şey var
Hintliler lanet tasarımlarında; Kısacası, Mösyö onun altında;
Sadece ikna edici kanıtlar ve koşullar değil, aynı zamanda yadsınamaz
Kanıtları. Dört veya beş mantıklı, dürüst Fransız var
Bizi getirme konusunda bize çok fazla hizmet veren yer
İstihbarat ve hükümler, kendi yaşamlarının riskinde bile; Umarım
İyi hizmetleri için ödüllendirilecekler; Umarım de görürsem
Diğerleri, işçilerinin meyvelerini toparlamak için yüksekte yüceltti
Ordumuz geldi; Korkunç Villianlardan yaptığımız keşifler,
neredeyse inanılmaz. Ancak teslim şartlarına geri dönmek için: PONDIAC
Garnizondan hemen vazgeçmemiz gerektiğini, bizim
Kollar, Fransızlar, babaları yapmak zorunda kaldıklarında, topu terk et,
Dergiler, tüccarların malları ve iki gemisi ve eşlik edilecek
Hintliler tarafından, Niagara'ya tabolar. Büyük geri dönen cevap,
General, kaleyi Kızılderililere teslim etmek için oraya göndermemişti veya
başka biri; ve tek bir adamı vardı
Onunla birlikte savaşın. Bunun üzerine, düşmanlıklar tavsiye edildi, çünkü
Zaman, iki ay olmak, tüm garnizon, memurlar, askerler, tüccarlar,
ve hizmetçiler, her gece surların üzerindeydi,
Hastanede hasta ve yaralanan bir evde uyudu.

"Numaralarımız göz önüne alındığında, kalemiz son derece büyük.
çevrede 1000 adımın üzerinde; ne kadar figür yaptığımızı yargılayın
İşler. "

Yukarıdaki mektubun yazarı çok fazla kapsamlı ve ayrım gözetmeden
Fransızları feshetmesi.]

[Dipnot 236: Croghan, _journal_. Bkz. Butler, _hist. Kentucky_, 463.]

[Dipnot 237: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 238: _Gouin'in hesabı_, MS. _St. Aubin'in hesabı_, MS. _
Kuşatma._

James MacDonald, 12 Temmuz'da Detroit'ten yazıyor. "Yarım saat
Daha sonra, daha önce kaybettikleri adamı taşıdı (beden)
Yüzbaşı Campbell, onu çıplak çıkardı ve doğrudan onu acımasız bir şekilde mırıldandı
gerçekten bana ifadenin ötesinde acı veren ve eminim
Bayan ama tüm tanıdıklarını mantıklı bir şekilde etkilemek. O şimdi dışarıda olmasına rağmen
Sorudan, bir arkadaşım ya da hiç sahip olmadığım ya da asla sahip olmamalıyım
Ondan daha fazla değer verdiğim tanıdık. Benim şimdiki konforum, eğer
Hayırseverlik, hayırseverlik, masumiyet ve bütünlük yeterlidir
Dünyadaki mutluluğa hak kazanan tüm insanlık için dağıtım
Gelecek. "]

[Dipnot 239: _Penn. Gaz._ No. 1808.]

[Dipnot 240: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 241: Pottawattamies ile ilgili durum ne olursa olsun,
Wyandotların ılık veya
Pontiac'a katılmakta bile isteksiz. 22 Mayıs gibi erken bir tarihte, bazıları
Onları savaşa zorladığından şikayet etti. _
Kuşatma._ _Johnson_ MSS.]

[Dipnot 242: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir J. Amherst, Sir W.
Johnson._

  "New York, 16 Haziran 1763.

"Sayın:

"6. Anı Mektubunuz için teşekkür ederim, ki
Niagara'dan bazı tavsiyelerle alınan an, hareketleri ile ilgili olarak
Kızılderililer bu şekilde, komuta altında bir müfrezeye saldırdılar
Lieut. Hopkins'in Rangers'tan Cuyler,
Detroit ve onu Niagara'ya dönmeye zorladı, (söylediğim için üzgünüm)
Çok az adam. "Bu zeka üzerine, kaptanı göndermenin gerekli olduğunu düşündüm
Dalyell, yardım de kampım, onunla birlikte taşıma emirleri ile
Takviye toplanabileceği gibi (aynı zamanda bir
ana kalelerin güvenliğine, Niagara'ya ve
Gerekirse Detroit'e geçin ve uygun şekilde değerlendirin. "]

[Dipnot 243: _Penn. Gaz._ No. 1811.]

[Dipnot 244: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 245: MS. Mektup --_ Binbaşı Rogers ---- _, 5 Ağustos]

[Dipnot 246: _Pontiac_ MS.]

[Dipnot 247: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir J.'ye Binbaşı Gladwyn
Amherst._

"Detroit, 8 Ağustos 1763.

"31. sırada, Kaptan Dalyell belirli bir iyilik olarak benden
Şaşırtıcı olmayı denemek için ona bir partinin emrini verirdi
Pontiac'ın kampının, gecenin kapağının altında,
görüşünü gerçekleştirmek için çok fazla muhafızdaydı; Sonra dedi ki
ona inme vermek için elimden geldiğimi düşündüm ve eğer yapmadıysam
Şimdi dene, kaçardı ve asla başka bir şey yapmamalıyım
Fırsat; Bu beni plana teslim etmeye itti, benim
Yargı. "]

[Dipnot 248: _Penn. Gaz._ No. 1811.]

[Dipnot 249: _ 31 Temmuz'un eyleminin _Detail ._ Bkz.
Mag._ xxxiii. 486.]

[Dipnot 250: _Penn. Gaz._ No. 1811.]

[Dipnot 251: Campau Evi'ndeki kavganın birçok özelliği
Benimle ilgili olarak, Detroit'ten John R. Williams, Esq.
Campau ailesinin bağlantısı.]

[Dipnot 252: MS. Mektuplar --_ Macdonald'dan Dr. Campbell_, 8 Ağustos.
Lord Halifax_, 12 Ekim _Amherst, Lord Egremont_, 3 Eylül. _Meloche's
Hesap_, ms. _Gouin'in hesabı_, ms. _St. Aubin'in hesabı_, MS. _Peltier's
Hesap_, ms. _Maxwell'in hesabı_, ms., Vb.
Aşağıdakiler, 1 Ağustos tarihi altında: "Genç Bay Campo (Campau)
Yoksul Yüzbaşı Dalyel (Dalzell) bedenini saat üç civarında getirdi
günümüzde, o kadar korkunç bir şekilde karıştı ki şok ediciydi
insan doğası; Kızılderililer kalbini yüzlerimizle ilgili olarak sildiler
Mahkumlar. "]

[Dipnot 253: MS. Mektup --_ Gladwyn-Amherst_, 9 Eylül. Carver, 164.
_ Detroit yakınlarındaki geminin cesur savunmasının
General Amherst'in emriyle, New York gazetelerinde. _Penn. Gaz._ Hayır.
1816. MS. Mektup --_ Lord Egremont_, 13 Ekim. _St. Aubin
Hesap_, ms. _Peltier'in hesabı_, ms. _ Bazı işlemlerin
Eylül ve Ekim 1763'te Detroit, MS.

Başkomutan, bir madalyanın vurulmasını ve her birine sunulmasını emretti
erkeklerin. Geminin arkadaşı Jacobs, döküntü gibi görünüyor
cesur olduğu için; Yüzbaşı Carver, birkaç yıl sonra, ne zaman
Aynı geminin komutasında, tüm mürettebatı ile bir fırtınada kayboldu
Erie Gölü'nde, inatla almayı reddetme sonucu
Yeterince balast.

Bu olay biraz muhteşemden kurtulurken, aşağıdaki kanıtlar
hikayenin en dikkat çekici özelliklerine dokunmak verilir. Belge
Londra Arşivlerinden kopyalandı.

Mürettebat tarafından yapılan cesur savunmanın "_a ilişkisi
Büyük bir Hintliler grubu tarafından saldırıya uğradığında Erie Gölü'ndeki Schooner; gibi
New York gazetelerinde Sir Jeffrey Amherst'in emriyle yayınlandı. "

"Schooner Niagara'dan yelken açtı, hükümlerle yüklendi, bir süre içinde
Son Ağustos: Mürettebatı, altı ile usta ve on bir adamdan oluşuyordu
Belirli bir hizmet için tasarlanan Mohawk Kızılderilileri. O girdi
3^{d} Eylül'de Detroit Nehri; Ve 4^{th}
Sabah, Mohawks kıyıya konma çok arzu ediyor gibiydi,
Üstat, çok düşüncesizce kabul etti. Rüzgar tam tersini kanıtladı
Gün; Ve akşam, vessel, saat dokuz civarında demirlada,
Boatswain, nehirden aşağı inen bir dizi kano keşfetti.
yaklaşık üç yüz elli Kızılderili; Yay tabancası
Hemen ateşlendi; Ancak diğer silahlar taşımadan önce
Düşman, dönme ve küçük kollara rağmen, yay ve kıç altına girdi,
ve Vessell'e binmeye çalıştı; Bunun üzerine adamlar terk ettiler
Küçük kollar ve sağlandıkları mızraklarına gitti; Ve,
İnanılmaz çözünürlük ve cesaretle, vahşileri kafasına vurdu;
Birçoğunu öldürdü; ve vesselini kurtardı .... bu vahşilerin yedi
yerinde öldürüldü ve sekiz kişi yaralananlardan öldü,
Hesaplar geldiğinde. Üstat ve bir adam öldürüldü ve dört
Yaralı, gemideki ve diğer altısı onu güvenli bir şekilde getirdi.
Detroit. "

Burada hiçbir sözün yapılmaması biraz tekil
gemiyi havaya uçurun. Bu noktadaki en açık yetkililer
Savaştan üç yıl sonra Detroit'te hesabını alan Carver,
ve _Pennsylvania Gazette, No. 1816'da yayınlanan bir mektup.
Saldırıdan beş gün sonra mektup Detroit'te tarihlendirildi. Durum
Kanadalıların çeşitli geleneksel hesabında da belirtilmiştir.]

[Dipnot 254: Bu açıklama geleneksel hesaplardan alınmıştır
Pota'nın kütüklerinin ve
Evlerin temelleri hala izlenebilir.]

[Dipnot 255: MS. _ Teğmen Gorell_, Yeşil Komutan
Bay, 1761-63.]

[Dipnot 256: Carver, _travels_, 29.]

[Dipnot 257: Bu ayrıntıların çoğu Memorandan'dan türetilmiştir
Henry R. Schoolcraft, Esq.

[Dipnot 258: Henry, _travels_, 45.]

[Dipnot 259: Bu, Kaptan Etherington'un mektuplarından geliyor. Henry
Sayı doksan olarak belirtiyor. Dahil etmesi pek olası değil
Kalenin tüm sakinleri, hem askerler hem de Kanadalılar
numaralandırma.]

[Dipnot 260: Yukarıdakiler Henry'nin tarihi. Etherington, ikincisi diyor.]

[Dipnot 261: MS. Mektup --_ Etherington-Gladwyn, 12 Haziran ._ Bkz.
Ek, C.]

[Dipnot 262: Etherington tarafından övülen Charles Langlade
Henry tarafından dengesiz terimlerle konuşulan, iyi olan bir Fransız'ın oğluydu
Aile ve Ottawa Squaw. 1724'te Mackinaw'da doğdu ve görev yaptı
Eski Fransız Savaşı'nda partizan subay olarak büyük bir üne sahip. O ve
Babası Augustin Langlade, içindeki ilk daimi yerleşimcilerdi
Wisconsin'in şu anki durumu. Etherington'u kurtardığı söyleniyor ve
İşkenceden Leslie. Bkz. Augustin Grignon_, onun
torun, hist _collections. Soc. Wisconsin_, iii. 197.]

[Dipnot 263: Bu isim yaygın olarak yazılmıştır _pawnee_. Baskın olan kabile
Mississippi'nin batısında yaşıyordu. Çevrelerle savaştılar
uluslar ve geri kalanlar arasında, sık sık getiren keseler ve tilkilerle
Mahkumları satılık Fransız yerleşimlerine. Böylece oldu
Pawnee köleleri Detroit'in ana ailelerinde bulunacaktı ve
Michillimackinac.]

[Dipnot 264: MS. Mektup --_ Etherington-Gladwyn, 28 Haziran.]

[Dipnot 265: Henry, _travels_, 102. Bunun özgünlüğü çok
İlginç kitap hiç sorgulanmadı. Henry Montreal'de yaşıyordu
1809 yılı kadar geç. 1797'de başkalarıyla birlikte,
Hint Grants, Cuyahoga nehrinin batısında büyük bir arazi yolu,
Ohio'nun mevcut durumu. Nisan ayında ondan bir mektup var.
Bu araziyi Connecticut Land Company'ye sunduğu yıl
bir dönümün altıncı bir dönüm.]

[Dipnot 266: Henry Conner tarafından korunan gelenek. Ayrıca bkz. Schoolcraft,
_Aljik Researches_, ii. 159.

"Bu küçük adanın adıyla ilgili gelenekleri meraklı.
Michapous'un ruhlar şefi olduğunu söylüyorlar.
çevre. Göl sınırındaki bir dağın
Onun evi yeri ve onlar adıyla çağırdı. Buradaydı, diyelim ki
ilk önce insana balık almak için ağlar üretmesini ve nerede
Bu Finny sakinlerinin en büyük miktarını topladı.
sular. Adada Imakinakos adında ruhlardan ayrıldı; Ve bunlardan
Hava Sahipleri Michillimakinac'ın başvurusunu aldı.

"Vahşiler, bu mahallelerde, bir balık ziyafeti yaptığında,
Adanın ruhları, onların ödülleri için teşekkür edin ve onları kabul et
ailelerine korunmaya devam etmek. Onlardan talep ediyorlar
Ağlarını ve kanolarını şişlik ve yıkıcı dalgalardan koruyun,
Göller fırtınalar tarafından ajite edildiğinde. Törende yardımcı olan herkes
Seslerini birlikte uzatın, bu bir minnettarlık eylemidir. İçinde
Dinlerinin bu görevine uymaları, daha önce çok
dakik ve titiz; Ama Fransızlar onları çok topladı
özne, açıkça uygulamaktan utandıkları. "-Heriot,
_TRAVELS'de Kanada_, 185.]

[Dipnot 267: Minavana veya Grand'ın aşağıdaki açıklaması
Sauteur, Ojibwas'ın katliamında
Michillimackinac, Carver'ın _travels _:-

"İlk olarak, Ottowaw Gölleri yakınında yaşayan Chipeaway'di;
Beni büyük bir samimiyetle aldı ve beni elinden salladı, jetonda
dostluk. Bunların arkasında küçük bir mesafede bir şef duruyordu
Oldukça uzun ve iyi yapılmış, ama o kadar sert bir yönü
Undaunted kişi bir dereceye kadar hissetmeden onu göremedi
terör. Hayatın meridyenini geçmiş gibiydi ve
Boyanmış ve tatnedilmiş, yüksek rütbeli olduğunu keşfettim.
Ancak, ona nazik bir şekilde yaklaştım ve karşılaşmayı bekledim
Diğerlerinden yaptığım aynı resepsiyonla; Ama benim harika
Sürpriz, elini sakladı ve bana şiddetle bakarak,
Chipebay Dili, '_Cawin Nishishin Saganosh_,' yani, 'İngilizce
iyi değil. ' Tomahawk'ını elinde olduğu için, bunun
Laconick cümlesini bir darbe izleyecekti; Hangisini önlemek için
Kemerimden bir tabanca çizdi ve dikkatsiz bir konumda tutarak geçti
ona yakın, ondan korkmadığımı görmesine izin vermek için ... geldiğimden beri
İngiltere, Grand Sautor'un işlediği konusunda bilgilendirildim
Kendisi, invazik düşmanlığı tarafından İngilizlere gittikçe daha iğrenç
Onlara doğru, çadırında bıçaklandı, yanında kamp kurdu
Michillimackinac, bir tüccar tarafından. "-Carver, 96.]

[Dipnot 268: Carver, _travels_, 47.]

[Dipnot 269: Gorell, _journal_, MS. Orijinal el yazması korunur
Maryland Tarih Derneği Kütüphanesinde,
Robert Gilmor, Esq.]

[Dipnot 270: Gorell, _journal_, MS.]

[Dipnot 271: Kalenin etrafında bile bir kütük ev kümesi vardı
Ligonier ve Byerly adlı bir tüccarın Bushy Run'da bir istasyonu vardı.]

[Dipnot 272: Yukarıdaki topografik eskiz yetkilileri
Pennsylvania _Historical Collections_ ve _olden'den alınmış
Pittsburg'da yayınlanan mükemmel bir antikacı eseri olan Time_; birlikte
Çeşitli haritalar, planlar ve çağdaş makalelerle.]

[Dipnot 273: Gordon, _hist. Pa._ 622. MS. Mektup --_ ecuyer to bouquet_,
29 Mayıs 1763.]

[Dipnot 274: MS. Mektup --_ buketinden amherst_, 5 Haziran.

Bir mektuptan alın --_ Fort Pitt, 31 Mayıs_ (_penn. Gaz._ No. 1798).

"Burada en çok melankolik hesaplarımız var-Hintliler
birkaç yer ve Albay Clapham ve ailesini öldürdü; Ayrıca ikisi
Testere fabrikasında, kalenin yakınındaki askerlerimiz ve iki kafa derisi alınır.
her adam. Bir Hintli Tuscarora'ya bir savaş kemeri getirdi ve Detroit diyor
yatırılır; Ve o St. Dusky kesildi ve Ensign Pawley yaptı
Mahkum-Levy'nin malları Tuscarora'da Hintliler tarafından duruyor-
Sekiz ya da dokuz tanesi olan Beaver Creek'te on bir adam saldırıya uğradı,
dedi, öldürüldü-ve Macrae ve Alison'ın atlarının yirmi beş'i yüklendi
Derilerle, hepsi alınır. "

Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ ecuyer to bouquet_.

"Fort Pitt, 29 Mayıs 1763.

"Tıpkı mektubumu bitirdiğim gibi, Clapham'dan üç adam geldi.
Melankolik haber, dün öğleden sonra saat üçte,
Kızılderililer Clapham'ı ve evindeki her bedeni öldürdü: bu üç adam
işte dışarıdaydı ve ormandan kaçtı. Hemen onları silahlandırdım
ve onları Bushy Run'daki halkımıza yardım etmek için gönderdi. Kızılderililer anlattı
Byerly (Bushy Run'da) dört gün içinde yerini terk etmek için ya da o ve onun
Ailenin hepsi öldürülecekti: Küçük gönderiler için huzursuzum-
Bu, bunun için cevap vereceğim. "

Yukarıdakiler çağdaş bir çeviridir. Önümde olan orijinal
Fransızca, tüm Ekuyer'in buket mektupları gibi.]

[Dipnot 275: _, Bay Calhoun_ tarafından Fort Pitt'e getirilen zeka
MS.]

[Dipnot 276: M'Cullough,
Green adlı tüccarlardan bir diğeri:-

"Sunrise hakkında, _mussoughwhese_ (bir Hintli, benimseyen kardeşimin yeğeni,
Beyaz insanlar arasında Ben Dickson adıyla bilinen)
ev; Bir tabancası ve büyük bir ölçeklendirme bıçağı vardı, onun altında gizlenmiş
battaniye, vücudunun etrafında kuşak. _Kettoohhalend_ bilgilendirdi (bunun için
benim kabul ettiğim kardeşimin adı), Tom Green'i öldürmeye geldi; Ancak
_Kettoohhalend_ onu ikna etmeye çalıştı. Dışarı çıktılar
Birlikte ve Green onları takip etti, sanırım keşfetmeye çalışarak
önceki gece alarmın nedeni; Kısa sürede geri döndüler
ev ve hemen tekrar dışarı çıktı. Green benden onu getirmemi istedi
At, zili kısa bir mesafede duyduğumuz gibi; Sonra sonra gitti
Hintliler tekrar ve ben ata gittim. Geri dönerken gözlemledim
Bizimkinden yaklaşık iki yüz metre uzakta bir evden çıkıyorlar;
_Kettoohhalend_ en başta, ortada yeşil; Aldım ama hafif
Bir tabanca raporunu duyana kadar onlara bildirim; Gözlerimi döktüm
onlara doğru ve dumanı gözlemledi ve yeşilin yanında durduğunu gördü
elleri göğsünde bulunur; O olduğunu düşündüm
o atış; Birkaç dakika durdu, sonra yüzüne düştü
Yol. Anında attan indim ve onu tuttum
Bridle, --_ Kettoohhalend_ borusunu Tomahawk'ı kafatasına batırdı;
_Mussoughwhese_ onu ölçeklendirme bıçağı ile koltuk altı altında bıçakladı; O
onu omuzları arasında tabancasıyla vurmuştu. Squaws toplandı
onun hakkında ve onu çıplak soydu, onu bankadan aşağı indirdi ve daldı
onu dereye; O zamanlar derede bir taze vardı,
onu götürdü. _Mussoughwhese_ sonra bana geldi (
at, yeşil vurulduğum yerden hareket etmediğim için),
elinde kanlı bıçakla; Bana öldürmeye geldiğini söyledi
Ben sonra ben; Eline uzandı ve dizginden tuttu, bana
Bu onun atı olduğunu; Onunla terimlerle parley etmekten memnun oldum ve
atı ona teslim etti. Hemen kasabadaki tüm Kızılderililer
birlikte toplandı ve geri kalanının bulunduğu tuz yalamalarına başladı
Tüccarlar, bütünlerini öldürdüler ve mallarını böldüler
aralarında ve aynı şekilde atları. "]

[Dipnot 277: _gent. Mag._ xxxiii. 413. Kayıp burada belirtiliyor
büyük miktarda abartılı L500.000.]

[Dipnot 278: Loskiel, 99.]

[Dipnot 279: Heckewelder, _hist. Ind. Nat._ 250.]

[Dipnot 280: _Pennsylvania Gazette_, No. 1799. Sık sık başvuracağım
Mektuplarla dolu bu derginin sütunlarına ve
sınırın farklı kısımlarında yazılmış harflerden alıntılar ve
Günlük olayların çok küçük ve otantik detaylarını içeren
olmuş. ]

[Dipnot 281: Bir harften alın --_ Fort Pitt_, 16 Haziran 1763 (_Penn.
Gaz._ No. 1801).

"Her gün Hintlilerden alarmlar ve çatışmalarımız var; ama onlar
Bize henüz çok az zarar verdim. Dün bir erkek partisiyle dışarıdaydım
Biz kovulduğumuzda ve serjeantlardan biri öldürüldü; Ama biz dövüyoruz
Kızılderililerden ve adamı kafa derisiyle getirdi. Dün gece
Bir ineğin öldürüldüğünde Bullock muhafızı kovuldu. Biz mecburuz
gece gündüz görevde olun. Kızılderililer 100'ümüzün üzerinde
Tüm küçük görevlerimizin yanı sıra ormanda tüccarlar. Bolumuz var
Hükümler; Ve kale o kadar iyi bir savunma duruşunda, ki
Tanrı'nın yardımı, bunu 1000 Kızılderiliye karşı savunabiliriz. "]

[Dipnot 282: MS. Mektup --_ Ecuyer-Bouquet_, 5 Haziran. _IBID._ 26 Haziran.]

[Dipnot 283: MS. Mektup --_ ecuyer-Bouquet_, 16 Haziran (çeviri).]

[Dipnot 284: MS. _ Alexander M'Kee'nin Report, Hint Yardımcısı Yardımcısı
Fort Pitt._]

[Dipnot 285: MS. Mektup --_ Ekrey'den Bouquet_, 26 Haziran.]

[Dipnot 286: bir harften alın --_ fort pitt_, 26 Haziran (_penn. Gaz._
1802).

"Bu sabah, Kraliyet Amerikalılarının Ensign Price, onun bir kısmı
Garnizon, buraya geldi, gece geri kalanından ayrıldı.-
Düşman görevine saldırdı ve ateşe verdiler ve izlerken
Evin kapısı, diğer tarafa çıktı ve Hintliler devam etti
uzun bir süre sonra ateş etmek, garnizonun içinde olduğunu hayal etmek ve
ev ile tüketildiklerini.-Venango'ya dokundu,
Kale yere yakıldı ve ekspreslerimizden birinin yatan yalan söylediğini gördü.
Yol.

"Öğleden sonra saat dört. Şimdi askerlerden birine geldi
Presque Isle, Bay Christie iki gün savaştı; düşman elli
Times Blockhouse'a ateş açtı, ancak sık sık ortaya koydular:
Daha sonra evi zayıflattılar ve onları havaya uçurmaya hazırdı.
onları kabul eden Bay Christie terimlerini sundu, yani, o ve onun
Garnizon, bu yere yürütülecekti.-Asker ayrıca,
hepsini ölümüne koymayı amaçladıklarından şüphelenildiler; Ve bunu duymak için
Kadın çığlık attı, onu öldürdüklerini varsaydı; o ve o
Başka bir asker hemen çıktı, ama geri kalanından hiçbir şey bilmiyor:
Niagara'dan gelen gemi görünürdü, ancak hiçbir hüküm olmadığına inanıyor,
Kızılderili onlara söylediği gibi, küçük Niagara'yı kesmişlerdi ve 800'ü yok ettiler
Fıçılar: Ve gördüğü şeyle Venango'nun teslim olduğunu düşünüyor. "

Burada konuşulan asker şüphesiz Gray, yukarıda bahsedilen Gray,
Hikayesi kaptan mektubunda biraz farklı verilmesine rağmen
Ekuyer, az önce alıntı.]

[Dipnot 287: _ Soruşturma Mahkemesi, Onbaşı Balıkçı Kanıtı._
İfade, incelenen tüm erkekler tarafından desteklenmektedir.]

[Dipnot 288: 27 Haziran'da Price, Albay Buket'e yazdı
Fort Pitt, kaçışını duyurdu; Ve yine 28.
olaydan. Her iki mektup da benden önce; Ama en tatmin edici
Kanıtlar, Fort'da düzenlenen Soruşturma Mahkemesi'nin kaydı tarafından verilmiştir
12 Eylül'de Pitt, kaybın koşullarını tespit etmek için
Presqu 'Isle ve Le B [oe] uf. Bu, çoğunun ifadesini kucaklıyor
hayatta kalanlar; Yani, Ensign George Price, Onbaşı Jacob Fisher ve John
Nash ve Privates John Dogood, John Nigley, John Dortinger ve Uriah
Gövde. Bütün erkekler memurlarının çözümüne tanıklık ederler. Biri
Onlar, yapabilecekleri en zor olan zorluklarla ilan ettiler
Blockhouse'u onlarla birlikte bırakmaya ikna et.]

[Dipnot 289: MS. _Johnson Papers._ O zamandan beri uzun yıllar, bazı izler
Fort Venango henüz görünürdü. Bunların aşağıdaki açıklaması
Pennsylvania'nın Historik Koleksiyonları _:-

"Kalıntıları açıkça yıkımını ateşle gösteriyor. Yanmış taş, eridi
Cam ve demir, bundan şüphe etmeyin. Tüm zemin işleri
çok miktarda kalıpçı kemik bulunmalıdır. Kalıntılar arasında bıçaklar,
Silah namlusu, kilitler ve tüfek topları sık sık bulundu ve hala
bulunmaya devam edin. Bölgenin merkezi hakkında kalıntılar görülüyor
hangi gerçeği kefil olamayacağım dergi,
Peki. Aynı gelenek aynı zamanda 'Ve bu iyi bir top var' diye ekliyor.
Ancak bunun için herhangi bir sınav yapılmadı. "]

[Dipnot 290: Bir mektuptan alın --_ Fort Bedford, 30 Haziran 1763_
(_Penn. Gaz._ No. 1802).

"Bu sabah düşmanın bir partisi on beş kişiye saldırdı,
Bay Croghan'ın sahasında, garnizonun bir mil içinde biçme; Ve haber
iki adam öldürüldü.-Sekiz. İki adam getirildi
Canlı, Tomahawked ve Kafanın Yarısından fazlasını ölçeklendirdi-geçit törenimiz
Şimdi kanlı ve vahşi zulüm sahnesi sunuyor; Üç adam, ikisi
hayatın çiçek açan, diğeri yaşlı bir adam, yalan söyleyen (iki
hala hayatta): en muhteşem olan herhangi bir şey
Romantizm, şimdi benden önce korkunç manzaraya paralel olamaz; Gashes
Zavallı insanlar en çok korkutucu.-Saat on. Onlar sadece
Süresi doldu-bunlardan biri, tomahawkked ve ölçeklendikten sonra biraz koştu
yol ve Bay Croghan'ın evinde bir çatı katına bindi, burada bulunana kadar
garnizonun bir partisi. "]

[Dipnot 291: Bu yaygın bir Hint metaforu. Bir düşmanı yok etmek,
Onların ifadesiyle, onu yemek.]

[Dipnot 292: MS. _ Hintlilerle Fort Pitt_,
26 Temmuz 1763.]

[Dipnot 293: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir J.'ye Albay Buket
Amherst _:-

  "Fort Pitt, 11 Ağustos 1763.

  "Sayın:

"Dün buraya dağılmıştan daha fazla muhalefet olmadan geldik
Yol boyunca çekimler.

"Delawares, Shawnese, Wiandots ve Mingoes yakından beslendi ve
Bu kaleye 27 Temmuz'dan ilk ana, onlar
Bize karşı yürümesini bıraktı.

"Bu vahşilerin cesurluğu pek güvenilir değil;
Her iki nehrin kıyısının altında, kalenin yakınında kaleye yakın,
Sürekli bir ateş tuttular ve ateş okları attılar: iyi
Marksmen ve halkımız örtü altında olsa da, bir tane öldürdüler ve
Yedi Yaralı.-Kaptan Ecuyer bir okla bacağında yaralandı.-
O memura adalet yapmayın, Ekselanslarınızı bilgilendirmeyi ihmal etmeli miyim?
Bu, mühendis olmadan veya birkaç gemi wright'dan başka herhangi bir sanatçı olmadan,
Eskisinin üstünde kalenin etrafında bir kütük korkuluk yetiştirdi.
Bitmemiş, çok düşüktü ve enfiladed; o
Tüm; Aria'nın içini palisoed, bir itfaiye motoru inşa etti; Ve
Kısacası, sanat ve yargının önerebileceği tüm önlemleri aldı
Bu yazının korunması için, üç tarafta daha önce açıktır,
seller tarafından acı çekmişti. "]

[Dipnot 294: _Penn. Gaz._ No. 1805-1809.]

[Dipnot 295: "Parlamentonun hemen dikkatinin bir sonraki nesnesi
Bu oturumda Kuzey'de yeni bir ayak alayının yükseltilmesi
Amerika, bu amaçla L81,178 16_S._'in toplamı oylandı. Bu
Her biri 1000 erkekten oluşan dört taburdan oluşacak alay
esas olarak Almanlar ve İsviçre'den yetiştirilmesi amaçlanmıştır, bu da birçoğu için
Geçmiş yıllar, her yıl kendilerini çok sayıda taşımıştı
Amerika'daki İngiliz plantasyonları, atık toprakların atandığı yer
illerin sınırlarında; Ancak, çok haksız bir şekilde, hiçbir özen yoktu
onları yerin İngiliz sakinleri ile karıştırmaya götürüldü, bu yüzden
onlardan çok azı, orada doğmuş olanlardan bile,
İngilizce dilini konuşmayı veya anlamayı öğrendim. Ancak oldukları gibi
Tüm gayretli Protestanlar ve genel olarak güçlü, dayanıklı adamlar,
İklim, iyi ve sadık askerlerin bir alayı olduğuna karar verildi
Onlardan yetiştirilebilir, özellikle Fransızlara karşı çıkmaya uygundur; Ancak
Bu amaçla bazı memurları atamak gerekiyordu, özellikle
Askeri disiplini anlayan ve Almanca konuşabilen subalterns
dil; ve bunların yeterli bir kısmı arasında bulunamadığı için
İngiliz Memurlar, devredilmesi ve komisyonları vermek gerekiyordu.
Birkaç Alman ve İsviçre subayı ve mühendis. Ama bu adım olarak,
Uzlaşma eylemi, parlamento yetkisi olmadan alınamadı,
Majestelerinin komisyon vermesini sağlamak için bir eylem geçti.
Memur olarak yurtdışında görev yapan bazı sayıda yabancı Protestan
veya mühendisler, Amerika'da memur veya mühendis olarak hareket etmek ve sıralamak
sadece. "-Smollett, _england_, iii. 475.

Kraliyet Amerikan Alayı şimdi 60. tüfekler. O zamanlar
Pontiac Savaşı'nın, İngilizce illeri tarafından dolduruldu.
Alman kökenli.]

[Dipnot 296: Buket'in hayatının Fransızlara ön ek bir taslağı var
Buket Expedition_ _Account'un çevirisi. Ayrıca bkz. Yeniden Baskı
Clarke'ın "Ohio Valley Tarih Serisi" nin ilk cildinde.]

[Dipnot 297: 30 Mayıs tarihli bu mektuptan alıntı
sayfa 280.]

[Dipnot 298: İtalik ve başkentler Sir Jeffrey's.]

[Dipnot 299: 29 Temmuz'da, beş daha fazla parçalar
Alaylar Havana'dan geldi, 982 erkek ve memurun tümünde numaralandırıldı
Görev için. --_ Resmi İadeler._]

[Dipnot 300: _I.E._, Cuyler'ın müfrezesi.]

[Dipnot 301: Amherst 16 Temmuz'da tekrar yazdı: "Eski siparişlerim
Bu tür Kızılderilileri bize karşı koyduğunuz veya kollarına koyduğunuz için,
Ve gücümüze, ölümüne düşen düşme, tam güçte kalır; gibi
Venango'daki geç Komutan Görevlisi'ne taahhüt ettikleri barbarlıklar "
(Gordon, birkaç gece boyunca canlı kavradıkları) "ve onun
talihsiz garnizon, verebileceğimiz hiçbir cezanın tam olarak kanıtlanması
Bu insanlık dışı kötü adamların suçları için yeterli. "]

[Dipnot 302: Aşağıdakiler karakteristik bir örnektir. O yazıyor
Johnson, 27 Ağu
Hintliler dikkat etmek için (çünkü onların en iyilerinden korkuyorum
özel ve geç yaramazlık ile ilgilenen) meseleleri çok fazla taşıma
İngilizlere karşı daha uzak ya da komplo kurmaya cesaret etmek; gibi
Sonuç kesinlikle alınacak önlemler alacaktır,
Sonu, varlıklarına en etkili bir durak bırakacak. "

Aşağıda, Hintliler hakkındaki görüşü, 7 Ağustos Buket'e bir mektupta.
1763:-

"Keşke bin mil içinde bir Hint yerleşimi olmasaydı
Ülke, çünkü onlar sadece orman sakinleri ile yaşamaya uygundur:
(yani, _brute_ ile _human_'dan daha fazla müttefik olmak (_wild canavarlar_)
Yaratılış. "]

[Dipnot 303: Bu yazışmalar İngilizlerin el yazmaları arasındadır.
Müze, _Bouquet ve Haldimand Papers_, No. 21, 634. İlk Postscript
By Amherst, sayfanın üstünde yazılmış tek bir aptalca yaprağı üzerinde
ve arkada ele alındı,-

  "Majestelerinin hizmetinde.
    Albay Buket'e,
      vesaire."

  -------------------------
  "Jeff. Amherst."
  -------------------------

Postscript, ilk yaprağı üzerine yazılmış bir mektuba ait gibi görünüyor.
kaybolan veya yok edilen aptalca sayfa. Diğer Postscript
Amherst'in ne onaylaması ne de adres var, ancak buketin
13 Temmuz 1763 tarihli Carlisle tarihli bir mektuba eklendi ve "
Ekselanslar, Sir Jeffrey Amherst. "Yüzbaşı Ecuyer mektubundan geliyor
Küçük POX'un son zamanlarda Fort Pitt'te kırıldığı,
planın infazını tercih etti. Bundan başka bir şey duymuyoruz; Ama içinde
Bahardan sonra, Kızılderililer arasında bulunan Gershom Hicks,
Fort Pitt'te küçük pox'un aralarında bir süredir öfkeli olduğunu,
ve o altmış veya seksen Mingoe ve Delawares, bazı shawanoların yanı sıra,
ondan ölmüştü.

Köpekleri Hintlilere karşı kullanma önerisi,
Buket. Yazmadan hemen önce bir John Hughes'dan bir mektup aldı,
tarihli Lancaster, 11 Temmuz, ayrıntılı bir planın
Köpek müttefiklerinin yardımıyla Kızılderilileri fethetmek.

Aşağıdakiler, altında belirtilen teklifin özü
Sekiz farklı kafa: 1, her askerin bir köpeği olması, liderlik edeceği
Yürüyüşte üç ayak uzunluğunda bir kayışla. 2d, hızlı tutulacak tüm köpekler
kayışlarla, her kanatta bir veya iki hariç,
Düşmanı pusu içinde keşfedin. 3D, ateş edildiğinde, hepsini gevşetin
Gizli Kızılderililere acele edecek ve onları zorlayacak köpekler
kendilerini ortaya çıkarmak ve saldırganlarına ateş etmek için kendini savunmak,
Onlara vurma şansı, mektubun sözleriyle, "1000 ise
Kızılderililer 300 köpeğe ateş etti, ayrıca en az 200 köpek kaldı
Kızılderilileri çok yakında uçurması gereken tüm askerlerin yangınları. "
4., bir bataklığa, çalılıklara veya benzerlerine gelirseniz, "Sadece 3 veya 4'ü gevşetin
Köpekler olağanüstü ve hemen ne yapmanız gerektiğine ikna oldunuz
korku. "5.," Hiçbir Hintli bir bataklık veya çalılıkta kendini gizleyemez
casus, y^{r} için. Köpekler onu keşfedecek ve yakında yok etmeyi öğrenebilir
O da.
vahşi hayvanlardan sonra koşmaktan veya biriyle savaşmaktan yorulmalarını
diğeri. "7.
kısa. 8, "Köpek sayısı ne kadar büyük olursa, o kadar şiddetli olurlar
büyük ölçüde ve Hintliler için daha korkunç; Ve eğer ne zaman
Bedford'a gidin, birkaç keşif partisi köpeklerle gönderildi ve bir veya
İki Kızılderili öldürüldü ve köpekler onları parçalara ayırmak için koydu, sen
yakında iyi etkilerini görecekti; Ve neredeyse hayatımı başlatabilirim
500 köpeği olan 500 erkeğin 2000 Kızılderili için çok daha korkunç olacağını
Binlerce cesur adamdan oluşan bir ordudan daha düzenli olarak.

  "J^{n} Hughes.

  "Albay Buket."

Muhtemelen Hintlilerle savaşmak için fırsatları olan hiç kimse yok
Bir köpeğe müttefik olarak itiraz edecek ormanlar.]

[Dipnot 304: Amherst'in teklifini kabul ettiği mektup bu
Kızılderililere bulaşmak. O'nun sadece öfkesi
Çok fazla sefalet onun en iyi özür diledi.]

[Dipnot 305: Presqu 'adadaki blokho.
Buket yönü. Ahşap olmak, yangına dayanıklı değildi; Ve çağırdı
Amherst üzerine bir arduvaz çatısı ile tuğlayı yeniden inşa etmesi gerektiği için
Kızılderililere karşı kesinlikle kanıt yapıyor.]

[Dipnot 306: Buket'in bu kaleyi dilemek için en güçlü nedenleri vardı
Ligonier durmalı. Etkinliğin gösterdiği gibi, yakalanması muhtemelen
tüm emrinin yenilgisini ve yok edilmesini gerektirdi.]

[Dipnot 307: _Penn. Gaz._ No. 1804.]

[Dipnot 308: Robison, _Narration_. Robison partiden biriydi ve onun
Kardeş ilk yangında ölümcül bir şekilde yaralandı.]

[Dipnot 309: bir harften alın --_ carlisle_, 13 Temmuz (_penn. Gaz._
1804)-

"Dün gece Albay Armstrong geri döndü. Partiden ayrıldı.
Dahası ve en iyi şekilde gömdükleri birkaç ölü buldu
olabilir ve şimdi geri dönebilirler.-görünenlerden, Hintliler
Bir yerden diğerine, vadi boyunca seyahat etmek, çiftlikleri yakmak,
ve tanıştıkları tüm insanları yok etmek.-Bu gün bir hesap veriyor
Vadide altı kişi daha öldürülüyor, böylece geçen Pazar sabahından beri
Bugüne kadar, saat on iki, oldukça otantik bir hesabımız var.
Sayı öldürüldü, yirmi beş ve dört ya da beş yaralı.-Albay,
Bay Wilson ve Bay Alricks, şimdi geçit töreninde, yükseltmeye çalışıyor
başka bir parti, dışarı çıkmak ve şerif ve partisini yenmek için,
Dün yürüyen elli erkeğin ve umarım gönderebileceklerini umuyoruz
hemen yirmi iyi adam.-Buradaki insanlar, sizi temin ederim, istiyorum
Çok iyi yapmak için iyi bir lider ve biraz cesaretten başka bir şey yok
Savunma."]

[Dipnot 310: bir harften alın --_ carlisle_, 5 Temmuz (_haz. Pa. Reg._
IV. 390):-

"Hiçbir şey evden eve hüküm süren terörü aşamaz,
Kasaba kasaba. Yol kadın ve çocuklarla yakındı,
Lancaster ve Philadelphia. Rev. ----, Piskoposluk Kilisesi Papazı,
Onları korumak ve teşvik etmek için cemaatinin başına gitti
yol. Birkaç kişi emniyet için emzirdi. Verilen alarm
yatıştırılamadı. Erkeklerin önlemek için yapabileceği her şeyi yaptık
düzensizlik. Tüm umutlarımız buket üzerine döndü. "]

[Dipnot 311: bir harften alın --_ carlisle_, 12 Temmuz (_penn. Gaz._
1804):-

"Dün sabahtan beri size iletmek için bu ilk boş zamanları kucaklıyorum
Burada çok olan mevcut durumlarımızın kısa açıklaması
üzücü; Her gün, neredeyse, uyandırmak için yeni bir nesne verir
Merhamet, korkuları alarm veya kızgınlığa ve intikam yapmak
Mantıklı meme, uçan aileler, evi terk etmek zorunda kaldı ve
Sahip olmak, hayatlarını aceleci bir kaçışla kurtarmak; Yas dulları,
Kocalarını şaşırtmak, Savage Rage tarafından şaşırttı ve katledildi; sunmak
Kendi bedenlerinin meyvelerini ağıt yakan ebeveynler, çok çiçek açarken
barbar bir el tarafından yaşam; İlişkiler ve tanıdıklarla, dökmek
Öldürülen komşular ve arkadaşlar için üzüntü, çeşitli bir sahneyi sunmak
karışmış sıkıntı.

"Günümüzde bir İngiliz intikamı, adamlarımızın göğüslerinde yükselmeye başlar.-Bir
12 yaşından düştüğü gibi, sona erdiğinde,
arkadaşlarından, burada, silahımı al ve gördüğünüz ilk Hintliyi öldür ve
Hepsi iyi olacak. "]

[Dipnot 312: _ACCOUNT BOUQUET'in seferi; Giriş_, vi.]

[Dipnot 313: "Koşmadan görüşümden bir Highlander gönderemem
Beni kayma riski olan adamı kaybetme riski
Kötü adamlarla uğraşmam gerekiyor. "-MS. Mektup --_ Buket-Amherst_, 26 Temmuz,
1763.]

[Dipnot 314: "Batıya doğru hesaplarımız aşağıdaki gibidir, yani.

"25 Temmuz'da Shippensburg'da 1384'te yoksullarımız vardı.
Sıkıntılı sırt sakinleri, yani. Erkekler, 301; Kadınlar, 345; Çocuklar, 738;
Birçoğu ahırlarda, ahırlarda, mahzenlerde ve eskisinde yalan söylemek zorunda kaldı
Sızdıran kulübeler, konut evleri kalabalıktır. "--_ Penn. Gaz._ Hayır.
1806.]

[Dipnot 315: "Pennsylvania hükümeti defalarca reddetti
Garrison Fort Lyttleton'a (bir il kalesi),
Topladıkları birlikler, bazı sakinleri yerleştirdim
İçindeki mahalle, bazı hükümler ve mühimmatla, önlemek için
yakan vahşiler.

[Dipnot 316: MS. Mektup --_ Ourry-Bouquet_, 20 Haziran 1763.]

[Dipnot 317: Buket _Letter'den Amherst'e alın, Bedford_,
26 Temmuz 1763:

"Birlikler ve Konvoy dün buraya geldi .... Üç adam
Ayrılmış Shippensburg yakınlarında ayrıldığımızdan beri, ama henüz algılamadık
Herhangi bir kötü adam ... yürüyüşümüzde Yaylalar
Yoldan çıktıkları anda kendilerini ormanda kaybedin ve
Bu hesapta kanat olarak kullanılamaz, bir
BURADA BURADA BİZİM İLE YÜRÜYÜŞ OLDUĞUNUZ YARATILARI TEŞEKKÜRLERİ İÇİN BURADA
çok düzensizdir, ancak koşullar onu bu kadar kesinlikle gerekli kılar
Umarım onaylarsın. "]

[Dipnot 318: MS. Mektuplar --_ buketinden amherst_, 5 Ağustos, 6. _Penn. Gaz._
1809-1810. _Gent. Mag._ xxxiii. 487. _london mag._ 1763, 545 için. _Account
Buket Expedition. 1763 için yıllık kayıt_, 28. Mante, 493. Günün dergilerinde yayınlanan bu eylemin hesapları heyecanlı
Bu türün vahşi ve yeni karakterinden çok dikkat
savaş. Bir dergi ile birlikte savaşın iyi yazılmış bir açıklaması
Buket'in sonraki yılı seferi, ince bir şekilde yayınlandı
Quarto, Batı'nın kaleminin çizimleri ile. Yazar Dr.
Philadelphia'dan William Smith, genellikle düşünüldüğü gibi değil,
Coğrafyacı Thomas Hutchins. Yeniden baskıya bakın, _clarke'nin tarihi serisi_,
Vol. I. Anlatının Fransızca çevirisi Amsterdam'da yayınlandı
1769'da.

Bir harften alın --_ fort pitt_, 12 Ağustos (_penn. Gaz._ No. 1810):-

"Konvoyumuzun etrafında bir daire oluşturduk ve yaralı;
kendilerini topladı ve hepimizin boğulmasına ve patlamaya devam etti
Akşam. Ertesi sabah, tüm güçlerini topladıktan sonra,
War-whoop, albay bir geri çekildiğinde bize öne saldırıyor,
Hafta piyade, Hintlileri istekli bir arayışa teşvik etti
Ve Grenadiers sağ ve sol yanlarında koştular, onlara saldırdı
Çok az bekledikleri yer; bu yüzden çok sayıda
öldürüldü; Ve geri kalanlar arasında, bir Delaware şefi Keelyuskung, gece
Daha önce ve o sabah bizi İngilizce olarak kara korumaya devam ediyordu: kaybettik
Arka taraftaki bir adam, ertesi gün yürüyüşümüzde.

"Fort Pitt'ten diğer mektuplarda, bir erkek için onlar
garnizonu savunmaya karar verildi (eğer birlikler gelmemişse)
Herhangi bir mühimmat ve bunları desteklemek için hüküm kaldığı sürece bırakıldı; Ve bu
O zaman yollarına girerlerdi ya da girişimde ölürlerdi,
Mahkumların bu kadar güzel, acımasız ve
Kanlı kanaat cehennemleri. "

Bkz. Ek, D.]

[Dipnot 319: Bir harften alın --_ Fort Pitt_, 12 Ağustos (_penn. Gaz._
1810):

"Muhtemelen bu nişanların hesaplarına sahip olacağınız gibi
İçlerinde olan beyler, bundan daha fazlasını söylemeyeceğim,
genel görüş, birlikler azami cesurlukla davrandılar ve
Kızılderililerin asla bu kadar şiddetli davrandıkları bilinmiyorlardı. Manzaradan emin olabilirsin
Birliklerin zavallı garnizonumuz için çok hoş olsaydı,
27 Mayıs'tan 9'a kadar kale ve kışla odalar
Erkekler, kadınlar ve çocuklarla sıkışmış, tetikte başka bir şey yok
Small Pox'tan daha fazla bozukluk.-16 Haziran'dan 28.
Temmuz, düşmanla uğraştık; Bazen bayraklarıyla,
talepkar konferanslar; Diğer zamanlarda tehdit edici, sonra yatıştırıcı ve
yeri tahliye etmemiz için samimi tavsiyeleri sunmak; bunun için
Onlar, Delawares, sevgili dostlarımız ve kardeşlerimiz artık
bizi diğer ulusların lejyonlarının öfkesinden koruyun,
Göllerden, & c. Bizi yok etmek. Ancak, hiçbirinin olmadığını bulmak
Bizim üzerindeki etkisi, tüm güçlerini yaklaşık 400 olarak topladılar ve
kale üzerindeki tüm mahallelerden en öfkeli bir ateşe başladı.
Dört gün devam etti ve 28'den itibaren gecelerin büyük kısmı, yani.
Temmuz ayından sonuna kadar.-Komutanımız bacaktaki bir okla yaralandı,
Ve başka hiçbir kişi, herhangi bir nottan, incinmiş, toplar çok ıslık ediyordu
kulaklarımız hakkında kalın. Dokuz rütbe ve dosya yaralı ve bir huling
Bacağı kırıldı, bu sıcak ateşleme sırasında kaybımızın tamamıydı; biz
Sevgi dolu kardeşlerimizin birkaçını öldürdüğümüzü düşünmek için bir nedeniniz var,
bankaların arkasında durma konusunda uyanıklıklarına rağmen
Nehirler, & c.-Bu nazik, kaleyi alamadıklarını görerek,
kapalı ve yukarıdaki nişanların hesabına kadar onlardan daha fazla duymadık
El ele geldi, iyi kardeşlerimizin bize bunu yaptığına ikna olduğumuzda
İkinci dostluk eylemi.-Bundan sonra ne istedikleri, Tanrı bilir, ama korkarım
İyi olmasa da, sakinler arasında küçük partilerde dağılacaklar
savunuldu. "]

[Dipnot 320: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir J. Amherst'e Albay
Buket_:--

"New York, 31 Ağustos 1763. "Hintlilerin kabulü için yaptığınız eğilim, ikincisi
Gün, gerçekten çok akıllıca uyumlu ve mutlu bir şekilde idam edildi; Ben
vesilesiyle davranışınızın her bölümünden memnunum,
emriniz altındaki memurlar ve askerler tarafından iyi bir şekilde ikinci oldu,
Sadece büyük konvoyunuzu korumak için değil, aynı zamanda bir vahşi gövdeyi yönlendirmek için
herhangi bir askere karşı çok zorlu olurdu ama
seninle. "]

[Dipnot 321: MS. _ Altı Millet ve Diğerleri ile Konferanslar,
Johnson Hall_, Eylül 1763'te. _ Sir William Johnson._]

[Dipnot 322: MS. _Harrisburg Belgeleri_.]

[Dipnot 323: MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir W. Johnson-Sir J.
Amherst _:-

"Johnson Hall, 8 Temmuz 1763.

"Ekselanslarınızı temsil etmeden sonuçlandıramam büyük paniği
ve bu parçaların sakinlerinin döküldüğü tedirginlik
elimdeki her yöntemle kaldırmak için çaba gösterdim,
Yerleşimlerini Hintlilerle ilgili endişelerinden terk etmek:
Genel olarak benim evimde çok güveniyorlar, şimdiye kadar önleniyorlar
Bu aceleci önlemi almaktan, ama emekli olmak zorunda mıyım (ki
umut böyle olmayacak), sadece kendi kiracılarım değil,
120 aile, ama diğerleri hemen örneği takip ederdi,
Bildiğim gibi, son ekstremiteye kadar yapmaya kararlıyım
genel kötü sonuç olduğunu kanıtlayın. "]

[Dipnot 324: _Penn. Gaz._ No. 1809.]

[Dipnot 325: MS. Mektup --_ Amherst-Egremont_, 13 Ekim. İki
16 ve 17 Eylül Fort Niagara'daki memurlardan anonim mektuplar.
_ Mary Jemison_, Ek. MS. _Johnson Papers_.

Trajedideki aktörlerden biri, Blacksnake adında bir Seneca savaşçısı,
Çok gelişmiş bir yaştan beri birkaç yıl yaşıyor. Sahneyi anlattı
yazarın bir arkadaşına harika bir animasyonla; Ve o
İngilizce uçurumun üzerine zorlandı, küçük gözleri parıldadı
Adını taşıyan yılanın.

Bir harften alın --_ niagara_, 16 Eylül (_penn. Gaz._ No. 1815):

"Konvoy tarafından yapılan ateşlemenin ilk duruşmasında Yüzbaşı Johnston ve
Çoğunlukla Gage'in ışığı olan yaklaşık 80 erkekle yürüdü
Bitişik küçük bir kampta olan piyade; Oluşturmak için kıt zamanları vardı
Kızılderililer yukarıdaki geçişte ortaya çıktığında; Halkımız hızlı bir şekilde ateş etti
onları, ama anında kuşatıldı ve ölümcül emreden kaptan
ilk yangını yaraladı; 3 Alt da kısa bir süre sonra öldürüldü.
hangi genel bir karışıklık ortaya çıktı. Kızılderililer her tarafta koştu ve
Konvoy dahil olmak üzere yaklaşık 60 veya 70 adamı parçalayın: on adamımız
Henüz öğrenebileceğimiz tek şey kaçtı; Buraya geldiler
Dün Woods. Birçok durumdan, Senecas'ın
Bu olayda bir baş el. "

Bir harften alın --_ niagara_, 17 Eylül (_penn. Gaz._ No. 1815):

"Çarşamba 14. Inst. Büyük bir Hintliler, bazıları 300 diyor, diğerleri 4
veya 500, taşıma yerine indi, Waggon eskortuna saldırdı,
bir serjeant ve 24 adamdan oluşuyordu. Bu küçük vücut hemen
Bir fedakarlık haline geldi, sadece iki vagon kaçtı. İki Işık Şirketi
Piyade (General ve La Hunt's), altta kamplanmış
İniş, yangını duymak, anında rahatlamasına koştu,
Lieuts. George Campbell ve Frazier, Teğmen Rosco, topçu,
ve illerin Teğmen Deaton; Bu parti yürümemişti
Saldırıldıklarında, kuşatıldıklarında bir buçuk milin üstünde ve neredeyse
Her insan parçalara ayrıldı; Memurların hepsi öldürüldü, bildirildi,
düşmanın ilk ateşi; vahşiler üçte onlara koştu
Sütunlar. "]

[Dipnot 326: MS. _ Wilkins'in seferinde bir memurun
Detroit_ Hintliler. ]

[Dipnot 327: "Sık sık sabah erkenden kalktıklarını gördüm
Sezon, aceleyle yürü ve endişeyle ormana bak ve
en yüksek rapture olan sonbahar rüzgarları; Sonra eve dön ve
Her zaman askıya alınan tüfeğe hızlı ve özenli bir bakış atın
Birkaç kovanın boynuzu veya küçük çatallarla bir kirişe. Av köpeği,
Efendisinin niyetlerini anlamak, kuyruğunu sallayacak ve
gücündeki her yumuşaklık, ona eşlik etmeye hazır olduğunu ifade eder
ormanlar. "-Doddridge, _ Batı Va. Ve Pa._, 124.

Sınırın durumu için, ayrıca bkz. Kercheval, _hist. ki
Virginia Vadisi_; ve Smyth, Amerika'daki _Travels_.]

[Dipnot 328: Pennsylvania nüfusunun bir açıklaması için bkz.
Rupp'ın York ve Lancaster'ın iki tarihi ve Lübnan ve Berks
İlçeler. Ayrıca bkz. Cumberland County_ ve _Penn.
Hist. Coll._]

[Dipnot 329: "Şehirde sıkıntılarının
Sınır sakinleri en hareketli ve çarpıcı bir
Biçim; Ama bu harfler hemen hemen aynı olduğu için
Bütünü takmak için sonsuz, aşağıdakiler bazı maddeler
Onlar, hatırlayabildiğimiz kadar yakın, yani.

"Kızılderililerin evlere, ahırlara, mısır, samanlara ve kısaca ateş etmiş olmaları
yanıcı olan her şeye, böylece tüm ülke
tek bir genel yangında olun-fakirlerin sefaletleri ve sıkıntıları
İnsanlar gerçekten insanlığa ve dilin gücünün ötesinde şok ediciydi
Açıklamak için-Carlisle'nin bariyer haline gelmesi, tek bir birey değil
Bunun ötesinde olmak-kasabadaki her istikrar ve alçakla kalabalık
dilenci ve umutsuzluk durumuna indirgenmiş sefil mülteciler;
Evleri, sığır ve hasat yok edildi; Ve bol miktarda
bağımsız insanlar, onlar gerçek bir hayırseverlik nesneleri oldular ve
Komisyon-Sokakların dolu olduğunu görmek en kasvetli
Karşılaşmaları bir keder karışımı keşfedilebilecek insanlar,
Delilik ve umutsuzluk; Ve ara sıra iç çekiş ve inilti duymak
Erkekler, kadınların rahatsız edici ağıtları ve çocukların çığlıkları,
en yakın ve en sevgili akrabalarını kaybeden: ve her iki tarafta
Susquehannah'dan, birkaç mil boyunca, ormanlar fakirle doluydu
Aileler ve ateşleri yapan sığırları ve
Vahşiler. "--_ Penn. Gaz._ No. 1805.

Bir MS'den çıkarma. Mektup, İmza Silindi --_ Staunton_, 26 Temmuz:-

"Alayın azaltılmasından bu yana, ülkede yaşadım.
Bazı ayrıntıların yr ho^{nr}
Yapmam gereken. Sekiz yıllık hizmette asla
Hintlilerin geç bozulması gibi genel bir şaşkınlık biliyordu
vesileyle. İkinci bir girişimde bulunurlarsa, ülkenin eminim
Aşağıdaki nedenlere atfettiğim ıssız bırakılacak. .
Halkın ani, harika ve beklenmedik katliamı; onların varlığı
silah ve mühimmatın yoksulluğu; Ülke Lieut. Uzakta olmak
ve kendini uygulamadan, emirleri ihmal edilir; en çok
milis memurları uygun olmayan kişiler veya isteksiz olmaktan korkmuyor
bir düşmanla tanışın; Hasatlarıyla çok meşgul, sahada risk alamayacak. .
Koruma olmadan kalan sakinler, onları yansıtacak bir kişi olmadan,
Kızılderililer tasarruf ettikleri ve okşadığı için uçmaktan başka yapacak bir şey yok
aldıkları Zenciler; Bir ayaklanma üretirse, katılabilir
en ciddi sonuçlarla. "]

[Dipnot 330: "_to Col. Francis Lee, ya da yokluğunda bir sonraki
Loudoun County'de Komutan Görevlisi. "Bu mektubu Winchester'dan getiren ekspreyi inceledim.
Loudoun County ve bana ekspres olarak çalıştığını bildirdi.
Fort Cumberland, 4^{th} anında bıraktığı Winchester'a ve
Kaleden Winchester'a geçerken, yolda yatarken bir
Sadece ölçeklendirilmiş ve o zaman ölümün acılarında olan kadın,
beyinleri kafatasının üzerinde asılı kalırken; arkadaşları bir teklifte bulundu
Onu acısına bir son vermek için kafasına vur, ama bu ekspres
Kızılderililerin yakınındaydı ve güvenli düşünmüyorlardı
Herhangi bir zaman kaybet, yola çıktı ve zavallı kadını bıraktıkları durumda bıraktı
onu buldum. "

Metinde atıfta bulunulan koşullar birkaç
Günün broşürleri, önde gelen bir lider olan James Smith'in otoritesi hakkında
Rangers.]

[Dipnot 331: Yokluğu yakında algılandı, Hintlilerden biri
ineğini buzağısına geri getireceğini belirtti ve
Çocuk, şiddetle çığlık atmaya zorladı. Bu etkisiz olduğunu kanıtladı, o patladı
beynini bir ağaca karşı dışarı çıkar. Bu,
Hint köylerine götürüldü ve daha sonra kurtarıldı.]

[Dipnot 332: Doddridge, _Notes_, 221. MS. _Narration_, tarafından yazılmıştır
Glendenning'in karısının ilişkisinden Albay Stuart.]

[Dipnot 333: Gordon, _hist. Penn._ Ek. Bard, _Narration_.

"Birkaç küçük parti yerleşim yerlerinin farklı bölümlerine devam etti:
iyi tanıdığım üçünün
Nereden alındığım mahalle-genç arkadaşlardı,
Belki de yirmi yaşından fazla,-
Okul evi, Üstat'ı öldürdüler ve ölçeklendirdiler ve tüm
Akademisyenler, biri hariç, ölçeklendirildikten sonra hayatta kalan, on yaklaşık bir çocuk
yaşında ve tam kuzenim. Hintlileri döndüklerinde gördüm
kafa derisi ile ev; Bazı eski Kızılderililer
çok fazla çocuğu öldürdüğü için, özellikle _neepaugh-whese_ veya gece
Walker, eski bir şef ya da yarım kral,-onu korkaklığa atfetti,
Onlara sunabileceği en büyük hakaretti. "-M'Cullough, _Narrate_.

Anonim bir mektuptan alın --_ Philadelphia_, 30 Ağustos 1764:

"Delikli okulda canlı buldu ve öldüğünden beri söylendi, ben
bilgilendirilmiş, ama canlı ve iyileşmek için olası bir şekilde. "]

[Dipnot 334: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Valiye Thomas Cresap
Sharpe _:-

  "Old Town, 15 Temmuz 1763.

  "Lütfen y^{r} Ekselansları:

"Bu fırsatı, sizi tanımak için karışıklık yüksekliğinde alıyorum
şu anda mutsuz ve en sefil durumumuz, saatlik
barbar ve insanlık dışı düşmanımız tarafından katledilme beklentisi
Kızılderililer, üç gün aralıklarla saldırıya uğradık, yani. .
13, 14. ve bu an .... Issızların bir listesini ekledim
erkekler ve kadınlar ve evime kaçan, kapalı olan çocuklar
Güvenlik için küçük bir stokla, ne kadar fakir
Hayatın gerekli olan her şeyin yoksulluğu, burada kaleme alınmıştır ve
hemen rahatlama ve yardım olmadan kasaplanma olasılığı vardır ve
ait oldukları ilden olmadıkça hiçbirini beklemeyin. Göndereceğim
Daha akıllıca yargınıza göre, böyle bir rahatlama için en iyi ve en etkili yöntem,
ve zamanında sahip olacağımızı umarak sonuçlanacak. "

Bir mektuptan alın --_ Frederick Town_, 19 Temmuz 1763 (_penn. Gaz._ Hayır.
1807):-

"Her gün, bir süredir geçmiş, zavallı melankolik sahneyi sundu
Bu kasaba boyunca aşağı doğru süren sıkıntılı aileler
Plantasyonlarını terk eden etkiler, içine düşme korkusu nedeniyle
Şimdi her gün ormanda görülen vahşi düşmanlarımızın acımasız elleri. Ve asla
panik arka sakinlerinkinden daha genel veya zorlayıcıydı,
Terörleri, şu anda, General'in yenilgisinde takip edenleri aşıyor
Braddock, sınırlar hem Fransızca hem de saldırılara açıldığında
Hintliler. "]

[Dipnot 335: Bir mektuptan alın --_ Winchester, Virginia_, 22 Haziran
(_Penn. Gaz._ No. 1801):-

"Dün gece buraya ulaştım. Fort Cumberland'da birkaç tane bulundum
Günler, ama Hintliler dokuz kişiyi öldürdü ve birkaç ev yaktı
Fort Bedford'un yakınında, bu bölümlerden çıkarmanın ihtiyatlı olduğunu düşündürdü,
Sanırım, 500'e yakın aile bunun içinde kaçtı
Hafta.
yerleşimlerini böyle bir şaşkınlıkla terk eden fakir insanlar ve
Acele et, onlarla çocuklarından neredeyse hiç bir şeyleri yok. Ve
Hala daha kötü olan, arasında yeterince para olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Bütün aileler düşmeye kadar beşinci bir kısmını koruyacak; Ve hiçbiri
Zavallı yaratıklar onları hava koşullarından korumak için bir avcı alabilir, ancak
Ormanda dağınık yalan söyle. "]

[Dipnot 336: _ montajın votları_, V. 259.]

[Dipnot 337: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Valiye John Elder Penn _:-

  "Paxton, 4 Ağustos 1763.

  "Sayın:

"Hon^{r} 'ın beni atamaktan memnuniyet duyduğu hizmet, yaptım
gücümün en iyisine; Başarıyla arzularıma eşit değil.
Ancak, her iki şirket de birkaç gün içinde tamamlanacak: orada
şimdi her birinde 30 erkekten yukarı, şimdi olan memurlar hariç ve
düşünülen hizmetlere dahil olduklarından beri istihdam edildi
burada ve burada olan sınır sakinlerine en güvenli ve cesaret verici
Arka ülkelerdeki her yerde oldukça battı ve dağıldı, böylece
düşmanın herhangi bir saldırısında, önemli bir kısmı
Ülke boşaltılacak, çünkü hepsi güvenlik arayışına eğilimli görünüyor
daha çok vahşi düşmana karşı olmaktan ziyade uçuşta. "]

[Dipnot 338: Sparks, _ Washington'un yazıları, ii. 340.]

[Dipnot 339: _ Great Cove sakinlerinin _petition._ Smith,
_Anlatı_. Bu, yazarın son derece ilginç bir hesabı
Kızılderililer arasında esaret ve birçoğunda maceraları
yıllar. Devrim Savaşı'nda gayretli bir rol oynadı
Vatansever. 1812 yılına kadar yaşadı, hangi süre içinde batı
Hintliler düşmanlığa girmiş, ülkesine fayda sağladı
onun geniş deneyiminden, Hindistan modunda bir inceleme yayınlayarak
savaş. Hayatının ikinci bölümünü geçirdiği Kentucky'de
çok saygı duyuldu ve birkaç kez yasama organına seçildi. Bu
Anlatı Drake'in Vahşi doğada ve
Birkaç benzer koleksiyon.]

[Dipnot 340: _Penn. Gaz._ No. 1811.]

[Dipnot 341: _Penn. Gaz._ No. 1816-1818. MS. Mektup --_ Graydon-Bird_,
12 Ekim.]

[Dipnot 342: MS'den çıkarma. Mektup --_ Paxton_, 23 Ekim:-

"Kadın kavrulmuştu ve elinde iki menteşe vardı,
Kırmızı sıcak koyun ve birçoğunun gözlerine atma atması vardı,
ve mızraklar, oklar, dağıtımlar vb., Vücutlarına yapışıyor. "]

[Dipnot 343: MS. _Elder kağıtları_. Chapman, _hist. Wyoming_, 70. Madenci,
_Hist. Wyoming_, 56.]

[Dipnot 344: Quakers'ın sınırlı olduğu zaten belirtildi
ilin doğu kısımlarına. Güvenliklerinin borçlu olduğunu
Hintlilerin nazik hislerinden ziyade yerel durumları
onlara doğru, sayılarının çok azı ile gösterilir.
Maruz kalan pozisyonlarda yaşayan birçoğu öldürüldü. Onlardan biri
Özellikle, John Fincher, evini saldırıya uğrayacak şekilde görerek dışarı çıktı
Savaşçılarla tanışmak için, bir Quaker olduğunu ilan etti ve merhamet için yalvardı.
Kızılderililer güldü ve onu bir Tomahawk ile öldü.]

[Dipnot 345: MS. _Regage kağıtları_.

Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ William Smith, Jr._, ----::

"New York, 22 Kasım 1763.

"Bay değil Amherst Bu sorundan kurtulmak için en mutlu erkekler
mevsimsel mi? Sonunda, umutsuz Hintlilere vermek zorunda kaldı.
O kadar büyük bir işareti, itiraf edemeyeceği itiraf edemeyecek şekilde
ABD ve baharda 1400 ilden bir talepte bulunmak-600 daha fazla
New Jersey'den talep ediyor. Halkımız hemen için birkaçını reddetti
Savunma, tüm kuzey kolonilerinin katkıda bulunması gerektiğini düşünerek
Eşit olarak ve çok yetersiz olmasını istediği bir endişe üzerine
bir yardım ....

"Çakılacak Gage değil mi? Savaş sıkıcı olacak, ne de olabilir
Görkemli, hatta başarıya katıldı. Kararlı savaşlar yerine,
Woodland çatışmaları-Renkler ve topun-yerinde, kupalarımız olacak
kokuşmuş kafa derisi.-Cennet seni koruyor dostum, tarafından yürütülen bir savaştan
cesur ve cömert suçtan ziyade bir cinayet ruhu. "]

[Dipnot 346: MS. Mektup --_ Johnson'a Gage, 25 Aralık 1763. _Penn. Gaz._
1827.]

[Dipnot 347: MS. _Lettre de M. Neyon de la Valliere, Tous Les Nations
De la Belle Riviere et du lac_, vb.]

[Dipnot 348: Aşağıdakiler Pontiac'ın Gladwyn'e mesajı,
Bir Kanadalı tarafından: "Mon Frere,-La Parole Que Mon Pere M'a Envoyee, Pour
Faire la paix, je l'Ai kabul, tous nos jeunes gens ont enterre leurs
Casse-Tetes. Je pense que tu oublieras les mauvaises qui sont
passees il y a longtemps; De meMe j'oUlierai CE que tu peux m'avoir fait
Pour ne Penser Que de Bonnes, Moi, Les Saulteurs (_ojibwas_), Les Hurons,
nous devons t'aller parler quand tu nous demanderas. Fais Moi la Reponse.
Je t'envoyes ce conseil (_q. Collier? _) Afin que tu le voyes. Si tu es
Bien comme moi, tu me feras reponse. Je Te Souhaite Le Bonjour.

(Signe) "PONDIAC."

Gladwyn'in cevabı da Fransızca. İletişim kuracağını söylüyor
General'e mesaj; ve eğer Pontiac'ın onun için sadık olması durumunda
Kelimeler, hepsi iyi olacak.

Aşağıdakiler, Gladwyn'in dengeleri duyurduğu mektuptan
Amherst'e Barış (Detroit, 1 Kasım): "Dün M. Dequindre, A
Gönüllü, Illinois komutanından gönderilerle geldi,
Seni kuşattığım kopyalar .... Kızılderililer barış için baskı yapıyorlar .... i
Tekrar çıkmasının tehlikesi olacağını hayal etmeyin,
Bazı örnekler, iyi konularımızdan, Fransızca
Onları .... en iyi savaşçılarının 80 ila 90'ını kaybettiler; Ancak
Y^{r} Ekselansları hala onları daha fazla cezalandırmayı planlıyorsa
barbarlıklar, taç için herhangi bir masraf olmadan kolayca yapılabilir,
Onları daha etkili bir şekilde yok edecek ücretsiz bir rom satışına izin vermek
ateş ve kılıçtan daha. "]

[Dipnot 349: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir W. Johnson to_ ----:

"Tanrı aşkına, onur ve her şey sevgili erkekler gibi kendinizi uygulayın
Onlara şimdi tehlikede; General'in büyük beklentileri var
Partinizin başarısı ve gerçekten burada tüm insanlar var ve umarım
Yanılmayacak,-Partinizi teşvik etmek için, benim
kendi cebi, partiden herhangi birine 50 dolar ödeyin.
Delawares orada, yani, onuperaquedra ve başı için 50 dolar daha fazla
Uzun ceket, takma ad ----, bu durumda onları canlandırmalı ya da
tüm kafaları; Para, alan veya getiren adama ödenecektir
ben veya başları,-bu, baş adamlarına anlatmanızı isterdim
Parti, onları daha istekli hale getireceği için. "]

[Dipnot 350: MS. _Johnson kağıtları_.]

[Dipnot 351: MS'den çıkarma. Mektup --_ George Croghan'ın yönetim kuruluna
Ticaret_:

"Kolonilerimize kolayca girebilirler ve sınırımızı kesebilirler
yerleşimler ve böylece gerçekten büyük bir ülke yolunu boşa harcamak
Virginia, Maryland'de dört aylık bir alanda etkilendiler.
Pennsylvania ve forma, sınırları öldürdüler ve
Majestelerinin konuslarından en az iki binden fazla büyüledi ve sürdü
Yatmanın yanı sıra,
Ülkedeki dokuz kale veya gişe ve bir numarayı öldürmek
Majestelerinin birlikleri ve tüccarları. "]

[Dipnot 352: Lazarus Stewart _Declation _:-

"Yazın sıcağına ve kışın soğukluğuna ve vahşi
Tomahawk, Philadelphia İlçesi Philadelphia sakinleri,
Bucks ve Chester, 'Yedi, içti ve neşeli miydi'?

"Beyaz bir adam bir Hintli öldürürse, herhangi bir suçu aşan bir cinayettir
kayıt üzerine; Yaşadığı ilçede yargılanmamalı veya nerede
Suç taahhüt edildi, ancak Philadelphia'da yargılanabileceğini,
Hüküm giymiş, mahkencedmed ve gecikmeden asıldı. Bir Hintli beyaz öldürürse
Dostum, belki de likörde cahil bir dinsizin eylemiydi; Ne yazık ki, fakir
masum! O, yapabileceği _ arkadaşlık Indians_'a gönderilir
_Christian_. "]

[Dipnot 353: Ve Rab'bin Tanrı onları senden önce teslim edeceğinde,
Onları vuracak ve onları tamamen yok edeceksin; Hayır yapacaksın
onlarla antlaşma ne de onlara merhamet göster. "--_ Deuteronomy_, vii. 2.]

[Dipnot 354: Bu nedenle bir tema vaat etmek,
romancılar ve Dr. Bird tarafından ruhlu hikayesinde kabul edildi.
_ Woods_nick_.]

[Dipnot 355: Bkz. Ek, E.]

[Dipnot 356: Conestoga Kızılderililerinin bir hesabı için bkz. _Penn. Hist.
Coll._ 390. Bay Shea tarafından gösterildiği gibi, onlar
Bir lehçe konuşan Andastes adlı müthiş insanların kalıntısı
Iroquois'in, ancak Iroquois'in ölümcül düşmanları uygun ya da beş
1672 yılı hakkında neredeyse yok edildikleri uluslar.]

[Dipnot 357: Bir keresinde Paxton'a bir Kızılderiliye yaklaştı
Pazar ve İngilizlerin yapması gereken numaralarından birini öne gönderdi
Bir arkadaş olun, rekonsuk. Casus, içindeki her erkeğin
Vaiz de dahil olmak üzere kilisenin yanında bir tüfek vardı; Hangi üzerine
Düşman geri çekildi ve kendilerini birkaç ev yakmakla tatmin ettiler.
komşu. Bay Elder'ın gazeteleri yazarın
Harrisburg'un yaşlı ve saygın bir vatandaşı olan oğlu tarafından muayene.]

[Dipnot 358: Katliamın yukarıdaki hesabı esas olarak
Matthew Smith'in kendisinin anlatısı. Bu tekil makale tarafından yayınlandı
Lancaster'dan Bay Redmond Conyngham, _lancaster Intelligencer_
1843. Bay Conyngham, Smith'in oğlundan temin ettiğini belirtiyor
kimin bilgileri yazılmıştı. Hesap kısmen onaylandı
tesadüfi imalarla, Paxton erkeklerinden bir başkası tarafından yazılan bir mektupta,
ve ayrıca Bay Conyngham tarafından yayınlanmıştır. Bu beyefendi ile birlikte çalıştı
hacimli bir belge kütlesinin toplanmasında en uygun olmayan gayret,
belki de incelike katkıda bulunabilecek her şey
Paxton erkeklerinin davranışları; ve bu makalelere, zamandan itibaren yayınlandığı gibi
Yukarıda belirtilen gazetede zaman, genellikle referans yapılacaktır.]

[Dipnot 359: _haz. Pa. Reg._ ix. 114.]

[Dipnot 360: Bay Conyngham tarafından _lancaster'da yayınlanan makaleler
Intelligencer_.]

[Dipnot 361: Bu fıkra, Bay'ın oğlu tarafından yazara anlatıldı.
Elder ve ayrıca Bay Conyngham tarafından da ilişkilidir.]

[Dipnot 362: _ Lancaster hapishanesinin kaleci Felix Donolly_'nin dağıtım.
_ Lazarus Stewart_, Bay Conyngham tarafından yayınlanmıştır. Rupp, _hist.
York ve Lancaster Counties_, 358. Heckewelder, _ Moravian'ın
Missions_, 79. Bkz. Ek, E. Katliamdan kısa bir süre sonra Franklin,
Hükümetin ellerini güçlendirmeyi amaçlayan Philadelphia
isyancılara karşı popüler bir duygu heyecan verici, daha retorik
doğru. Aşağıda, onun tüketilmesi
davranmak:--

"Zavallı sefiller göründüğünde, hiçbir korumaları yoktu,
Muhtemelen kaç, küçük ailelerine, çocuklara ayrıldılar
ebeveynlere yapışan; Dizlerinin üzerine düştüler, protesto ettiler
Masumiyet, İngilizlere olan sevgilerini ilan etti ve bu,
Yaşıyor, onlara asla yaralanmamışlardı; Ve bu duruşta hepsi
Baltayı aldı! "

Bu fantezinin saf bir süslemesidir. Mevcut tek kişi
hapishane ve isyancıların kendileri,
Kızılderililer, ırklarının genellikle böyle sergilediği Stoacılık ile öldü
durumlar; Ve gerçekten de, o kadar aniden, zaman yoktu
Franklin tarafından açıklanan sahneyi canlandırmak için.]

[Dipnot 363: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Valiye Edward Shippen
Penn _:-

  "Lancaster, 27 Aralık 1763, P.M.

"Onurlu Efendim:-

"Saatin ikisi ile üçü arasında bu onurunu tanıdım.
Öğleden sonra, batıya doğru yüz silahlı adamın yukarı doğru çok hızlı geçti
Kasabaya, atlarını Bay Slough'un (bir hancı) bahçesine çevirdi,
ve iş evi, soba için en büyük yağışla ilerledi
Kapıyı aç ve tüm Hintlileri öldürdü ve sonra atlarına götürdü
ve sürdü: Tüm işleri bitti ve onlar
İş evine inmeden önce atlar. Şerif ve
Ancak Coroner ve diğerleri, isyancılardan en kısa sürede indi, ama
ellerini durdurmak için onlarla hakim olamadı. Bazı insanlar onlar
eyalet adasına geçeceklerini ve yok ettiklerini duyduklarını duydum
Oradaki Kızılderililer. "]

[Dipnot 364: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ John Hay, Şerif,
Vali Penn _:-

"Bir bedende, herhangi bir hakaret sunmadan kasabayı terk etti
Sakinler ve alacak herhangi birinin gücüne koymadan veya
Herhangi birini, onu deneyen kişiye yaşam tehlikesi olmadan taciz eder; ile ilgili
Hem kendim hem de muhalefetimiz tarafından koroner büyüktü
tehlike."]

[Dipnot 365: Bir harften alıntı --_ rev. Bay Elder-Albay Burd _:-

  "Paxton, 1764.

"Lazarus Stewart hala Philadelphia Partisi tarafından tehdit ediliyor; o ve onun
Arkadaşlar ayrılmaktan bahsediyor-eğer yaparlarsa, eyalet onların bazılarını kaybedecek
en gerçek arkadaşlar ve başkalarının hataları ile, kendi başına değil; eğer
Herhangi bir zulüm Conestogue veya Lancaster'da Hintliler üzerinde uygulandı,
onun ya da elleri tarafından değildi. Buna inanmak için harika bir neden var
İlgili herkese çok fazla adaletsizlik yapılmıştır. Zıtlık içinde
Hesaplar, hayal gücüne destek için çok şey olduğunu veya
tanığın ilgisi. Stewart ve arkadaşlarının karakterleri
iyi kuruldu. Ruffians veya acımasız değillerdi; insancıl, liberal ve
Ahlaki, nay, dini. Belli ki partinin vermesi isteği değil
Stewart adil bir duruşma. Tek istediği, yargılanmak,
Lancaster, korkunç kasapların sahnelerinin yakınında,
Tulpehocken'deki Hintliler, & c., İzcilerin ifadesine sahip olabileceği zaman
veya Rangers, hizmetleri asla yeterince ödüllendirilemez. "]

[Dipnot 366: Bay Conyngham tarafından yayınlanan makaleler.

Lazarus Stewart _Declation'dan alıntı _:-

"Yaptığım şey, yüzlerce yerleşimcinin güvenliği için yapıldı.
sınırlar. Binlerce iş arkadaşımın kanı çağrıldı
intikam. Bir korucu olarak, tehlike görevini aradım ve şimdi soruyorsun
hayat. Önyargının davamın önyargılı olmadığı yerde yargılanmama izin verin. İzin ver
Patlamayı asil bir şekilde sokan ve asla kaçmayan cesur rangers; izin vermek
adil bir denemeleri var; Onlar benim arkadaşlarımdı
Tehlike-onları terk etmek şimdi korkaktı! Geriye kalan şey bizim ayrılmaktır
Tanrımız ve silahlarımızla neden. "]

[Dipnot 367: Loskiel, _hist. Moravian Missions_, Bölüm II. 211.]

[Dipnot 368: MS. Mektup --_ Bernard Grube Vali Hamilton_, 13 Ekim.]

[Dipnot 369: _ montajın votları_, V. 284.]

[Dipnot 370: Loskiel, _hist. Moravian Missions_, Bölüm II. 214.
Heckewelder, _ Missions of Mission_, 75.]

[Dipnot 371: Loskiel, Bölüm II. 216.]

[Dipnot 372: Frontier People'ın valiye ve
Toplantı. Bkz.

"Dikkat" e eşlik eden "Deklarasyon",
Geçen pasaj: "Bu Kızılderilileri halka korumak ve sürdürmek için
masraf, sınırlardaki acı kardeşlerimiz neredeyse
yaşamın zorunluluğunun yoksulluğu ve halk tarafından ihmal ediliyor,
Bizi öfkeyle kızdırmak için yeterli ve bizi hiçbir şey yapmamaya cazip
En şiddetli gereklilik haklılayabilir. "

Bkz. Ek, E.]

[Dipnot 373: ms _elder kağıtları_

Aşağıdaki ayetler Philadelphia'da yayınlanan bir şiirden çıkarılır,
Paxton erkeklerinin partizanı tarafından, başlıklı,

"Cloven ayağı keşfedildi

      "Devam et iyi Hıristiyanlar, asla yedek
      Kızılderililerinize giymek için kıyafetler vermek için,
      Gönder, iyi sığır eti, domuz eti ve ekmek,
      Silahlar, toz, çakmaklar ve kurşun deposu,
      Komşularınızı kafasından vurmak için,
      O zaman dindar bir şekilde, onaylama,
      George ve British Nation'ın arkadaşsın
      EV'RY Dostu Savage'ı teşvik edin,
      Öldürmek, yakmak, yok etmek ve yıkmak,
      Buradaki babalar ve anneler devam ediyor,
      Oğulları katledilen sayılar ekler,
      Scotch ve İrlandalı öldürmelerine izin ver
      İstedikleri kadar binlerce
      Lord O'er O'er O'er,
      Ve bütün ve tek komuta sahip olun. "]

[Dipnot 374: Bu olay Fransız Savaşı sırasında meydana geldi ve bu nedenle
Bir Quaker Göz Tanrısı tarafından tarif edildi: "Bazı ölü bedenler getirildi
Bir vagonda Philadelphia'ya, arkadaşların genel toplantısı sırasında
Aralık ayında, insanları bir araya getirme niyetiyle
Kızılderililere savaş hazırlıkları. Boyunca taşındılar
Sokaklar-birçoğu insanlar takip ediyor-Hintlileri ve ayrıca Quakers'ı iyileştiriyor
Çünkü yıkımları için savaşa katılmazlardı. Görme
Ölü bedenler ve halkın salgısı çok zorluyordu ve
Şok edici "-Watson, _annals of Phil_ 449 (Phil 1830).]

[Dipnot 375: Bkz. Gordon, _hist. Penn._ Chaps. Xii.-xviii.]

[Dipnot 376: Loskiel, Bölüm II. 218.]

[Dipnot 377: MS. Mektup --_ Penn'den Gage_, 31 Aralık.]

[Dipnot 378: _ montajın votları_, V. 293.]

[Dipnot 379: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Vali Penn Valiye
Colden _:-

  "Philadelphia, 5 Ocak 1764.

"Bu önlemden kaynaklanan avantajlardan memnun, onları gönderdim
Jersey ve hükümetiniz Sir W. Johnson'a ve arzu
Onları korumanız ve yüzünüzle destekleyin ve uygun olanı
Sir William'ın koltuğuna yolculukları için geçer.

"En acil olarak, Meclis'e,
Bu baştan çıkarıcı ve
barbar katiller ve gelecek için benzer ayaklanmaları bastırmak. "]

[Dipnot 380: Loskiel, Bölüm II. 220. Heckewelder, _Narration_, 81.]

[Dipnot 381: MS'den çıkarma. Mektup --_ Valiye Thomas Apty
Penn _:-

  "Sayın:--

"Onurunuzun emirlerine uygun olarak, eyaletten geçtim
New Jersey, Hintlileri benim bakım altındaki New York'a götürmek için; Ancak
Hintlilerle birlikte Amboy'dan hareket etmeye en kısa sürede hareket etmeye hazırdım,
Benden çok şaşırdım ve utanç duyduğumdan
New York Valisi Amboy'a gönderildi, kesinlikle getirilmesini yasakladı
Bu fakir Kızılderililer eyaletine girdi ve tüm feribotlarını değil
Geçmelerine izin ver. "]

[Dipnot 382: _ General Gage, Vali Vali Penn'e Vali
New Jersey'den Franklin ve New York Vali Colden._ Bkz.
Assembly_, V. 300-302. Plan daha sonra yeniden canlandırıldı.
Philadelphia'daki isyancıların yürüyüşünün neden olduğu alarm; Ve Penn
Johnson'a, yedinci Şubat'ta yazdı ve
Hintliler. Johnson tanıştı ve teğmen vali Colden'e yazdı
Bununla birlikte, hiçbir zaman yürürlüğe girmeyen önlemin lehine.
Johnson'ın mektupları hastalara çok sempati duyuyor.]

[Dipnot 383: Duygu durumunun gösterileri için
Presbiteryenler, günün çok sayıda partizan broşürüne bakın. Ayrıca bkz.
Ek, E.]

[Dipnot 384: Gordon, _hist. Penn._ 406. _Penn. Gaz._ No. 1833.]

[Dipnot 385: _haz. Pa. Reg._ xii. 10.]

[Dipnot 386: Loskiel, Bölüm II. 223.]

[Dipnot 387: _ Geç Rahatsızlıkların Tarihsel Hesabı_, 4.]

[Dipnot 388: _haz. Pa. Reg._ xii. 11. _ bir hayatın anemoirleri
Pennsylvania_, 39. Heckewelder, _Narration_, 85. Loskiel, Bölüm II.,
223. Sparks, _ Franklin_, vii. 293.

Bu isyanların kalan en iyi hesabı ilkinde bulunacak
Yukarıda belirtilen otorite. Çok yazılmış uzun bir mektuptan oluşur
Bir Quaker tarafından arkadaşına, ayrıntılı bir hesap içeren animasyonlu gerginlik
isyancıların ilk alarmından şehirde geçenlerin
ilişkinin sonucu. Yazar, bir Quaker olsa da,
mezhebinin önyargıları ne de tutarsızlığı fark etmekten çekinmiyor
Silahlarında görünen kardeşlerinin. Bkz. Ek, E.

Kışlalardan önceki sahne ve Almanca'nın dar kaçışı
kasaplar, birkaç şiir ve farces konusu olarak yazılmıştır.
Presbiteryen fraksiyonunun üyeleri, rakiplerini
alay; Gerçekten de, konu cazip tesisler sundu.]

[Dipnot 389: _haz. Pa. Reg._ xii. 11.]

[Dipnot 390: _haz. Pa. Reg._ xii. 12.]

[Dipnot 391: Bu ifade "Quaker Masked" ve diğer
Günün Presbiteryen Broşürleri; ve Quakers, ayrıntılı olarak
Bu yayınlara cevaplar, gerçeği inkar etmeye çalışmayın.]

[Dipnot 392: Sparks, _ Franklin_ Yazıları, vii. 293.]

[Dipnot 393: Barton, _Memoirs of Rittenhouse_, 148. Rupp, _hist. York
ve Lancaster Counties_, 362.]

[Dipnot 394: David Rittenhouse, mektuplarından birinde harika konuşuyor
Paxton Boys tarafından işlenen büyüklüklerin dehşeti ve numaralandırıyor
davranışlarının çeşitli özellikleri. Bkz. Barton, _mem. Rittenhouse_,
148.]

[Dipnot 395: "Paxton erkeklerinin '
günah işleme, 'çok fazla ateşle tedirgin olan bir soru ve
Acrimony, okulların bile yarışmaya sıcak bir şekilde nişanlandıkları.
Uzun savaşan dini mezhep olsa da kendi tarafım için
Quakers ile tamamen insanlık ve kamu görevinin yanındaydım,
(ya da bu soruya yalvarır mıyım?) Ve öfkemi mükemmel bir şekilde hatırlayın
karşı tarafta olan Ushers'tan birinin duygularında. Onun
İsim Davis'di ve gerçekten nazik, iyi huylu bir adamdı; Yine de
dini veya siyasi önyargılarının egemenliği,
Bir öfkeyi onaylamamak için özür dilerim,
uygar insanlar. Onların içine geldiklerinde tüfekler arasındaydı
şehir ve onlarla Lancaster katliamının konusu üzerine konuşmak,
ve özellikle en seçkin olan Will Sock'un öldürülmesinin
Bir onay havasıyla ilgili kurbanlar, bu rodomontade
gerçek veya taklit edilen katil. 'Ben,' dedi, '
Çorap-bu onu kalbine bıçaklayan kol ve ben de ihtişam
Pennsylvania'da geçilen bir hayatın anıları, 40.]

[Dipnot 396: "Şimdi samimi olan kişiler neredeyse hiç konuşmuyor;
buluşmak ve sohbet etmek, şu anda kavga etmek. Kısacası,
Uyum ve sevgi aramızdan sürülüyor gibi görünüyor. "

Yukarıdakiler, sık sık atıfta bulunulan harften bir alıntıdır. Bir Parça
Günün şiirlerinden biri olan "Paxtoniad" ın ekte verilmiştir.
Parti broşürlerinden birkaçı alıntı yapmaya değer, ancak bazılarının başlıkları
Karakterleri hakkında bir fikir verecekler: Quaker Masked-A
Presbiteryenler için cam arayan-fışkırtma savaşı-Plain gerçeği-Plain
Hakikat düz bir yanlışlık olarak bulundu-sade gerçeğin yazarı soyulmuş
Stark Çıplak-keskin bir çıplak yazar için kaplar-kavgaya, bir pastoral
Eclogue-ETC., Vb.

Düz Hakikat denilen broşür, özel öfkesini çekti.
Quakers ve cevaplarından birinden aşağıdaki alıntı
Savaşçıların öfkesinin adil bir örneği olarak hizmet edin: "Ama nasıl geldi
Parçanıza sade hakikat unvanını vereceksiniz; Eğer aradıysan
düpedüz yalanlar, içeriklerle daha iyi anlaşırdı; başlık
Bu nedenle bir aldatmaca ve içerikler açıkça yanlış: Kısacası,
dikkatlice inceledim ve içinde en az 17 pozitif yalan bulun,
ve 15 sayfada, korkunç ve
Söylendi, yazdığınızda, gerçeğin sürüldüğü sonucuna varmalı
tamamen senden ve gerçekten dindar bir yalanla yazdınız p ---- n
Hemen hemen her satırda görünen ruh! "

Rütbeleri arasında bulunan barışçıl arkadaş toplumu böyle
Yukarıdakilerin ustaca yazarı olarak şampiyon. Bunların iki koleksiyonu
Broşürler incelendi, biri şehir kütüphanesinde korundu
Philadelphia ve diğeri New York Tarih Derneği'nden.]

[Dipnot 397: Bkz. Ek, E.]

[Dipnot 398: Loskiel, Bölüm II. 231.]

[Dipnot 399: MS. _Johnson kağıtları_.]

[Dipnot 400: "Kraliyet Amerikalılarının üç şirketi
Onlarla Lancaster'da 55 erkeğe tanıştı, kısa sürede firar yoluyla 38 kaybetti.
yokluk. Sir Jeffrey Amherst'in beni yasaklayan emirlerine bakıyorum
Her zamanki gibi taburcu olmaya devam edin, hizmet süresi dolmuş erkekler,
Ve bizi ormanda yedi yıl boyunca tutmak,-bunun vesilesiyle
benzeri görülmemiş bir firar. Bunda her yerde verilen cesaret
Ülkeden Firarlara, neredeyse her insan tarafından taranan, zamanla mahvolmalı
Harbourers'a karşı yasalar daha iyi uygulanmadıkça, ordu,
Amerikan (_Provincial_) Hükümet. "--_ Gage_, 20 Haziran 1764.]

[Dipnot 401: General Wolfe'nin yazışmalarında, yakın zamanda yayınlandı
_tait's dergisinde, bu seçkin memur yüksek terimlerle konuşuyor
Bradstreet'in askeri karakteri. Ancak onun sözleri referans var
sadece Fort Frontenac'ın yakalanmasına; Ve onu türetmiş gibi görünüyor
Kişisel baskılardan izlenimler, çünkü kişisel bilgisi yoktu
Bradstreet. Yukarıda ifade edilen görüş, harflerden türetilmiştir.
General Gage ve Sir'in yazışmalarından Bradstreet'in kendisi
William Johnson ve bir MS'den. çok sayıda detayı içeren kağıt
1764 kampanyası sırasında davranış ve memurlar tarafından hazırlandı
onun altında hizmet etti.

Bu makale Bayan W. L. Stone'un elinde.]

[Dipnot 402: Henry, _travels ve maceralar_, 171.

Yukarıda açıklanan ruhları çağırma yöntemi, favori bir türdür
çoğu algonquin kabilesinin adamları ve
bunun döneminden bir buçuk yüzyıl önce gözlemlendi ve tarif edildi
tarih. Kanada'nın kurucusu Champlain bunlardan birine tanık oldu
törenler; Ve Cizvit Le Jeune, bir büyücüyü hesaba katıyor,
Bu şekilde bir ruh çağırdıktan sonra, onu hain bir şekilde öldürdü
balta; Gizemli ziyaretçi görünür ve somut bir
onu ölüm olaylarına maruz bırakan form. Bunlar sırasında
Invocations, Lodge veya Tabernacle her zaman salladığı gözlendi
Şiddetle ve fro, aşırı derecede şaşkınlık kadar dikkat çekici bir şekilde
Gözlemciler. İlaç tarafından dile getirilen uyumsuz seslerin çeşitliliği
Dostum, bizi çığlıkların doğru taklitlerinden daha fazla şaşırtmaya gerek yok
Hintli avcıların onları eğitmeye alışık olduğu çeşitli hayvanlardan
güçlü ve esnek sesler.]

[Dipnot 403: MS. _Johnson Papers_.

Henry's _travels_'den aşağıdaki alıntı duyguları sergileyecek
Hintlilerin Niagara'daki konferansa geldiği
batıl inançlarının meraklı bir özelliğini gösteriyor. Birçok kabile,
dil ve alışkanlıklarda çok farklı bazılar dahil olmak üzere,
batıl inançlı çıngıraklı yılan; ona ya bir
Manitou ya da ruh ya da mistik güçlerle donatılmış bir yaratık olarak ve
Özellikler, ona insanlığın servetleri üzerinde bir etki yaratır. Henry
Hintli arkadaşlarına Niagara'ya eşlik etti; Ve yolda avlandı
Bu yılanlardan birini kamplarının yakınında keşfetmek için:-

"Sürüngen sarılmıştı ve başı vücudunun üzerinde önemli ölçüde kaldırıldı.
Keşifimden önce bir adım daha ilerlemiş olsaydım,
BT.

"Yılanını en kısa sürede görmedim, kanoya acele ettiğimden
Silahımı tedarik et; Ama ne yaptığımı gözlemleyerek Kızılderililer,
Vesilesiyle ve bilgilendirilebilmem için bana yalvardı. Aynı zamanda onlar
beni, boruları ve tütün çantalarıyla birlikte izledi.
eller. Geri döndüğümde, yılanı hala sarılmış buldum.

"Kızılderililer, kendi adına onu çevrelediler, hepsi sırayla ele alıyor,
Ve ona _grandfather_ olarak adlandırıyor, ama yine de bir mesafede tutuyorlar.
Törenin bu bölümünde borularını doldurdular; Ve şimdi her biri
bana göründüğü gibi, yılana doğru dumanı havaya uçurdu
zevkle aldı. Tek kelimeyle, sarılı kaldıktan sonra ve
Tütsü almak, yarım saatlik bir alan için kendini uzattı
Yer boyunca, görünür iyi mizahta. Uzunluğu dört ve
Beş ayak. Bir süredir uzanmış kaldıktan sonra hareket etti
Yavaşça uzak, Hintliler onu takip ediyor ve yine de
Büyükbabanın unvanı, ailelerine bakması için yalvarıyor
Onların yoklukları ve Sir William Johnson'ın kalbini açmaktan memnuniyet duyarız,
böylece onları charity_ ve kanolarını rom ile doldurabilir.

"Şeflerden biri, yılanın dikkat çekmeyeceği bir dilekçe ekledi
İngiliz tarafından teklif edilen hakaretin
onu ölümüne koydu, ama kimin
Suçun hiçbir kısmını ima etmemesi umuluyordu. Ayrıca talep ettiler,
kalacağını ve İngilizler arasında geri dönmeyeceğini; yani git
doğuya.

"Çıngıraklı yılan gittikten sonra, bunun ilk kez olduğunu öğrendim
şimdiye kadar kuzeye doğru türün bir bireyleri görüldü
ve Des Francais Nehri'nin batısında; Üstelik bir durum
arkadaşlarımın bu _manito_ geldiğini çıkarmaya hazırdı.
veya onlarla tanışmak için gönderildi; onun işinin başka olmadığını
onları yollarında durdurmaktan daha; Ve sonuç olarak en çok
Kalkış noktasına dönmeniz tavsiye edilir. Çok şanslıydım
Ancak, onlarla başlamak için hakim olacak; Ve saat altıda
Akşam yine kamp kurduk.

"Ertesi sabah erken ilerledik. Sakin bir gökyüzü vardı ve çok az
Rüzgar ve bu nedenle Hintliler göl boyunca yönlendirmeye karar verdiler.
ufukta yeni görünen bir ada; bu kursta tasarruf etmek
Kıyı tutmada kaybedilecek otuz mil mesafe. -Den
Saat dokuz A. M.
Kaldırılmış yelken. Kısa bir süre sonra rüzgar arttı ve Kızılderililer başlayarak
Tarmiye edilmek, sık sık çıngıraklı yılanlara gelmeye çağırılır
yardım. Derecelere göre dalgalar yükseldi; Ve saat on birde patladı
Bir kasırga ve her anın yutulmasını bekledik. İtibaren
Dualar, Hintliler şimdi fedakarlıklara devam ettiler, her ikisi de
tanrı çıngırak yılanı veya _Manito-minibiic_. Şeflerden biri bir köpek aldı,
ve ön bacaklarını birbirine bağladıktan sonra, aynı şekilde denize attı
Bizi boğulmaktan korumak ve arzulamak için yılan çağırma zamanı
Köpeğin karkasıyla açlığını tatmin etmesi. Yılan
imkansız ve rüzgar arttı. Başka bir şef başka bir kurban etti
Köpek, biraz tütün eklenerek. Eşlik eden duada
Bu hediyeler, daha önce olduğu gibi yılanı kuşattı.
Kızılderililer kendimden aldığı hakaret, anlayışında
Onu öldürmek için bir tasarım. Kesinlikle olduğum için yılandan emin oldu
bir İngiliz ve ne ona ne de onlara.

"Bu konuşmanın sonunda, yanımda oturan bir Hintli gözlemledi,
Boğulursak sadece benim hatam için olurdu ve yapmalıyım
Kendim kurban edilmek, öfkeli Manito'yu yatıştırmak; Ben de ben de
endişeler, ekstremite durumunda, bu benim kaderim olacak; Ancak,
Mutlu bir şekilde benim için, uzun süredir fırtına azaldı ve adaya ulaştık
güvenli bir şekilde. "-Henry, _travels_, 175.]

[Dipnot 404: _ Barış Haricles, Senecas ile sonuçlandı, kalede
Niagara_, 18 Temmuz 1764, MS.]

[Dipnot 405: MS. _Johnson Papers._ MS. _ İle konferans
Fort Niagara'da Ottawas ve Menomoniler Şefleri ve Savaşçıları, Temmuz
20, 1764. Yukarıda verilen özütler orijinalden kopyalanmıştır.
kayıt.]

[Dipnot 406: Henry, _travels_, 183.]

[Dipnot 407: Bir antlaşmadaki her makale bir kemer tarafından onaylanmalıdır.
Wampum; Aksi takdirde geçersizdir. Fransız savaşının tarihçisi Mante,
Dört kemer getirdiklerini iddia ediyor. Ama bu çelişiyor
General Gage ve Sir William dahil olmak üzere çağdaş mektuplar
Johnson. Mante, Bradstreet'in Binbaşı rütbesi ile keşifine eşlik etti;
ve savunmak istediği komutanının gayretli bir savunucusu
Hem Albay Buket hem de General Gage'in masrafı.]

[Dipnot 408: _ Albay Bradstreet ve The the
Delawares ve Shawanoes Milletvekilleri, L'Ance Aux Feuilles'de sonuçlandı,
Erie Lake_, 12 Ağustos 1764, MS.]

[Dipnot 409: MS. Mektup --_ Bradstreet_ Gage, 2 Eylül:-

Bradstreet'in talimatları onu _offure barış_ına yönlendirdi.
Gönderimlerini yapmalı. "_ Barış sunmak için," diye yazıyor Gage, "diye düşünüyorum
Asla bir güç yorumlanamaz ve makaleleri dikte etme
barış_ ve kesinlikle böyle bir gücün uygun olmayacağını biliyorsunuz
Majestelerinin tek ajanı olan Sir William Johnson'da herhangi bir kişiye yerleştirildi
ve Hindistan İşleri Müfettişi. "]

[Dipnot 410: Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Bradstreet_ Gage, 2 Eylül:-

"Yaptığınız barışı iptal ettiğimi ve reddettiğimi tekrarlıyorum."

Aşağıdaki alıntılar, GAGE'nin görüşlerini ile ilgili olarak ifade edecektir.
Bu olay.

MS. Mektup --_ Bradstreet_ Gage, 15 Ekim:-

"Seninle Erie Gölü'nde müzakere ettiler ve boğazımızı kestiler.
sınırlar. Barış mektuplarınızla başkalarını aldım, hesap verdim
ve bu eylemler bu zamana kadar devam ediyor. Sadece danıştın mıydın
Albay Buket, onlarla herhangi bir şeyi kabul etmeden önce (bir erteleme
Kesinlikle yürüyüşünü durdurma emri yerine,
bu insanların ihanetiyle tanışırdı, değil
Bu şekilde aldatılmak için kendinize acı çekmişti ve her ikisini de kurtarırdın
Albay Buket ve ben bizi getirdiğiniz ikilemden. Sen
her gün bizi öldüren insanlarla barış yaptı. "

MS. Mektup --_ Johnson'a Gage, 4 Eylül:-

"2D Inst. Mektubumu almış olacaksınız, size
Albay Bradstreet ve Shawanese arasında hesaplanamaz antlaşma,
Delawares, & c. Antlaşma göz önüne alındığında, bana görünmüyor
Bahsedilen on Kızılderili bir barış işine gönderildi. Eğer
Onlar vardı, Niagara'da olmazlar mıydı? Yoksa küstah mı ve
Barış teklifleri yerine oraya cüretkar mesaj gönderildi mi?
Böyle bir vesileyle kemerlerle daha iyi sağlanmaz mıydı?
Sadece bir dizi wampum veriyorlar. Bunu daha iyi bileceksin ama o
Bana garip geliyor. Kesinlikle hareketlerini izlemeye geldiler
birlikler. "]

[Dipnot 411: MS. Mektup --_ Buket için Gage_, 3 Eylül]

[Dipnot 412: MS. Albay Bradstreet ve
Detroit Hintlileri, 7 Eylül 1764. Ayrıca bakınız, Mante, 517.]

[Dipnot 413: MS. Mektup --_ Johnson Ticaret Kurulu'na, 30 Ekim.]

[Dipnot 414: MS. _ Albay Bradstreet'in davranışına ilişkin
_johnson kağıtları arasında.

Ayrıca, Sandusky'den bir mektubun özü, birkaç
günün gazeteleri.]

[Dipnot 415: MS. _ Yüzbaşı Howard_.]

[Dipnot 416: "Gelecek ayın sonu hakkında," dedi milletvekilleri
Miamis, "Sana savaş-hatayı göndereceğiz." "Şüphesiz," diye açıklıyor Morris,
"Tasarımları General Bradstreet'i adil bir dille eğlendirmekti
En az beklendiğinde Sandusky'deki ordusundan ve sonra balta göndermek
uluslara. "]

[Dipnot 417: MS. Mektup --_ Morris-Bradstreet_, 18 Eylül 1764.

Morris tarafından Bradstreet'e gönderilen dergi, devlet gazetesinde
Londra. Bu dergi ve Morris'in Hintli İncelemesinin Kaydı
ve Bradstreet'in Sandusky'deki varlığında yapılan Kanadalı görevliler
Bu çalışmanın ilk baskısındaki hesabın
temelli. Morris daha sonra dergisini birçok eklemeyle yeniden yazdı.
Savaştan sonra İngiltere'ye dönerek, spekülasyonlarla mülkünü kaybetti,
ve çocukları uğruna bir emekli maaşı talep etmek için çözüldü
Illinois'e büyükelçiliğinin puanı. Bu görüşle
Journal yeniden yazıldı; ama onu koymak için uygun bir kişi bulamamak
Kraldan önce, birkaç orijinal ile birlikte yazdırmaya karar verdi
Şiirler ve Juvenal'in dördüncü ve on dördüncü hicivlerinin çevirisi.
Kitap 1791'de, nesirdeki _miscellanies başlığı altında yer aldı ve
Verse_. Çok az. Bay S. G.'nin nezaketine borçluyum.
Drake inceleme fırsatı için.

Bradstreet'in Soruşturma Mahkemesi'nden önceki iki dergi ve kanıt
Temeller konusunda hemfikir, ancak bazı ayrıntılarda farklılık gösterir. Bu baskıda var
esas olarak basılı dergiyi takip ederek bazı ek gerçekleri ödünç alarak
Bradstreet'ten önce alınan kanıtlar.]

[Dipnot 418: "8.. Gidiyor, Sandusky Two Jersey'de
Masası için balık yakalama emriyle gönderilen askerler &
Beş ana ind. Birkaç konuşmaya rağmen kim avlıyordu
O abt. Bir teknenin onlar için bir iki saat kalmasına izin vermek için yalvardı; onun
Cevap, orada kalabilirler ve lanet olsun, bir tekne kalmalı
Onlar için dakika.

Bu suçlamaların başka bir makalesi şu şekildedir: "
Inds'e yola çıkın. ve memurları ve bazılarını geride bırakarak
Uçucu ve huzursuz eğiliminden her kampta,
Bazen, en parlak inds'lerin bazılarının üzerinde kamp yapmayı amaçladı.
Bir oyunu öldürmeye gittim, dönüşlerinde ordunun devam ettiğini buldu, öyle
herhangi bir gerekli olmadan kıyı boyunca yürüyüş yapmak zorunda ve zorlukla
Detroit Half açlıktan öldüm. Diğer zamanlarda ind^{n} tarafından sorulduğunda
Memurlar (tekneler kalabalık olduğunda) nasıl ve y^{e} inds. almalı
boyunca, cevabı her zaman çok iyi huylu, yüzmek ve lanetleniyor ya da
kalsınlar ve lanet olsun, & c.; birçok kişi tarafından anlaşılan ve verdi
Büyük huzursuzluk. "]

[Dipnot 419: Mante, 535.]

[Dipnot 420: MS. Mektup --_ Ticaret Kurulu'na Johnson, 26 Aralık.]

[Dipnot 421: Hindistan'ın komutası olan il memurları
müttefikler atandı, karşı şikayetler içeren bir makale çizdi
Bradstreet ve keşif sırasında suistimalinin ayrıntıları. Bu
Birkaç özün verildiği meraklı belge bulundu
Sir William Johnson'ın özel gazeteleri arasında.

Bradstreet'in seferi ile olası bağlantıda meraklı bir keşif,
son zamanlarda halka açık hale getirildi. McMahon's Plajı'nda, Erie Gölü'nde sekiz veya
Cleveland'ın on mil batısında, önemli sayıda süngü, mermi,
Tüfek-namlular ve tekne parçaları zaman zaman yıkandı
kumlardan fırtınalarla veya bitişik kıyıya kazılmış ve bir
İngiliz gümüş kızartılmış kılıç, birkaç gümüş kaşık ve birkaç eski Fransız
ve İngiliz paraları. Görünüşe göre kemik ve kafataslarla dolu bir höyük
Avrupalılar aceleyle gömüldü, aynı yerde de bulundu. .
Olasılık, bunların Bradstreet'in felaketinin kalıntıları olduğu güçlüdür.
Whittlesey'in Cleveland _History_, Dr. J. P. Kirtland'ın bir makalesine bakın.
105.]

[Dipnot 422: Aşağıdakiler bildiriden bir alıntıdır:-

"Bu vesileyle ilan ve söz veriyorum,
Son zamanlarda Majestelerinin kullanımı için, tüm kişilere ve
Bu ilin ücretinde olmayan kişiler, aşağıdakiler ve
Düşmanın mahkumlar ve kafa derileri için ilgili primler ve ödüller
Bu eyaletin sınırları dahilinde alınacak veya öldürülecek Hintliler,
Kraliyet Şartı ile sınırlı olarak veya söz konusu
sınırlar; Yani, on yaşın üzerindeki her erkek Hint düşmanı için,
kim esir alınacak ve tarafından garnizon edilen herhangi bir kalede teslim edilecek
Bu eyaletin veya herhangi bir ilçe kasabasının ücretindeki birlikler
Ortak hapishanelerin koruyucusu, yüz elli İspanyolca toplamı
Dolar veya sekiz parçalar. Her kadın Hint düşmanı için, esir alındı
ve yukarıda belirtilen ve on yıllık her erkek Hint düşmanı için getirildi
eski veya altında, esir alındı ​​ve yukarıda belirtilen olarak teslim edildi,
Yüz otuz parça sekiz. Her erkek Hintlinin kafa derisi için
on yaşın üzerindeki düşman, varlıklarının kanıtı olarak üretilen
Öldürüldü, yüz otuz dört parçanın toplamı. Ve
On yaşın üzerindeki her kadın Hint düşmanının kafa derisi,
öldürüldüklerinin kanıtı olarak üretilen elli parçanın toplamı
sekiz."

Bu tür önlemlerin eylemi son zamanlarda örnekte gösterilmiştir.
Amerikalılar tarafından fethinden önce New Mexico. Sakinleri
O ülke, kendilerini Apaches ve
Onlara sık sık forlarda inen diğer kabileler
komşu dağlar, bir grup yabancı, esas olarak
Apache Lances'ın böyle bir terörü olduğu ve
Efzalarını uyarın, kafa derisinde bir ödül ilan. Başarısı
Tedbir, vicdansız olduğu tespit edilene kadar takdire şayan değerlendirildi.
Konfederasyonlar, ister arkadaş olsun, herhangi bir Hintli vurma alışkanlıydı
veya tüfeklerinin menzili içine giren ve hükümetin
kendi müttefiklerinin ve bağımlılarının kafa derileri için ödüller ödüyordu.]

[Dipnot 423: Gordon, _hist. Penn._ 625. Robison, _Narrate_.

Bir MS'den çıkarma. Mektup --_ Sir W. Johnson Valiye Penn _:-

  "Burnetsfield, 18 Haziran 1764.

"David Owens, Capt. McClean's Compy'de bir şirketti ve bir kez içeri giriyor
Evimde garnizon. Bilgilendirildiğim için birkaç kez terk etti ve gitti
Delaware ve Shawanese arasında yaşamak,
haberdar olma. Babası uzun zamandır aralarında bir tüccar olmuştur.

"Hintlileri terk etmesiyle ilgili koşullar bana söylendi
Birkaç Kızılderili tarafından. Hintli karısıyla avlanmaya gittiğini ve
Birçoğu karısı ile birlikte öldürdü ve ilişkilerinin birçoğu öldürdü ve
uyurken ölçeklenir. Her zaman Kızılderililere çok bağlı olduğu için bence
Aralarında güvensiz olduğundan korkmaya başladı ve yapmak yerine onları öldürdü
İngilizlerle olan barış, ya kendilerine veya onların
ilkeler. "]

[Dipnot 424: MS. Mektup --_ buketinden amherst_, 15 Eylül 1763. ]

[Dipnot 425: "Sahip olan yoksul ailelerin mevcut durumu
yerleşimlerini terk etti ve tüm ilin tehlikesi
tehdit altında, montajınızın kalplerini açmada hiçbir etkisi olmayabilir
Kendilerini uygulamak için _ benzeri men_, eminim ki isteyebileceğim argüman yok
görülebilir.

"Bu ülkenin durumu acınacak ve onların
Hükümet, onların için en iyi dilatory ve etkisiz önlemleri almak
koruma, son derece suçlanabilir. En az dikkate almadılar
Planım buraya varışımda onlara önerdim ve bunu ve York'u kaybedeceğim
ilçeler vahşiler saldırılarını zorlarsa. "--_ buket amherst_, 13
Temmuz 1763.]

[Dipnot 426: MS. Mektup --_ Robertson-Amherst_, 19 Temmuz 1763.]

[Dipnot 427: "Benim tavsiyemde harika göndermeyi kabul ettiler
Britanya, Rangers ile birlikte istihdam edilecek 50 çift kan avı çifti
At Hint Scalping-Parties'e karşı geri dönün, umarım daha fazla caydırır
Birliklerimizden daha fazla bu tür savaştan gelen vahşiler
yap.

[Dipnot 428: MS. Mektup --_ buketinden amherst_, 27 Ağustos 1763.]

[Dipnot 429: MS. Mektup --_ buketinden amherst_, 24 Ekim 1763.
Mektup, buket genişler, tek başına olması gereken bir modadan sonra
Komutanına hoş olmayan, sadece düzenli olarak istihdam etme tehlikesi üzerine
Orman savaşı: "Belli sayıda oduncu olmadan, bunu düşünemiyorum
Ormanda vahşilere karşı düzenli olarak kullanmayı tavsiye ederler, çünkü
herhangi bir zeka temin edin ve sürekli sürprizlere açık, ne de yapamazlar
onları yönlendirdiklerinde düşmanlarını her uzaktan takip edin; ve olmalı
Yenilecek talihsizlikleri var, eğer bütün yıkılırsa
Bir kaleden bir günlük yürüyüşün üstünde. Bu benim düşüncem WH. Umarım olmayı umuyorum
aldatıldı. "]

[Dipnot 430: MS. Mektup --_ Buket to Gage_, 10 Ağustos 1764.]

[Dipnot 431: MS. Mektup --_ buketinden Gage_, 27 Ağustos 1764.
Vali Penn, aşağıdaki gibi:-

  "Fort Loudon, 27 Ağustos 1764.

  "Sayın:

"Size Albay Bradstreet'ten bir mektup iletme onuruna sahibim.
Aralarında yaşayan tüm Kızılderililere barış verdiğini anlıyor
Erie Gölü ve Ohio; Ancak hiçbir memnuniyette ısrar edilmediğinden, umarım
General bunu onaylamayacak ve bir tanık olmayacağım
Ülkeye silinmez bir lekeyi düzeltecek işlem.

"Bu nedenle, bu barış taklit ettiği ve hemen ilerlemeye dikkat etmiyorum
Keşifte, herhangi bir Delawares veya
Shawanese, benim yolumda bulacağım,
Genel."]

[Dipnot 432: MS. Mektup --_ buket to bradstreet_, 5 Eylül 1764.]

[Dipnot 433: Bkz. S. 402, _Note_.]

[Dipnot 434: İlkbaharda Fort'da emreden Kaptan Grant
Pitt, komşu Kızılderililerin eğilimi hakkında kötü açıklamalar göndermişti;
Ama ekledi, "Bu yazıda ormandaki tüm vahşilere meydan okuyoruz. Keşke onlar
Önümüzde ortaya çıkmaya cesaret edersiniz .... Batteaux, çiftçilik, bahçecilik, onarma,
çit yapmak ve ev ateşi almak her gün sürekli devam eder,
Güneş doğuşundan aynısına kadar. "--_ Bouquet_'e Grant, 2 Nisan
1764. Bir önceki yaz annesiyle yakalanan küçük bir çocuk kaçtı
bu sefer kale ve Kızılderililerin dikilmesi gerektiğini bildirdi
mısırları ve ailelerini sağlıyorlar, daha sonra gelirler
kale ve yak. Genç muhbir ayrıca hiçbirinin
Bir kiloluk toz kaldı. Kısa bir süre sonra Hicks adında bir adam
ortaya çıktı, Hintlilerden kaçmış olduğunu iddia etti, ancak
Bir dönek ve casus olduğundan şüphelenildi ve bu nedenle
çapraz sorgulandı. Çocuğun ne söylediğini doğruladı
Hintliler arasında mühimmat istemek ve bir
Illinois'deki Fransızlara tedarik, ancak aldıkları resepsiyon
Komutandan onları tatmin etmemişti. General Gage gönderdi
Hicks ile ilgili çok adli talimatların ardından: "O bir
Harika kötü adam. Güvence altına alındığına sevindim. O'na sahip olmayı arzu etmeliyim
genel bir mahkeme tarafından bir _spy_ için denenmişti. Bırakın Bildiriler
Mahkeme, ona olabildiğince güçlü bir _spy_ kanıtlayın ve eğer bir
_spy_, asılmalıdır.
Ancak, kanıt bulamıyor.]

[Dipnot 435: _ACCOUNT OF BOUQUET EXPEDITION_, 5.]

[Dipnot 436: Bu konuşma Albay'ın resmi dergilerinden alınmıştır
Buket, bir kopyası Pennsylvania arşivlerinde korunan
Harrisburg, yazarın hafızası onu başarısızlığa uğratmazsa,
_Provincial Records_ hacimleri. Yayınlanmış anlatı,
sık sık belirtildi, esas olarak bunların otoritesi üzerine kuruldu
belgeler; Ve yazar malzemelerini büyük bir beceri ile kullandı ve
sadakat, bazen sahip olmanız tavsiye edilir
orijinal dergilere başvurmak, biraz ihmal veya belirsizlik sağlamak için
basılı derleme.]

[Dipnot 437: Sachem, danışmanları yöneten sivil şef
kabile ve barış zamanında yönetir. Ofisi, kesin olarak
Koşullar, kalıtsaldır; Savaş şefi veya askeri lider iken,
Otoritesini yalnızca kişisel değerle edinir ve nadiren iletir
onun yavrularına. Bazen sivil ve askeri işlevler
Pontiac'ın kendisinde olduğu gibi aynı kişi tarafından taburcu edildi.

Buket'in konuşması, yukarıda verildiği gibi, biraz ihmal ve
Önceki notta belirtilen dergilerden yoğuşma.]

[Dipnot 438: Aşağıdakiler, _camp tarihli bir buket mektubundan yakındır.
Tuscarawas, Fort Pitt_'in 96 mil batısında, 21 Ekim 1764: "Geldiler
Buna göre 15^{th} 'da burada, kampı hareket ettirdiğim yere tanıştım.
Zaman size geçen tüm mesajları göndermeme izin vermiyor
O zamandan beri ve onlarla birlikte olduğum konferanslar, yürüyüş yapacağımız gibi.
Şimdiki zaman için en üst düzeyde davrandıklarını bildireceğim
boyun eğme ve tüm mahkumlarını ellerime teslim etmeyi kabul ettiler,
Kasım ayının 1^{St} 'nda çok sayıda görünen; Ve yapacağım gibi
Herhangi bir şeyi geri bırakmamakla birlikte, sadece yapmam gerektiğini kabul etmediler
kasabalarına yürüyüş, ama bana dört adama verdim
Ordu. Şimdiye kadar onlarla yerleşen tek nokta bu. Onların aşırı
Neredeyse bir kez daha kaçmasını sağlayan korku, bu durum ve
Orijinali ürettikleri Albay Bradstreet Antlaşması
Aralarındaki toplam hükümet isteği, emirlerimin infazını sağladı
çok karmaşık. "]

[Dipnot 439: Ciddi durumlarda bir Hindistan Konseyi her zaman açılır
Ön formlarla, yeterince yorucu ve sıkıcı, ancak
eski gelenek tarafından vazgeçilmez; çünkü bu insanlar o kadar bağlı
Medeniyetin en yapay çocukları olarak geleneksel kullanımları.
Hayal gücüne göre formlar bir dereceye kadar değişir ve
konuşmacının tadı; Ama her bakımdan yakınlar
Benzer, Algonquin ve Iroquois soy kabileleri boyunca. Koşuyorlar
Bir şekilde aşağıdaki gibi, her cümle büyük bir ciddiyetle telaffuz edilir,
ve bir wampum kemerinin teslimatı ile teyit edildi: Bu kemerle kardeşler
Duyabileceğiniz kulaklarınızı açın-kederi ve üzüntüyü kaldırıyorum
Kalpler-Onları senin gibi delen dikenleri ayaklarından çekiyorum
Yolculuk-Konsey evinin koltuklarını temizliyorum,
rahat oturun-başınızı ve vücudunu yıkarım, ruhlarınızın
Yenilenmiş-Ölen arkadaşların kaybı konusunda sizinle uğraşıyorum
En son tanıştığımızdan beri-arasına dökülmüş olabilecek herhangi bir kanı siliyorum
biz. Bu tören, çok fazla wampum kemerinin teslim edilmesiyle,
küçük bir masraf gerektirmedi, en önemlisi dışında asla kullanılmadı
durumlar; ve Albay Buket ile Konseylerde Angry Warriors
tamamen bundan vazgeçmiş gibi görünüyor.

Hintli bir hatip, her zaman
belirli fikirlerin ifadesi için kullanır. Böylece savaş yapmak
balta yükseltmek; Barış yapmak zincirini ele almaktır
dostluk; Kasıtlı olmak konsey ateşini yakmaktır; örtmek için
Ölülerin Kemikleri, Yasa için tazminat yapmak ve affetmektir
onları öldürmek. Bir savaş ve felaket durumu bir kara bulutla belirlenir;
Bir barış durumu, parlak güneş ışığı veya ikisi arasında açık bir yolla
Milletler.

Hatip nadiren ne hakkında olduğunu dikkatli bir şekilde önceden belirlemeden konuşuyor
söylemek için; ve hafızası Wampum'un kemerleri tarafından yenileniyor, ki
Samimiyetin sözü olarak Harangue'deki her maddeden sonra teslim eder
ve sözlerinin gerçeği. Bu kayışlar,
Bearers, yazılı kayıtların yerine; onlar oldukları bir kullanım
daha iyi uyarlanmış, çünkü genellikle hiyerogliflerle çalıştıkları
yani korumak için tasarlanmıştır. Böylece, bir barış anlaşmasında,
Ana kemer genellikle bir Hintli ve beyaz bir adamın figürlerini taşır
aralarında bir zincir tutuyor.

Wampum'un doğası ve kullanımları için bkz. Not, _ante_, s. 141, _Note_.

İyi bir anı bir Hint hatipinin temel bir niteliği olsa da,
kendiliğinden çarpıcı patlamaları gözlemlememek haksızlık olur
Dokunma bazen dudaklarından ilerledi.]

[Dipnot 440: Shawanoe hoparlörü, niyetini ifade ederek
kendi savaş tasarımlarını bir kenara bırakarak düşmanını silahsızlandırmak,
alışılmadık bir metafor. _Bury the Hatchet_, ortak kullanımdaki rakamdır
bu tür durumlar, ancak daha fazla olarak baktığı bir konuşma biçimini benimser.
önemli ve empatik,-onu büyük ruha atmak.
Düşman korkusuyla verdiğini itiraf etmek istemeyen
sadece kadınları ve çocukları uğruna barış dilemek için profesörler.

1762'de Lancaster'daki Büyük Konsey'de, Oneidas'ın şefi,
En güçlü terimlerle, barışın sıkılığını ifade etmek için endişeli
sonuçlandırılmış, aşağıdaki tekil figüre başvurmuştu:
"Oneidas ülkesinde harika bir çam ağacı var, çok büyük ve yaşlı
Şubelerinin yarısının zamanla öldüğü. Köklerden yırtıyorum ve,
deliğe baktığımda, karanlık bir su akışı görüyorum,
Güçlü akım, derin yer altında. Bu akışta balta fırlatıyorum,
Ve akım onu ​​süpürüyor, hiç kimse nerede olduğunu bilmiyor. Sonra ekiyorum
daha önce durduğu yerde tekrar ağaç ve böylece bu savaş sona erecek
durmadan."]

[Dipnot 441: Virginia gönüllülerinin bir partisine izin verildi
Buket, kurtarma umuduyla uzaktan Shawanoe kasabalarına gitmek için
esir akrabalar. Midwinter'da Fort Pitt'e döndüler ve dokuz getirdiler
mahkumlar, tüm çocuklar veya yaşlı kadınlar. Bütün parti don ısırdı,
ve yolda acı çeken ekstremiteye katlanmıştı. Sahip olmalılar
Öldü ama Benewisica adlı bir Shawanoe şefi için, bakım buketi
onlara güvenmişti ve hem gittikleri hem de geri dönen onlarla birlikte kalmıştı,
Onları ihlal etmelerini engellemeleri için avlar. --_ Capt. Murray - Bouquet_,
31 Ocak 1765.

Bunlarla ilgili olarak daha önce bahsedilen yetkililerin yanı sıra
İşlemler, Başkomutan ile buket yazışması,
Keşif boyunca, bazı memurlardan gelen mektuplarla birlikte
ona eşlik eden, incelendi. General Gage'in özeti için
Kampanyanın sonuçları, bkz. Ek, F.]

[Dipnot 442: _Penn. Hist. Coll._ 267. _Haz. Pa. Reg._ IV. 390.
M'Culloch, _Narrate_. M'Culloch, teslim edilen mahkumlardan biriydi
Buket. Anlatısı ilk olarak bir broşür formunda ortaya çıktı ve o zamandan beri
Sınır Savaşının _Nintients ve diğer benzeri olarak yeniden yayınlandı
Koleksiyonlar. Mary Jemison'un otobiyografisi, yakalanan bir kadın
Fransız savaşı sırasında Senecas ve aralarında iki kez evlendi,
Yukarıda belirtilenlere benzer Hint yaşamına bağlanma örneği.
Düşmanlıkların sonuçlanmasından sonra, vazgeçileceğini öğrenmek
Bir anlaşmaya göre beyazlara, ormana kaçtı
Yarı türü çocukları ve gizli kaldı, büyük dehşet içinde ve
Ajitasyon, arama bitene kadar. Gelişmiş bir yaşta yaşadı, ama
Hint hayatına olan bağlılığını asla kaybetmedi.]

[Dipnot 443: Carlisle İlçesi'nin _orkinences, Ek._ _Penn.
Hist. Coll._ 267.]

[Dipnot 444: Ohio Indians'a Karşı Keşif Girişinin Yazarı_
Hintlilerden "gözyaşları torrentleri" hakkında konuşuyor. Bu bir
retorik gelişir ya da sadece squaws'a uygulanması amaçlanır. A
koşullar altında böyle bir duygu sergileyen savaşçı,
sonsuza dek rezil olurdu.]

[Dipnot 445: Squaws'un çıkışları, bu gibi durumlarda,
İrlandalı bir ölüm salgısı utanç. Yazar bir zamanlar büyük bir bandına bağlıydı
Yürüyüşte olan Hintliler, akşam vaktinden biraz sonra,
çok önce değil, genç adamlarının bir partisinin öldürüldüğü yer
düşman. Kadınlar anında en şaşırtıcı bir istiridye, iki tane
Yüz ses, çığlık atan bir anlaşmazlık kadar vahşi ve kasvetli
_inferno_'daki lanet olası; bazı baş yas tutanları
bıçaklarla bedenler ve uzuvlar, bu arada en acımasız
Lamentasyonlar. Birkaç gün sonra, aynı kamplara geri dönerek
Karanlık kapanmıştı, garip ve şaşırtıcı bir etki üretildi.
Komşu pacing yapan birkaç kadının uzun süreli wailings
bir çocuğun ölümünü yakan tepeler, bir ısırık tarafından öldürüldü
çıngıraklı yılan.]

[Dipnot 446: Bu ve öncesi olanların sadece kabilelere uygulanması gereken
Mississippi'nin doğusunda. Batı ve güney-batı kabilelerinin bazıları
Mahkumlara sadece köleler olarak davranın ve alışkanlık olarak kadın esirleri ihlal et.]

[Dipnot 447: Scioto'nun Shawanoes'ları arasındaki esirlerin çoğuna sahipti.
Son zamanlarda alındı; Ve sadece küçük bir kısım geçti
Evlat edinme töreni. Dolayısıyla, savaşçılar,
çaresizlik, onları ölümüne koyma tasarımını oluşturdu, bundan korkarak
Meditasyon yaptıkları saldırı, esirler doğal olarak katılacaktı
vatandaşlarıyla.]

[Dipnot 448: _ACCOUNT OF BOUQUET'in Expedition_, 29.]

[Dipnot 449: Colden, 1699, 1700 Hint Savaşlarını tanımladıktan sonra,
aşağıdaki kelimelerle sonuçlanır:-

"Bu kısmı, Fransızlara rağmen bunu gözlemleyerek bitireceğim
Komiserler, Fransızları eve taşımak için mümkün olan tüm acıları aldı
beş ulusla mahkumlardı ve
Hintliler, çok azı geri dönmeye ikna edilebilir. Düşünülebilir
Bu, kendi başına katlandıkları zorluklardan geliyordu
Ülke, zalim bir hükümet ve çorak bir toprak altında. Ama bu
Kesinlikle sebep değildi, çünkü İngilizler çok zorluk çekti
Fransız Kızılderilileri tarafından mahkum edilen insanları ikna etmek
Hiç kimse daha fazla özgürlükten hoşlansa da, Hint yaşam tarzını bırakın,
ve New York'un ortak sakinlerinden daha büyük bir şekilde yaşayın. HAYIR
Tartışmalar, ne de arkadaşlarının ve ilişkilerinin gözyaşları yok
Birçoğunu yeni Hintli arkadaşlarını ve tanıdıklarını terk etmeye ikna ediyor.
İlişkilerinin okşamaları tarafından ikna oldu
Eve gelmek, küçük bir zamanda yaşam tarzımızdan bıktı ve koştu
Hintlilere uzakta ve günlerini onlarla bitirdi. Diğer taraftan,
Hintli çocuklar İngilizler arasında özenle eğitildi, giyinik
ve öğretti; Yine de, bunlardan herhangi birinin bir örneği yok,
Kendi insanları arasına girme özgürlüğüne sahip olduktan ve yaşa geldikten sonra,
İngilizlerle kalacaktı, ancak kendi uluslarına geri döndü ve
hiçbir şey bilmeyenler kadar Hint yaşam tarzına düşkün oldu
medeni bir yaşam tarzı. Şimdi Hıristiyan mahkumlardan ne söylediğim
Kızılderililer sadece bu savaşın sonunda olanlarla değil,
ancak diğer birçok durumda geçerli bulunmuştur. "-Colden, 203.]

[Dipnot 450: Bkz. Ek, F.]

[Dipnot 451: MS. Mektup --_ Buket için Gage_, 4 Mart 1765.]

[Dipnot 452: _IBID._, 17 Nisan 1765.]

[Dipnot 453: MS. _Johnson kağıtları_.]

[Dipnot 454: Kızılderililerin eğlendirdiği batıl inanç
Çünkü çıngıraklı yılan daha önce ima edildi. Cherokees vaftiz edildi
O, yorumlanarak, parlak yaşlı olanı ifade eden bir isimle
sakin_, daha az kısmi olan bir sevecen hayranlık unvanı
Tanıdık onu layık yargılamayacaktı.

"Aşağı Cheerake Nehri'nin kuzey şubesinin başları arasında ve
Tuckaschchee'nin kafaları, uzun bir kursta etrafı saran
Geç kale Loudon ve daha sonra Mississippi'ye, her ikisi de
Doğa ve koşullar, büyük bir fenomen. İki yüksek
neredeyse eski yosunlu kayalar, yüce sedirler ve çamlarla kaplı dağlar
Güneş kirişlerinin güçlü bir ısıyı yansıttığı vadiler
yerlilerin onayladığı gibi, bazı parlak yaşlı sakinler veya çıngıraklı yılanlar,
Tarihte belirtilenden daha muazzam bir boyutta. Çok büyükler
ve hantal, neredeyse uzunlukları kadar geniş bir daire alırlar,
en kısa yörüngesinde turnuva; Ancak bol doğa,
vücutlarının ağır hareketi; çünkü dedikleri gibi, hiçbir canlı yaratık hareket etmiyor
görüşlerine ulaştıklarında, ama onları onlara çekebilirler; hangisi
Tüm animasyonlu varlıklar sistemi aracılığıyla gözlemlediğimiz şeylere uygun.
Doğa onları hayatı sürdürmek için uygun kapasitelerle bitirir:
Kendilerini hızları veya kurnazlıklarıyla destek, bir ambuscade'den kaynaklanmak için,
Gözlerinin büyüleyici zanaatına sahip olmaları gerektiği ve
çatallı diller. "-Adair, 237.]

[Dipnot 455: Illinois'deki Cizvit işçilerinin bir hesabı için
Peder Marest'in mektupları, _lett. Edif._ IV.]

[Dipnot 456: Yukarıdaki hesabı için ana yetkililer
Illinois kolonisi Hutchins, _topografik açıklama_, 37. Volney,
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin görünümü_, 370. Pitman, _ Avrupa'nın Eyaleti
Mississippi_, _Passim_. Yasa, _address
Vincennes Tarih Derneği_, 14. Brown, _Hist. Illinois_, 208.
_ Yüzbaşı Harry Gordon_, Pownall'ın _topografik ekinde
Tanım_. Nicollet, hidrografik havzada _report
Mississippi_, 75.]

[Dipnot 457: Teğmen Alexander Fraser, 1765'te Illinois'i ziyaret etti,
Bundan sonra göreceğimiz gibi. Aşırı kötü muamele gördü ve doğal olarak
İnsanların önyargılı bir görüşünü alır. Aşağıdakiler MS'den.
Ülkenin hesabı:-

"Illinois Kızılderilileri yaklaşık 650 silah taşıyabilir. Hiçbir şey eşit olamaz
sarhoşluk tutkusu, ancak Fransız sakinlerinin
Her gün sarhoş en büyük kısım için, satın almak için içki alabilirler
Koloni. New Orleans'tan bu makalenin daha fazlasını yaptıklarından daha fazla ithal ediyorlar
ve asla hızlı ve iyi bir pazarla karşılaşmazlar.
Çok zorlu olmak zorunda olan çok sayıda negroları var.
Ustalarını abartılı dehaucherieslerinde destekleyin; sahip olan herhangi biri
onlarla herhangi bir ilişkinin en çok olduğunu açıkça görmelidir
kısmen hükümlüleri ya da bazı suçlardan kaçan insanları taşıdı; onlar
bunu kendileri yapmamış olanlar,
Bahsedilen, atalarının menfaatlerini miras alıyordu. Onlar acımasız ve
birbirlerine hain ve sonuç olarak yabancılara; bunlar
her türlü işte dürüst olmayan ve kendilerini aşırı erişim için dışarı attı
Kendilerine özgü, düşük bir kurnaz tarafından sık sık yaptıkları yabancılar;
ve onların sanatsal övgüleri, abartılı eğlencelerle (
En büyük misafirperverliği etkilerler) genellikle planlarını destekler. "

Tüccarlardan, "Genel olarak bilinçsizdirler
(_UNCISTIONable_) Rascals, ilgisi bizden bu tür
Hintliler bize karşı iyi bir şekilde atılmış bulduklarında ve
Aksi halde buldukları düşmanlığı. Buna yalnız yapmalıyız
Kızılderililerle geç savaşımızı ima et. "

Beyaz sakinlerin sayısını yaklaşık yedi yüz yetenekli
Silah taşımak, ancak adil bir şekilde oluşturmanın imkansız olduğunu söylüyor
Tahmin edin, sürekli olarak gittikleri ve Hint'e giderken
uluslar.]

[Dipnot 458: Nicollet, _ St. Bkz. _Report
Üst Mississippi Nehri'nin hidrografik havzası_, 75.]

[Dipnot 459: St. Louis'in kurucusu Laclede,
Büyük kürk ticareti girişimini bir sonuca getirdi; Ama onun genç
Asistan, daha cesur ve kapsamlı planları gerçekleştirmek için yaşadı; Ve
Birleşik'in sınırından her tüccar, tuzakçı ve Voyageur'a
Rocky Dağları'na ve İngiliz mallarından eyaletler
New Mexico Sınırları, Pierre Chouteau'nun adı kendi başına tanıdık.
Bu saygıdeğer adamı 1846 baharında, ülke koltuğunda ziyaret ettim,
Woods ile çevrili kırsal bir noktada, St. Louis birkaç mil içinde. .
Fransız konutlarına özgü pitoresk mimaride bina
Mississippi Vadisi, geniş saçakları ve hafif verandaları ile ve
Eşcinsel ve memnun mahkmatmlarla dolu çevredeki Zenci Evler
Priarterkal sahibinin karakteri ile tekil uyum
Kendisi eski Fransız kullanımlarına sadakatinde. Aşırı eski olsa da
Yaş, hala ulusunun canlılığını korudu. Hafızası, özellikle
Gençliğinin olaylarından açık ve canlıydı; Ve bakmaktan çok memnun oldu
Hayatının uzun manzarasının en uzak uçusuna geri dön ve hatırlayın
ilk yıllarının eylemleri ve olayları. Pontiac'ın sahip olduğu
Genellikle görüldüğünde, açık bir hatırlaması vardı; Ve buna borçluyum
Şef ve onun
Coadjutors.]

[Dipnot 460: MS. Mektup --_ ST. Ange - D'Abbadie_, 9 Eylül.]

[Dipnot 461: Resmi bir makaleden aşağıdaki alıntı ile,
Kaptan Grant ve Detroit'ten iletildi, Pontiac'ın hala
Orijinal tasarımları,
Detroit garnizonu. Makalenin tarihi yok, ancak görünüşe göre yazıldı
1764 sonbaharı.
Baptiste Campau, Pontiac'ın olarak hareket edenlerden biriydi
1763 yazında sekreterler:-

"Geçen Salı günü Bay Jadeau, Col. Gladwin ve
Lieut. 6. Alay'ın samanı, bir lesperance, bir Fransız,
Illinois'e giden yol, Miamee'de Ottawas ile bir mektup gördü
Nehir, bir Baptist Campau tarafından yazdı (
Detroit Yerleşimi) ve Pontiac tarafından İmzalandı, Illinois'den Ortam
Illinois'e beş yüz İngilizcenin olduğu ve bu
Onlar, Ottawas, sabrı olmalı; Pontiac'ın geri dönmeyeceğini
İngilizceyi yenene kadar ve sonra bir ordu ile gelirdi
Illinois'den Detroit'i almak için yayınlayabileceklerini istediği
tüm uluslar. Bu toz ve top su kadar büyüktü.
Fransız komiseri La Cleff kırk bin ağırlığın üzerinde satmıştı
sakinlere tozun, İngilizlerin oraya gelmesi halinde
Sahip değil.

"Konuyla ilgili Detroit sakinlerine gönderilen başka bir mektup daha vardı,
Ama elinde kim olduğunu söyleyemez. "]

[Dipnot 462: MS. _Regage kağıtları_. MS. _Johnson Papers_. Croghan,
_Journal_. Hildreth, _Pioneer Tarihi_, 68. _ Gershom'un Examination
Hicks_, bkz. _Penn. Gaz._ No. 1846.

Johnson'ın 1765'in başlarında Ticaret Kuruluna Mektupları,
Illinois'in uğursuz davranışına sürekli referanslar içerir
Fransızca. Başkomutan, invektiflerinde hala daha acı ve
Taç Fransız subaylarının bunlardan endişe duyduğunu düşünüyor gibi görünüyor
uygulamalar ve tüccarlar. Bununla birlikte,
Aziz Ange ve Astlarının Yazışmaları,
konuyla ilgili herhangi bir aktif müdahalenin yükü.

"14 Eylül. Bana söylediğinde Grand Sauteur ile özel bir toplantı yaptım
Geçen sonbaharda barış için iyi atılmıştı, ancak daha sonra
Pondiac ile tanıştığı Illinois; Ve o zaman babaları,
Fransız, onlara güçlü olacaklarsa ve İngilizceyi dışarıda tutacaklarsa
Fransa Kralı O'na sahip olan o ülkenin mülkiyeti
çocuklarına yardım etmek için önümüzdeki bahar bir ordu gönderecekti,
Hintliler. "-Croghan, _journal_, 1765.

17 Mayıs 1765 tarihinde Detroit Kuşatma Kuşatması _
Pontiac'ın yeğeni o gün Illinois'den geldi, Pontiac'ın haberleriyle
altı İngiliz ve birkaç hoşnutsuz Hintlinin yakılmasına neden olmuştu;
ve batı kabilelerini yetiştirmek için yedi büyük savaş kemiği vardı
Fransız olmadan o yılın Haziran ayında yapılacak Detroit'e başka bir saldırı
yardım.]

[Dipnot 463: _ 9 Haziran 1764 tarihinde Detroit Kuşatması_

[Dipnot 464: Nicollet, Üst Mississippi'nin havzasında _report_,
81. M. Nicollet'in hesabı, belgelerin yetkisi ve sözlü olarak verilmiştir
Chouteau, Menard ve diğer patriklerden türetilen anlatılar
Illinois.]

[Dipnot 465: MS. Mektup --_ ST. Ange - D'Abbadie_, 9 Eylül.]

[Dipnot 466: D'Abbadie'nin St. Ange ile yazışması çok ileri gidiyor
onu temize çıkarın; Ve General Gage'den ona hitap eden bir mektup var,
İkincisi, yaptığı çabalar için ona çok samimi bir şekilde teşekkür eder
Binbaşı Loftus adına, tekneleri ve rehberleri temin etmeye yardımcı olmak ve
Nehri yükseltmek için başka hazırlıklar yapın.

Yazışmalar, bir kağıt koleksiyonunun bir parçasını oluşturmayı ima etti
Deniz ve Koloniler Bölümü Arşivlerinde Korundu
Paris. Bu makaleler, çeşitli konseylerin raporlarını içeriyor.
Illinois'in Hint kabileleri ve tüm resmi yazışmalar
1763-5 yıllarında o bölgedeki Fransız subaylar. Oluştururlar
Anlatının bu kısmı için ana yetkililer ve harika atın
Başlangıçtan onun
kapalı.]

[Dipnot 467: _london mag._ xxxiii. 380. MS. _Detail de ce qui s'est
Passe a la louisiana a l'ation de la ödül de sahiplik des
Illinois._]

[Dipnot 468: MS. _ Pittman'ın M. d'Abbadie_ ile Karşılaştırılması
Paris belgeleri.]

[Dipnot 469: MS. Mektup --_ Campbell-Gage_, 24 Şubat 1766.]

[Dipnot 470: Üstün Fransız subayları arasındaki yazışmalarla
Ve Lower Louisiana, Pontiac'ın elçilerinin birkaç
örnekler, New Orleans civarında gelmişti,
Gelin, kısmen Fransızlardan yardım için yalvarmak ve kısmen çağırmak
Mississippi'nin ağzını engellemek için bitişik ülkenin Kızılderilileri
İngilizlere karşı.]

[Dipnot 471: Pittman, Mississippi'deki _European yerleşimleri_, 10.
Bu kitabın yazarı, metinde bahsedilen memur,
Illinois'e ulaşmak için başarısız bir girişim.]

[Dipnot 472: Hintlilerle tüm dostça toplantılarda,
İkincisi, diğer taraf herhangi bir sinyal kaybını sürdürdüğünde,
resmi bir başsağlığı konuşmasıyla başlayın, aynı zamanda bir
Wampum'un siyah kuşağı, yas belirtecinde. Bu uygulama olabilir
Özellikle Iroquois ile ilk konseylerin kayıtlarında gözlemlenmiştir.]

[Dipnot 473: MS. _ Shawanoe ve Miami ile Konferans
Pontiac'tan delegeler, New Orleans_, Mart 1765'te düzenlenen Paris.
Belgeler.]

[Dipnot 474: MS. _Regage kağıtları._]

[Dipnot 475: "Ülke halkı girişimde büyük ölçüde tutuklanmış görünüyor
Vahşilerle gizli bir ticaret açıldığını hayal ediyorlar
hediyelerin örtüsü altında; Ve eğer içimde tartışmasız değilse, yalvarırdım
Croghan'ın bu kadar kapsamlı emirleri olup olmadığını sormak için ayrılın. "--_ buket
Amherst_, 10 Nisan 1765, MS.]

[Dipnot 476: Benden önce Grant'den meraklı bir mektup var.
bir vermekten uzak olan dildeki sıkıntılarından arındırır
memurların edebi başarılarının gurur verici izlenimi
42d Highlanders, o zaman.]

[Dipnot 477: Hint mallarının ele geçirilmesinin hesabı türetildi
esas olarak Drake's'te yayınlanan zile okulu Smith'in anlatısından
_ Wilderness_ ve başka yerlerde. Gage'in yazışmaları
Ve Johnson bu olayla ilgili imalarla dolu ve daha sonra
Freebooters Bildirileri. Gage, ona karşı hiçbir invektifin
Sınır insanların lisanslı davranışını çağırır. Anlatıda
bir şarkının bir kısmı tarafından yazılan bir şarkıyı veya lirik efüzyon ekledi
sınır fraksiyonu ve açıkça Smith tarafından bir sinyal zaferi olarak kabul edildi
Şiirsel sanat. Okuyucuya yazarın
Eğitimini büyük Dublin şehrinde aldı. Aşağıdaki
Melodik Stanzalar, parçanın ana eylemini somutlaştırır:-

      "Vahşi tasarımda şaşkın,
      Sınır sakinleri birleştirdi
          Kariyerlerini durdurmak için cesur ruhlarla;
      Bazı erkekler Apostatiz'ed'e rağmen,
      Büyük Girişim Danışmanlığı Önce Kim
      Cesurca durdukları cesur sınırlar,
      Kralları ve ülkelerinin iyiliği için hareket etmek,
          Ortak ligde ve yabancılardan korkuyorlar.

      "Beşinci Mart'ta altmış beşte,
      Hint hediyeleri geldi,
          Uzun pomp ve süvarilerde,
      Kılık değiştiren yan tepenin yakınında
      Bazı vatanseverler trenlerini sürpriz yaptı,
      Ve yıldırım yüklerini yuvarladığı kadar hızlı
      Ve onları ormanda şenlik ateşleri yaktı,
          Ve çoğunlukla tüm tugaylarını yaktı. "

Aşağıda, Johnson'ın Ticaret Kuruluna mektubundan bir alıntı,
10 Temmuz 1765 tarihli:-

"Bay Croghan'ın onun içinde başarılı olacağını düşünmek için harika bir nedenim var.
Fransızların yapılarından etkilenmedikçe veya
Kendi halkımızın geç lisanslı davranışları. Ekselansları olmasına rağmen
General Gage, bakanlığa bu konuda yazdı, ancak bence
Çok ciddi olmayabileceğinden, sessiz olmamalıdır.
sonuçlar.

"Pennsylvania, Maryland ve Virginia'nın sınır sakinleri
Fort Pitt'e giden mallara saldıran ve yok eden (
benim son), kendilerini partilere dönüştürdüler, hepsini yok etmekle tehdit etti
Tanıştıkları Hintliler ya da onlarla uğraşan tüm beyaz insanlar. Aynı şekilde
Fort Augusta'ya yürüdü ve bundan sonra Batı Şubesi
Susquehanna, son satın alımın sınırlarının ötesinde
Mülkiyetler, meydan okumada bir yerleşim kuracaklarını beyan ettikleri
Beyazlar veya Hintliler. Daha sonra küçük bir partisine saldırdılar
Majestelerinin birlikleri yolda, ancak mutlu bir şekilde emekli olmak zorunda kaldı
Bir veya iki adamın kaybı. Ancak, o zamandan beri davranışlarından ve tehditlerinden,
Burada durmayacaklarını düşünmek için bir neden var. Onların da
Bahsettiğim illerle sınırlı bir ruhsatlılık,
Carolina bir partiyi kesti, Col. Lewis'ten bir geçişin altına düştü,
efendilerinizin şüphesiz bilgilendirildiği ayrıntılar.

"Lordluklarınız, bunun ne gibi etkileri olacağını kolayca düşünebilir.
Hepsi tanışmaya başlayan Hintliler. Keşke olmasaydı
Zaten zamanında bir kontrol almak veya önlemek için çok büyük bir uzunluk gitti
Kendilerini saldırıya uğrayan, tehdit eden ve onların
Mülkiyet, bir dizi cahil, yanlış yönlendirilen isyancılar tarafından
Hükümetin kendisi ve bu sadece bazılarıyla tedavi ettiğimiz bir zamanda,
ve diğer ülkelerle antlaşıyorlar. "]

[Dipnot 478: bkz. _Ante_, cilt. I. s. 136.]

[Dipnot 479: MS. _ George Croghan İşlemleri, Esq.,
Fort'da farklı Hintliler kabileleriyle Hint İşleri Temsilcisi Yardımcısı
Pitt, 28 Şubat 1765'ten 12 Mayıs'a kadar.
Bu dergi Peygamber'in konuşması tam olarak verilmiştir.]

[Dipnot 480: MS. Mektup --_ Lieut'a Fraser. Col. Campbell_, 20 Mayıs,
1765.]

[Dipnot 481: _harangue faitte a la ulus Illinoise et au şef Pondiak
Par M. De St. Ange, Cap. Komutan Au Pais des Illinois Pour S. M. T. C.
au sujet de la guerre que les indiens font aux anglois._]

[Dipnot 482: MS. Mektup --_ Aubry'ye Bakan'a _, Temmuz 1765. Aubry
Fraser'ın korkularıyla kendini neşelendirir; Ancak kim en iyisine sahipti
Yukarıdakilerden yeterince açık olduğu gibi, endişeleri için gerekçeler
ve Pontiac ve diğerleriyle birlikte tuttuğu bir konseyin tutanaklarından
Nisan ayı boyunca Illinois'deki Hintliler. Girişen dakikalar
Paris belgeleri arasında.

Pontiac'ın Fraser'ın ilk resepsiyonu,
aşağıdaki. Bir harften alın --_ fort pitt_, 24 Temmuz (_pa. Gaz.
Nos._ 1912, 1913):-

"PONDIAC, etkisi altındaki tüm Kızılderilileri hemen topladı.
Illinois ve Fransız Komutanlığı'na orada teslim etmesini emretti
Bu İngilizler [Fraser ve partisi], büyük bir hazırladığı için
onları ve diğer tüm İngilizleri kaynatmaya kararlı olduğu su ısıtıcısı
Bu şekilde geldi .... Pondiac Fransızlara bilgilendirildiğini söyledi
Bay Croghan'ın Hintlilerle tedavi etmek için bu şekilde gelmesi ve
su ısıtıcısını da aynı şekilde almak için büyük bir ateşin üzerinde kaynatırdı. "

Pontiac, gördüğümüz gibi serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra. Yeni tarihli başka bir mektup
Orleans, 19 Haziran, ekliyor: "O [Fraser] bir pondiac'ın çok zeki olduğunu söylüyor
adam ve onun için olmasaydı, asla hayatta kalmazdı. "]

[Dipnot 483: MS. Mektup --_ Aubry, 10 Temmuz 1765'e bakan_.]

[Dipnot 484: St. Ange'nin Aubry'ye mektuplarından biri,
Pontiac'ın tasarımları ve güdüleri yukarıda ifade edilenlere benzer.]

[Dipnot 485: Birkaç gün önce, Croghan'ın partisine ait bir çocuk vardı
ormanda olduğu gibi kayboldu. Daha sonra sahip olduğunu kanıtladı
Kickapoo Warriors tarafından ele geçirildi ve aralarında hala mahkumdu
saldırı zamanı. Ondan gerçek karakteri öğrenmiş olmalılar
Croghan ve arkadaşları. --_ ms. Gage Papers._]

[Dipnot 486: _ George Croghan'ın journal'ı,
Illinois_, 1765. Bu dergi iki kez yayınlandı-ekte
Butler'ın Kentucky_ ve Dr.
Hildreth. Bir el yazması kopyası da ofisinde bulunabilir.
Albany Dışişleri Bakanı. Dr. Hildreth, Croghan'ın konuşmasını atar
Yukarıda daha iyi bir örnek olarak verilen Hintliler
Hintli barış harangue'ye uygun konuşma biçimleri, gerçeklerden
Bu türden şımartmak için daha az yatkın olan Hintlilerin kendilerinin yapımları
metafor fazlalığı.

Genel ve soyut kelimelerde son derece eksik bir dil
Anlam, rakamların kullanımını vazgeçilmez kılar; Ve o
Bu sebep, diğerlerinin üstünde, Hint retoriklerinin çiçeklerinin türetilmesi
kökenleri. Heckewelder'ın çalışmalarında çok sayıda listenin bir listesi bulunacak
Kamu ve halkın çeşitli durumlarına uygun mecazi ifadeler
özel ilişki,-nadiren ayrılan ve
Genellikle kabileler arasında özdeş bulundu diller radikal olarak farklı. Böylece, hem Iroquois hem de Algonquins arasında "kötü kuşların ıslık çalması"
Kötü haberleri veya kötü tavsiyeleri ifade etmek için değişmez ifade.

Kızılderililer, saygı duydukları beyaz adamlar
tuhaf sembolik dil,-Cizvitin
Misyonerler kendilerini boşaltamadılar. "Bu insanlar," diyor baba
Le Jeune, "Büyük hatipler olmak ve genellikle alegoriler ve metaforlar kullanmak,
Babalarımız, onları Tanrı'ya çekmek için kendilerini adlandırın
Onları çok memnun eden konuşma geleneği, başarılı olduğumuzu görmek
Onlar kadar. "]

[Dipnot 487: Gage'e bir mektupta, tarihsiz, ancak aynı
Dergisi olarak muhafaza olan Croghan, Pontiac hakkında izlenimini veriyor
Aşağıdaki kelimeler:-

"Pondiac kurnaz, mantıklı bir Hintli, birkaç kelimeden daha fazla komuta
Kendi ulusuna saygı duyduğum herhangi bir Hintli
kendi kabilesi. O ve bu ulusların tüm başlıca adamları şu anda görünüyor
Fransızların karıştırmakla ilgisi olduğuna ikna olmak
Majestelerinin konuları ile onlar arasındaki geç farklılıklar ve buna bir
kunduz savaşı. "]

[Dipnot 488: MS. _Gage Papers._ M. Nicollet, varıştan bahsederken
İngiliz birliklerinden, "Bu haberde Pontiac Raved." Bu bir
hata. Pontiac'ın uzlaşması zaten gerçekleşmişti ve
Direnişin tüm düşüncelerini terk etti.]

[Dipnot 489: MS. _Johnson Papers._]

[Dipnot 490: Ticaret Lordları son zamanlarda yeni bir plan benimsemişti.
ana özelliği olan Hindistan işlerinin yönetimi
Tüccarların askeri görevlere hapsedilmesi,
uygun memurların gözü altındaki trafiği,
Hint köyleri arasında denetim veya kontrol olmadan olacaktır. Oldu
Bu düzenlemeyi uygulamak için son derece zor bulundu.]

[Dipnot 491: MS. _ Pontiac ile bir Kongre'de Bildiriler ve
Ottawas Şefleri, Pottawattamies, Hurons ve Chippewais; başlamak
Oswego, Salı_, 23 Temmuz 1766.

Bu belgenin bir kopyası,
Albany'deki eyalet, Bay Brodhead tarafından Londra'da tedarik edilen makaleler arasında.]

[Dipnot 492: "Görünüşe göre," diye yazıyor Sir William Johnson
ticaret, "sanki insanlar yeni bir savaş getirmeye kararlıymış gibi
Kendi harabeleri sonuç olabilir. "]

[Dipnot 493: _doc. Hist. N. Y._ II. 861-893, vb. _Johnson Papers._
MS. _Regage kağıtları._]

[Dipnot 494: Carver, Pontiac'ın 1767'de öldürüldüğünü söylüyor. Bu Mayıs
Muhtemelen sadece bir yazıcının hatası olabilir. _Maryland Gazette_ ve ayrıca
_Pennsylvania Gazette_, Ağustos ayında yayınlandı,
1769, Pontiac'ın olduğu Hindistan ülkesinden birkaç mektup
Önceki Nisan ayında öldürüldüğü belirtildi. M. Chouteau
Hatırlamasının en iyisi için şefin öldürüldüğünü belirtiyor.
1768; Ancak sözlü ifadeler tarihlere göre çok az ağırlıktadır. .
Gazettlerin kanıtı kesin görünüyor.]

[Dipnot 495: Carver, _travels_, 166, Pontiac'ın bir
Illinois'de kamu konseyi, "her ikisi de sadık bir Hintli
İngiliz valilerden biri tarafından görevlendirildi veya aşk tarafından kışkırtıldı
İngiliz ulusunu taşıyordu. "Bu hesap yeterli onaysız.
Illinois'i ziyaret etmeyen Carver, bilgilerini çizmiş olmalı
Hearsay'dan. Kurbanıyla başa çıkmanın açık şekli
Suikastçıya atfediyor, Hint karakterine tamamen iğrenç ve
ilkeler; Brüt suçlama, rastgele bir şekilde atılır
İngiliz valisi, kendi başına hikayeye itibarsız.

M. Pierre Chouteau'dan aldığım hesabı takip ettim ve
M.P. L. Cerre'den, babası Illinois'in bir başka eski sakin
Pontiac ile iyi tanıştı. Aynı hesap bulunabilir, kısaca
Belirtilen, Nicollet, s. 81. M. Nicollet, onu türettiğini belirtiyor
Her ikisi de M.'den bilgi Chouteau ve daha az saygın olmayanlardan
Kaskaskia'nın yaşlı Pierre Menard'ın otoritesi. Pontiac'ın bildirimleri
Günün il dergilerinde ölüm, bir dereceye kadar,
Bu hikaye. Onlardan bir araya geliyoruz, Illinois'de öldürüldüğünü,
bir veya daha fazla Kaskaskia Kızılderili, sarhoş bir frolic sırasında ve sonuç olarak
İngilizceye düşmanlığı. Ancak bir mektup, kulaktan dolma
Fort Chartres yakınlarında öldürüldüğünü; ve Gouin'in geleneksel hesabı
İfadeyi destekliyor gibi görünüyor. Bu noktada,
Chouteau'nun farklı ve durumsal anlatısı,
Cerre. Bir Ottawa geleneği, Pontiac'ın bir Kaskaskia karısı aldığını beyan eder,
Kiminle kavga etti ve iki erkek kardeşini öldürmeye ikna etti
o.

Arkadaşım Bay Lyman C. Draper'ın nezaketine borçluyum
Pontiac'ın ölümü ile ilgili soruşturmalarımda değerli yardım.]

[Dipnot 496: "Tüm Hintlerin intikamını destekleyen bu cinayet
Pontiac'a dost kabileler, birbirini izleyen savaşları getirdi ve neredeyse
Illinois ulusunun toplam imhası. "-Nicollet, 82.

"Kaskaskias, Peorias, Cahokias ve Illonese neredeyse hepsi yok edildi
Saklar ve tilkiler tarafından, serin kanla ve barış zamanında öldürmek için,
SAC'ın şefi Pontiac.

Yukarıdaki alıntı, Hint isimlerinin olağan karışıklığını sergiliyor,
Kaskaskias, Peorias ve Cahokias, Illonese'nin bileşen kabileleri
veya Illinois Nation. Pontiac'a SACS şefi denir. Bu,
Benzer hatalar, onun olduğu gerçeğinden kolayca ortaya çıkmış olabilir
bir kabilenin savaşçıları üzerinde otorite almaya alışkın
temas halinde olma şansı.

Morse diyor ki, onun _report_, 1822: "Savaşta bunlara karşı yakıldı
Sauks and Foxes tarafından kabileler, [Peorias, Kaskaskias ve Cahokias]
Şefleri Pontiac'ın ölümü için intikam, bu 3 kabileler neredeyse
imha edildi. Bunlardan azı kalıyor. Peorias yaklaşık yüz kişi
Mississippi'nin mevcut nehrine yerleşti; sadece Kaskaskias 36
Illinois'de kal. "-Morse, 363.

General Gage, 10 Temmuz 176 tarihli Sir William Johnson'a yazdığı mektupta
Diyor: "Illinois'in bir Hintli tarafından işlenen Pontiac'ın ölümü,
İngilizler tarafından bu eylem için heyecanlandığına inanılan,
Ottawas ve diğer Kuzey uluslarının çoğu ülkelerine doğru
Ölümünü intikam. "

"Miami'den Pontiac, Illinois'deki Fort Chartres'e gitti.
Yıllar, kaleye sahip olan İngilizler,
Peoria [Kaskaskia] ülkesi onu öldürmek için. Haber yıldırım gibi yayıldı
ülke aracılığıyla. Kızılderililer çok sayıda toplandı, saldırıya uğradı ve
otuz aile dışında tüm Peorias'ı yok etti
kaleye alındı. Bunlar yakında artmaya başladı. Çıktılar
Wabash ve yerleşmek üzereydik, Kızılderililer
kış, köylerini kuşattı ve bütünü öldürdü, birkaç hariç
Mahkum olarak kurtarılan çocuklar. Yaşlı Bay Gouin oradaydı
zaman. O bir tüccardı; ve saldırı başladığında,
Kızılderililer evini kapatacak ve girmek için bir Peoria acı çekmiyor. "--_ Gouin's
Hesap_, ms.

Pontiac birkaç çocuk bıraktı. 1775'te oğlu Shegenaba'nın konuşması
Korunan Korundu _American Arşivleri, 4. Series_, III. 1542. Vardı
Mezarı Maumee'de olan Otussa adında başka bir oğul. Bir mektupta
Yazar, Bay H. R. Schoolcraft, "Bir torun olan _atoka_ biliyordum
Pontiac. Maumee'deki bir Ottawa köyünün şefiydi. Birkaç yıl
önce, halkıyla birlikte,
Mississippi. "]

       * * * * * *




                       Transcriber'ın Değişiklikleri


Transcriber'ın Notu: Bu e-kitaptaki sayfalar yeniden numaralandırıldı
bu sayfa numarasına herhangi bir referansla. Boş sayfalar silindi. Açık
kalan sayfalar, bazı gereksiz sayfa numaraları silinmiş olabilir
Listelerin ortasına düştüklerinde. Çizimler taşınmış olabilir.
Dipnotlar (etiketli dipnotlar :) sonuna doğru taşındı. Ne zaman
Belirli bir konuşmacının tercihi belirlenebilir, verdik
sözcük başına çifte esasına göre tutarlı
aynı dilbilgisel bağlamda tekrarlandığında çiftler. Paragraf biçimlendirme
tutarlı hale getirildi. Yayıncının yanlışlıkla ihmalleri
Önemli noktalama işaretleri düzeltildi. İki illüstrasyon listesi
eklendi.

Aşağıdaki liste ek değişiklikleri gösterir.

  Sayfa
   10 Pontiac In Isle a la peche [peche].-Şüpheli
   17 ayrıca bazen vücutta [dövme] dövülür
   26 Genessee'nin zengin sınırları [Genesee],
  422 Çoğu karısı ile birlikte öldürüldü ve ölçeklendi
  518 ve Riviere A [a] La Tranche
  Fransız bir kaptan olan 557 Beaujeau [Beaujeu]
  559 Karakterleri, 162 [160];
  560 Coureurs de Bois, "veya Bush-Rangers, 68, 162 [160];
  564 Kızılderililer, genel karakterleri, 13 [15];
  564 Gururları ve öz-bilinçleri, 14 [15];
  569 SCALPS Kendi Hintli Karısı ve Birkaç İlişkisi, 421 [419]
  571 Lanscaster'daki Katliam [Lancaster] Hapishanesi

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Pontiac komplosu ve
Francis Parkman tarafından Kanada Fetihinden Sonra Hindistan Savaşı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSPIRACY OF PONTIAC ***

***** This file should be named 39253.txt or 39253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/5/39253/

Produced by Suzanne Shell, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
