*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Held by Chinese Brigands (Çinli Haydutlar Tarafından Tutuklandı)
Yazar: Charles Gilson
Yayın Tarihi: March 24, 2012 [EBook #39254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                        HELD BY CHINESE BRIGANDS


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Held by Chinese Brigands
Author: Charles Gilson
Release Date: March 24, 2012 [EBook #39254]
Reposted: May 09, 2015 [correction of author in PG header]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELD BY CHINESE BRIGANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "'BEN CHEONG-CHAU'YUM,' diye bağırdı." _Bkz. sayfa_ 63.]

ÇİNLİ HAYDUTLAR TARAFINDAN TUTULUYOR

YAZAR

KAPTAN CHARLES GILSON

RESİMLENDİREN

JOHN DE WALTON, A.R.W.A.

HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI
LONDRA, EDİNBURGH, GLASGOW
TORONTO, MELBOURNE, CAPETOWN, BOMBAY
1921

BARBARA PARTRIDGE'E

----

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--HENNESSY K. WALDRON'UN NASIL "AYAĞA KALDIĞI"
BÖLÜM II--AH WU'NUN AFYON İNİ
BÖLÜM III--KAPLAN VE TİLKİLER
BÖLÜM IV--CHEONG-CHAU'NUN PINGLO KASABASINDAN NASIL ÇIKTI
BÖLÜM V--CHEONG-CHAU'NUN GECENİN YARISI NASIL VURDU
BÖLÜM VI--CHEONG-CHAU'NUN ŞARTLARINI NASIL AÇIKLADI
BÖLÜM VII--MEKTUBU NASIL YAZDI YAZILI
BÖLÜM VIII--VE FRANK'IN BUNU NASIL TAKİP ETMEYE KARAR VERDİĞİ
BÖLÜM IX--ÇAY ÜRETİCİSİNİN MİSAFİRPERVERLİĞİ
BÖLÜM X--FRANK'IN ŞANSININ YOLUNDA OLMASI
BÖLÜM XI--LING'İN TEKRAR ORTAYA ÇIKMASI
BÖLÜM XII--MEN-CHING'İN NASIL KAÇTIĞI
BÖLÜM XIII--FRANK'IN İŞLERDE NASIL YAKALANDI
BÖLÜM XIV--LING'İN MUMUN NASIL SÖNDÜRDÜĞÜ
BÖLÜM XV--CHEONG-CHAU'NUN ELÇİSİ
BÖLÜM XVI--YUNG'UN PİŞMANLIĞI NASIL
BÖLÜM XVII--LING'İN NASIL ÇOK GEÇ KALDIĞI
BÖLÜM XVIII--ÖRÜMCEK VE AĞ
BÖLÜM XIX--NASIL LING KONFÜÇYÜS'Ü OKU
BÖLÜM XX--KAPLAN NASIL FIRLADI
BÖLÜM XXI--ÇOCUKLARIN GÖZYAŞLARININ ORMANINDAN
BÖLÜM XXII--ÇÖPÜN YAKALANMASINDAN
BÖLÜM XXIII--HAZİNE NASIL GELDİ
BÖLÜM XXIV--KAPLAN NASIL İNCE HAVADA KAYBOLDU
BÖLÜM XXV--VE CHEONG-CHAU NASIL TAMAMEN KAYBOLDU
BÖLÜM XXVI--ALTIN ​​AÇGÖZLÜLÜĞÜNDEN
BÖLÜM XXVII--LING NASIL YILDIZLARA SÜRÜKLENDİ

----

RESİMLER LİSTESİ

"'Ben Cheong-Chau'yum,' diye haykırdı" . . . . . _Renklendirilmiş ön sayfa_
(_sayfa_63'e bakın)

"Bay Waldron hiç kıpırdamadı"

"Ling tekne kancasını elinden kaptı"

"Bir aslanın hücumuna benzer bir kükreme duyuldu"

"Kendisi de peşinden fırlatıldı"

BÖLÜM I--HENNESSY K. WALDRON NASIL "TAKLADI"

Çok seyahat edenler tarafından dünyada üç güzel liman olduğunu duymuşuzdur: Brezilya'daki Rio de Janeiro; Sidney Limanı ve en güzeli Hong Kong limanı.

Ünlü Tepe, Victoria kasabasının üzerinde yükselir ve yaklaşık iki bin fit yükseklikte tepesini bulutlara gömer. Limanın kendisi hilal şeklindedir ve Kow-lung'un kırmızı, çıplak tepelerini çevreler. Gündüzleri, Lyemun'dan Stonecutter Adası'na kadar, feribotlar,
_sampanlar_, _wupanlar_ ve tekneler, uyuyan kaplanların bulunduğu bir kafeste
dolaşan fareler gibi, büyük demirlemiş savaş gemilerinin arasında oradan oraya koşturur.

Dağın yamaçları palmiyeler, mango, portakal ve likenlerle yeşildir, bunların ortasında sayısız beyaz, düz çatılı villalar görülebilir, her birinin üst katında verandası ve yeşil kafesli pencereleri vardır.
Doğuda tepeler daha engebelidir; vadilerden geçen, dağınık çalılıklar tarafından izlenen dereler, bir dizi şelale halinde deniz seviyesine iner. Lyemun Geçidi'nde gezgin kendini, batı İskoç adalarına benzer, misafirperver olmayan bir ihtişamın ortasında bulur.

Ancak Hong Kong Limanı en iyi halinde geceleridir. Bir milyon yıldızın olduğu bir gökyüzü ve gökyüzünün ortasında bir fener gibi asılı duran soluk, yuvarlak Çin ayı, ışığını karanlık, sakin suyun yüzeyine, _sampans_ üzerindeki hareket eden ışıklar ve Çin mahallesinin sokaklarındaki sayısız fenerle, burası kesinlikle dünyanın en romantik yerlerinden biridir. Uzak Doğu ve Batı burada birleşiyor; tüm Çin'de Avrupalıların güvenli bir şekilde tutunduğu tek yer burası.

Engebeli tepeleri ve tüylü palmiyeleriyle bu güzel adada, beyaz adam kendi bayrağı altında duruyor - sanki gizemli, ebedi "Orta Krallık"ın tam eşiğinde. Yolun karşısında, kuzeybatıda, Kanton nehrinin büyük haliç'i, güneyin ana ticaret yolu olan Chau-kiang var. İki buçuk milyonluk bir şehir olan Kanton, neredeyse dik açıyla birleşen üç nehrin birleştiği yerde yer alıyor: ilki doğudan, ikincisi kuzeyden ve üçüncüsü - ve en büyüğü - batıdan. Kanton gizemler ve harikalar şehridir; birçok endüstrinin, dayanılmaz sıcaklığın, dayanılmaz kokuların ve neredeyse
inanılmaz şeytanlığın ve suçun şehridir.

Büyük Kwangsi eyaletinin tamamı ve Yunnan'ın doğu kısmı Batı Nehri ve yüzlerce kolu tarafından boşaltılır. Bu kolların çoğu, Tung-ting Gölü'nden Kin-yuen şehrine kadar uzanan Nan-ling Dağları'nın su havzasında, beş yüz milden fazla bir mesafeden kaynak bulur. Bu büyük ülke parçası hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor. İlk Cizvit kaşifleri sayesinde, bize mükemmel haritalar sağlandı. Ancak bir harita, en iyi ihtimalle ketenle desteklenmiş renkli bir kağıt parçasından başka bir şey değildir. İsimler kendi başlarına hiçbir şey ifade etmez. Çin haritasını iki hafta boyunca inceleseniz bile, Si-kiang veya Batı Nehri hakkında, Wu-chau'nun yanından geçen ve Maxim-Nordenfeldt'inin bir buçuk poundluk mermileriyle bir korsan köyünün çamur kulübelerini toz yığınına çeviren deniz teğmeninden daha az şey bileceksiniz. Çünkü, eğer bugüne kadar yeryüzünde ne merhameti ne de acımayı ne de Tanrı'nın veya insanın yasalarını bilmeyen vahşi insanlar varsa, onlar Batı Nehri ile kuzeydeki Nan-ling Dağları arasında kalan topraklarda bulunurlar. Ve oraya doğru, hiçbir şekilde vahşi olmayan, ancak çoğunlukla barışçıl, çalışkan köylülerle dolu bir toprak parçasının ortasına doğru yolculuk etmek üzereyiz. Ancak, toplumun ne barışçıl ne de çalışkan olan, nehrin geniş alanlarındaki Britanya Majesteleri'nin savaş gemilerine, Kanton Valisi'nin _yamen_'ine olduğundan daha fazla önem vermeyen, eyaleti o kadar terörize eden bazı üyeleri vardır ki, her dürüst adam, onlara karşı bilgi vermenin hayatının değerinden daha fazla olduğunu bilir.

Bu korsanların veya haydutların şefleri, çoğu zaman, yüksek eğitimli Çinlilerdir ve bazen bir mandarinin mavi veya kırmızı düğmesini takma hakkına sahiptirler. Zalimlikleri ve kurnazlıkları sayesinde egemenliklerini sürdürürler.

Böyle bir adam, merkezi dağların eteğindeki Kong-chin kasabasında kurulmuş olan Cheong-Chau'ydu. Oradan o ve adamları Pinglo'ya inerlerdi, orada bir deniz gemisine binerlerdi,
Wu-chau'dan Kanton'a gizlice geçerlerdi ve oradan açık denize çıkarlardı, balıkçı gemilerini ve hatta bazen kargo gemilerini soyarlardı. Geniş haliç sularında bir savaş gemisi veya muhriple karşılaştıklarında,
Macao veya Amoy'a giden basit balıkçılardı. Ancak balık ağlarının ve takımlarının altında her zaman kan donduran pala ve bıçaklardan oluşan gerçek bir cephanelik olurdu.

Şimdilik bu gaddarı, Pinglo şehrinde pis bir ininde afyondan sersemlemiş bir şekilde haksız yere elde ettiği servetinin üzerinde dinlenirken bırakacağız ve Hong Kong limanının yüce ve sakin güzelliğine geri döneceğiz. Orada, korkutucu Cheong-Chau'dan daha yakışıklı ve kişiliği daha ilgi çekici bir beyefendiyle karşılaşacağız. Paradise City, Nevada, ABD'den Bay Hennessy K. Waldron'dan bahsediyoruz.

Bay Waldron, kendisinin "etrafta dolaşma" olarak adlandırdığı bir şeyle meşguldü. Sığır, gümüş, patentli bir yumurta çırpma teli ve domuzlardan bir yığın para kazanmıştı.
"Etrafta dolaşma"sı iki buçuk yıl sürmüştü. Londra, Paris, İsviçre ve Venedik'e gitmişti. St. Paul Katedrali'nin kubbesinin yüksekliğini, Mont Cenis tünelindeki tuğla sayısını ve tüm ünlü Venedik ressamlarının isimlerini biliyordu. Piramitlere bakmıştı, Kolezyum'u seyretmişti ve Venedik'teki İç Çekişler Köprüsü'nde durup, Doges Sarayı'nı sağdaki kasvetli zindandan ayıran dar su şeridinde Byron'dan alıntılar yapmıştı. Hennessy K. Waldron gittiği her yerde iyi karşılanmıştı. New York'tan ayrılmadan önce, dünyanın dört bir yanındaki etkili kişilere yazılmış o kadar çok tanıtım mektubuyla kendini silahlandırma önlemini almıştı ki, bunları büyük bir teneke kutuda yanında taşımak zorunda kalmıştı. Hong Kong'da iki saat bile kalmamıştı ki, Ekselansları Vali _Sir_ John Macintosh'u çağırdı - Bay Waldron'a göre, "Sir" vurgusuyla.

Ayrıca, Washington'daki İngiliz Büyükelçisi'nden, Koloni Baş Yargıcı Sir Thomas Armitage'a bir mektup vardı. Şu anda verandasında oturmuştu, bacakları önünde açılmıştı, ağzının köşesinde bir Manila purosu ve dirseğinde bir viski-soda vardı.

Hennessy K. Waldron, rahatlık içinde "gezmeye" inanıyordu.

"Yargıç," dedi, "Hong Kong'da altı haftalık bir konaklama planladım.
Bu sürede Güney Çin'i gezebilir miyim?"

Sir Thomas gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Bay Waldron," diye cevapladı, "Güney Çin'i altı yılda 'bitiremezsiniz' ve altmışın sonunda bile hakkında çok az şey bileceksiniz."

"Waal, sanırım kavramakta yavaş değilim. Londra Kulesi'ni, Matterhorn'u veya Louvre'u, sizi Flat Iron Binası'nın on üçüncü katına çıkarmak için New York asansörünün harcayacağı zamandan daha kısa bir sürede gezebilirim. Ve efendim, bildiğim şeylerden bahsediyorum. Sanırım
satın aldığım her bir dolarlık ayakkabı derisinin nominal değerini aldım veya tutkal ile bal arasındaki farkı hiç bilmiyordum."

"Çok iyi olabilir," dedi yargıç, "ama Çin hakkında öğrenilecek o kadar çok şey var ki, kafa karıştırıcı ve hatta çelişkili o kadar çok şey var ki, itiraf etmeliyim ki, ülkede otuz yıl geçirmeme rağmen, hakkında çok az şey biliyorum."

"Sanırım," diye gözlemledi Bay Waldron, "bu jargon bir çıngıraklı yılanın dilini büker. Ben ondan bahsetmiyorum."

"Çin'deyken," diye sordu Sir Thomas, "Bay Waldron, en çok görmek istediğiniz şey nedir?"

Bay Hennessy K. Waldron bir süre derin düşüncelere dalmış gibi göründü.
Sanki bu soruyu ciddiyetle ele almaya değer buluyordu.

"Tapınaklar," dedi sonunda. "Yargıç, ben tapınaklara deli oluyorum."

"Öyle oldu ki," dedi Sir Thomas Armitage, "ben de aynı konuyla ilgileniyorum. Uzun yıllardır Çin dinlerini inceliyorum - geniş ve benim için ilgi çekici bir konu ve bu konuda bir kitap yazıyorum."

"Waal, şimdi," diye haykırdı Bay Waldron, "bu çok ilginç, Yargıç. Ben
Çinlinin atalarının ruhlarına taptığını her zaman anladım ve
bu onun ulaşabileceği en ileri nokta."

"Bu kesinlikle doğru değil," dedi yargıç. "Çin'de birçok
din vardır. Üst sınıflar, neredeyse istisnasız
Konfüçyüsçülerdir. Konfüçyüsçülüğün bir
din olmadığı doğrudur; ancak amacına hizmet eden bir ahlaki felsefe sistemidir. Çin'de çok az Müslüman vardır, ancak çok sayıda
Budist vardır - Çin Budizmi, günümüzde Hindistan'da var olan dinin bozulmasından birkaç ilginç ayrıntıda farklılık gösterir.
Ancak, özellikle kırsal bölgelerdeki insanların büyük çoğunluğu Taoisttir. Taoizm'i anlamak son derece zordur ve açıklaması daha da zordur. Orijinal Taoist doktrini bir kadercilik felsefesiydi; ancak kötü ruhlara, simyaya, kara büyüye vb. inanmaya dönüşmüştür. Taoizm ve Budizm
karıştırılmıştır; Taoist tapınaklarında Buda'nın ve müritlerinin
resimleri görülebilir."

"Sanırım görmek istediğim şey bu," diye araya girdi Bay Waldron. Hakim bir an sessiz kaldı.

"Uzun ve biraz zorlu bir yolculuğa çıkmak üzereyim," diye devam etti. "Son zamanlarda çok fazla işim oldu ve altı haftalık bir tatile çıkıyorum. Hobimin peşinde, Pinglo kasabasından çok da uzak olmayan tepelerde bulunan çok ünlü ve kadim bir Taoist tapınağını ziyaret etmek için Batı Nehri'ne doğru yolculuk yapmayı planlıyorum. Eğer bana eşlik etmek isterseniz, Bay Waldron, eminim çok memnun olurum. Ancak sizi uyarıyorum, bu hiç de kolay olmayacak. Sıcak aşırı olacak -çünkü yaz geldi- ve bazı rahatsızlıklara ve hatta zorluklara katlanmak zorunda kalacağız."

"Efendim," diye haykırdı Amerikalı, "Teksas'ta bir kovboy olarak hayata başladım.
Kariyerim boyunca Meksikalı caballerolar, barmenler ve boksörlerle arkadaşlık ettim. Bir sivrisinek veya bir putperest tanrıyı görünce
ayaklarımın titremesi pek olası değil."

Yargıç güldü ve ayağa kalktı. Bay Waldron purosunun ucundaki külleri
süpürdü.

Ay ışığındaki liman hemen altlarındaydı.
Demirlemiş kruvazörlerin direk başı
işaret ışıkları noktalarını ve çizgilerini birinden diğerine
göz kırpıyordu.
_Sampanlar_ üzerindeki yuvarlak Çin fenerleri, suyun karanlık yüzeyinde ateş böcekleri gibi huzursuzca hareket ediyordu. Bir yerlerde, sağda, ağaçların ortasında, bir askeri bando çalıyordu; ara sıra
_Tannhaeuser_'dan
_Hacıların Marşı_ veya
_Hacıların Marşı_ ezgilerini duyuyorlardı. Solda, Çin mahallesinin sokaklarındaki alevli ışıklar, Mount Davis'in yamaçlarındaki palmiyelerin ve portakal ağaçlarının koyu yapraklarına yansıyordu. Uzaktan belli belirsiz duyulan garip iki telli çalgılar ve tiz Çin sesleri, Bay Hennessy K. Waldron'a Cennet Şehri'nden binlerce mil uzakta olduğu izlenimini veriyordu.

"O zaman anlaşıldı," dedi yargıç. "Birlikte seyahat ediyoruz, Bay Waldron.
Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım."

"Yargıç," dedi Bay Waldron, "bu zevk benim, kesinlikle. Eğer şakaklarsa,
ben sizin adamınızım. Eğer tehlike olacaksa, altıpatlar taşırım; ve
herhangi bir silahı da en az diğerleri kadar iyi kullanabilirim."

"Umarım," dedi diğeri, "böyle bir zorunluluk ortaya çıkmayacaktır. Ancak,
Nan-ling Dağları bölgesinde her şey olabilir. Ben kendim
silahsız gideceğim."

O anda, yaklaşık on altı yaşında bir çocuk, bir süredir kitap
okuyarak oturduğu loş oturma odasından verandaya girdi. Yakışıklı ve iyi yapılı bir çocuk olmasına
rağmen, Çinlilerinkine benzer sarı bir ten rengine sahipti, bu da er ya da geç Uzak Doğu'da biraz olsun yaşamış her Avrupalı'ya gelir.

"Batı Nehri'ndeki yolculuğundan mı bahsediyorsun, amca?" diye sordu,
gözleri Bay Waldron'un pantolonunun arka cebinden çıkardığı
ağır Colt tabancasına dikilmişti.

"Evet," dedi Sir Thomas. "Bay Waldron benimle gelmeyi kabul etti. Ona seferin
ilgi çekici olacağına dair söz verdim."

"Ben de mi gidiyorum?" Çocuk sordu.

Hakim elini yeğeninin omzuna koydu. "Sanırım," dedi, "bu ayarlanmıştı. İşte, Bay Waldron," diye ekledi, Amerikalıya dönerek, "tercümanımız. Hayatım boyunca Çince öğrendim ve Mandarin lehçesinde biraz konuşabiliyorum. Ama Frank şanslı. Dili amah'ından, yani Çinli dadısından öğrendi. 50 kelime İngilizce bilmeden önce Kantonca konuşabiliyordu. Anakarada seyahat ederken Frank'i her zaman yanımda götürürüm. Çinliler olağanüstü insanlardır. Dillerini kötü konuşursanız sizi anlamaya çalışmazlar, ama Frank Güney lehçesini köylüler kadar iyi konuşabilir."

"Şanslıyım," diye gözlemledi Bay Waldron. "Eskiden Teksas'ta, altın arıyorsam petrol bulurdum; petrol arıyorsam altın bulurdum. Yığınımı böyle yaptım. Sanırım, alışılmışın dışına çıkıp Çin'i içeriden görme fırsatı bulan çok fazla
dünya gezgini yok. Ve, Yargıç, ben kürsüde iyi değilim,
ama size şunu söyleyeyim, efendim, bu onuru takdir ediyorum; ve eğer kendinizi
ABD'nin Nevada eyaletindeki Paradise City'de bulursanız, benim adımın, on sentlik bir sirkten bir cep dolusu puroya kadar her şeye ücretsiz geçiş hakkı olduğunu göreceksiniz. Ve bu bir pazarlık, Yargıç."

Bay Waldron kendine özgü bir şekilde, yükümlülük duygusunu ifade ederken, verandaya açılan odanın gölgelerinde, yaklaşık otuz yaşında, siyah, parlak bir örgüsü neredeyse dizlerine kadar uzanan, uzun boylu, koyu gözlü bir Kanton hizmetçisi belirdi.

Yumuşak, keçe tabanlı ayakkabılar giymişti, odanın içinde bir kedi kadar sessizce ve gizlice süzülüyordu.
Çelik pencerede, Bay Waldron'un nikel kaplamalı tabancasının parlayan namlularını gördü. Ve hemen
bir perdenin arkasına
kayboldu.

"Ve şimdi, Yargıç, ne zaman yola çıkmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?" diye sordu Amerikalı.

"Bir hafta içinde," dedi Sir Thomas. "Bu size Hong Kong'un manzaralarını görmeniz için birkaç gün kazandıracaktır. Bir kişinin taşıyabileceğinden daha fazla
yük getirmeyin. Yolların olmadığı, pirinç tarlaları arasında sadece birkaç patika olan bir ülkeye giriyoruz. Ve her şeyden önce, Bay Waldron, sizden bunu kimseye söylememenizi rica ediyorum. Hedefimiz
bir sır olarak kalmalı. Kendi kişisel görevlilerime bile güvenmiyorum."

"İsteklerinize uyulacak, Yargıç," dedi Bay Waldron. "Ama sorabilir miyim, efendim, bu önlemler neden önemli?"

"Önemli değiller," dedi yargıç, "ama Batı Nehri'nin korsanlarla dolu olduğunu ve Nan-ling Dağları'nda, özellikle de gideceğimiz civarda birkaç Çinli haydut çetesi olduğunu söylediğimde bana katılacağınızı düşünüyorum. Pinglo kasabasının son derece kötü bir ünü var. Siz, Bay Waldron, zengin bir adamsınız ve ben bu kolonide önemli bir konuma sahibim. Batı Nehri korsanlarıyla temas halinde olan bir serserinin bize karşı bilgi vermesi buna değebilir."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Yargıç," dedi Bay Waldron, tabancasını kalçasına geri koyarken. "Ben bir böğürtlenli turta kadar aptalım. Ve şimdi otelime geri dönmeliyim. İyi geceler ve efendim, sizinle tanıştığıma memnun ve onurluyum."

"Bir dakika," dedi yargıç. "Bir rikşa çağırayım. Korkarım
kendi sandalyeli hamallarım yatağa gitti."

Sir Thomas, perdenin arkasında saklanan beş adım ötede bir adam olduğunun farkında olmadan oturma odasına girdi. Küçük bir bronz el zili çaldı ve verandaya geri döndü.

Perdenin arkasındaki adam elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
çeşitli sandalyelerin ve masaların gölgesinde kalarak
kapıya ulaştı, açtı ve sessizce geçti.

İki saniye sonra tekrar içeri girdi, tüm yüksekliğiyle ayakta duruyordu,
yüzünün her noktasında derin bir onur, hatta küçümseme ifadesi vardı.

Kapıyı sert bir şekilde kapattı, ağırbaşlı adımlarla odanın karşısına geçti ve pencereye geldi.

"Efendim çaldı," dedi.

"Evet," dedi Sir Thomas. "Yung How, lütfen Bay Waldron'a bir rikşa sipariş edin, onu King Edward Oteli'ne götürsün."

Adam eğildi - neredeyse fark edilemeyecek kadar Başın aşağı doğru hareketi
böyle tarif edilebilir.

"Evet, efendim," dedi.

Verandaya adım atarak, Bay Waldron'un viski-sodasını
içeren boş bardağı aldı. Bunu elinde tutarak, sanki kutsal bir şeymiş gibi, Yung How odadan ciddi bir şekilde çıktı.

O gece, nefessiz tropik gecenin boğucu sıcağında yatağında huzursuzca dönüp duran, Nevada, Paradise City'den Bay Hennessy K. Waldron,
putperest tanrıları hayal etti.

BÖLÜM II - AH WU'NUN AFYON İNİ

Küçük nehir teknesi, Kanton şehrini Shamien adasından ayıran
dar dereden buharlar saçarak uzaklaştı. Dümendeki Çinli, küçük tekneyi kümelenmiş nakliye araçlarının tam ortasına, derenin girişini dolduran hurda ve nehir teknelerinin arasına doğru yönlendirdi. Baş tarafı suyu uzun, ok şeklinde, tüylü bir dalga halinde kesen tekne, ana nehrin fairway'ine ulaştı ve oradan yukarı doğru ilerledi. Pruvada rahat bir sandalyede oturan, ağzında bir puro ve elinde bir dürbün olan Bay Hennessy K. Waldron, ABD, Nevada, Paradise City'dendi. Sir Thomas Armitage, bir tente tarafından sağlanan gölgeye bir hasır sandalye çekti. Orada gözlüklerini çıkardı ve bir kitap açarak okumaya başladı. Yeğeni, ceketini çıkarmış ve kollarını sıvamış bir şekilde, küçük makine dairesinde bir yağ şişesiyle meşguldü. Teknenin kıç tarafında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde Yung How duruyordu. Karanlık yüzü ifadesizdi. Tüm bunlara rağmen gözleri nehrin kuzey kıyısına dikilmişti, şehrin evleri o kadar sıkışıktı ki dar sokaklardan birinde kollarını uzatmış duran bir adam parmak uçlarıyla her iki taraftaki duvarlara dokunabilirdi. Bu karanlık, boğucu sokaklardan birinin ucunda solmuş kırmızı bir palto giymiş bir Çinli duruyordu. Bu adam yaşlı bir adamdı, çenesinde gri bir tutam saç ve bir maymunun kuyruğu kadar beyaz, kısa ve ince bir kuyruğu vardı. Hareketsiz duruyordu, gözlerini avucuyla gölgeliyor ve nehre bakıyordu. Tekne görüş alanına girdiğinde biraz geri çekildi ve bitişikteki bir evin kapısına saklandı. Tekne kıyıdan elli yarda uzaklıktan geçti.

Bay Waldron'ı ve okumaya dalmış olan Sir Thomas Armitage'ı gözlemledi. Ayrıca, sağ elini yavaşça kaldırıp başının tıraşlı ön kısmına koyan Yung How'u gözlemledi.

Bunun üzerine adam kayboldu. Daha da
dar bir ara sokağın karanlığında kayboldu. Beş dakika sonra Tanrılar Tapınağı'nın batı tarafındaki açık alanda belirdi. Burada bir hamal, Çin'in kuzeyinde yaygın olan ancak güneyde nadiren görülen cinsten kalın boyunlu, kısa bacaklı bir Moğol midillisinin dizginini tutuyordu. Solmuş kırmızı paltolu adam kendini eyere
attı.

"Bu Batı Nehri!" diye bağırdı ve rüzgar gibi uzaklaştı, kuzeye doğru
sürdü ve büyük şehrin banliyölerini sağında bıraktı.

Böylesine sıra dışı bir olay, belki de, açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Yargıcın ekibi Kanton'da bir hafta geçirmişti, bu süre zarfında Bay Waldron Beş Katlı Pagoda'yı, Su Saati'ni, Beş Cin ve Beş Yüz Tanrı'nın tapınaklarını denetlemişti; tiyatro gösterilerine ve bir kamu idamına tanık olmuştu; Kanton'un kokularını
almıştı.

Yung How'a gelince, o da boş durmamıştı. Geceleyin Müslüman camisinin yakınlarındaki belirli bir afyon inine gitmişti - Ah Wu'nun afyon inine. Eğer aşağıdaki anlatıyı anlamak istiyorsak, ona eşlik etmeliyiz.

Yung How, Sir Thomas Armitage'ın huzuruna çıkmıştı. "Efendim," dedi, "Kanton'da bir kardeşim var."

Yargıç gülümsedi. Uzun yıllar Çin'de yaşamıştı. Çinli hizmetçilerin her zaman
kardeşleri, teyzeleri ve büyükanneleri olduğunu biliyordu.

"Ve bir günlük izin mi istiyorsun, Yung How?" diye sordu.

"Hayır, efendim," dedi Yung How. "Bu gece, akşam yemeğinden sonra git. Yarın sabah geri gel."

Sir Thomas, Yung How'un "kardeşinin" bir afyon piposundan başka bir şey olmadığını tahmin etti. Ancak, adamın gitmesini reddetmenin
bir işe yaramayacağını biliyordu. Yung How, afyona çok düşkündü; Hong Kong'da sabahları genellikle göz bebekleri iğne başından daha büyük olmayan şekilde görünürdü. Sir Thomas ayrıca, bir Çinlinin afyon piposunun kölesi haline geldiğinde, onu hiçbir şeyin iyileştiremeyeceğini de biliyordu. Yargıç omuzlarını silkti.

"Pekala, Yung How," dedi, "gidebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Yung How. Ve o, hakim ve arkadaşlarının kaldığı Shamien Oteli'nin yemek odasından görkemli bir şekilde yürüdü.

Yung How, adayı şehrin ana kısmıyla kuzeye bağlayan küçük tekne köprüsünü geçti.
Kendini, çoğunluğu hamal sınıfından olan ve çok az giysisi olan insanlarla dolu, dar, kıvrımlı sokaklarda buldu.
Mağazalar ve tezgahlar alevler içindeydi. Herkes aynı anda bağırıyor, küfür ediyor,
tartışıyor, pazarlık ediyor ve sesleri kısılana kadar uğraşıyordu. Sıcaklık dayanılmazdı,
atmosfer nemliydi. Şehrin kötü kokuları bir
Avrupalıyı bile hasta edebilirdi ama Kantonlu Yung How'un Doğu burun deliklerini etkilemiyor gibiydi.

Uzun adımlarla yavaşça yürüdü, önce sola, sonra sağa, sonra tekrar sola döndü. Şehre aşina olduğu ortadaydı. Yarı çıplak, el kol hareketleri yapan hamalların yanından geçerken ve çocukları
bir kenara iterken, sokağın ortasında uyuyan büyük bir dişi domuzla karşılaştı. Her iki tarafta da geçebilecek yer olmadığı için hayvanı
şiddetli bir şekilde tekmeledi. Domuz homurdanarak ayağa kalkarken, Yung How yüzünde bir
aşağılama ifadesiyle yanından geçti.

Sonunda kendini Müslüman Camii'nin dışında buldu.
Avrupalıların "Batı Sokağı" dediği yeri geçerek, sonunda bir kapının üzerine asılı, kan kırmızısı, yalnız bir Çin fenerinin olduğu karanlık bir ana yola, çıkmaz bir sokağa girdi.

Yung How kapıyı çalmadı. Doğrudan içeri girdi ve kendini Ah Wu'nun huzurunda buldu.

Ah Wu artık kötü şöhretli bir karakterdi; aynı zamanda kötü şöhretli bir alçaktı. Küçük, şişman bir adamdı, yuvarlak, gülümseyen, melek gibi bir yüzü vardı - sadece gözlerinde melek gibi hiçbir şey yoktu, gözleri küçük ve kötüydü ve bir yılanınkiler gibi parlıyordu.

"Ha!" diye haykırdı, Yung How'u gördüğü anda. "Kanton'a döndün! Ah Wu seni hoş geldin diyor. Ah Wu'nun çatı ağacının altında pirinç yerse, Yung How en iyisinden yiyecek. En iyi Chung-king afyonunu içecek."

"Bunların hiçbirini istemiyorum," dedi Yung How.

Ah Wu hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, çünkü Yung How Çinliler arasında zengin bir adamdı,
gece eğlencesinin parasını yepyeni Hong Kong dolarıyla ödedi.

"Ah Wu," dedi Yung How alçak bir sesle, "Seninle özel bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Eğer yapabilirsen bana yardım etmen değerli olacaktır."

Ah Wu'nun gözleri parladı. Ellerini birbirine sürttü. "Benimle gel," dedi.

Ağır, zengin işlemeli bir perdeyi kenara çekti ve geçerken
kendilerini afyon ininde buldular. Bu iki katlı bir odaydı,
ortada üst kata çıkan bir merdiven vardı,
burası bir tür balkondu. Hem üst katta hem de alt katta duvarların etrafında kanepeler vardı ve her kanepenin yanında küçük bir lake masa vardı. Her masanın üzerinde bir afyon piposu,
şekere benzeyen bir madde içeren küçük bir kase ve küçük bir ispirto lambası vardı.
Ve her kanepenin üzerinde, beline bağlanmış bir tür havludan başka bir şey giymeyen, boylu boyunca uzanmış bir adam vardı,
çünkü odanın sıcaklığı bir Türk hamamınınki gibiydi.

Bu adamlardan bazıları sigara içmekle meşguldü, afyonu küçük haplara
sarıyor, bu hapları ispirto lambasının alevi üzerinde sıcakta
kıvranana kadar tutuyorlardı. Bazıları sırt üstü yatıyordu, kollarını başlarının arkasına katlamış, gözleri kocaman açılmış bir şekilde tavana bakıyorlardı. Diğerleri hareketsiz, duyarsız, uykudaydı - unutulmaya
kadar uyuşturulmuşlardı. Oda, uyuşturucunun keskin kokusuyla doluydu.

Yung How, inin sakinlerine aldırmadan,
sahibini merdivenlerin altındaki küçük bir odaya kadar takip etti. Orada, bir masanın üzerinde
Avrupa yapımı bir gaz lambası yanıyordu. Ah Wu, konuğuna bir
sandalye teklif etti ve masanın karşı tarafına oturdu.
Ceketinin kolundan bir kibrit kutusu çıkardı, bir kibrit çaktı ve küçük bir ispirto lambası yaktı. Bunu, bir kase afyon ve büyük bir fildişi pipoyla birlikte masanın üzerinden itti.

"İçecek misin?" diye sordu.

Yung How bu cazibeden kendini alamadı. Küçük
şişi kaptı ve kahverengi yapışkan maddeye daldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sigara içtiğimde daha iyi düşünebiliyorum. Sana
söylemem gereken konu, Ah Wu, biraz önemli. Bana
çok
faydalı olabilir ve ayrıca, bir dereceye kadar, sana da--eğer bana
yardımcı olabilirsen."

Ah Wu'nun küçük badem şeklindeki gözleri her zamankinden daha fazla parladı. Yüzü
gülümsemelerle
doldu. Ayağa kalktı ve bir dolaba gitti,
buradan kendi afyon piposunu çıkardı. Sonra tekrar masaya oturdu ve başları birbirine çok yakın olan bu iki şık, tıraşlı, katıksız serseri küçük haplarını
sarmalayıp odayı acı kokulu dumanla doldurdular.

Ve Uzak Doğu'nun tamamına, Şanghay'dan Bombay'a kadar hükmeden harika ve incelikli uyuşturucunun etkisi altına girdiklerinde,
Alçak sesle
ABD, Nevada, Paradise City'den Bay Hennessy K. Waldron'un işlerini tartıştılar.

"Söyle bana," diye sordu Yung How, "hiçbir zaman soyguncu Cheong-Chau'yu gördün mü?"

"Kendisi," dedi Ah Wu, "sık sık Kanton'a gelir. Her zaman
burada kalır. Çok sigara içer. Gündüzleri afyon içer ve geceleri
dışarı çıkar. Valinin askerleri tarafından
tanınmamak için gündüzleri sokaklarda görünmez."

"O cesur bir adam," dedi Yung How--Doğu'nun üslubuna göre, konu olan noktadan kaçınarak.

"Ölümden korkmuyor," dedi Ah Wu. "Ama idam edileceği, Potter's Yard'a götürüleceği gün gelecek, orada
başını ve tüm takipçilerinin
başlarını kesecekler."

"Kaç adamı var?" diye sordu Yung How.

Ah Wu omuzlarını silkti.

"Bazıları yirmi diyor," dedi; "bazıları otuz diyor. İkinci komutanı Men-Ching her zaman buradadır. En eski müşterilerimden biridir." Ah Wu başını kapıya doğru salladı. "Şu anda orada," diye ekledi,
"derin uykuda. Geçerken onu gördüm."

Bir Çinlinin yüzündeki ifadeye şaşkınlık, memnuniyet veya hoşnutsuzluk veya başka bir duygu yansıtması âdet değildir. Yung How'un yüzü ifadesiz kaldı. Kaşını bile kaldırmadı. Ve yine de çok mutluydu. Şanslıydı ve bunu biliyordu.

"Bu Men-Ching nasıl bir adam?" diye sordu.

"Yaşlı bir adam," dedi Ah Wu, "bir büyükbaba. Küçük gri bir sakalı var ve at kuyruğu neredeyse beyaz."

Yung How masanın üzerinden eğilip Ah Wu'nun kulağına fısıldadı:

"Bir grup Avrupalı ​​biliyorum," dedi, "nehirlerden birine gidiyorlar - hangisi olduğundan emin değilim. Henüz varış noktalarını
öğrenmedim. Zengin adamlar. Cheong-Chau'nun eline teslim edersem ne kadar vereceğini düşünüyorsun?"

Ah Wu kıkırdadı. Sonra, çok dikkatli bir şekilde bir afyon hapı daha yuvarladı ve ağzından çıkan dumanı üfledi.

"Bu ayarlanabilir," dedi ayağa kalkarak. "Men-Ching'i getireceğim. Yarın Pinglo'ya dönecek."

Ah Wu afyon inine girdi ve merdivenleri çıkarken, kanepelerden birinde uyuyan bir adamı uyandırdı. Bu, küçük gri sakalı ve başında o kadar az saçı olan yaşlı bir adamdı ki, at kuyruğu altı inçten bile uzun değildi.

Men-Ching, Ah Wu'nun özürlerini dinledi ve sonra yavaşça ayağa kalktı. Solmuş kırmızı ceketini giydi ve sahibini merdivenlerden aşağı
takip etti. Aşağıdaki küçük odada, Yung How ile tanıştırıldı ve
Çince bir tanışma ciddi ve törensel bir olaydır.
Beş dakikanın büyük bir kısmı boyunca iki adam birbirlerine iltifat ettiler,
ki bu ne gerçekti ne de böyle olması amaçlanmıştı. Sonra üçü de masaya oturdu ve kısa süre sonra iki yerine üç afyon piposundan çıkan duman odayı acı, keskin bir kokuyla doldurdu.

Konuyu her ayrıntısıyla tartıştılar; her açıdan ele aldılar. Riski hesapladılar ve yağmadaki kendi payları üzerine spekülasyon yaptılar. Bay
Hennessy K. Waldron'un sınırsız servetini tahmin etmeye çalıştılar. Belki de Ah Wu, işten emekli olup Çin'in en iyi pirincinin bulunduğu Han Nehri kıyısındaki memleketi Chau-chau'ya yerleşmeyi hayal ediyordu.

Her halükarda, üç büyük düzenbazdı ve Cheong-Chau'nun kendisi daha büyük bir düzenbaz olsa da, birlikte
kapalıyken bile--afyon inine giren ve şüphesiz Çin Seddi'nden Burma sınırındaki Shan Eyaletlerine kadar tüm
on üç eyaletteki, hırsızlar, dolandırıcılar ve katiller diyarındaki en büyük kötü adam olan bir adam vardı.

Ve bu adam Ling'di. Afyon inine öyle bir şiddetle
girdi ki
dış kapı menteşelerinden kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
İşlemeli perdeleri öyle sert bir şekilde
itti ki
üstlerindeki onları sabitleyen tahta halkalardan birkaçı kırıldı.
Odaya girdiğinde, işletmenin sahibi Ah Wu'yu çağırdı ve
sesi o kadar yüksekti ki uyuyanların çoğunu uyandırdı.

Ah Wu'nun özel olarak nişanlandığını öğrenince, merdivenlerin altındaki küçük odaya
girdi ve orada kendini
görünüşünden ve itibarından iyi tanıdığı
Men-Ching ve daha önce hiç görmediği
Yung How ile karşı karşıya buldu.

Birkaç dakika üç adama baktı. Sonra
güldü -tıpkı bir çakalın gülmesi gibi.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Bu üç kafa asla bir araya getirilmedi
Konfüçyüs'ü veya bilgin Lao Tzu'nun yazılarını tartışmak için. Yaşlı bir tilki, Ah Wu--Cheong-Chau'nun ücretli suikastçılarından biri ve pürüzsüz yüzlü bir Hong-Kong 'çocuğu'! Üçü de boğazlarından nefes alan,
korku ve titreme içinde yürüyen kaba adamlar. Bana bir pipo getir, Ah Wu, ve bizi
konseyinize alın. Bu fısıltıların nedenini öğrenmek istiyorum."

Doğulunun en içteki duygularını yüz hatlarından belli etmediğini söylemiştik. Çinli yüzünün ifade
edemeyeceğini belirttik. Bu durum abartılıydı, çünkü üçü de bu kendine güvenen davetsiz misafire
gözlerini diktikleri anda gözle görülür şekilde
tedirgin oldular. Ling'in kişisel görünümünün bunun sorumlusu olabileceği doğrudur.

Adam bir devdi. Yung How uzun boylu bir adamdı; ama tam boyuna ulaştığında, başının tıraşlı tepesi, en az altı fit sekiz inç boyunda olması gereken yeni gelenin omuzlarıyla aynı hizada değildi. Ten rengi neredeyse yeşile yakındı; yanakları
insan kafatasınınkiler gibi çukurdu. Aynı zamanda,
muazzam yüz hatları vardı: büyük, kancalı bir burun; kare, iri bir çene; sırıttığında neredeyse kulaklarına kadar ulaşan bir ağız. Burnunun köprüsünde birleşen ve hafifçe yukarı doğru eğimli kömür karası kaşları vardı. Üst dudağında, uçları çenesinin altına kadar sarkan uzun, siyah bir bıyık vardı. Kemikleri mamut gibiydi; kocaman yumrukları vardı; ve yürüdüğünde, büyük kürek kemiklerinin uzun mavi ipek cübbesinin altında hareket ettiği görülebiliyordu. Ah Wu ona baktı,
küçük tilki benzeri gözlerinde korku parıltısıyla.

"Pirinç mahsulünü tartışıyorduk," dedi.

"_Yalancı!_" diye kükredi Ling.

Ve yumruğunu masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki
afyon kaseleri sıçradı ve ruh lambalarından biri söndü.

"Yalancı!" diye tekrarladı. "Sana emrettiğim gibi bana bir pipo getir ve doğru konuş. Bu bir insan meselesi ve beni de senin kadar ilgilendiriyor. Eğer ilahi bir felsefe sorusu olsaydı, araya girecek son kişi ben olurdum. Gel, sana
tavsiyede bulunmayı teklif ediyorum."

Bunun üzerine, en ufak bir uyarıda bulunmadan, Yung How'u ensesinden
tuttu ve onu sandalyesinden kaldırdı.

"Bu yabancı şeytanın uşağı, kudretli Ling'in bilgeliğini artıracak," diye bağırdı. "Hong-Kong jargonuyla bana Cheong-Chau'nun haydutlarından biriyle neden konferans düzenlediğini ve kötülükte o kadar yaşlanmış ve haksız kazançlarla o kadar zenginleşmiş ki gözleri yüzünün kırışık yağlarına gömülmüş biriyle neden konuştuğunu anlatacak."

Yung How'u tekrar sandalyesine bıraktı ve bir kez olsun o beyefendinin yüzündeki o alışılmış dingin onur ifadesi kaybolmuştu. Gerçekten de çok korkmuş görünüyordu - ama şimdi titreyen elinde bir afyon piposu tutan ve bu devasa Doğulu
kaba cüretkâra nazikçe uzatan Ah Wu'nun kendisinden daha fazla değil.

Ling pipoyu eleştirel bir şekilde inceledi; ve sonra, görünüşten memnun olduğu anlaşılan, kocaman, düz uçlu parmaklarında afyon haplarını yuvarlamaya başladı.

"Ben sigara içiyorum," dedi, "aptallar gibi hayal kurmak için değil. Kavga etmek, düşünmek ve başkalarını aptal yerine koymak için sigara içiyorum."

Bu sözleri söylerken uzun ceketini fırlattı. Altında en iyi Chifu ipeğinden ince bir yelek giyiyordu. Belinde bir kemer vardı, ona bağlı büyük bir bıçak vardı - Malay _kris_ - sapı
mücevherlerle
doluydu.

BÖLÜM III - KAPLAN VE TİLKİLER

Ling bir Kuzeyliydi. Engebeli tepelerin ve karanlık, misafirperver olmayan vadilerin olduğu Honan eyaletinden geliyordu, içinden geçilemez Hoang-Ho, çalkantılı Sarı Nehir akıyordu ve bu nehir şelaleler ve kayalar üzerinden, karanlık, sarp vadiler arasından Pe-chili Körfezi'ne
dökülüyordu.

Honanlılar savaşçı bir ırktır. Kuzeyin valileri askerlerinin çoğunu bu eyaletten almaya alışkındı; eski günlerde İmparatorun kutsal varlığını koruyan vahşi, kemikli adamlardı. Batı Nehri korsanları, ganimet peşinde güney eyaletlerinde dolaşan kurt sürülerine benzetilebilir. Ancak Ling, dünyada ondan daha tehlikeli bir
hayvan
olmayan
yalnız bir yırtıcı hayvana, insan yiyen bir kaplana veya haydut bir file benzetilebilir. Zekasıyla, büyük gücüyle ve kurnazlığıyla yaşadı. Kwang-si ve Kwei-chau eyaletlerinde kendine öyle bir ün kazandırmıştı ki, köylüler, rahipler ve mandarinler ondan aynı şekilde korkuyordu. Açıkça suç işledi ve bununla övündü; çünkü Çin'de polis yoktur ve valiler ve yargıçlar gümüş _taels_ ile satın alınabilir.

Ve Ling büyük bir servete sahip bir adamdı. Rüşvetin başarılı olma ihtimali olduğunda rüşvete başvururdu. Aksi takdirde Malay kris'ine veya büyük ellerine güvenirdi ve bunlarla sıradan bir adamın hayatını bir tavuğun boynunu sıkmaktan daha kısa bir sürede boğabilirdi.

Bu adamın harikası, büyük bir bilgin olmasıydı. Adayların binlerle sayılabileceği
birkaç kamu sınavını geçmişti. Klasik kitaplarda bilgiliydi: _İlkbahar ve Sonbahar_, _Ortalamanın Doktrini_, _Konfüçyüs'ün Analectleri_ ve Tarih, Ayinler ve Müzik kitapları ve Kasideler.

Konfüçyüs'ten ve bilgelerin yazılarından alıntı yapma alışkanlığı vardı;
ve her zaman, antik çağın atasözlerinin anlamını çarpıtarak, suçları için bahaneler bulabilirdi.

"İyi olanlara iyi olurdum," diye alıntı yapardı ve eklerdi: "Bu dünyada
iyi olan olmadığı için, olduğumdan başkası olma zorunluluğu yoktur."

Dünyanın hiçbir ülkesinde böyle bir adamın kalabalık bir şehrin sokaklarında serbestçe dolaşmasına izin verilmezdi. Herkes onu tanırdı ve
herkes ondan korkardı; ama hiç kimse onun yoluna çıkmaya cesaret edemezdi.
İstediği zaman gelip giderdi, yüksek sesle, coşkulu bir şekilde güler, Konfüçyüs, Mencius ve Taoist dininin kurucusu olan bilgin Lao Tzu'nun yazılarından alıntılar yapardı.
Çin'in herkesin kendi işine baktığı bir ülke olduğu unutulmamalıdır. Bilgeler
Çinlilere her insanın kaderinin kendi ellerinde olduğuna ve aptalca mı yoksa akıllıca mı yaşadığının, kötülük mü yoksa iyilik mi yaptığının yalnızca o kişiyle Evrenin
Ruhu arasındaki bir soru olduğuna inanmayı öğrettiler. Hiç kimsenin karışmaya hakkı yoktur.

Bu dünyada konuşanlar ve hareket edenler vardır. Ling ikisini de yaptı. Zorbalık etti, tehdit etti ve saldırdı; çocukça bir şekilde öğrenimini kibirlemişti ve bilgisini yedi lehçede dağıttı. Aynı zamanda bir eylem adamıydı; kararlıydı ve cesurdu ve hiçbir tereddütü veya acıma duygusu yoktu.

Ancak ne cesaret, ne kaba kuvvet, ne bilgelik, ne de bu üçünün bir kombinasyonu her şeyi başarabilir. Ve Ah Wu'nun afyon ininde, güçlü Ling kendini üç ince, akıcı dilli Kantonlunun huzurunda buldu; ve San Francisco'dan Yokohama'ya, Port Said'e kadar tüm dünyada, Kwang-si eyaletinden gelen limon tenli, badem gözlü Çinliden daha yetenekli ve akıcı bir yalancı yoktur. En zarif şekilde kimin yalan söyleyebileceğini, en büyük ikiyüzlünün kim olduğunu söylemek zordur - Ah Wu, Yung How veya haydut Men-Ching. Her biri kendi yolunda, yalan söyleme sanatında eski bir ustaydı.

Üstelik, Ling'i sırdaşlarına alma niyetleri yoktu.
Bu adamdan korkmuş olabilirlerdi, ancak korku bile onları
aptal gibi davranmaya zorlayamazdı. Ling'in, Bay Hennessy K. Waldron'un nehirlerden birinin üst kesimlerinde
var olduğunu öğrenmesi halinde, kendilerine çok az ganimet kalacağını biliyorlardı. Ve bu yüzden
yalan söylediler - zarifçe, kolayca, hoş bir şekilde ve takdire şayan bir tutarlılıkla.

Bu yalanın ne olduğu, bu hikayenin yumağı ve dokusu için önemsizdir. Bu, sunulabilir ve kabul edilebilir bir yalandı, emin olabilirsiniz, ancak Ling'i aldatmaya yetecek kadar iyi değildi, ancak o, kendilerine söylenen her söze inandığını iddia etti, oysa o, Ah Wu'nun pahasına
pipo üstüne pipo afyon içiyordu.

Ve sonra hiçbir şey ödemeden afyon ininden ayrıldı, Mencius'tan misafirperverliğin erdemi hakkında alıntılar yaptı. Devasa şehrin karanlık sokaklarında, devasa figürü gölgelerde kayboldu; ancak arkasında, afyon ininde, merdivenlerin altındaki küçük odada, bir
gerginlik atmosferi bıraktı--mucizevi bir şekilde çok az hasara yol açan büyük bir tayfunun geçtiği hissi. Üç komplocu, komplolarını tartışmaya devam ettiler, ancak artık bir güvenlik
duygusunun bilincinde değillerdi. Üçünün en gergini olan Ah Wu, bir veya iki kez, ötedeki odada ağır bir ayak sesi duyulduğunda, omzunun üzerinden endişeyle baktı.

Ling'e ellerinden gelenin en iyisini yaparak yalan söylemişlerdi - ki bu çok şey ifade ediyordu. Tüm bunlara rağmen, devasa Honanlının ona söyledikleri tek bir kelimeye bile inandığını varsaymak için hiçbir nedenleri yoktu.
Sonuç olarak, ondan daha da çok korkuyorlardı. Kaplan av peşindeydi ve
üç tilki başları birbirine yakın, birbirlerinin kulağına fısıldayıp küçük haplarını
sarıyorlardı.

Her şeyi kendi isteklerine göre ayarladılar. Yung How, Sir Thomas Armitage ve zengin Amerikalı'nın varış noktasını keşfetmeye çalışacaktı. Men-Ching nehir kıyısında bekleyecekti. Yung How, tekne geçerken ona işaret verecekti. Varış noktaları Kuzey Nehri ise, Yung How sol elini başının tıraşlı ön kısmına koyacaktı. Batı Nehri ise, sağ elini kaldıracaktı. Her iki durumda da, Men-Ching atına binip Pinglo'ya gidecekti ve orada Cheong-Chau'ya balıkların
ağlarına
yüzdüğünü söyleyecekti. Ah Wu'ya gelince, daha sonraki bir tarihte, kurnaz ve gizli doğası nedeniyle
kendisine fazlasıyla uygun olduğu belirli bir rol oynayacaktı.

Bu, belirlenen yerde uygun şekilde açıklanacak olan
son derece iyi düzenlenmiş bir komploydu. Ne kadar
elde edilebileceği konusunda bazı tartışmalar oldu; ancak sonunda
yirmi bin doların yeterli olacağına karar verildi ve Cheong-Chau'nun bunun büyük kısmını
kendisi alması sağlandı.

Düşüncelerinin sonuna geldiklerinde gece yarısını çoktan geçmişti. O zamana kadar afyonla ağırlaşmışlardı ve gözleri uyuşturucudan donuklaşmıştı. Kendilerini dış odadaki yumuşak hasırlı
koltuklara attılar ve uyudular ve Çinlilerin istediği gibi
semavî, aşkın, kelimelerle ifade edilemeyen şeyler hayal ettiler.
Bununla birlikte, ertesi sabah Yung How, Shamien Oteli'nde Sir Thomas Armitage'ın kahvaltı masasına geldi.

"Peki, Yung How," dedi yargıç, "Kanton'daki kardeşini gördün mü?"

"Evet, efendim," dedi Yung How, yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadan. "Karısıyla
bobbery yapıyor."

"Yani," dedi Sir Thomas, Bay Waldron'ın aydınlanması için, "karısıyla kavga mı etti?"

"Evet, efendim. Haftada bir kez afyon içmesinden hoşlanmıyor."

Yargıç yüzünü ekşitti. "Kötü bir alışkanlık," dedi.

"Evet, efendim," dedi Yung How; "sadece kötü adamlar afyon içer."

Sir Thomas, Yung How'un gözlerine baktı. Gözbebekleri küçük
boncuklar kadar küçülmüştü.

"Evet," dedi. "Haklısın, Yung How; sadece kötü adamlar afyon içer."

"Afyon zarar verir," dedi Yung How, beş dakika sonra otelin mutfağında belirdi. Birkaç hamal bir kapının önünde pirinç yiyordu ve bunlardan biri Sir Thomas'ın nehir teknesinin mühendisiydi. Alt sınıf Çinlilerin pirinç yemesini izlemek
hoş değil. Kaseyi ağızlarından yaklaşık beş santim uzakta tutuyorlar ve sonra
tıpkı bir paltonun kolundan tüy parçalarını 
silip süpürür gibi parmaklarıyla pirinçleri alıyorlar.

"Ah Su," dedi Yung How, mühendisine, "yargıç sana nereye gittiğimizi söyledi mi?"

"Hayır," dedi Ah Su.

"Hava," dedi Yung How, "çok sıcak."

Daha sonra otelin girişine gitti ve orada kompradorla karşılaştı. Çin'de komprador her şeyi bilir.

"Yargıç için mektup var mı?" diye sordu Yung How, asil bir tavırla.

"Onlar onda," dedi komprador. "Kendisi onları kahvaltı
odasına götürdü."

"Bugün gidiyoruz," dedi Yung How rahat bir şekilde.

"Öyleyse anladım," dedi diğeri.

"Sanırım mektuplar iletilecek?"

"Yargıç talimat verdi. Tüm mektuplar ve paketler Wu-chau'daki İngiliz Konsolosluğu'na iletilecek."

"Wu-chau'da," dedi Yung How, "bir kardeşim var."

Arkasını döndü ve yukarı çıktı ve Bay Waldron'un yatak odasına girdi. Tuvalet masasının küçük çekmecelerinden birinde milyonerin çek defterini keşfetti; ve İngilizce'yi oldukça iyi okuyabildiği için
kartonları inceleyerek keyifli beş dakika geçirdi. Sonra aniden Bay Waldron içeri girdi.

"Söyle," dedi, "burada ne yapıyorsun?"

"Temizlenmiş saç fırçalarım var," dedi Yung How, bir an bile tereddüt etmeden.

"O zaman git!" diye bağırdı Bay Waldron. "Sanırım kendi çantamı doldurabilirim.
Budoir'ımda çek gözlü bir Şeytan oğlu istediğimde, onu çağırırım. O zaman git!"

Ve Yung How "aldı." Başını gururla havaya kaldırarak ve gözlerini yere dikerek odadan ciddi bir şekilde yürüdü.
Çok
hakarete uğramış gibi görünüyordu.

Ancak, büyük Wu-chau şehrinin Batı Nehri üzerinde yer aldığını ve kuş uçuşu olarak Cheong-Chau'nun afyon içme alışkanlığının olduğu Pinglo kasabasından çok uzakta olmadığını çok iyi biliyordu.

BÖLÜM IV - CHEONG-CHAU'NUN PINGLO KASABASINDAN NASIL ÇIKTIĞI

Bay Waldron, Batı Nehri'nden yukarı doğru yolculuğu Kanton'un manzaralarından daha çok takdir etti. Şezlonguna rahatça uzanmış bir şekilde dürbünüyle Güney Çin'in zengin, müreffeh manzarasını inceledi. Çay bahçelerinde ve pirinç tarlalarında çalışan hasır şapkalı köylülerle ilgileniyordu. Tekne yoluna devam ederken nehir kıyısındaki köyleri, tapınakları, geçitleri ve pagodaları inceledi.

Grup Wu-chau'ya vardı, manzaraları görerek iki veya üç gün geçirdi ve sonra nehrin yukarısına doğru ilerledi. Birkaç gün sonra, tekne Pinglo kasabasına ulaştı. Bu, Men-Ching'in küçük Moğol midillisinin üzerinde Doğu'dan gelmesinden üç gün sonraydı. Pinglo'da görülecek çok az şey olduğundan, Sir Thomas Armitage,
Frank ve Bay Hennessy K. Waldron, Yung How ve bir diğer kişisel hizmetçi eşliğinde, kuzeye doğru kırsal bir yolculuğa çıktılar.
Sırtlarında sırt çantaları taşıdılar ve pirinç tarlalarını ayıran
dar patikalardan ilerlediler. Sıcaklık aşırıydı, ancak ilerledikçe ve daha yüksek rakımlara ulaştıkça hava daha serin oldu ve üç günlük yürüyüşün
sonunda Nan-ling Dağları önlerinde büyük bir duvar gibi belirdi.

Ağaçlarla çevrili Taoist tapınağını, çok sayıda parlak tüylü kuşun
olduğu pitoresk bir vadinin köşesine sıkışmış halde buldular.

Bay Waldron çok sevindi. Tapınak terk edilmişti ve yüzyıllardır ihmal edilmiş gibi görünüyordu. Duvarlardaki sıva dökülmüştü ve yerde yığınlar halinde duruyordu. Mekan, her iki tarafında birkaç küçük oda bulunan devasa bir salondan oluşuyordu. Değerli olan her şey çalınmıştı; ancak mimari sağlam ve fantastik bir şekilde kalmıştı ve en büyük antik çağlardandı. Duvarların etrafına dizilmiş onlarca tanrı ve tanrıça figürü vardı, bunların başında Buda geliyordu. Sir Thomas, resimlerden birkaçını tanımlayabildi, bunlardan birini Muhammed, birini Aziz Paul ve üçüncüsünü Marco Polo olarak tanıdı. Marco Polo'nun Çin'de bir tanrının onuruna yükselmiş olması düşünülebilir, çünkü bu yılmaz maceracı, Kubilay Han'ın antik Tatar krallığında ikamet eden ilk Avrupalıydı. Ancak Aziz Paul ve Müslüman dininin kurucusu gibi büyük vaizlerin ününün Asya'nın tamamına yayılmış olması gerçekten dikkat çekiciydi. Bu, Çin teolojisi üzerine bir inceleme değil,
aksi takdirde Nan-ling Dağları'nın güney yamaçlarındaki, dünyanın en gerisindeki Taoist tapınağı hakkında çok şey yazabilirdik.
Yargıcın bol miktarda not aldığını ve Bay Hennessy K.
Waldron'un çok memnun olduğunu söylemek yeterlidir. Keşif gezisinin bir hatırası olarak tapınağın sundurmasının üstünden bir
taş gargoyle düşürdü.

Keşif gezisi birçok yönden büyüleyici ve romantik bir ülkede keyifli bir pikniğe benziyordu.

Yıkılmış tapınak
çiçek açan çalılar ve garip şekilli yaprak döken ağaçlarla çevriliydi ve
gündüzün sıcağında rahatça uzanabileceğiniz veya geceleri aşağıdaki vadide binlerce kurbağanın vırakladığı ve cırcır böceklerinin dağın yamacında büyüyen uzun _kiao-liang_'da şarkı söylediği
zamanlarda huzur içinde uyuyabileceğiniz yosunla kaplı setler vardı.

Burası badem ve mimoza kokulu doğal bir bahçeydi. Günün
sıcağında bolca gölge vardı; gün batımından sonra
sıcaklık serin ve ferahlatıcıydı. Yung How ve asistanı
ihtiyaçlarıyla ilgilendi; onlara dört çeşit öğle ve akşam yemeği verdi,
bir tencere ve bir tavadan, iki tuğla arasına yerleştirilmiş küçük bir odun ateşiyle
hazırlandı. Ne Bay Waldron ne de yargıcın kendisi
nehrin buharlı vadisine geri dönmeye en ufak bir eğilim göstermedi. Frank'e gelince, o bütün gün mutluydu, mahalleyi keşfediyor, tepelerin zirvesine tırmanıyordu, oradan
teraslı pirinç tarlalarının, kıvrımlı nehirlerin,
dağınık köy ve kasabaların, her biri kendi tütsü evleri ve tapınakları ve büyük at nalı mezarlıklarıyla
geniş bir panoramasını inceleyebiliyordu.

Ziyaretlerinin ikinci gününde, amcası ve Amerikalı tapınağı incelemekle meşgulken, Frank Armitage dar bir geçitten dağları geçen dik bir patikadan tırmandı. Kuzeye doğru, görüşünün başka ve daha da engebeli bir dağ sırası tarafından engellendiğini gördü. Daha hakim bir pozisyon elde etmek için endişelenen çocuk, patikadan ayrıldı ve elleri ve dizleri üzerinde, bitişikteki tepenin dik yüzüne tırmandı. Zirveye ulaşması neredeyse bir saatini aldı, ancak orada çabalarının karşılığını Gustave Dore'un _Don Kişot_ veya _Kayıp Cennet_'i resmettiği birçok sahneyi hatırlatan bir manzarayla buldu; bu resimler onu çocukken büyülemiş ve korkutmuştu.

Hemen önünde, paralel sıradağları bölen vadiye dik, çorak, vahşi tepelerde büyük, derin bir kılıçla kesilmiş gibi görünen ikinci bir vadi vardı. Bu vadi daha yüksek bir rakıma doğru yükseldikçe daralıyor ve sonunda dağ sisinde kayboluyordu. Dik, parıldayan yamaçlarda çok az ağaç vardı ve görülebilenler de bodur ve deforme olmuştu. Yol veya patika yoktu; yaşam veya medeniyet belirtisi yoktu. Güneşin kendisi bu ıssız bölgeden sonsuza dek uzak kalmış gibi görünüyordu.

Frank döndü ve güneye doğru baktı. Bu yönde yeşil ağaçlar, yeşil tarlalar vardı - ova, zengin, verimli, iyi sulanmış ve yoğun nüfuslu. Dar bir su havzasının, farklı gezegenlerden sahneler olabilecek kadar farklı manzaraları bölebileceğine inanmak neredeyse imkansızdı. Karanlık ve uğursuz vadiye tekrar baktı;
ve bunu yaparken, hemen aşağıdaki iki vadinin açısını oluşturan çıkıntının üzerinden yavaşça hareket eden kırmızı bir şey gördü.

İlk başta bunun ne olabileceğini anlayamadı, çünkü hareket eden nesne
hemen hemen bir tepeciğin arkasında kayboldu.
Ancak tekrar göründüğünde, vadinin ortasındaydı; ve kırmızı paltolar giymiş, yakın bir düzende yürüyen, sıradağların üzerinden geçide doğru ilerleyen bir grup adamı tanıdı.

Frank bir kayanın arkasına diz çöktü ve yaklaşan figürleri ilgiyle, ama endişeyle izledi. Doğal bir içgüdü, kendisini
göstermesinin akıllıca olmayacağı konusunda onu uyardı. Vadinin kendisinin
korkunç doğasında, tek sakinlerinin güvenilebilecek insanlar olma ihtimalinin düşük olduğu konusunda onu uyaran bir şey vardı.

En sonunda Frank'in tepeye çıktığı geçide ulaşarak, dizgin yolunu tırmandılar. Artık onları ayırt etmek kolaydı. Grup yaklaşık otuz kişiydi. Kahverengi tenli Çinlilerdi, dağda doğmuşlardı; hepsi tırpan benzeri mızraklarla veya uzun, kıvrık bıçaklarla silahlanmıştı ve bir veya ikisi kemerlerinde tabanca taşıyordu.
Hepsi kırmızı ceketler giymişti, bazıları parlak ve yeniydi, diğerleri ise o kadar solmuştu ki kirli pembeydi. Grubun başında, kırmızı ceketi altınla süslenmiş, küçük, buruşuk bir adam yürüyordu. Frank Armitage bunu bilmiyordu - gerçi sekiz saat içinde gerçeği öğrenecekti - ama bu, Nan-ling Dağları'ndan denize kadar güney eyaletlerini yağmalayan haydut şefi olan, korkusuz Cheong-Chau'nun kendisiydi.

Yollarına devam ederken, bu adamlar alçak, ağıtlı bir ilahi söylüyorlardı; bu bir cenaze ağıtı olabilirdi ama aslında kan, şehvet ve cinayetin bir korsan şarkısıydı. Grubun arkasında, kısa boyunlu bir Moğol midillisinin sırtında oturan yaşlı bir adam vardı. Bu, Müslüman camisinin yakınında bir afyon ini işleten Ah Wu'dan Cheong-Chau'ya selamlar getiren, Kanton şehrinden aceleyle gelen Men-Ching'di.

Men-Ching, Yung How'u Wu-chau şehrinde görmüştü ve orada
dağların güney yamaçlarındaki antik Taoist tapınağıyla ilgili
haberler duymuştu. Ve Cheong-Chau afyon uykusundan uyanmış ve adamlarını toplayarak Pinglo kasabasından çıkmış ve
geceleyin dağlara doğru yürümüştü, egemenliğini kartallar ve uçurtmalarla
paylaştığı.

BÖLÜM V--CHEONG-CHAU'NUN GECENİN ÖLÜMÜNDE NASIL VURDU

Frank tapınağa döndüğünde geç olmuştu ve orada amcası ve Bay Waldron'u Çin'in
dokunulmamış kaynakları konusunda hararetli bir tartışmaya girmiş buldu. Çocuk dağın yamacından aşağı
tırmanmak için biraz zaman harcamıştı. Güneydeki vadiye inen kızıl cübbeli çetenin eline düşmek istemediğinden, dizgin yolundan genişçe uzak durmuştu ve bunun sonucunda dört ayak üzerine inip gizlice yürüyerek inmek zorunda kalmıştı.

Gördüklerini amcasına anlatmakta hiç vakit kaybetmedi.
Yargıç biraz şaşırmıştı ama gergin olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.

"Seni görmediklerini umuyorum, Frank?" diye sordu.

"Bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı çocuk. "Ben her zaman saklandım. Ayrıca, hemen altımdaydılar ve herhangi bir adam yukarı baksa fark ederdim."

Yargıç omuzlarını silkti.

"İyi biten her şey iyidir," dedi. "Yine de kendimizi şanslı sayabiliriz. Gördüğünüz grubun bu dağları istila ettiği söylenen haydut çetelerinden biri olduğuna şüphe yok. Biz medeniyetten çok uzağız. Bu kadar çaresiz haydutların eline düşersek ne merhamet ne de anlayış bekleyebiliriz."

"Yargıç," dedi Bay Waldron, "sonuçta altıpatlarıma ihtiyacım olabilir gibi görünüyor."

"Sanmıyorum," dedi yargıç. "Frank kendini göstermeyecek kadar akıllıydı ve adamlar vadiye indiler. Mahalledeki varlığımız hakkında bir şey bilmeleri için hiçbir sebep yok."

Tam o sırada Yung How, tapınak kalıntılarının altındaki derin gölgelerin arasından sessizce belirdi. Gizlice ve bir kedinin esnek zarafetiyle hareket etti.

"Efendim," dedi, "akşam yemeği hazır."

"Teşekkür ederim," dedi yargıç. Ama Yung How, sakin ve ifadesiz bir yüz ifadesiyle, sol ön koluna bir peçete atmış bir şekilde, dünyanın dört bir yanındaki garsonların tavrıyla kaldı.

"Sanırım," dedi Bay Waldron, "silahım hazır ve dolu bir şekilde uyuyacağım."

"Bu sadece akıllıca bir önlem," dedi yargıç, "ve bir nöbetçi dikmemiz iyi olur. Geceyi üçer saatlik üç nöbete bölebiliriz. En küçüğümüz Frank, dokuzdan on ikiye kadar ilk nöbeti tutacak; ben de on ikiden üçe kadar orta nöbeti almayı düşünüyorum - tabii siz Bay Waldron, tercih etmezseniz?"

"Nasıl isterseniz, Yargıç," diye cevapladı Amerikalı. "Sabahın erken saatleri bana yeterince uygun. Teksas'ta eskiden yedi günden altısında gün doğmadan eyerde olurdum."

"Efendim," diye tekrarladı Yung How, "akşam yemeği servis edildi."

Yargıç, hizmetçisine doğru döndü. "Burada ne yapıyorsunuz?" diye talep etti. "Akşam yemeğini duyurdun bile. Hepimiz yeterince açız
unutmamak için."

"Çok güzel bir akşam yemeği," dedi Yung How, pidgin-İngilizce'ye dönerek ve
yüzünde tek bir kas bile kıpırdatmadan. "Sıcak çorba, hepsi bir
parça teneke; bir numaralı balık, hepsi nehir; iki parça tavuk ve üst tarafı
kayısı, hepsi teneke, hepsi aynı çorba."

"Ve çok güzel bir akşam yemeği de," dedi yargıç. "Ne kadar erken işe koyulursak o kadar iyi."

Batıdan esen serin akşam esintisinden korundukları tapınak duvarının altındaki bir badem ağacının dallarından birine asılmış bir Çin fenerinin ışığında yemek yediler.
Nehir vadisinin dayanılmaz, nemli atmosferinden sonra ince dağ havası onlara sağlıklı bir iştah kazandırmıştı. Çorba yarı soğuktu, tavuklar çok sertti ve Batı Nehri balıkları korkunç
bir çamur tadındaydı; tüm bunlara rağmen, uygarlığın en yakın karakolundan
millerce uzaktaki bir vahşi doğada kamp kuran aç adamlar, bu tür yiyecekleri
lezzet olarak göreceklerdir. Yung How'un önlerine koyduğu her şeyi iştahla yediler ve yemeklerini tapınağın yanından akan dağ pınarından gelen kristal berraklığındaki
su dolu kaplarla mideye indirdiler.

Yemekten sonra yargıç piposunu, Bay Hennessy K. Waldron da kendi seçtiği Manila purolarından birini yaktı. Birçok şeyden konuştular, ama hepsinden önemlisi Çin'den, onun muazzamlığından ve gizeminden, zenginliğinden, canlılığından ve
geleceğinden. Sonra yargıç ve Bay Waldron battaniyelerini serdiler ve
uyumak için uzandılar. Dünyada açık havada yaşanan hayatla kıyaslanacak hiçbir hayat yoktur. Yosunla kaplı bir bank, herhangi bir yaylı şilte kadar rahat bir yatak sağlıyordu. Ağaçların yapraklarını hafifçe sallayan rüzgar, kurbağaların uzaktan gelen vıraklamaları ve cırcır böceklerinin şarkıları, yolcuları
uyutmaya ve cezbetmeye teşvik eden bir tür ninni oluşturmak için bir araya geldi. O gece ay yoktu; ancak tek bir bulutla
kesilmemiş bir gökyüzünde, muhteşem bir yıldız örtüsü, bir peri masalı için uygun bir ortam oluşturabilecek bir sahneyi aydınlatıyordu.

Frank Armitage, tapınağın basamaklarından hemen önce büyük bir ağacın dibindeki nöbet yerini seçti. Bu sayede hem bivakın hem de güneydeki dağ yamacının güzel bir manzarasını
görebildi. Ancak, tapınağın kuzey tarafını ihmal etmemenin akıllıca olacağını bildiğinden, en azından her çeyrek saatte bir tüm binayı devriye gezmeye karar verdi. Bay Waldron'un tabancasıyla silahlanmış olarak, iyi bir nöbetçinin görülmeden gözlem yapan kişi olduğunu bilerek gölgede kalmaya devam etti.

Bir saat geçti ve sonra bir saat daha, olağandışı hiçbir şey olmadan. Yargıç ve Bay Waldron ikisi de derin uykudaydı, ikincisi yüksek sesle horluyordu. Yung How ve arkadaşı tapınak duvarının gölgesinde yatıyorlardı: Birincisi battaniyelerine sarılmış, hamal sırtüstü yatıyordu, ağzı kocaman açıktı, belki de Hong Kong'un Çin mahallesine geri döndüğünü hayal ediyordu, karısı ve yedi çocuğunun yaşadığı yerde, hepsini de İngiliz parasıyla ayda on dokuz şilin gibi şaşırtıcı bir meblağla geçindiriyordu.

Frank, devriye gezerken sık sık durup dinliyordu. Kurbağalar ve cırcır böcekleri gürültülerine devam ettiler. Rüzgar ağaçlarda mırıldanıyordu; bir iki kez gece göğünde kuzeye, Yangtsi ve Sarı Nehir'in büyük bataklıklarına doğru uçan yabani ördekleri duyabiliyordu. Ama başka hiçbir ses gecenin sessizliğini bozmuyordu.

Zamanla aşırı uyanıklığın gereksiz olduğunu düşünmeye başladı.
Önemsiz şeylerle ilgilenmeye başladı. Bay Waldron horlamayı bırakmıştı ve Yung How da hamalla bir tür düet yapıyordu.
Birbirlerine göre horluyorlardı, biri diğerinden daha derin bir tonda. Frank turlarından birinde durakladı ve bir an durup uyuyan iki Çinliye baktı, kendisinden ne kadar farklı olduklarını düşündü. Sonra yoluna devam etti, saat ilerledikçe havanın soğuduğunun bilincindeydi. Bu nedenle hareket etmeye devam etmek
önemliydi. Tapınağın önünden, girişe giden büyük taş basamaklardan geçerek yürüdü ve kendini
harap, karmaşık binanın uzak tarafında buldu. Orada, yüksek, üçgen çatılı bir kapının
derin gölgesinde, aniden durdu,
ayaklarının altında bir dalın çıtırdadığını duyduğunu düşündü.

Bundan o kadar emindi ki, neredeyse hemen kalbinin
hızla
attığının farkına vardı. Tabancayı elinde tuttu, sapını sıkıca kavradı. Yıldız ışığı, gölgelerin tapınak duvarının altında ve ağaçların altında olduğu yerler hariç, oldukça
uzağı görmesini sağladı.

Sağ tarafında, kapının çatısını destekleyen devasa bir taş sütun vardı. Hareketsiz durup dinledi; ve sonra, yakınında,
rüzgar olabilecek ama öte yandan, bir adamın ağır nefes alışı olabilecek bir ses duydu. Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde, sütunun arkasına adım attı ve hemen, oldukça ani bir şekilde,
ama gürültü veya şiddet olmadan, tabancası elinden alındı.

Bir saniyenin kesri kadar bir süre çığlık atamayacak kadar şaşkındı.
Hızlı bir adım geri attı, bu onu yıldız ışığına getirdi ve o anda her iki bileği de kavrandı ve önünde bir yüz gördü,
uğursuz, vahşi ve yine de ifadesiz. Bu, amcasının hizmetkarı Yung How'un yüzüydü.

Bir çığlık attı, yardım için yüksek bir çığlık - bir saniyede bastırılan bir çığlık. Biri onu arkadan yakalamıştı. Bir elin avucu ağzının üzerine o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmişti ki nefes almakta zorluk çekti.

Bir an için mücadele etmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra fiziksel güçle kendini kurtarmaya çalışmanın
yararsızlığını fark etti. En az üç adam tarafından
yakalanmıştı; ve şaşkınlığından
kurtulmak için neredeyse zaman bulamadan, elleri arkasından bağlı ve dişlerinin arasına bir tıkaç sokulmuş halde, şiddetle yere fırlatıldı.

Ne olduğunu ve
sonra ne olacağını merak ederek hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Adamlar sert Kantonca sesleriyle fısıltıyla konuşuyorlardı,
ama o kadar yumuşaktı ki sözlerinin anlamını kavrayamadı.

Ayağa kalkması istendi. Bir an tereddüt etti ve sonra ayakları üzerine
düşmek üzere bedeniyle kaldırıldı. Kendisini, ufak tefek yapılı, yüzünün derisi buruşuk ve
hava şartlarından etkilenmiş bir Çinliyle karşı karşıya buldu. Bu adam, yıldız ışığında parıldayan altın iplikle zengin bir şekilde işlenmiş
kırmızı bir ceket giymişti. Frank'e oldukça yaklaştı ve çocuğun yüzüne baktı, kulaktan kulağa sırıtarak,
kirli, diş gibi dişlerini gösterdi - bir köpeğin dişlerine benzeyen dişler.

Çocuk iğrenerek başını çevirdi ve doğrudan Yung How'un yüzüne baktı. Yung How ne gülümsedi ne de gözlerini indirdi.
Ne memnun ne de utanmış gibi görünüyordu. Yüz hatları ifadesizdi;
gözleri doğrudan Frank'inkilere bakıyordu. Yung How'un arkasında, hepsi kırmızı ceketler giymiş yirmi kadar adam duruyordu. Frank onları bir bakışta süzdü ve
partiden en büyük kötü adamı,
yüz ifadesi en iğrenç ve itici olanı seçmenin zor olacağı düşüncesi aklından geçti.
Kuli sınıfından Kantonlulardı, yüksek elmacık kemikleri, alçak, geriye çekilmiş alınları ve
zalim, yılan gibi gözleri vardı.

Altın işlemeli paltoyu giyen adam döndü ve
hızla tapınağın basamaklarına doğru yürüdü, diğerlerine onu takip etmelerini emretti.
Frank öne doğru götürüldü, her iki yanında iri kemikli bir Çinli vardı,
her biri onu bir kolundan sıkıca kavradı. Basamakları tırmanmaya zorlandı ve tapınağın sundurmasının gölgesinde durduruldu.

Bu sayede, kendisinin ve arkadaşlarının iki gündür kamp kurduğu korunaklı açıklığa bakabiliyordu. Yıldız ışığında, ikisi de hala derin uykuda olan amcasının ve Bay Waldron'un figürlerini görebiliyordu.

Şimdiye kadar olan her şey o kadar hızlı olmuştu ki Frank'in endişelenmeye vakti olmamıştı. Ama şimdi, amcasını -inanmak için her türlü sebebi vardı- en büyük tehlikede gördüğünde, endişeyle doldu. Kaçacakmış gibi öne doğru sendeledi -çünkü ayakları bağlı değildi- ama onu koruyan adamlar tarafından hemen sertçe geriye fırlatıldı, bunlardan biri yüzüne sert bir darbe indirdi.

O anda sanki çocuk fiziksel acı veya ahlaki öfke hissetme yeteneğinden yoksundu.
Pişmanlıkla doluydu. Kendisine sorumluluk ve güven pozisyonu verilmişti ve acınacak bir şekilde başarısız olmuştu. Ve şimdi, belki de amcasının hayatı tehlikedeydi.

Ardından gelen sahnenin aciz ve vicdan azabı çeken bir seyircisi olarak kalmak zorundaydı. Ne bağırabiliyor ne de arkadaşlarının yardımına koşabiliyordu. Hem amcasının hem de Bay Waldron'un derin uykudayken vahşi, kanunsuz adamlar tarafından sertçe tutulduğunu,
ağızlarının kapatılıp bağlandığını ve sonra tapınağın büyük salonuna götürüldüklerini gördü.

Hepsi içeri girer girmez, yaklaşık bir düzine meşale yakıldı ve
bunlar zemini döşeyen taş döşemelerin arasına dikildi;
böylece birçok mum gibi göründüler ve o fantastik,
ortaçağ odasını aydınlattılar.

Gerçekten de, bundan daha tuhaf ve
rüya gibi bir sahneyi hayal etmek neredeyse imkansız. Salonun ortasındaki üç tutsak; haydutların kötü görünümlü, suçlu yüzleri, meşalelerin titrek ışığıyla daha da korkutucu ve uğursuz hale getirilmiş; ve o büyük, karanlık odanın etrafında, Çin tanrı ve tanrıçalarının amansız, ağırbaşlı, kaçınılmaz figürleri, devasa Buda'nın, girişin hemen karşısında, taş bir kaide üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturduğu

Çin tanrıları ve tanrıçaları. Frank Armitage amcasının gözüne çarptı. Bir bakışta katlandığı pişmanlığı ve ızdırabı anlatmak için elinden geleni yaptı. Sir Thomas onu anlamış olmalı ki başını yavaşça salladı. Sonra odanın arkalarından biri herkesin oturmasını emretti; ve bu emir yerine getirildiğinde, tek bir adam ayakta kaldı. Bu, kırmızı ceketi altınla yoğun bir şekilde işlenmiş olan, şimdi çemberin merkezine adım atan ve meşalelerin tam ışığında duran kişiydi.

"Ben Cheong-Chau'yum," diye haykırdı. "Ve Cheong-Chau'nun eline düşenler gümüş _taels_ veya kanla ödeme yapmalıdır."

BÖLÜM VI - CHEONG-CHAU ŞARTLARINI NASIL AÇIKLADI

Yargıç ve arkadaşlarının kendilerini içinde buldukları durum
kesinlikle pek de hoş değildi. Öyle oldu ki Sir Thomas, saygıdeğer Cheong-Chau'nun
itibarı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, adamın karakteri yüzünün her bir noktasından belli oluyordu.

Salonun ortasında durup çılgınca el kol hareketleri yaparak, bir kez bile nefes almadan
dinleyicilerine yirmi dakikadan fazla nutuk çekti. Sir Thomas, adamın konuşmasının gidişatını takip edebilecek kadar Kantonca'ya aşinaydı, oysa Frank her kelimeyi anlayabiliyordu. Elbette Bay Waldron hiçbir şey anlamadı.

Amerikalı, kendisinin öldürülmek üzere olduğu izlenimine kapılmıştı. Haydutların katil silahlarına ve Cheong-Chau'nun kötü yüz ifadelerine bir tür ürkek merakla baktı. Adam, güney eyaletlerinin Çinlilerinin süslü
dilinde konuştu. Kendi gücü ve
zulmü hakkında çok konuştu. Kimsenin onu dinleyip dinlemediğini hiç umursamıyor gibiydi. Geçmişteki suçlarıyla övündü; cesaretinden ve küstahlığından bahsetti; sayısız tehdit savurdu. Ve sonunda tutsaklar tapınağın büyük salonuna bakan daha küçük odalardan birine götürüldüler.

Ertesi akşam geç saatlere kadar orada kaldılar, sonra tüm grup - Kanton'a dönen Yung How hariç - dağların üzerinden yola çıktı, Frank Armitage'ın eşkıyaları ilk gördüğü dar geçidi aştı. Gece yarısı, kuzeye doğru uzanan
kasvetli, ıssız vadiye girdiler. Cheong-Chau, elinde yaklaşık altı fit uzunluğunda bir direğe asılı büyük bir Çin feneri taşıyarak, bir patikayı takip ederek yolu kendisi açtı.

Gün ışığı onları hala yürüyüş hattında buldu. O zamana kadar, atmosferin hem soğuk hem de nemli olduğu yüksek bir rakıma
çıkmışlardı. Dağların tepeleri, İskoçya'da bulunanlara benzer, onları
derilerine kadar
ıslatan ince beyaz bir sisle sarılmıştı.

Çok ıssız, misafirperver olmayan bir bölgede, dik çorak yamaçların, engebeli zirvelerin ve binlerce fit aşağı inen kükreyen şelaleler dizisinin olduğu çalkantılı dağ derelerinin olduğu bir ülkede, belirli bir mağaranın ağzında durduruldular. Büyük olasılıkla daha önce hiçbir beyaz adamın
gitmediği
kürenin yüzeyindeki bir noktaya götürüldüler.

Mağaranın girişi, neredeyse orta büyüklükte bir ev kadar büyük olan ve yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla inen dik bir yamacın tam kenarında dengede duran devasa bir kayanın arkasına gizlenmişti.
Bu yamaçlarda birkaç solmuş çalı büyüyordu: yapraksız, bükülmüş şeyler, o neşesiz vadileri süpüren acımasız doğu rüzgarları tarafından işkenceye uğramışlardı.

Mağaranın içi nispeten rahattı. Ortada bir odun ateşi parlak bir şekilde yanıyordu ve bu, yeri dumanla doldursa da,
bu kasvetli hapishaneye hem ışık hem de sıcaklık getirmeye yarıyordu;
çünkü mağara, önümüzdeki günlerde bir hapishane rolünü oynayacaktı.
Bütün bunlara rağmen, bu yere ev gibi bir görünüm kazandırmak için bazı girişimlerde bulunulmuştu.
Yerde birkaç Çin hasırı serilmişti ve
üzerinde erzak yüklü tahta raflar vardı: kurutulmuş balık, pirinç
ve yeşil Çin çayı torbaları.

Cheong-Chau gibi korkunç bir hayduta hak ettiği azıcık adaleti vermek için, esirlerine her türlü düşünceyle davranıldığı belirtilmelidir. Basit Çin yemekleriyle iyi besleniyorlardı ve bu yemekler, hamalların sırtlarında ıssız dağlardan millerce öteye taşınmış olmalıydı.
Üzerinde uyumaları için saman şilteler verildi ve
ateşin yanında ısınmalarına izin verildi. Bay Waldron--ülkeye yabancı olan partinin tek üyesi olarak--onların kaderiyle ilgili en büyük endişeyi dile getirdi. Zihni, hayatlarının sonunda işkence görebilmeleri için
korunduğuna dair belirsiz korkularla doluydu. Her türlü
iğrenç konuyla ilgilenmişti; "binlerce kesikle ölüm",
Çin "tirbuşonu" ve Kanton idamlarının genellikle nasıl toptan gerçekleştirildiğini duymuştu. Yine de korkmuyordu.
Zor bir hayat yaşamış, birden fazla kez tehlikeyle karşılaşmış ve zenginliğine rağmen kendi varlığının evrensel şeylerin büyük planının kesinlikle temel bir parçası olmadığını öğrenmiş bir adamdı. Kaderi hakkında, hiçbir şey bilmeden at sırtında koşan bir adamın tavrından yola çıkarak spekülasyon yaptı -herhangi bir nedenle- "kralların sporu" olarak adlandırılan şey hakkında.

"Söyleyin, Yargıç," dedi, "Bin kesik fikrine katılmıyorum. Sanırım bir kesik bana yeter. Bizi öldüreceklerse, neden bunu yapıp bitirmiyorlar da bizi pirinç ve çürük balıkla doldurmuyorlar?"

Sir Thomas başını iki yana salladı.

"Bunun bir fidye davası olduğunu varsaymak için her türlü neden var," diye cevapladı, ". Bu düzenbaz bizi öldürmeyi amaçlasaydı, cebimizdeki tüm parayı, saatleri ve değerli eşyaları boşaltmadan önce bunu yapardı. Emin olabilirsiniz, Bay Waldron, bizi buraya bir amaçla getirdi. Bu beni hiç rahatsız etmiyor."

"Beni rahatsız ediyor," dedi Amerikalı. "Paradise City'den dünyayı görme fikriyle ayrıldım; ama sanırım Yargıç, bu insan deneyiminin benim asıl niyetim olmayan bir tarafı. Keşke Nevada'ya geri dönseydim."

Frank Armitage yüksek sesle güldü. Felaket başlarına geldiğinden beri ilk kez böyle bir şey yapıyordu. Sir Thomas ateşin yanında bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu, közleri bir sopayla karıştırıyordu, kaşları çatıktı.

"Şimdi bile," dedi kısık bir sesle, "şimdi bile Yung How'un tam bir kötü adam olduğunu anlayamıyorum."

Frank dudağını ısırdı. "Eğer bir şansım olursa," dedi, "o alçakla
hesaplaşacağım."

"Benim hizmetimdeydi," diye devam etti Sir Thomas, "neredeyse yedi yıldır. Tüm bu süre boyunca bana bir kez bile ondan şüphelenmem veya ona güvenmemem için sebep olmadı. Bu size Bay Waldron, bir Çinlinin ne kadar kurnaz bir haylaz olabileceğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Yedi yıl boyunca itaatkar, sadık ve hatta dürüst oldu; ve yine de -şimdi anlaşılıyor ki-
tüm o zaman boyunca sadece şansını bekliyordu."

Bay Waldron yüzünü ekşitti.

"Sanırım yedi yıl daha beklemiş olabilir," dedi, "ya da en azından Hong Kong'dan çıkana kadar. Neden şansının koloniye
vardığım anda geldiği benim için bir muamma."

"Üzgünüm Bay Waldron," dedi Sir Thomas, "bu tesadüfü bir gizem ışığında göremiyorum. Tüm sıkıntımızın tek sebebinin sizin servetiniz olduğuna dair çok kurnazca bir şüphem var."

"İlk kez değil," diye ekledi Bay Waldron, "kesinlikle, o para
felakete yol açtı. Açıkça söylüyorum, eskiden -haftada on beş dolarla yaşadığım zamanlarda-
biriktirdiğim paradan daha mutlu bir adamdım."

"Buna inanabilirim," dedi Sir Thomas. "Ancak bu, durumu
en ufak bir şekilde değiştirmiyor. Sözlerimi unutmayın, Cheong-Chau çok yakında
elini gösterecek."

Yargıcın hem davanın koşullarını hem de Cheong-Chau'nun karakterini doğru bir şekilde tahmin ettiği açıktır; çünkü
son sözler dudaklarından yeni
çıkmıştı ki, haydut reisi kendisi
ikincisi Men-Ching eşliğinde mağaraya girdi.

Cheong-Chau yere bağdaş kurarak oturdu ve birkaç
an, tek kelime etmeden ellerini ateşin yanında ısıttı. Sonra
Kantonca konuşarak yargıca hitap etti:

"Cheong-Chau'nun eline düşenler," dedi, "özgürlüklerini gümüş _taels_ veya kanla satın almalıdır."

Yargıç cevap vermedi. Bir duraklamadan sonra Cheong-Chau devam etti.
Küçük bir adam olmasına rağmen sesi hem derin hem de gırtlaktan geliyordu.
Yavaşça ve büyük bir dikkatle konuşuyordu, sanki özellikle sözlerinin yanlış anlaşılmamasını arzuluyordu.

"Sana adil bir teklifte bulunuyorum," dedi. "Konuları küçümsemek
alışkanlığım değildir. Seni esir tutuyorum. Sen benim tutsağımsın. Sana
istediğimi yapabilirim. Seni burada kimse bulamayacak. Kaçamazsın da;
gece gündüz mağaranın ağzında nöbetçiler var. Bana
bilge bir adam olarak ün saldığını söylüyorlar. Eğer öyleyse, sen ve arkadaşlarının benim kontrolümde olduğunu fark etmemek mümkün değil - kuş avcısının
ağlarına
takılmış kuşlar."

Tekrar durakladı ve yargıca baktı, yargıç sadece başını salladı.

"Bu benim teklifim," diye devam etti. "Konuları açıkladıktan sonra kararını vermen için sana on dakika vereceğim. Hong Kong Valisi'ne veya
seçebileceğin başka birine bir mektup yazacaksın. O mektupta, hayatınızın ve sizinle birlikte olanların hayatlarının Cheong-Chau'nun elinde olduğunu ve Cheong-Chau'nun özgürlüğünüzün bedeli olarak yeni aydan önce nakit olarak ödenmek üzere yirmi bin Hong Kong doları talep ettiğini söyleyeceksiniz."

Şartlarını ortaya koyduktan sonra, yargıç Bay Waldron'a sözlerinin anlamını açıklayana kadar adam sessiz kaldı.

"Size söylediğim gibi," dedi Sir Thomas. "Yirmi bin dolar. Bu
alçak kesinlikle mütevazı olmakla suçlanamaz."

Bay Waldron parmaklarını şıklattı.

"Benim açımdan," dedi, "onu alabilir. Paranın sizi endişelendirmesine izin vermeyin, Yargıç. Bunu bir resim için ödedim."

Yargıç Cheong-Chau'ya döndü ve devam etmesini istedi. Adam
sırıttı - şeytani bir memnuniyetin uğursuz bir sırıtışı. Kendisi ve
katilleri için bu miktar bir servetten daha fazlaydı; tüm çetenin
hayatlarının geri kalanında lüks içinde yaşamasını sağlayacaktı.

"Mesele," dedi, "düzenlenmesi oldukça basit. Mektubunu yaz,
ve Hong-Kong'a iletilmesini üstleneceğim. Ay henüz
üç günlük. Bu nedenle yirmi beş günümüz var. Senin
mektubunla birlikte kendi mektubumu da göndereceğim, bu mektupta paranın Kanton'dan çok da uzak olmayan Sang Nehri üzerindeki belirli bir yerde saklı bırakılmasını talep etmeyi öneriyorum. Eğer bu miktarın tamamı ayın azalmasının sona ermesinden önce uygun yere güvenli bir şekilde yatırılırsa, sen ve
arkadaşların serbest bırakılacaksınız. Ancak, herhangi bir nedenle fidye ödenmezse, Beş Kutsal Kitap üzerine yemin ederim ki üçünüz de öldürüleceksiniz. Ölüm şeklinizle ilgili olarak, diye ekledi, "Cheong-Chau'nun emriyle ölenlerin ne kolay ne de çabuk ölmediği konusunda bir uyarıda bulunmaktan başka bir şey söylemiyorum."

Adam ayağa kalktı.

"Ve şimdi," dedi, "sorunu arkadaşlarınızla tartışmak, kararınızı vermek için on dakikanız var. Kabul ettiğinizi söyleyin ve habercim bir saat içinde Hong Kong'a doğru yola çıksın. Reddedin ve
başka bir güneş doğmadan ölürsünüz. "

Bunun üzerine Cheong-Chau topuklarının üzerinde döndü ve Men-Ching'in peşinden
mağaradan çıktı.

BÖLÜM VII--MEKTUBU NASIL YAZDI

Ne yargıç ne de Bay Waldron bir karara varmak için
on dakikadan bile fazla bir şey istemediler. Yirmi bin dolar, milyoner olan bir adam için kesinlikle imkansız bir miktar değildir. Yargıcın kendisi bile
birkaç günlük bildirimle parayı
bulmakta zorluk çekmezdi.

Cheong-Chau ve hatta Avrupalıların görgü ve geleneklerine daha aşina olan Yung How bile Bay Waldron'un servetini hafife almışlardı.
Onlara göre yirmi bin dolar neredeyse inanılmaz bir servetti.
İki katını isteyebilecekleri ve
daha fazla zorluk çekmeden bunu elde edebilecekleri hiç akıllarına gelmemişti; çünkü gerçek cimriyle
gerçek hayattan daha çok kurgu ve masallarda karşılaşırız ve kolayca ayrılmayacak çok az insan vardır Tüm servetlerini, insan mallarının en değerlisi olan hayat, yeryüzünde yürüme hakkı, cennetin havasını soluma hakkı karşılığında.

Cheong-Chau, Bay Waldron'dan çaldığı altın saati avucunda tutarak mağaraya tekrar girdi.

"On dakika," dedi. "Cevabınızı vermeye hazır olduğunuza inanıyorum."

Men-Ching yanında duruyordu ve arkasında yirmi tane haydutu vardı, her biri çıplak bir kılıç taşıyordu.

"Teklifinizi düşündük," dedi yargıç, "ve kabul ediyoruz." Kantonca dilini zorlukla konuşuyordu ve telaffuzu hatalıydı. Ancak, Cheong-Chau'nun onu anladığı konusunda pek şüphe yoktu, çünkü adam başını memnuniyetle salladı.

"Akıllısınız," dedi. "Söylentiler yalan söylemedi."

"Bir dakika," dedi Sir Thomas, onu kucağına alarak. "Size sormak istediğimiz bir soru var. Para Hong-Kong'dan gönderilirse ve güvenli bir şekilde saklandığınız yere götürülürse, bizi serbest bırakacağınıza veya hatta hayatlarımızı bağışlayacağınıza dair bize ne gibi bir garanti vermeyi düşünüyorsunuz?"

"Sizi öldürerek ne kazanacağım?" diye sordu haydut, dar omuzlarını silkerek.

"Çin'de otuz yıldan fazla yaşadım," dedi yargıç, "Bu ülkede cinayetin bir eğlence olduğu, öldürmek için öldüren, masumlara işkence etmekten şeytanca bir zevk alan adamlar olduğunu biliyorum ve sizin de aralarında sayılmamanız için hiçbir neden göremiyorum."

Cheong-Chau elini yüzüne götürdü ve kırışık çenesini okşadı.

"Tedbirli olduğunuzu görüyorum," dedi. "Kendi adıma, aptallarla asla pazarlık etmem."

"Yani," diye sordu yargıç, "eğer şartlar bizim tarafımızdan yerine getirilirse, güvenliğimizi garanti edecek misiniz?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum," dedi Cheong-Chau. "Hiçbir şeyi garanti etmiyorum."

"O zaman güvenebileceğimiz hiçbir şey yok," diye cevapladı yargıç, "yemininizden başka - bir soyguncunun yemini mi?"

"Öyle," dedi diğeri.

"Ve sorabilir miyim," dedi yargıç, "Cheong-Chau Beş Kutsal Kitaba ne kadar saygı duyuyor?"

Çinli hiçbir şey cevaplamadı, ancak elini uzattı ve kasıtlı olarak parmaklarını şıklattı.

Sir Thomas omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

"Kötü bir işi en iyi şekilde yapmalıyız," dedi Bay Waldron'a. "Sana açıkça söylüyorum, bu adamlara güvenmiyorum. Bu tür alçakların ne olduğunu biliyorum."

İngilizce konuştu ve bunu yaparken omzuna hafifçe dokunduğunun farkındaydı. Döndü ve ona pirinçten yapılmış bir Çin mürekkep kutusu, büyük bir pirinç kağıdı parçası ve bir
yazı fırçası sunan Men-Ching'i gördü. "Hong-Kong'un İngiliz Valisi'ne mektubunu yaz," dedi yaşlı adam, "ona yirmi bin dolarlık gümüş meblağın, ayın azalmasından önce Çocuk Gözyaşları'nın
Garde'sindeki kırmızı taşın altında saklanması gerektiğini söyle."

"Bu yer neresi?" diye sordu Sir Thomas.

"Sang-kiang'da, Kanton şehrinin kuzeyinde beş Çin _li_. Beş Katlı Pagoda'dan tam kuzeye doğru dar bir yol uzanır.
Bu yol tepeleri geçer ve Sang Nehri vadisine iner - çok güzel bir yer. "

"Uzun _li_ mi?" diye sordu Sir Thomas, tüm Çin ölçülerinin belirsizliğini iyi anlayarak, "yoksa kısa _li_ mi?"

"Kısa _li_," diye cevapladı Men-Ching, "çünkü yol yokuş yukarı
gidiyor ve son _li_'ye geliyorsunuz, burada yolcu pirinç tarlaları ve meyve ağaçları, li-chi ve mango ile dolu geniş bir vadiye iniyor. Sang
vadisinde, eskiden babaların bakamayacakları dişi çocuklarını tepesine
atmaya alışkın olduğu yüksek bir kule var. Bir kadın çocuğu dünyada işe yaramaz. Doğduğu günden öldüğü güne kadar konuşmaktan başka pek bir şey yapmaz. Kulenin batı tarafında küçük bir orman vardır ve bu ormanın ortasında yazları kuşların şarkı söylediği, nehrin suyunun ise tatlı ve hoş bir müzik yaptığı bir açıklık vardır. Açıklıkta kayalar vardır; ama bir yerde
neredeyse yuvarlak, büyük kırmızı bir taş var. İki güçlü adam onu
olduğu yerden yuvarlayabilir; ama tüm güçlerini kullanmaları gerekir.
Ve kırmızı taş yuvarlandığında,
yerdeki büyük bir çukurun üzerinde durduğu görülecektir. Bir kazanın kapağı gibidir.
Bu çukurun içinde yirmi bin dolar için yeterli yer vardır."

Yargıç dikkatle dinlemiş, her ayrıntıyı hafızasına kazımıştı.
Biraz sonra, Men-Ching mağaradan ayrıldı ve üç beyaz adam
birlikte buldular. Sir Thomas yeğenine döndü.

"O herifin ne dediğini duydun mu, Frank?" diye sordu.

"Her kelimesini," diye cevapladı çocuk.

"Ve hepsini hatırlıyor musun?"

Frank başını salladı.

"O zaman," dedi yargıç, "bu mektubu yazmama yardım et. Yazması hiç de kolay olmayacak. Sir John'a konuyu çok açık bir şekilde anlatmam gerekecek ve bunu bir fırçayla yazmam gerekecek."

Tapınakta kalemlerinden ve defterlerinden ve ceplerinde bulunan diğer her şeyden mahrum bırakılmışlardı ve bunlar Cheong-Chau tarafından mağaraya getirilmemişti. Aksi takdirde Sir Thomas kendi
dolma kalemini isteyebilirdi. Şu anda, Çince bir fırçayla İngilizce karakterlerle yazmak zorundaydı ve bu sıkıcı bir işti. Ancak sonunda, mektup beş sayfayı da kaplayan, aptal kağıdından daha uzun ama o kadar geniş olmayan
Çin pirinç kağıdıyla yazılmıştı.

Sir Thomas tam olarak yazmıştı. Nerede ve kim tarafından yakalandıklarını açıklamıştı; hatta haydut şefinin adını verecek ve kendi kişisel uşağı Yung How tarafından nasıl ihanete uğradığını anlatacak kadar ileri gitmişti. Eğer haydutlara tam olarak ödeme yapılmazsa, Zamanın darbesiyle, üçü
acımasızca öldürüleceklerdi. Mektubu, "Çocukların Gözyaşları Ormanı"nın tam yerini açıklayarak,
fidye parasının
saklanacağı kırmızı taşı tarif ederek bitirdi. Ayrıca,
kendisinin çevresindeki haydutları yakalamaya çalışmanın
yararsız olacağı görüşünü dile getirdi ve Valiye pusu kurmaması konusunda
şiddetle tavsiyede bulundu.
Çinlilerin son derece dikkatli olacaklarından ve
yakınlarda casusları olacağından, böyle bir planın kesinlikle başarısız olacağını belirtti. Dahası, böyle bir planın
keşfedilmesi
şüphesiz Sir Thomas'ın kendisi ve
yoldaşlarının anında ölümüne yol açacaktı. Yargıç ve ekibi güvenli bir şekilde adaya döndükten sonra, misilleme yapmayı,
haydutları takip etmek için adımlar atmayı düşünmek için yeterince zaman olacaktı.

Yargıç, bir meşalenin titrek ışığının yardımıyla yazarken, Frank ve Bay Waldron omzunun üzerinden baktılar ve her biri ara sıra önerilerde bulundu.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu Bay Waldron, "bu adamlara güvenmiyorsunuz?"

"Korkarım ki onlara güvenmekten çok uzağım," diye yanıtladı yargıç. "Bu gizemli, vahşi ülkedeki bu tipteki insanlar çoğu zaman
şerefsiz, tarif edilemeyecek kadar zalim ve merhamet gösteremezler. Dahası, keyif anlarında -kesinlikle biliyorum- en korkunç vahşetleri işlemeye muktedirdirler. Sizi gereksiz yere tedirgin etmek istemiyorum Bay Waldron, ama dürüstçe söylüyorum ki gelecekten korkuyorum. Sir John, mektup kendisine güvenli bir şekilde ulaşırsa parayı gönderecek -ki bundan hiç şüphem yok. Ama para Cheong-Chau'nun eline geçtiğinde, zafer anında, tam bir şeytanlık yaparak bizi öldürmesi oldukça olası." Bay Waldron ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve ıslık çalmak istiyormuş gibi dudaklarını şekillendirdi. Ancak dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Mağarada aç bir vahşi hayvan gibi ileri geri yürüdü. Tüm bunlara rağmen, belirgin, düzenli yüz hatlarında endişe belirtisi yoktu. Davranışları korkudan çok sabırsızlığı ima ediyordu. Kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Bu sadece acımasız bir şans," dedi. "Sanırım buna başka türlü bakamam. Neden
Cennet Şehri'nden ayrıldım!"

"Burada pek cennet yok," dedi Frank, eline yanmış bir
çubuk alıp ateşin közlerini karıştırarak. Mağaranın engebeli duvarlarını
aydınlatan bir alev
çıktı. Sert kayanın üzerinde burada ve orada, nemin
aşağıya doğru
sızdığı dar, çizgili oluklar vardı.

"Çaresiziz," diye patladı Bay Waldron, "bu iblislerin o kulenin tepesinden
attıkları küçük çocuklar kadar çaresiziz. Beni
çileden çıkaran şey bu, Yargıç. Daha önce hiç çaresiz hissetmemiştim. Hayatım boyunca kendimi birçok
zor durumda buldum; ama her zaman bir çıkış yolu
görebildim ve sonunda başardım. Bu
şey farklı. Hennessy K. Waldron, Nevada eyaletinde büyük bir adam olabilir; ama bu suçlanan ülkede sanırım bir bakır paradan daha fazlasına sahip değil."

Ve Bay Hennessy K. Waldron haklıydı - Çin'in madeni paralarında, yaklaşık beşte bir metelik değerinde bir bakır para.

BÖLÜM VIII - VE FRANK'IN BUNU NASIL TAKİP ETMEYE KARAR VERDİĞİ

Aynı akşam, Men-Ching, başka bir adam eşliğinde, güneye doğru yolculuğuna çıktı. Nehre beş günde ulaşabileceği hesaplanmıştı, ancak bunu yapmak için gece ve gündüz yolculuk etmesi gerekecekti. Mahkumlar, Pinglo'da veya haydutların karakollar kurduğu başka bir nehir kenarı köyünde bir nehir çöplüğü bulacağından pek şüphe duymuyordu. Akıntının ve elverişli bir
rüzgarın yardımıyla, birkaç gün içinde Kanton'a ulaşabilirdi ve oradan yolculuğun son aşaması, Kanton'dan ayrılan buharlı gemilerle tamamlanabilirdi Hong-Kong'a günde en az iki kez.

Bu nedenle, başına bir aksilik gelmediği sürece
Men-Ching'in görevini yerine getirmesi için bolca zamanı vardı. İşini bilen Cheong-Chau,
Vali'yi yargıcın durumunun gerçek olduğuna ikna etmek için adımlar atmıştı.
Kendi mektubunun bulunduğu zarfa, Sir Thomas'ın parmağından kendisinin aldığı altın bir mühür yüzüğü koymuştu.

Men-Ching mağaradan ayrıldığında şiddetli yağmur yağıyordu. İki mektubu
şöminenin yanına getirdi, büyük olasılıkla tutukluları hiçbir hata olmayacağına, hiçbir risk almayacağına ikna etmek istiyordu. Solmuş kırmızı ceketini çıkardı, astarını keskin bir bıçakla yırttı ve mektupları içine dikti. Bunu yaptıktan sonra beline bir
kuşak bağladı, omuzlarına hasır bir yağmurluk geçirdi ve
güney pirinç tarlalarında çalışırken hamalların giydiği türden büyük bir hasır şapka
taktı. Sonra o ve arkadaşı, Men-Ching elinde uzun bir sopayla
ayrıldılar. O çıplak, ıssız bölgeyi geçen dar patikayı takip ettiler, bir an bir su havzasının tepesinde, bir başka an bir uçurumun tam kıyısında.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağdı, batan güneşin son ışınlarını tamamen
kapattı. Vahşi doğaya büyük bir karanlık çöktü. Vadilerdeki ve yarıklardaki su, cıvanın hızıyla yükseliyordu; ve gece vahşi, uyumsuz seslerle canlandı: kayaların arasında uluyan rüzgar, şelalelerin kükremesi,
dağ yamacından aşağı, sanki delirmiş gibi akan çalkantılı akarsular. Fakat
karamsarlığa ve yağmura rağmen, Men-Ching ve arkadaşı
hızla güneye doğru ilerlemeye devam ettiler. Bildiğimiz gibi yaşlı bir adamdı,
ama kesinlikle hareketsiz değildi. Ayrıca, yolun her santimini biliyordu. Muhtemelen Cheong-Chau'nun onu yolculuğu üstlenmesi için seçmesinin nedeni buydu.

Şafaktan saatler sonra dinlenmek için durmadılar ve sonra bir avuç pirinç yedikten sonra sadece birkaç saat uyudular.
Fırtına dinmişti. Men-Ching yağmurluğunu çıkardı ve güneşte kuruması için yere serdi. İki elini de solmuş kırmızı ceketinin üzerine koyarak, tamamen kuru olduğunu görünce en büyük memnuniyeti dile getirdi. Harfler güvendeydi;
onları astarın içinde hissedebiliyordu. Yağmurun
mürekkebi yıkaması mümkün değildi. Gerçekten de, tüm dünyada, Uzak Doğu'nun saman yağmurluğundan daha etkili bir
su geçirmez giysi muhtemelen yoktur.

Zamanla Men-Ching, Pinglo kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde, Nan-ling Dağları'nın güney ucuna ulaştı.
Zengin, bereketli vadi, göz alabildiğine kadar uzanıyordu.
Arkasında Çin'i bırakmıştı, ıssız, barbar,
bilinmeyen; önünde Çin, medeni, müreffeh, durmaksızın çalışan ve anlatılmaz zenginlikler ülkesi.

Ve şimdilik onu orada, soyguncu görevi için güneye doğru seyahat ederken bırakabiliriz. Onu kaderine, tapındığı veya tapmadığı putperest tanrıların merhametine bırakacağız. Kaderi çoktan mühürlenmişti, ancak Men-Ching bunun böyle olduğunu
hayal bile etmemişti.

Mağarada, esirler açısından, gün geçtikçe, aynı kasvetli monotonluk; aynı korkular ve yarı aptalca umutlar.
Hiçbir egzersiz yapamıyorlardı ve okuyacak kitapları yoktu.
Yapabilecekleri tek şey konuşmak, kendi aralarında konumlarının trajedisini tartışmaktı.

Ve zaman geçtikçe Cheong-Chau'ya güvenmek için, onun sözüne güvenebileceklerini düşünmek için daha az nedenleri oldu. Adam kendini
sapkın olarak kanıtladı. O bir afyon ayyaşıydı; ve bu, Avrupalıların çoğunun
düşündüğü kadar Çin'de yaygın bir şey değildir.

Afyonun Doğu'nun her yerinde içildiği doğrudur. Gerçekten de, Çin'deki afyon piposu, İngiliz işçilerinin bira bardağına eşdeğerdir ve o ülkedeki afyon inleri, buradaki meyhaneler kadar yaygındır.

Aynı zamanda, Çinlilerin çoğu sadece orta düzeyde sigara içiyor. Sağlıklarına zarar verecek kadar bile afyon içmiyorlar. Bunun nedeni açıktır: afyon, Çin'de bile çok pahalıdır ve sıradan bir insan
fazlasını satın alamaz. Afyon, aşırı alınmadığı sürece çok fazla zarar veren bir uyuşturucu da değildir; muhtemelen alkolden
çok daha az zarar verir. Ancak, büyük dozlarda alındığında sonuçları feci ve korkunçtur.

Fizyologlar tarafından asla açıklanamayan bir sebepten dolayı, tekrarlanan afyon dozları ahlaki lifleri zayıflatır. Bir adam afyonu küçük miktarlarda içmeye başlar, ancak bir süre sonra istediği sonucu elde etmek için iki kat daha fazla pipo içmesi gerektiğini fark eder. Ve böylece, ilaca alışkın olmayan birini öldürecek dozlar almaya başlayana kadar. O zamana kadar bir adamın en çok değer vermesi gereken her şeyi kaybetmiştir: şeref duygusu, irade gücü, fiziksel gücünün çoğu ve konsantrasyon gücü. Zihni en iğrenç, en sapkın hayallerle dolu, gerçeğe yabancı, ve çoğu zaman en şeytani suçları işlemekten zevk alan bir dejeneredir. Cheong-Chau açıkça böyle bir adamdı; bir gece mağaraya girdi ve saatlerdir derin uykuda olan tutsaklarını küfür ve dilinin şiddetiyle uyandırdı. Yürüyüşü dengesizdi; ateşin parlak ışığında görünen göz bebekleri iğne başı kadar küçüktü. Elinde çıplak bir kılıç taşıyordu.

"Ben Cheong-Chau'yum," diye haykırdı. "Çin'in kutsal toprağına ayak basmaya cesaret eden tüm yabancı şeytanlara ölüm!"

Yüksek sesle kahkaha atarak, ayağa kalkan Bay Waldron'u yere serecekmiş gibi kılıcını kaldırdı.

"Dur," diye bağırdı yargıç. "Yemin etmedik mi--eğer para ödenirse
ellerinizi kana bulamayacaksınız?"

"Yemin!" diye bağırdı soyguncu. "Yeminler ve kan benim için ne ifade eder? Ben bir
Kanton çiçekçi kızı veya Budist rahip miyim ki
canım istediğinde kan dökmeyeyim? Bil ki ben ne yeminleri, ne tanrıları ne de insanları umursamayan
hırsız Cheong-Chau'yum."

Bir sebepten ötürü Amerikalıyı seçmişti; ve o anda, Bay Hennessy K. Waldron'un hayatının
en büyük tehlikede olduğu çok kesin görünüyordu. Ancak, Bay Waldron bir santim bile kıpırdamadı;
ne geri çekildi ne de en ufak bir endişe belirtisi gösterdi.

Yerine oturdu, kötü adamın yüzüne cesurca baktı.

[İllüstrasyon: BAY WALDRON HİÇBİR SANTİMET KALKMADI.]

Muhtemelen onu kurtaran tek şey cesaretiydi.
Çinliler, insanlık ölçeğinde o kadar düşük bir seviyedeydi ki
hayvanlardan çok da uzak değildi; ve hiçbir hayvanın uzun süre güçlü bir adamın gözlerinin içine bakamayacağı iyi bilinir. Bay Waldron'un gözleri, dünyada kendine bir yol açmış, çok mütevazı bir alanda hayatına başlayan, binlerce zorluğun üstesinden gelmiş; böylece gücünün farkında olan güçlü bir adam olduğunu kanıtlamış birinin gözleriydi.

Cheong-Chau, o çelik grisi, kararlı bakışın önünde tehdit edici ve meydan okuyan tavrını sürdüremedi. Kılıcı yavaşça indi; gözleri yere düştü. Bay Waldron, hayranlık uyandıran bir sakinlikle, kasıtlı olarak elini adamın omzuna koydu ve ona İngilizce olarak, hatta nazik bir tonda hitap etti.

"Söyle bakalım, ihtiyar herif," dedi, "işten emekli olmalısın.
Kendine hiç faydan olmuyor, biliyorsun. Sanırım sakin bir sahil beldesinde altı hafta geçirmek istiyorsun, orada bir dans salonu veya atlıkarınca kadar heyecan yok.
Hanımını ve çocuklarını al."

Cheong-Chau bir yeminle arkasını döndü. Şüphesiz Bay Waldron'un duruma uygun, biraz trajik bir tarzda kısa bir konuşma yaptığını varsaydı; çünkü ne Amerikalı'nın yüzündeki ifadede ne de sesinin ciddi tonlarında Bay Waldron'un ciddiyetsiz olmaya meyilli olduğu bilgisini iletecek hiçbir şey yoktu.

Tüm bunlara rağmen, fidye ödenmiş olsun veya olmasın, hayatlarının en büyük tehlikede olduğu gerçeğini göz ardı edemezlerdi. Onları elinde tutan adam, kontrol edilemez öfke nöbetlerine maruz kalıyordu ve bu sırada zihinsel durumu gerçek suçlu karakterinden ayrılamaz olan delilik türüne yaklaşıyordu. Böyle zamanlarda -ki bu zamanlar
her zaman afyon içmenin ardından gelir- Cheong-Chau kesinlikle eylemlerinden sorumlu değildi; ve bu konuyu kendi aralarında tartışırken, her an onları öldürme emrinin verilebileceği sonucuna vardılar. Hiçbir ihanet eylemiyle haydut fidyeyi kaybedemezdi, çünkü hem mahkumlar hem de Cheong-Chau'nun kendisi Hong Kong ile doğrudan iletişim kurma olanağına sahip değildi. Men-Ching artık Kanton şehrine yaklaşarak iyi bir yolda olmalıydı.

Birinin kaçmaya çalışmasını öneren Bay Waldron'du. İlk başta, bu fikir yargıca aşırı bir çılgınlık gibi geldi, çünkü üç kişiden biri mağaradan kaçmayı ve dağları geçmeyi başarsa bile -ki bu çok düşük bir ihtimal- katil Cheong-Chau o kadar öfkelenecekti ki muhtemelen geride kalan talihsiz iki kişiyi kısa sürede öldürmekten çekinmeyecekti. Ancak, konuyu tartışırken Bay Waldron duruma bambaşka bir ışık tutabildi.

Hong Kong'a ulaşan ve sadece Cheong-Chau'yu ve adamlarının çoğunu teşhis edebilen değil, aynı zamanda mağaranın yakınlarına bir intikam seferi düzenleyebilen bir kurtulan olursa, haydutların her yerden avlanacağını ve yakalanmazlarsa kesinlikle eyaletten kovulacaklarını açıkladı. Soyguncu, İngiliz kolonisinde hem İngiliz hem de Hint birliklerinin olduğunu ve büyük bir filonun limanda demirli olduğunu bilmez olamazdı ve İngiliz Hükümeti hakkında, İngiliz vatandaşlarının soğukkanlılıkla öldürülmesinin göz ardı edilemeyecek bir eylem olduğunu hatırlayacak kadar bilgi sahibi olmalıydı. Kendisini ve çetesinin üyelerini uluslararası karışıklıklara dahil etmek isteyemezdi. Bu nedenle, büyük olasılıkla, esirlerini ortadan kaldırmaktan çekinirdi. Kaçma girişiminin başarısız olabileceği doğrudur, bu durumda tutukluların durumu daha da kötü olurdu. Ancak, her durumda, gün geçtikçe Cheong-Chau'nun onları öldürmeyi planladığına daha da ikna oldular. Sadece zamanını bekledi, Men-Ching'in fidyenin gerektiği gibi ödendiğine dair haberini duymayı bekledi. Bu sebeplerden dolayı sonunda içlerinden birinin kaçmaya çalışmasına karar verildi. Bir sonraki adım, kimin gideceğine karar vermekti. Yargıcın kendisi, bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculukta dağları tek başına aşmaya kalkışmak için çok yaşlıydı. Bu nedenle, seçim Frank Armitage ile Bay Waldron arasındaydı.

Hem fiziksel hem de ahlaki olarak en büyük cesarete sahip bir adam olduğunu çoktan kanıtlamış olan Amerikalı, doğal olarak riski kendisi almaya istekliydi.
Ancak, çok ciddi dezavantajlarla
karşı karşıya olduğu gerçeğine kör olamazdı.

Öncelikle, hem dil hem de ülke hakkında tamamen cahildi. Ne insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini ne de Güney Çin'in topografyasını biliyordu. Öte yandan Frank, Çin'de doğmuş ve tüm hayatını orada geçirmişti; daha önceki birçok olayda, en eğitimsiz ve inatçı köylülerle bile sohbet edebildiğini kanıtlamıştı. Dahası, çocuk grubun en aktif üyesiydi: iyi bir koşucuydu; gerekirse
dağ zirvelerinin tepesine tırmanabilirdi ve yüzmede ustaydı - önemli bir şeydi, çünkü Kanton'a veya kıyıya ulaşmak için Batı Nehri'ni ve birkaç kolu geçmesi gerekebilirdi.

Bay Waldron'un aklındaki soruyu çözen bu düşünceydi. Amerikalı, tuzlu suda kısa bir mesafe hariç
yüzemediğini itiraf etmek zorundaydı. Eğer giysilerini bile çıkarmadan büyük bir nehrin güçlü akıntısını geçmeye
çalışırsa,
kesinlikle boğulurdu.

"Ve bu durumda," diye belirtti, "uyurken boğazımın kesilmesi için burada kalabilirdim veya binlerce kesikle ölümün tadına bakabilirdim."

Bu tür vahşetlerden sanki hiçbir şey değilmiş gibi bahsediyordu. Tüm bunlar karşısında o kadar sakindi ki, yargıç ona baktı ve dünyadaki gerçekten cesur birkaç kişiden biri olup olmadığını veya tamamen hayal gücünden
yoksun olup olmadığını merak etti. Her durumda, Bay Waldron maceraya atılma izni talebini geri çekti; ve seçim Frank'e düştü.

Bu çok önemli soru çözüldüğünde, Frank'in gidişini erteleyerek kazanılacak hiçbir şey olmadığı, hatta kaybedilecek çok şey olduğu açıktı. Ne kadar erken uzaklaşırsa o kadar iyi olurdu, ancak o zamanlar zamanın en büyük önemini, hem Sir Thomas'ın hem de Bay Waldron'un hayatlarının birkaç saniyelik ince bir ipliğe bağlı olduğu endişe verici gerçeğini fark etmemişlerdi. Frank'in o gece mağaradan kaçmaya çalışması gerektiğine karar verildi. Tehlikenin büyük kısmı, girişte bulunan nöbetçilerin yanından geçerken olacaktı. Çocuk mağaradan kaçmayı başardığında, yokluğu muhtemelen ertesi sabaha kadar fark edilmeyecekti. Bu durumda, Cheong-Chau'nun onu takip etmeyi uygun görebileceği takipçilerinin birkaç saat daha orada olması gerekecekti. Frank, özgürlüğe doğru bir hamle yapma olasılığını çoktan düşünmüştü. Mağaranın içinden yapabildiği kadarıyla, arazinin durumunu incelemişti. Nöbetçilerin özellikle dikkatli olmadıklarını ve muhtemelen nasıl kullanacaklarını bilmedikleri
eski moda, modası geçmiş ateşli silahlarla silahlandıklarını fark etmişti. Bunlardan biri Martini-Henry karabinasıydı ve Frank bir keresinde bir Çinlinin kolu indirmeye çalıştığını görmüştü, kolun kilide o kadar paslanmıştı ki, kilidin açılmasının
asla mümkün olmayacağı kesindi.

Mağaranın girişinin hemen önünde daha önce tarif edilen devasa bir kaya parçası veya
kaya vardı. Bu kayanın her iki tarafına her zaman bir nöbetçi dikilirdi. Ancak bu adamlar mutlaka mağaraya bakmıyordu. Gerçekten de çoğu zaman başka yöne bakıyorlardı, önlerinde uzanan geniş panoramaya ilgi duyuyorlardı. Yine de,
kayanın her iki tarafındaki iki geçit çok dar olduğundan,
birinin görülmeden geçmesi asla umut edilemezdi. Bu şekilde kaçmak,
bu nedenle, mücadele etmeden imkansızdı, bu da alarmın verileceği ve bir ekibin derhal kaçağı takip etmeye başlayacağı anlamına geliyordu.

Frank'in en çok kaçınmak istediği şey buydu. Eğer iyi bir şekilde kaçmayı başaramazsa, girişiminin başarısızlığa mahkum olduğunu biliyordu.
Bu nedenle
kayanın kendisini inceledi ve hemen
tepesine tırmanmanın oldukça kolay olduğunu gördü. Bu engelin _etrafından_ geçemeyeceği için _üzerinden_ geçmesi gerekecekti. Diğer tarafta, bildiği gibi, vadinin yatağına doğru yüzlerce fit inen dik dağ yamacı vardı. Yamaçtan aşağı inip inemeyeceği, hele ki nöbetçiler tarafından duyulmamak için bunu sessizce yapıp yapamayacağı başka bir soruydu. Ancak, riski almaya kararlıydı. Başka bir alternatif olmadığı açıktı. Tehlikeli bir işti,
ama en iyisini yapmalı, İlahi Takdire ve kendi çevikliğine ve zihninin varlığına güvenmeliydi.

IX. BÖLÜM - ÇAY ÜRETİCİSİNİN MİSAFİRPERVERLİĞİ

Cheong-Chau ve haydutları derin uykuda olana ve sadece nöbetçiler uyanık olana kadar neredeyse gece yarısına kadar beklediler. O gün, hem Sir Thomas hem de Bay Waldron sabah yemeğinden beri hiçbir şey yememişlerdi, böylece Frank yolculuğuna yiyeceksiz çıkamazdı.
Çin diline dair derin bilgisiyle çocuk, ana nehrin vadisinde pirinç, darı veya hatta balık bulmakta zorluk çekmese de, ıssız dağlık bölgede kesinlikle yiyecek bir şey
bulamazdı.

Ancak, tüm işin en tehlikeli kısmı mağaradan görünmeden
kaçmaktı. Bunda, yaşlı adamlardan hiçbiri, tamamen kendi inisiyatifine güvenmek zorunda kalacak olan çocuğa en ufak bir yardımda bulunamazdı. Üçü de saman şiltelerine uzandı ve
uyuyormuş gibi yaptı, ağır nefes alıp hatta horlayarak, böylece iki nöbetçinin şüphesini
çekmemek için. Mağarada yalnızca aşırı loş ve biraz düzensiz bir ışık olacak şekilde, ateşin oldukça kısık yanmasına bilerek izin vermişlerdi. Nöbetçiler kurtarıldıktan yaklaşık bir saat sonra bir an seçen
Frank Armitage gizlice elleri ve dizleri üzerinde kalktı ve yavaşça
mağaranın girişine doğru sürünmeye başladı. Ne amcası ne de
Bay Waldron hareket etti. İkincisi horlamaya devam etti.

Frank girişe bir açıdan yaklaştı ve oradan köşeden dikkatlice baktı.
Gecenin aşırı parlaklığı onu şaşırttı ve biraz da dehşete düşürdü.
Gökyüzü harikulade bir şekilde berraktı;
tam, yuvarlak bir ay engebeli dağ sırtlarını aydınlatıyordu ve
onları karla kaplıymış gibi beyaz gösteriyordu, buna karşın vadiler
en derin gölgeye gömülmüş gibiydi. Mağaradaki
ateş ışığı nedeniyle, yalnız ve muhteşem bir gezegenin eşlik ettiği ayın parlaklığı içeriden fark edilememişti.

Ancak ışık, Frank'in kendisiyle aynı taraftaki
nöbetçiyi değerlendirmesini sağladı. Kendisi gölgede olduğundan, adamı rahatça gözlemleyebiliyordu.

Adam açıkça uyanıktı, çünkü kollarını bir tür sallanma hareketiyle ileri geri hareket ettiriyordu. Sırtı dönüktü.
Önünde uzanan muhteşem manzarayı
gözlemleyerek, hasırdan örülmüş bir hasırın üzerine, yerde bağdaş kurarak oturuyordu. Belki de, vahşi yüz hatlarına ve alçak, geriye doğru alnına rağmen, bu Çinli soyguncunun ve katilin eğitimsiz zihninde en azından bir duyarlılık kıvılcımı, doğadaki güzelliği ve Tanrı'nın en harikulade eserlerini takdir edecek küçük bir güç vardı. Her neyse, bir tür coşku içinde görünüyordu, çünkü
kendi kendine yumuşak bir şekilde konuşuyordu.

Frank sessizce girişten geçti. Ve diğer adam oradaydı, yavaşça ileri geri yürüyor, ara sıra ayaklarını yere vuruyordu, sanki soğuktan
acı çekiyordu. Açıkça, bu adam sakinleşene kadar kaçmaya çalışmak delilik olurdu. Çok fazla uyanıktı.

Çocuk ay ışığına maruz kalmayan bir pozisyonda yüzüstü yatıyordu. Burada görülemeyeceğinden emindi, oysa yürüyen nöbetçiyi gayet iyi gözlemleyebiliyordu.

Beş dakika geçti, on, çeyrek saat. Frank endişelenmeye başlamıştı. Belki de adam asla oturmayacaktı; belki de bir başkası gelip görevini devralana kadar uyanıklığını gevşetmeyi düşünmüyordu.

Bu düşünce çocuğun aklından geçerken adam durdu, yüksek sesle esnedi ve sonra sırtını büyük merkez kayaya yaslayarak yere oturdu, bir afyon piposu çıkardı ve bir hap sarmaya başladı.

Frank'in yüreği ağzındaydı. Büyük çilesinin anının geldiğini biliyordu. Adam onun ekmeğine yağ sürmüştü; çünkü afyon onu sadece uykulu yapmakla kalmamıştı, aynı zamanda çocuğa en iyi fırsatı veren duruma da kendini yerleştirmişti. Frank,
ortadaki kayanın üzerinden tırmanmayı planlamıştı ve
çıkışın hiç de zor olmayacağından zaten emin olmuştu.

Arkasında başka bir soru vardı.
Kayanın diğer tarafına tırmanıp inemeyeceğini, hatta yamaçtan inip inemeyeceğini
hiçbir zaman öğrenememişti. Ancak, aşırı temkinli olan hiçbir şey başaramaz.
Yolundaki tuzakları ve anayolda gizlenen birçok tehlikeyi
düşünen gezgin, çok az veya hiç ilerleme kaydedemez ve çoğu zaman varış noktasına
varamaz. Her şeyi kazanmak isteyen her şeyi riske atmalıdır;
hiçbir şeyi riske atmayan hiçbir şey kazanmaz -ya da en azından bunu hak etmez.

Frank mağaraya doğru baktı. Ateşin loş ışığında hem amcasının hem de Bay Waldron'un şiltelerinin üzerinde boylu boyunca uzanmış, yukarı baktıklarını görebildi. Hiç şüphesiz her biri, uzun süredir devam eden gerginliğe, sessizliğe dayanamadı, ama
üçünün de kaderini taşıyan adama son bir kez bakmalıydı.

Çocuk kayanın gölgesine doğru kaydı. Orada bir an durakladı,
dar ay ışığı şeridini geçerken
gözlemlenip gözlemlenmediğini öğrenmek için nefes nefese bekledi. Bir dakika geçti ve
hiçbir şey olmayınca Frank hala güvende olduğunu anladı.

Sonra, çok yavaşça tırmanmaya başladı. Botlarını çıkarmıştı ve
bunlar boynundaki bağcıklarla asılıydı. En ufak bir ses
çıkarmamaya dikkat ediyordu; neredeyse
nefes almaktan korkuyordu. Tüm girişimin tehlikede olduğunu, her an kayadan gevşek bir taşın düşebileceğini ve böylece nöbetçilerin
dikkatini çekebileceğini biliyordu.

Zirveye ulaşmayı başardı ve orada yüz üstü yattı.
En büyük dikkatin acele etmekten çok daha önemli olduğunu bilerek,
bir süre hareket etmedi. Sonra, başını yavaşça kaldırarak
çevresine baktı.

Sağdaki nöbetçi pozisyonunu değiştirmemişti. Hala kollarını sallıyor ve aya dik dik bakıyordu. Soldaki adam Frank için görünmezdi, hemen kayanın altındaydı. Muhtemelen afyon piposunu içmişti ve şimdi ilacın verilmesinden sonra her zaman görülen yarı sersem, kendini beğenmiş durumdaydı. Çocuk, kayanın en uç kenarına ulaşana kadar öne doğru ilerledi, bu kenar düz tepeli, bir masa gibiydi. Oradan, Cheong-Chau ve adamlarının derin uykuda olduğu, büyük bir kömür ateşinin sönmekte olan közlerinin etrafında köpekler gibi yakın yattığı ikinci mağarayı görebildi. Frank, iniş için en uygun yolu belirlemek amacıyla kayanın kenarından aşağı baktığında, bir an için kalbi onu yarı yolda bıraktı. Sanki Hades'in en uç çukurlarından birine bakıyormuş gibiydi. Uçurum dik gibi görünüyordu, çocuk bunun böyle olmadığını biliyordu. Dahası, sonsuzluğa iniyor, deniz gibi büyük bir karanlık alana doğru kayboluyor gibiydi. Aklına
eğer bir şans eseri kayıp düşerse, bedeninin binlerce fit aşağıda atomlara
parçalanacağı geldi.

Sonra, şans eseri, hayal gücünün hepimizi korkak yaptığını hatırlayacak kadar zihinsel güce sahipti. Vadinin dibinde ne olduğu onun meselesi değildi; acil işi
kayanın tepesinden inmekti ve bu nedenle dikkatini önündeki birkaç metrekareye
sınırlandırması en iyisiydi.

Bunu hemen yaptı ve çözümü
hiç de zor olmayan bir teklifle karşı karşıya olduğunu gördü. İnmek yeterince kolaydı. Kayanın yüzünde, tırmanması
oldukça kolay olacak dar bir yarık vardı. Bir an bile tereddüt etmeden kendini aşağı indirdi ve birkaç saniye sonra kendini kayanın dibinde buldu, burada tekrar durdu ve dinledi.

Afyon piposunu yakan adama o kadar yakındı ki
onun nefesini duyabiliyordu. Ancak ikisi de
diğerini göremiyordu, çünkü kayanın keskin köşesi araya girmişti. Ancak, durum o kadar tehlikeliydi ki Frank ihtiyacından fazlasına sahip olmamaya karar verdi; ve hemen hemen
dört ayak üzerinde
kayalığın dik yüzüne inmeye başladı.

İlk on metre civarında en büyük tehlikesinin yattığını fark etti.
Adamlardan herhangi birinin görüş alanında olup olmadığını kesin olarak söyleyemezdi. Tek olası önlemi alabilirdi.
Yüzüstü neredeyse yatarak, çok yavaş bir şekilde, ona
salyangoz hızıyla, pürüzsüz, kayalık yamaçtan aşağı kaydı.

Üç dakika içinde acil bir tehlikeden kurtulduğunu biliyordu.
Kaçmıştı. Üstelik, hiçbir alarm verilmemişti.

Artık önünde iki yol vardı: vadi tabanına ulaşana kadar inmeye devam edebilirdi ya da
yukarıdaki patika yoluna paralel olarak
uçurumun kenarında ilerleyip,
karşılaştırmalı bir güvenlik
kazandıktan sonra, daha yüksek seviyeye çıkıp
sonra güneye giden yolu takip edebilirdi.

Akıllıca ikinci alternatifi seçti, çünkü eğimin aşağıda erişilebilir olup olmadığını bilmiyordu. Ayrıca, vadide ne patika ne de yol olabilirdi.

Eğimin dikliği nedeniyle dik duramıyordu ve buna gerek de yoktu. Rahat olmasa bile, en azından dört ayak üzerinde çok katlanılabilir bir hızda ilerleyebilirdi.

Bu şekilde muhtemelen yaklaşık çeyrek mil kadar bir mesafe kat etmişti ki, kendisinin ve diğer esirlerin mağaraya götürüldüğü yukarıdaki patikaya tırmanmanın güvenli olacağını düşündü. Bunu zorlanmadan başardı, çünkü yokuşu tırmanmak, enine ilerlemekten daha kolaydı.

Bir keresinde, dizgin yoluna girdiğinde ay ışığının mümkün olan en büyük yardımı sağladığını gördü; çünkü çizmelerini giydikten sonra, her adımın kendisiyle er ya da geç peşinden gideceğini bildiği kişiler arasındaki mesafeyi uzattığını çok iyi bilerek koşarak ilerlemeye başladı.

Frank Armitage'ın dağlar boyunca yaptığı macera dolu yolculuğu ayrıntılı olarak anlatmak yorucu olurdu. Gün doğumu onu hâlâ yolda buldu,
sırayla yürüyor ve koşuyor, hayatın kendisi için acele ediyordu.

Üç gün boyunca tek bir can görmemiş olması, bu vahşi doğanın ıssızlığı konusunda kendi adına konuşuyor.
Dördüncü günün
sabahı, kendisini dağ eteklerinin ortasında, önünde Batı Nehri'nin bereketli vadisinin
açık bir görüntüsüyle buldu. O zamana kadar mağaradan getirdiği tüm erzakı
tüketmişti. Gerçekten de neredeyse açlıktan ölüyordu ve yiyecek bir şeyler elde etmek için neredeyse her türlü riski almaya
meyi istiyordu. O öğleden sonra, hepsi ona açıkça merakla bakan birkaç köylüyle
karşılaştı. Cheong-Chau'nun takip için bir grup gönderdiğinden emin olarak ve zamanın ne kadar önemli olduğunu fark ederek, ülkenin sakinlerinden birine nehrin en yakın ana koluna giden en kısa yolu sormanın mantıklı olacağını düşündü.

Adamını dikkatle seçti ve epeyce tereddüt ettikten sonra, birkaç mil boyunca takip ettiği dar katır yolundan geçtiği orta sınıftan, zayıf, zengin görünümlü bir Çinliye yöneldi.

Sorguya çekilen Çinli, bunu söyleyecek kadar iyi huylu ve nazik olmasına rağmen, biraz şaşırmadı. İki şeye şaşırmıştı: birincisi, eyaletin bu kadar ücra bir köşesinde bir Avrupalıyla karşılaşmayı hiç beklemiyordu; ikincisi, genç İngiliz'in ona kendi dilinde bu kadar akıcı bir şekilde hitap etmesine şaşırmıştı.

"Çok uzaklara mı seyahat ettin?" diye sordu.

"Hong-Kong'dan," diye cevapladı Frank.

"Bu çok uzun bir yol."

"En büyük önem," dedi Frank, "gecikmeden dönmem."

"Önünüzde daha uzun günler var," dedi Çinli. "Eğer zavallı benliğimin sunabileceği
bu tür bir misafirperverliği kabul etmeye tenezzül ederseniz, büyük bir onur duyarım. Ben bir çay yetiştiricisiyim," diye devam etti. "Evim buradan çok uzakta değil. Eğer harap çatımın altında pirinç yerseniz, çok
memnun olurum."

Frank'in aklına hemen çay yetiştiricisinin ona birden fazla şekilde yardım edebileceği geldi. Adamın teklifini, Çin görgü kuralları ve gelenekleri tarafından uygun şekilde onaylanan şekilde hemen kabul etti.

"Benim gibi aşağılık, dilenci bir yabancı," dedi, "sizin saray evinizde, sizin ve saygıdeğer ailenizin tüketmek
âdeti olduğundan emin olduğum
besleyici ve lezzetli yiyeceklerden yemekten tarifsiz bir şekilde memnun olurdu."

Çinli gülümsedi.

"Bizim dilimizi mükemmel bir şekilde konuşuyorsunuz," diye belirtti. "Çok az yabancı bunu
yapabilir. Ama benim için daha da sıra dışı olan şey,
tören biçimlerimize aşina olmanız. Genel bir kural olarak, Avrupalı ​​sizinle beş dakika konuşamaz, bir düzine görgü kuralını ihlal ederek, her türlü iyi davranış kuralına meydan okur."

"Görüyorsunuz," dedi Frank, "Çin'de uzun yıllardır yaşıyorum. "

"Benimle gel," dedi çay yetiştiricisi. "Sizi kulübemdeki meskene götürme şerefine erişeyim."

Birlikte yaklaşık çeyrek mil kadar katır yolunu takip ettiler ve
sonra Çinliler sola dönerek iki su basmış pirinç tarlasını ayıran dar bir kıyı boyunca yürüdüler.
Ötesinde, ortasında cırcır böceklerinin neşeyle şarkı söylediği
_kiao-liang_ tarlasından geçtiler ve
sonra kendilerini geniş bir çay bahçesinde buldular.

Bahçenin ortasında, Çin'deki tüm üst sınıf evlerin tarzında inşa edilmiş büyük bir ev vardı - yani, birkaç müştemilat ve
orta büyüklükte bir bahçeyle birlikte, tamamı yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir çamur duvarla çevrili, tek katlı, dağınık bir bina. Bina, tam güneye bakan hafif bir yamaçta yer alıyordu ve dış kapıdan
çevrenin büyük bir kısmını görmek mümkündü plantasyon.

Burada çay üreticisi Frank Armitage'ı ağırladı. Ona içmesi için yeşil çay ve fermente pirinçten yapılan
samshu adı verilen bir bardak alkollü içecek verdi. Sonra yaklaşık on dört çeşit yemekten oluşan bir akşam yemeği geldi.
Çeşitli balık türleri, köpekbalığı yüzgeçleri, tarla kuşlarının dilleri,
kuş yuvası çorbası, küçük şişlerde küçük et parçaları, pirinç, darı
ve Japonya'dan gelen yenilebilir deniz yosunu vardı. Frank tüm bu lezzetleri bir iştahla
silip süpürdü. Çin yemeği yemesi ilk kez değildi.
Çay üreticisi eyaletin vahşi doğasında yaşamasına rağmen
açıkça zengin bir adamdı. Gerçek bir misafirperverlik yeteneğine sahipti ve
Çin'de genellikle olduğundan daha fazla samimiyetle
misafirine evindeki her şeyi teklif etti.

Şimdi Frank bu teklifi reddedebilirdi. Aslında, tören kuralları
bunu yapması gerektiğini söylüyordu. Ancak kendini gizlemek istiyordu ve bu nedenle çay yetiştiricisinden kendisine bir takım Çin kıyafeti sağlamasını rica etti.

Adam tereddüt etmedi. Çocuğa uzun bir cüppe, bir çift beyaz pantolon ve bir çift keçe tabanlı ayakkabı verdi. Bu şekilde giyinen Frank
Armitage, ev sahibine veda etti ve o gece geç saatlerde çay bahçesini geçti,
geçtiğimiz üç dört gün boyunca ona rehberlik eden ay doğuda
yükseliyordu.

Çay yetiştiricisi çocuğa ilgi duymuş gibi görünüyordu, çünkü Frank'e yolculuğunda yaklaşık bir mil eşlik etti ve onu, hamallarının veya işçilerinin çoğunun yaşadığı köye giden yola koydu. Frank ona veda ederken, adama tüm misafirperverliği ve nezaketi için yürekten teşekkür etti. Onaylanmış Çin usulünde kendiyle el sıkıştı ve o kadar eğildi ki burnu neredeyse dizlerine değdi. Sonra tek başına yola çıkmak üzereydi ki
çay üreticisi ona bağırarak parası olup olmadığını sordu.

Frank dünyada tek kuruşunun olmadığını,
gerçeği söyleyerek cevap verdi--dağlarda sahip olduğu her şeyin çalındığını.
Bunun üzerine çay üreticisi boynundan uzun bir bakır para
ipliği çıkardı. Bunları çocuğun başının üzerinden fırlattı ve aynı anda
Konfüçyüs'ten alıntı yaptı: "_Uzak bir ülkeden gelen yabancıya karşı merhametli ol! Böylece,
sen de yabancı olduğunda, kapılar senin vuruşuna açılsın._"

BÖLÜM X--FRANK'IN ŞANSI NASIL YOLDA OLDU

Frank köyü hiç zorlanmadan buldu. O sırada neredeyse gece yarısı olmasına rağmen, evlerin çoğunda ışıklar yanıyordu ve
birkaç dükkan açıktı. Çinliler tek bir ırktır. Bu olağanüstü ülkeye gelen bir ziyaretçinin dikkatini çeken ilk şeylerden biri, sakinlerinin asla yatağa girmemesidir. Dünyada hiçbir insan
gündüzleri daha çok çalışmaz ve dünyada hiçbir insan
gece boyunca, sabahın erken saatlerine kadar konuşmaya, gülmeye, kavga etmeye ve kumar oynamaya bu kadar meyilli değildir.

Frank cesurca bir berber dükkanına girdi ve orada başının ön kısmının tıraş edilmesini istediğini söyledi. Berber, müşterisinin at kuyruğu olmadığını gördüğünde şaşkınlığını gizleyemedi. Konuyla ilgili olarak oldukça meraklıydı, büyük Çin tıraş bıçağını bilerken birkaç soru sordu. Bu bıçak, bir Hollanda çapasının iş ucuna benzer bir şekil ve büyüklükteydi. Frank, adama soyulduğunu söyledi ve şüphesiz adam, soyguncuların kurbanlarının kuyruğunu kestiğini varsaydı.

Çocuk, neredeyse tamamen çay bahçelerinde çalışan dürüst adamların yaşadığı bir köyde kendi işleri hakkında oldukça açık bir şekilde konuşabileceğini haklı olarak varsaydı. Ancak onu en çok şaşırtan ve aynı zamanda ona mümkün olan en büyük memnuniyeti sağlayan şey, berber dükkanındaki hiç kimsenin onun bir Avrupalı ​​olduğunu fark etmemiş gibi görünmesiydi.

Şimdi bir Çinli, at kuyruğunun kaybından daha büyük bir utanç yaşayamaz. Tarihsel olarak bakıldığında, bu garip bir durumdur.
Ortaçağ Çinlileri at kuyruğu takmazdı. 15. yüzyılda Çinlileri yenen Mançu ırkı, saçlarını uzattı ve bilinen şekilde ördü. Mançular, neredeyse atlarına taptıkları söylenebilecek atlılardı ve kuyruk başlangıçta bir at kuyruğunu taklit ederek örülmüş. Aynı nedenle Mançu savaşçıları, günümüzde bile "at nalı kolları" olarak adlandırılan geniş ceket kollarını benimsediler. Tatar savaşçıları, Çinli piyadeleri alt etmeyi esas olarak mükemmel süvarileri sayesinde başardı. Fetihçi bir ırk, mağlup olanlara her zaman belirli yükümlülükler ve kısıtlamalar getirir ve çıkarılan ilk Mançurya imparatorluk kararnamelerinden biri, tüm Çinlilerin baskın insanlara itaatlerinin bir sembolü olarak örgüyü benimsemeleri gerektiği yönündeydi. Birkaç yüzyıl içinde, başlangıçta yenilginin bir simgesi olan şey, ulusal önyargı ve gurur kaynağı haline geldi. On dokuzuncu yüzyılın Çinlisi, at kuyruğundan ayrılmaya, atasının onu benimsemeye
istediği kadar isteksizdi.

Berber Frank'e sempati duyuyordu. Dahası, sempatisi pratik bir hal aldı. Çocuğa birkaç bakır para karşılığında yeni bir at kuyruğu tedarik etmeyi ve ayrıca onu doğal görünecek şekilde kafasına
takmayı üstlendi. Ancak tüm bunlar zaman aldı ve Frank Armitage köyden ayrıldığında saat sabahın birini geçmişti ve çay bahçeleri ve pirinç tarlaları arasından, kendisine nehre götüreceği söylenen dar patikayı takip ederek yoluna devam etti.

Nehrin adının ne olduğunu öğrenememişti.
Sorduğu herkes ona farklı bir ad söyledi. Çin'de genellikle böyledir. Bir adam bir köyün Wu ailesinin Köyü olduğunu söyler; bir diğeri Chin ailesinin Köyü olduğunu söyler; ve üçüncüsü de aynı şekilde Tek Ağaç Köyü olarak adlandırıldığından emin olacaktır. Ve
oraya vardığınızda, Kötü Hava Köyü veya
Aç Köpekler Köyü olarak adlandırıldığını göreceksiniz. Bunu bildiğinden, Frank nehrin adını umursamadı. Oraya vardığı takdirde, o nehrin suyu sonunda Wu-chau'dan Kanton'a ve oradan da ağzında Hong-Kong adası olan büyük haliçe akan ana akıntıya ulaşacağı için, memnun olacaktı.

Nehre öğle vakti ulaştı. O zamana kadar vadideki sıcaklık aşırıydı ve çocuk tamamen bitkin düşmüştü. Birkaç gündür gece gündüz seyahat ediyordu. Çay üreticisinin evinde yediği neredeyse görkemli
ziyafet dışında, yeterli beslenememişti. Üç veya dört saatten fazla uyuduğu çok az gece olmuştu. Yürüyerek daha fazla ilerleyemeyeceğini hissediyordu.

Bu nedenle, küçük bir _sampan_ veya nehir teknesiyle akıntıya doğru yaklaştığını gördüğü bir balıkçıya seslendi. Adam--bir pazarlık yapıldığını anladığı anda--bankaya yanaştı ve Frank'i akıntı aşağı, kendisinin de gideceği büyük bir kasabaya götürmeyi çok küçük bir miktar para karşılığında üstlendi. Frank tekneye bindi ve kıç tarafını güneşin sert ışınlarından koruyan hasır tente altına uzanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Uyurken yolculuğunun birkaç milini kat etti. Balıkçı yelkeni açmıştı ve rüzgar kuzeyden esiyordu ve akıntının gücü büyüktü, tekne hatırı sayılır bir hızla yol alıyordu.

Çocuk uykudan uyandığında, güneşin battığını şaşkınlıkla gördü. Karanlık hızla yayılıyordu ve nehir vadisine yoğun beyaz bir sis yapışmıştı. Ancak atmosfer çok
sık ve nemliydi ve hava sayısız sivrisinek ve tatarcıkla doluydu.

Frank balıkçıya nerede olduklarını sordu ve adam Doğulu belirsizliğiyle şöyle cevap verdi:

"Yakında Kwang-Chin'e varacağız," dedi. "Yolculuğumun sonu bu!"

"Peki Kwang-Chin nerede?" diye sordu Frank.

"Çok güzel bir kasaba," diye cevapladı adam, soruyu geçiştirerek. "Bol miktarda
pişmiş köpek dükkânı var. Küçük Kwang-Chin köpekleri yemek için çok iyidir, küçük
Kanton köpeklerinden daha iyidir."

Frank balıkçıdan kesin bir şey almaya çalışmanın
yararsızlığını biliyordu. Bu nedenle rahat bir tavırla geriye yaslandı ve Bay Waldron ve amcasını
içinde bıraktığı tehlikeli durumun düşüncelerine teslim oldu.

Men-Ching'in kıyıya yaptığı yolculukta ne kadar ilerlediğini merak etti. Tahmin edebildiği kadarıyla, o serseri çoktan Kanton'a
varmış olmalıydı. Aynı zamanda, Kwang-Chin kasabasının nerede olduğunu bilmese de, kendisinin Güney Çin'in büyük başkentinden çok uzakta olamayacağına inanıyordu. Kanton, Hong-Kong'dan nehir vapuruyla sadece birkaç saat uzaklıktaydı. Çocuk bu nedenle yolculuğunun büyük
bir kısmını tamamlamıştı.

Sabahın erken saatlerinde Kwang-Chin'e vardılar ve Frank balıkçıyı daha fazla götürmeye ikna edemedi. Bu nedenle karaya çıkıp gecenin geri kalanında kalacak bir yer bulmaya çalışmak zorundaydı.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü kasaba sadece afyon inlerinden oluşuyordu. Surları ve kapıları yüzyıllar önce, Çin'in sürekli iç savaşlarla taciz edildiği ve harap edildiği günlerde inşa edilmiş eski bir surlu şehirdi. O gece daha fazla seyahat edemeyeceğini hisseden Frank, sabaha kadar beklemeye karar verdi. O zaman, onu aşağı akıntıya, muhtemelen ana nehre kadar, hatta Kanton'a kadar götürmeyi kabul edecek başka bir balıkçı bulabilirdi. Bu arada, birkaç saat daha dinlenmekten daha iyi bir şey yapamayacağını fark etti. Hala önemli zorluklar ve tehlikelerle karşılaşacağının farkındaydı. Bu nedenle cesaretini topladı ve kapısında bir ışık gördüğü ilk afyon inine girdi. Kendini, Ah Wu'nun mülkiyeti altındaki Kanton'un gecekondu mahallelerinde besleyici olarak tanımlanan şeye her bakımdan benzeyen bir yerde buldu. Ancak burası çok daha kirliydi
ve--Cheong-Chau'nun haydutları hariç--Frank,
buradaki müdavimlerden daha kötü bir adam topluluğu görmemişti, onlar çeşitli kanepelere her türlü tavırla yayılmışlardı. Ve
sonra, bu hamallardan birkaçının, haydutların giydiklerine her bakımdan benzeyen
kırmızı ceketler giydiğini fark edince hem şaşırdı hem de aynı zamanda epeyce endişelendi. Ama içeri girdiğinde,
aceleyle geri çekilmekten daha iyi olamazdı.
Tüm aklını başına topladı ve kendini, altın çerçeveli gözlükleri ve beyaz keçi sakalı olan saygıdeğer görünümlü bir adam olan mal sahibine yöneltti.

"Birkaç saatliğine," dedi çocuk, en iyi deyimsel Kantoncasıyla konuşarak, "üzerinde uyuyabileceğim bir kanepe istiyorum. Ben fakir bir adamım," diye ekledi, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Afyon içmeyecek misin?" diye sordu ev sahibi, şaşkınlıkla gözlerini
açarak.

"Benim alışkanlığım yok," dedi Frank.

İşletmeci gözlüğünü burnunun ucuna kadar düzeltti ve
çocuğu gözlüklerin üzerinden süzdü.

"Ne kadar da dikkat çekici!" diye gözlemledi. "Ancak her adam
kendisini memnun edebilir. Burada kesinlikle uyuyabilirsiniz. Ücretim kırk _nakit_."

Şimdi kırk nakit iki peniye eşdeğerdir ve bu,
Avrupalı ​​zihniyete göre bir gecelik konaklama için fahiş bir ücret gibi görünmemektedir.
Ancak Frank Armitage Çince karakterleri biliyordu. Oynaması gereken bir rolü vardı ve
nasıl oynayacağını biliyordu. Bir Çinlinin
pazarlığı sevdiğini hatırladı.

"Sana otuz nakit vereceğim," dedi.

Yaşlı adam kanepeyi işaret etti. "Mükemmel bir yatak," dedi.
"Perdeler ipekten ve yatağın
haşereden arınmış olduğunu garanti ediyorum. Bunu sana otuz sekiz nakit karşılığında vereceğim."

"Sana otuz iki teklif ediyorum," dedi Frank. "Unutma, buna sadece birkaç
saatliğine ihtiyacım var."

"O halde," dedi ev sahibi, "otuz altı diyeceğiz."

"Sana otuz dört vereceğim."

"İyi!" diye bağırdı ev sahibi. "Ona otuz beş diyeceğiz ve bu işi bitireceğiz."

Bunun üzerine Frank, çay yetiştiricisinin kendisine verdiği ve boynuna bir kolye gibi
astığı bir ipte taşıdığı küçük bakır paralardan otuz beşini saydı. Gerçekten de her _paranın_ ortasında bu amaç için küçük bir kare
delik vardır.

Hesabını kapattıktan sonra çocuk ceketini çıkardı, çünkü odanın sıcağı yoğundu ve atmosfer parafin yağı, afyon dumanı ve Çin sarımsağının karışık kokusuyla
kötüydü. Yastığı düzeltti,
sonra kanepeye boylu boyunca uzandı. Bir grup Odanın diğer ucunda üç veya dört adam yüksek sesle konuşuyorlardı ve çocuğun uykuya dalmasını zorlaştıran şey, seslerinin sürekli duyulmasıydı.

Uyukluyordu ve uyku ile bilinç arasında kalan o mutlu haldeyken, odanın diğer ucundan kulağına çok belirgin bir şekilde gelen bir sözle irkildi.

"Cheong-Chau'nun dağlara döndüğünü söylüyorlar."

Cevap bir kıkırdamaydı.

"Cheong-Chau asla boş durmaz," geldi cevap. "Söylentiye göre ağında
iyi balıklar varmış. Men-Ching'in dün öğleden sonra geç saatlerde buradan geçtiğini biliyor musun?"

"Gerçekten! Ve nereye gidiyordu?"

"Söylemedi."

"Gizli bir iş," dedi diğeri. "Men-Ching, Cheong-Chau'nun hamalından başka bir şey değil. Tüm pis işleri o yapıyor.
Ayak işlerini o yürütüyor."

Burada üçüncü bir adamın sesi konuşmaya katıldı.

"Men-Ching'in nereye gittiğini biliyorum," dedi. "Bunu bulmayı kendime görev edindim. Muhammedan Camii'nin yakınında bulunan Ah Wu'nun afyon inine, Kanton'a gidiyor. Birkaç pipo afyon
tüttürdükten sonra, bu gece saat ona kadar buradan ayrılmadı. O
çok
içicidir, Men-Ching. Kanton'a bir pirinç kargosu götüren bir _wupan_ ile nehirden aşağı indi. _wupan_, bazı çay sandıklarını gemiye almak için Sanshui'ye uğrar."

İlk konuşan adam yüksek sesle güldü.

"Sen her şeyi biliyorsun, Hsien-Lu," dedi. "Başkalarının işlerine burnunu sokuyorsun. Kendi adıma, kırmızı ceketi giymeme rağmen, Cheong-Chau'ya mümkün olduğunca uzak durmanın iyi olacağını düşünüyorum. Bir gün
başı kesilecek. Bu şüphesiz. Ve o durumda ona eşlik etmeyi tercih etmem. Ve şimdi, iyi geceler. Uyumak istiyorum. Afyon beni uykulu yaptı."

Bundan sonra sessizlik oldu. Frank onlara uykuya hazırlanmaları için yaklaşık on dakika verdi. Sonra kanepesinden kalktı,
paltosunu giydi ve fark edilmeden afyon ininden ayrıldı.

Dışarıda derin bir nefes aldı, sonra
nehre doğru koştu. Talihin eline olağanüstü bir şekilde
oyun oynadığını fark etti. Men-Ching ondan sadece birkaç saat öndeydi. Mümkünse adamı yakalayıp mektupları ele geçirmeyi planlıyordu. Zorla başaramazsa bunu gizlice yapabilirdi. Her halükarda mektupların hedeflerine ulaşmasını sağlayabilirdi, çünkü hem amcasının hem de Bay Waldron'un hayatları Hong Kong Valisi'nin eline ulaşmalarına bağlıydı.

XI. BÖLÜM - LING'İN TEKRAR ORTAYA ÇIKIŞI

Hızla yürüyen çocuk kendini kısa süre sonra nehrin sağ kıyısında buldu. Doğuda henüz şafak vakti olmasa da, birkaç kişi çoktan dışarı çıkmıştı, çünkü Çinliler günlük işlerine sabah erken başlar ve gece geç saatlere kadar durmazlardı. Bir grup adam, iskelelere ve dalgakıranlara bağlı olan junları ve _wupanları_ yüklemekle meşguldü.

Frank, yelken açmak üzere olan bir hurda bulana kadar nehir kıyısında yürüdü.
Kaptanı selamladı, uzun boylu, güneşten yanmış bir Çinliydi,
başının tepesine toplanmış saçıyla, neredeyse hiç giysisi yoktu.
Bu adam ona hurdanın açık denizde bir balıkçı gezisine çıkarıldığını söyledi.
Frank'i bakır para gibi küçük bir bedel karşılığında Kanton'a kadar götürmeyi hemen kabul etti; ve bir dakika sonra, hurda tam branda altında akıntıya karşı ilerlerken çocuk gemideydi.

Kaptanın ve mürettebatının neredeyse tüm akrabaları, onlara veda etmek için iskeleye inmişti. Küçük ayaklı Çinli kadınlar ve küçük yuvarlak yüzlü, çıplak çocuklar vardı, her biri o kadar çok pirinç yemiş gibi görünüyordu ki patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çok fazla
ağlama ve diş gıcırdatması vardı -Çinliler bazen
aşırı duygusal olabiliyor- ve hurda demirlerinden ayrılır ayrılmaz sabahın sessizliği gerçek bir Çin fişekleri, roketler ve havai fişeklerle
bozuldu.

Gerçekten de Doğu'nun Beş Kasım'ı olabilirdi. Geminin kıç tarafına bağlanmış büyük bir barut fişeği demeti bir tür _feu de joie_ şeklinde patladı ve her yöne o kadar çok kıvılcım
yaydı ki
gemi alev alma tehlikesi altındaymış gibi göründü. Tonkin'den Çin Seddi'ne kadar Çin'in her yerinde evrensel olan bu geleneğin fikri ve amacı, ayrılan gemiye binmeye meyilli olabilecek kötü ruhları korkutmaktır. Çinliler kötü ruhların gücüne ve her yerde var olduğuna inanırlar. Avrupalılar -genellikle "yabancı şeytan" olarak adlandırılır- her zaman bu tür hayaletlerle birlikte gelir. Gerçekten de, herhangi bir adamın, hatta erdemli bir Çinlinin bile, kendisini felakete ve talihsizliğe sürüklemekten başka bir şey istemeyen kötü niyetli hayaletler tarafından takip edilmekten kaçınması son derece zordur. Her Çinlinin gayet iyi bildiği gibi, bu kötü ruhları uzaklaştırmanın tek bir yolu vardır ve o da çok fazla barut patlatmak ve öyle bir ses çıkarmaktır ki, geldikleri ruh diyarına aceleyle geri kaçarlar. Frank Armitage bu töreni teknenin ön kısmından izledi. Hong Kong limanının Çin mahallesinde daha önce sık sık böyle bir sahneye tanık olmuştu, ancak bu kadar pahalı ve muhteşem bir gösteriyi nadiren görmüştü. Hurdanın efendisinin ve sahibinin, malını en yüksek primle sigortalayabilecek kadar zengin bir adam olduğu açıktı. Ayrıca, bu özel hurdanın pruvasına alışılmadık derecede büyük bir çift göz çizilmişti. Kaptanın daha sonra açıkladığı gibi, bir hurdanın gözleri yoksa nereye gittiğini göremez. Bir hurda
nereye gittiğini göremezse, muhtemelen er ya da geç bir kayaya veya başka bir gemiye
çarpacak veya karaya oturacaktır. Bu hem hurda hem de sahibi için bir felaket olurdu. Bu nedenle bir hurdanın gözleri bir insanla aynı olmalıdır. Bu argüman tamamen Çin'e aittir ve tamamen mantıklı olurdu
Çin gemisinin pruvasına çizilmiş gözlerin en ufak bir pratik faydası olması koşuluyla.

O gün boyunca Batı Nehri'nin büyük vadisinin merkezine doğru akıntı yönünde yelken açtılar. Ülke her milde daha da
yoğun bir nüfusa kavuşuyordu. Nehrin her iki yakasında bulunan birçok köyü geçtiler, evler çoğunlukla suyun üzerine sarkıyordu,
ağır tahta kazıklarla destekleniyordu. Ülke aşırı derecede verimliydi,
neredeyse sadece pirinç ekimine ayrılmıştı.
Kuzeye doğru, büyük Nan-ling Dağları'nın eteklerinin ufukta bir duvar gibi
uzun bir mesafede
kaldığı yer dışında çok az ağaç ve çok az tepe vardı.
Ertesi öğleden sonra geç saatlerde nehir güneydoğuya doğru akan daha geniş bir akıntıya katıldı. Frank ilk başta bunun Batı Nehri olduğuna inandı,
ancak geminin kaptanı ona Si-kiang'ın hala elli _li_ güneyde olduğunu söyledi.

Ana akıntıya döndüklerinde gece yarısıydı ve kısa süre sonra önlerinde Kanton'un yaklaşık yirmi beş mil batısında bulunan Sanshui şehrinin parlak ışıklarını gördüler.

Frank bu noktada ne yapacağını bilemiyordu. Doğrudan Kanton'a ve oradan nehirden aşağı Hong Kong'a gidebilirdi, bu iki yerde de arkadaşlarıyla temas kurabilirdi. Öte yandan, Men-Ching'in o anda Sanshui şehrinde olduğunu varsaymak için her türlü nedeni vardı. Gemi nehirde iyi bir yol almıştı ve çocuk, Cheong-Chau'nun habercisinin güneye geldiği teknenin bir kargo almak için Sanshui'ye uğrayacağını biliyordu.

Şimdi Frank Armitage'ın önce kendi güvenliğini düşünmüş olsaydı akıllıca davranacağından şüphe yok. Zaten neredeyse tehlikeden uzaktı; kafasını aslanın ağzına kasıtlı olarak sokması için hayati bir zorunluluk yoktu. Kararı aceleci görünüyorsa, amcası ve Bay Waldron'un kurtarılabileceği tek yolun en tehlikeli yol olduğunu ona söyleyen doğal bir içgüdü tarafından yönlendirildiği varsayılabilir.

Her ne olursa olsun, şöyle iddia etti: Mağaradan kaçtığı andan itibaren yolculuğu olağanüstü derecede olaysızdı; bunun böyle devam etmesi için hiçbir neden görmüyordu. Cheong-Chau'nun adamları peşindeyse bile onlardan hiçbir şey görmemişti; görünüşe göre onları kilometrelerce geride bırakmıştı. Kılık değiştirmesinden memnun olması için her türlü nedeni vardı; yaşlı adamın aşırı derecede miyop olduğunu bildiği için, Men-Ching'i bulsa bile tanınmayacağından oldukça emindi. Yolculuğu boyunca, kendisini bir Çinli olarak göstermekte hiçbir zorluk yaşamamıştı. Berber, afyon ininin sahibi, balıkçı ve gemi kaptanı - hepsi onu ülkenin yerlisi olarak görmüşlerdi. Çocuk başarıdan umutluydu; bir an bile başarısızlığı
hayal etmemişti. Men-Ching'i bulmada, yaşlı serseriyi Hong-Kong'a kadar takip etmede ve orada İngiliz polis yetkilileri tarafından tutuklattırmada başarılı olmaması için hiçbir neden göremiyordu. Hatta yolculuğunun geri kalanını Men-Ching ve arkadaşıyla birlikte tamamlama olasılığını bile düşündü. Bu nedenle, geminin kaptanından onu karaya çıkarmasını istedi. Adama anlaştıkları şekilde ödeme yaptı ve kendini sabahın birinde, çok harap ve kötü kokan bir şehrin merkezinde buldu. Gemide epey uyuduğu için -başka yapacak bir şeyi olmadığı için- gün ağarana kadar uyanık kalmaya ve gemilerin ve nehir teknelerinin demirlediği _set_i yakından izlemeye karar verdi. Afyon ininde duyduklarından, rıhtımların yanında uzanan birçok _wupan_'dan birinin, Men-Ching'in nehirden aşağı indiği
yer olduğundan emindi. Amacı ilk olarak _wupan_'ı keşfetmekti. Daha sonra Men-Ching'i bulmakta zorluk çekmeyecekti.

Çocuk, limanın güzel bir
görüntüsünü elde edebileceği bir iskelenin ucuna oturdu. Göklerde su dolu bir ay alçaktaydı ve
bu, yıldızlarla birlikte, nehri, oldukça uzak bir mesafeden görülebilen, yanardöner, hayaletsi bir ışıkla aydınlatıyordu.

Nehir kıyısındaki işçilerin işe başlaması için henüz çok erkendi.
_Set_, evleri gemilerden ayıran açık alanı sürekli olarak geçen birkaç fare dışında ıssızdı.

Gece sıcak olmasına rağmen hava biraz nemliydi ve Frank, sıtma hastalığına yakalanacağından korkarak ayağa kalktı ve iskeleden aşağı doğru rahatça yürüdü. Dar bir sokağın köşesinde, aniden çok endişe verici bir kişiyle yüz yüze geldi.

"Yüz yüze" ifadesi tam anlamıyla alınamaz, çünkü adam bir devdi ve Frank'in yüzü göğsüyle aynı hizada değildi. Yoksulluk içindeki bir Çin kasabasının karanlık gecekondu mahallelerinde, sabahın ikisi gibi hayalet gibi bir saatte, beklenmedik bir şekilde bir Goliath büyüklüğünde ve bir iblisin
yüzüne sahip bir bireyle karşılaşmak, herhangi birinin sinir sistemine
sarsıntı vermeye fazlasıyla müsait bir deneyimdir. Gerçeği tek kelimeyle söylemek gerekirse, Frank Armitage
aklını kaçıracak kadar korkmuştu ve bu korkular, Herkülvari yabancı, en ufak bir uyarıda bulunmadan, onu ceketinin yakasından tutup ayaklarından kaldırdığında kesinlikle dağılmadı.

"Ha!" diye kükredi adam, eğitimli sınıfların kullandığı Kantoncayla. "Bir
nehir kenarı hırsızı! Bir hurda faresi! Geceleyin bir haydut! Söyle bana, dostum
gelincik, bir Kanton hurdasından veya bir gece bekçisinin
akşam yemeğinden pirinç mi çaldın?"

"Size yalvarıyorum efendim," diye haykırdı Frank, "beni tekrar ayağa kaldırın. Ben
hırsız değilim, sizi temin ederim, ama Wu-chau'nun barışçıl bir vatandaşıyım, büyükbabasını ziyarete gidiyorum."

"Barışçıl bir vatandaş!" diye kükredi adam kahkahalarla. "Bu gerçekten de iyi. Tüm vatandaşların
güçlü Ling'in eline düştüklerinde barışçıl olduklarını bilmenizi isterim."

Yani Frank daha akıllı olmasa bile, okuyucu en azından daha iyi bilgilendirilmiş olur. Frank Armitage, bildiği kadarıyla, hayatında hiç
güçlü Ling'i duymamıştı. Ancak okuyucu, o olağanüstü adamla tanışmıştır. Ling'in hiçbir şekilde
şakalaşılabilecek biri olmadığını bilir ve kendisine "güçlü Ling" diyen bu aynı
tamamen kötü adamın karakteri ve itibarı hakkında bir fikir verilmiştir.

Dev çocuğu ayaklarının üzerine indirdi ve hemen önüne dikti.

"Sana ihtiyacım var," dedi. "Bana biraz yardım
edebilirsin. Şüphesiz ki tanrıların beni saklanamayacak kadar büyük yarattığını fark etmemişsindir. Bana bu konuda yardım edebilirsin. Eğer bunu sadakatle yaparsan seni ödüllendireceğim. Eğer benimle aptalca bir oyun oynamaya kalkarsan,
boynun bükülmüş bir şekilde nehre girersin. Ve şimdi, takip et, benim hurda
farem! Beni takip et!"

Bunun üzerine çocuğu bileğinden yakaladı ve Frank'in neredeyse koşmak zorunda kalacağı kadar büyük adımlar atarak onu iskele boyunca sürükledi.

BÖLÜM XII - MEN-CHING NASIL KAÇTI

Ling, iskele boyunca bulunan birçok depodan birine doğru yol gösterdi - Çin'de bunlara "iniş" denir. Kapıyı açmaya çalışırken kilitli olduğunu gören Çinli, bir anahtarla
pervazdan menteşeleri söktü ve kapıyı bir kenara atarak Frank'i gres veya bir tür yağ kokan büyük, karanlık bir odaya sürükledi. Orada bir kibrit çaktı.

Dikkatini çeken ilk nesnelerden biri bir şişenin boynuna
takılmış bir mumdu ve hemen yaktı, böylece yer loş bir şekilde
aydınlandı.

"İniş" her türlü paketleme kutusu, fıçı,
varil ve balyayla doluydu. Bunları, sanki her biri sadece birkaç kilo ağırlığındaymış gibi, birbiri ardına toplayan büyük Honanlı -ki muhtemelen çok öfkeliydi- onları sağa sola fırlattı, birçoğunu kırdı ve öyle bir kargaşa yarattı ki Frank tüm kasabanın uyanmamış olmasına şaşırdı.

Bir süre sonra, böyle vahşi bir şiddet yoluyla, kendisi için deponun en uzak ucuna doğru bir yol açmıştı. Frank'e oraya mumu getirmesini emretti ve sonra ahırların üzerinde genellikle bulunan türden bir kapaktan geçerek üst kata çıkan bir merdivene tırmanmaya başladı.

Kaptanını takip eden çocuk, kendini bir tür çatı katında buldu, her türlü şeyin olduğu -ip, yelken, balık ağları, saman ve
darı çuvalları. Burada Ling, mumu başının epey yukarısında tutarak,
çatıyı dikkatlice inceledi.

Çok geçmeden aradığını buldu ve yüksek sesle gülerek
Frank'e yanına gelmesini emretti. Kocaman ellerinden birini çocuğun omzuna koyarak, aniden kendi
yetenekleri ve hünerleri hakkında şu övgü dolu sözlere başladı.

"Kudretli Ling," diye ilan etti, "tanrıların gözde çocuğudur;
uçurtma kadar hızlı, kaplumbağa kadar bilge, Amoy kaplanları kadar güçlü.
Ölümlü insanın erişemeyeceği çok az şey vardır Ling.
Alim, şair, haydut, asker, tüccar,
mandarin--ben bunların hepsiyim ve daha fazlasıyım. Ama size ilan ediyorum ki
benim ötesinde olan bir şey var. Tahmin et, küçük hurda farem, bu ne?"

Neyse ki Ling bir cevap beklemiyor gibiydi, çünkü çocuğa cevap vermesi için zaman vermeden
koştu:

"Çatıdaki o adam deliğini görüyor musun?" diye sordu yukarıyı işaret ederek. "Eh, bilgeler bile güçlü Ling'in oradan geçebileceği bir yöntem tasarlayamadılar. Ama sen yapabilirsin, maymunum, ve
istersen de istemesen de oraya gidersin."

"Oraya vardığımda ne yapacağım?" diye sordu Frank, bu vahşi, küstah canavardan kaçmanın
bir yolunu düşünemiyordu.

"Hiçbir şey bilmiyor musun," diye kükredi Ling, "kahinlerin sözlerinden? 'Sabır mideyi doldurur, oysa ziyafete acele eden
yolda düşer'in
gerçekten nasıl yazıldığını? Beni dinle ve hiçbir
soru sorma."

Mumu yere koydu ve kendini bir çuvalın üzerine
bacaklarını açarak oturdu, kocaman bacakları önünde uzanmıştı. Frank, mum ışığında adamın yüzüne baktı ve daha
önce bu kadar korkutucu ve uğursuz görünen birini görmediğini düşündü.

Devasa yüzü garip ve kötü bir Doğu tanrısının maskesi gibiydi.
Alnında, ağzında ve gözlerinde derin çizgiler vardı - öfke çizgileri; öyle ki dinlenme anlarında bile kontrol edilemez bir tutkunun sancıları içindeymiş gibi görünüyordu. Ve bu vahşilik ve öfke ifadesi, baktığı her şeyi delecek gibi görünen siyah, parıldayan gözleriyle yoğunlaşıyordu. Buna ek olarak, Frank Honanlıların devasa oranlarından etkilenmişti: büyük, kaslı elleri, boynundaki kaslar, uylukları, her biri daha küçük bir adamın beli kadar kalındı.

"Dinleyin," dedi. "Men-Ching adıyla bilinen adamın tarifini dinleyin, körlüğüne rağmen kendisinin ve köpek arkadaşlarının kudretli Ling'i kandırabileceğine inanan bir aptal."

Sanki Frank Armitage vurulmuş gibiydi. Men-Ching'in adının aniden anılmasıyla o kadar şaşırmıştı ki
bir tür soluk
aldı. Neyse ki Ling o anda ona bakmıyordu.
Adam kemerinden Malay tasarımı uzun bir bıçak çıkarmıştı ve başparmağıyla bıçağın keskinliğini hissederek onu şefkatle inceliyordu.

"Bu adam," dedi Ling, "altmış yaşın üzerinde - suçta yaşlı ama zeka konularında bir bebek. Çenesinde uzun ve ince bir sakalı var
ve gri kuyruğu bir farenin kuyruğundan daha büyük değil. Solmuş kırmızı bir ceket giyiyor ve yürürken sol ayağıyla aksayarak yürüyor. Ayrıca, sanki her zaman memnunmuş gibi
ellerini birbirine sürtüyor. Memnun!" diye kükredi
Ling. "Bana baktığında, bir mumun cereyanla
sönmesi gibi ondan zevk gidecek. Ama söyle bana, dinledin ve
hatırlayacak mısın?"

Frank, sıkı bir şekilde dinlediğini söyledi. "Kudretli Ling"e, Men-Ching'i zaten çok iyi tanıdığını söylemenin kendisine düştüğünü
düşünmüyordu. Hem bu tesadüf karşısında şaşkına dönmüştü hem de
bu ikisinin ortaklaşa yapabileceği işler konusunda tamamen şaşkına dönmüştü. Ling'in kendisi için, korkusuz Cheong-Chau kadar tehlikeli olduğunu bir an bile aklından geçirmedi: şimdi, yakında bu devasa Ölüm oyununda
kozları elinde tutacak olan adamın huzurunda olduğunu.

Ling mumu aldı ve tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı.

"Seni ayaklarından kaldırırsam," dedi, "o kirişe
ulaşabilmelisin. Oradan, zorlanmadan, adam deliğine ve dolayısıyla çatıya ulaşabilirsin. Çatıdan limanın
mükemmel bir
görüntüsünü elde edeceksin. Ay ışığı, yaklaşan herhangi birini görmeni sağlayacak kadar yeterli olmalı. Gözlerini açık tut ve
tarif ettiğim adamı gördüğün anda bana haber ver. Ben
burada kalacağım."

Frank'in bu olağanüstü kabadayının talimatlarına uymaktan başka seçeneği yoktu. Gerçekten de, bir kedinin ağzındaki fare kadar güçsüzdü. Kendini dikleştirmesi, mükemmel bir şekilde dik ve katı bir pozisyonda kalması emredildi ve sonra adamın başının üzerine, kirişlerden birine kolayca erişebilecek duruma gelene kadar kaldırıldı. Kendini
buna
sıçradığında, kendisine gösterilen adam deliğine ulaştı ve bir an sonra kendini çatıda buldu.

Oradan -Ling'in tahmin ettiği gibi- nehrin kıyısı boyunca uzanan sayısız rıhtım ve iskeleye bakabildi. Ay alçalmaya başlamıştı, ancak atmosferdeki nem nedeniyle kırılma nedeniyle o kadar büyümüştü ki çocuk sadece kıyı boyunca demirlemiş çeşitli _wupans_ ve _sampans_ gemilerini değil, aynı zamanda _bend_'in tüm genişliğini de oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

Bir grup hamal zaten işe koyulmuştu ve gemilerde birkaç yerde yaşam belirtileri vardı. Frank, içinden geçtiği
adam deliğinden aşağı baktığında, cebinden bir kitap çıkaran ve mum ışığında yüksek sesle okuyan güçlü Ling'i görebiliyordu. Dünyanın en saf etik akıl yürütmelerinden bazılarını içerdiği kabul edilen bir cilt olan _Konfüçyüs'ün Analects'ini_ okuyordu. Adam, Frank'e uzaklardan gelen bir gök gürültüsü gibi gelen derin bir sesle yüksek sesle okudu. Ünlü özdeyişlerin edebi ve felsefi güzelliğinin tamamen farkındaydı. Frank'e gelince, onun düşünceleri tamamen maddiydi. Bu tek ve korkunç adamın Men-Ching'i bulmak için neden bu kadar istekli olduğunu düşünemiyordu. Ancak, Cheong-Chau'nun ikinci komutanıyla kendisinin temasa geçmesi gerektiğini biliyordu. Kişisel olarak, Ling'e yardım etmeye en ufak bir eğilimi yoktu. Ancak, daha önce hiç kimseden korkmadığı kadar, hatta çocukken hayalini kurduğu devlerden ve canavarlardan bile, bu adamdan korktuğunu inkar edemezdi. Hayatının tehlikede olduğunu, Men-Ching'in herhangi bir hatası yüzünden kaçmayı başarırsa Ling'in onu öldürmekten çekinmeyeceğini biliyordu. Men-Ching'in o anda kasabada olduğuna şüphe yoktu,
muhtemelen her Çin şehrinde bulunan sayısız afyon inlerinden birindeydi. Frank bu bilgiyi toplamıştı ve Ling de bir şekilde aynı şekilde bilgiliydi. Ayrıca Men-Ching'in o sabah bir ara Kanton'a doğru yolculuğuna devam edeceği kesindi. Frank bu nedenle adama karşı dikkatliydi, ancak onu buna iten tek şey Ling'e olan korkusuydu.

Gün doğumundan yaklaşık yarım saat önce, doğuda şafak vakti ilk işaretler
görüldüğünde, Men-Ching ve arkadaşı iskeleye varan ilk kişiler arasındaydı. Doğrudan Ling'in menteşelerinden kırdığı kapıdan yaklaşık iki yüz metre uzakta demirlemiş olan bir _wupan_'a gittiler. Orada Men-Ching, tente altında uyuyan teknenin sahibini uyandırmak için yüksek sesle seslendi. Frank doğru adamı bulduğundan şüphe duymuyordu çünkü sesini tanıyordu ve ayrıca ışık yaşlı adamın kırmızı ceketini tanımasına yetecek kadardı.

Çocuk adam deliğinden aşağıdaki büyük tavan arasına baktı. Ling hala okuyordu, mum neredeyse bitmişti.

"İskelede," diye bağırdı Frank. "Gemiye çıkmak üzere. Balıkçı yelkenini çekmeye hazırlanıyor."

Ling hemen kitabını kapattı ve ayağa fırlayarak, aşağıdaki odaya çıkan merdivenin başına koştu. Frank'i çatıda
bırakıp hiç umursamadı. Olacakların hareketsiz bir izleyicisi olarak kalmaktan hiç memnun olmayan çocuk, hızla kirişe indi ve oradan
zemine düşerek ayaklarını fena halde acıttı. Birkaç saniye sonra, çoktan _bend_'e
erişmiş olan Ling'in peşinden koşarak merdivenden aşağı iniyordu.

Men-Ching tekneye yeni binmişti ki, ilk kez, öfkeli bir
kaplan gibi üzerine
çalışmaya başlayan güçlü Ling'i gördü. Frank, yaşlı adamın yüzünün her bir noktasına damgalanmış olan mutlak dehşet ve dehşet ifadesini görmeye yetişti.

Ling'i görünce, Men-Ching'in çenesi düştü ve gözleri kocaman açıldı ve
başından fırlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Acele edin!" diye bağırdı. "Eğer o adamın eline düşersem, her şey
kaybolur!"

Yaşlı adam ateşli elleriyle _wupan_'ın pruvasını tahta bir direkle bağlayan ipi çözdü. Bunu tam zamanında başardı çünkü uzun bir tekne kancası vasıtasıyla tekneyi iskeleden
itmek üzereyken Ling kıyıya ulaştı ve
kancayı elinden kaptı.

[Resim: "LING ELİNDEN TEKNE KANCASINI KAPTI."]

Bu arada, mağaradan yolculuğu boyunca ona eşlik eden Men-Ching'in arkadaşı bir kürek yakaladı ve onunla tekneyi kümelenmiş gemilerden
kurtardı. O sırada _wupan_'ın sahibi olan balıkçı yelkenini çekmişti ve yelken hemen güçlü batı rüzgarıyla
dolarak tekneyi önemli bir hızla akıntıya doğru
taşıdı.

Ling öfkeli bir canavar gibiydi. Ayaklarını yere vurarak havayı
en korkunç Çin küfürleriyle doldurdu ve dünyada Güney Çin lehçesinden daha küfürlü
bir dil yoktur.
Adamın öfkesi bir an bile sürmedi.
Men-Ching'in gözden kaybolmasına izin vermemeye kararlı olarak,
takip etmek için bir yol aradı. Gözleri hemen kıç tarafına uzun bir kürek bağlanmış ve dümen görevi gören küçük bir yelkenli
_sampan_'a takıldı.

"Bu benim amacıma hizmet edecek," diye haykırdı ve sonra, güçlü sesini ciğerlerinin sonuna kadar yükselterek _wupan_'ın ardından bağırdı.

"Men-Ching," diye haykırdı, "benden kaçmayı asla umamazsın.
Büyük Duvar'ın ötesine
ya da güneye Singapur'a git, o zaman kudretli Ling seni
takip edecektir."

Sonra, döndüğünde, Frank Armitage'ı dirseğinin dibinde gördü.

"Ve sen de benimle geleceksin," diye kükredi. "Tekneyi yönetmek için ikimiz olmalıyız."

Çocuğu, boynunu ve kırbacını _sampan_'a koydu ve birkaç dakika
sonra _wupan_'ı takip etmek için akıntı yönünde uçuyorlardı, devasa Kanton şehrinden akan büyük Batı Nehri'nin geniş sularında.

BÖLÜM XIII - FRANK'IN İŞLERDE NASIL YAKALANDIĞI

Sabahın büyük bölümünde takip, _sampan_ daha büyük tekneye yetişemeden devam etti. Gerçekten de, doğuya doğru birkaç mil yelken açtıklarında Ling'e, zemin kaybettikleri, iki tekne arasındaki mesafenin giderek
artan bir mesafe olduğu belli oldu.

Adam öfkelendi. Zaman zaman _sampan_'ın pruvasında büyük yüksekliğinde duruyor, nehir çöplüğünün güvertesinde açıkça görülen
Men-Ching'in kızıl ceketine yumruğunu sallıyordu.
Ancak bir süre sonra Ling'in öfkesi yatıştı; ve oturarak dikkatini yelkenin yönetimine verdi.
Teknenin kıç tarafında olan Frank dümeni kullanma emri almıştı.

Ling omuzlarını silkti ve bir tür homurtuyla dışarı çıktı.

"Benden kaçamayacak," dedi kendi kendine yüksek sesle konuşarak. "Yaşlı aptal _wupan_'ın yelkenini indirip
kendini merhametime bırakmakta daha akıllıca davranacaktır."

Frank tüm ahlaki cesaretini toplayarak, boğayı boynuzlarından tutarak adamı açıkça sorgulamaya karar verdi.

"Bu adamı neden istiyorsun Men-Ching?" diye sordu.

Ling başını kaldırıp siyah kaşlarını kaldırdı ve sonra kıkırdadı.

"Men-Ching üzerinde bazı mektuplar taşıyor," dedi. "Bu mektupların binlerce dolar değerinde olduğunu bilmenizi isterim."

Frank Armitage o kadar şaşırmıştı ki, aklını başına toplaması birkaç dakika sürdü. Bu adam, tüm insanlar arasında,
bu tür bilgilere nasıl sahip olmuştu? Ling kesinlikle Cheong-Chau'nun haydut çetesinin bir üyesi değildi. Men-Ching'e mektupların emanet edilmesinden sadece bir hafta önceydi - aslında, yazıldıktan hemen sonra onlara sahip olması
sağlanmıştı. Tüm bu olay, Frank'in çözemeyeceği bir gizemdi.

Teknenin ortasında oturan adam kıkırdamaya devam etti.

"Onu Kanton'da bulacağım," dedi. "Ah Wu'nun evine gideceği kesin. Onu orada bulacağım. O mektupları ele geçireceğim. Yirmi adam beni engelleyemezdi. Men-Ching onları sessizce teslim ederse her şey yoluna girecek. Direnirse ne olacağını söyleyemem." Ve Ling omuzlarını silkti.

Frank dehşete düşmüştü. Durumun aşırı ciddiyetini fark etmesi biraz zaman aldı. Hemen önünde oturan gürültücü Honanlı devinin görünümünde, çocuğun Ling'in giriştiği hiçbir işte nadiren başarısız olduğundan emin olmasını sağlayan bir şey vardı. Adam hem zeki, hem güçlü hem de vicdansızdı. O mektupları ele geçirmek istiyordu ve Frank bunu başaramayacağından oldukça emindi.

Bu, çocuğu amcasının ve Bay Waldron'un hayatlarının en büyük tehlikede olduğu gerçeğiyle yüz yüze getirdi. Ling şüphesiz fidyeyi ele geçirmeyi ve böylece Cheong-Chau'yu engellemeyi amaçlıyordu. Bu
koşullarda, eşkıya şefinin, zaten kendi malı olarak gördüğü şeylerden
soyulup, iki esirini de şeytani bir kinle öldüreceğinden pek şüphe yoktu.

Frank, hayatı boyunca hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünemedi.
Beyni bir girdaptaydı. Sonunda, Kanton'a vardıkları anda Ling'den her ne pahasına olursa olsun kaçması gerektiğine karar verdi.

Burada İngiliz konsolosuyla bir görüşme yapmayı umuyordu.

Yolculuğun geri kalanında çocuğun düşünceleri,
kendisini içinde bulduğu gizem üzerinde sürekli olarak dolaştı.
Bunu açıklayamadı ve bir süre sonra bunu yapmaktan vazgeçti.
Ne Ling'in kim olduğunu ne de adamın Cheong-Chau'nun işleri hakkında bu kadar yakın bilgiye nasıl sahip olduğunu biliyordu.
Ling'e bu kadar değerli bir yardımda bulunduğu için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Ancak, bir daha asla böyle bir şey yapmamaya kararlıydı ve nehirde aşağı doğru takip sırasında, dümeni kullanması gereken kürekle _sampan_'ı tutmaya bile çalıştı. Bunu yaparken, Ling aldatmacasını keşfederse başına ne geleceğini düşünmeye cesaret edemediği için kalbi hızla çarpıyordu.

Kanton'un büyük şehrine vardıklarında, sabahın erken saatleriydi. Ling yelkeni indirdi ve kıç küreğini kendisi aldı ve bu kürekle tekneyi şehrin ana bölümünü Shamien adasından ayıran dar koya doğru itti. Denizde giden bir hurdanın yanındaki bankaya koşarak Frank'e kıyıya çıkmasını emretti. Çocuk bunu yaptı, kaçmak için ilk şansını değerlendirmeye kararlıydı. Büyük güney şehrininki gibi dar, sıkışık sokaklarda Ling'i atlatmak için birçok fırsatı olacağını düşündü. Kaçmakta zorluk çekmeyi beklemiyordu çünkü Ling'in artık hizmetlerine ihtiyaç duyduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu.

Frank--söylendiği gibi--tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymıştı. Şehrin ana caddelerinden birinde otuz metre bile ilerlememişlerdi ki Frank bir yan sokağa daldı, bir grup hamalın yanından geçti ve sonra sağdaki daha da küçük bir sokağa saptı. Orada bir rikşa buldu. İçeri atlayarak rikşa hamalına olabildiğince hızlı ilerlemesini emretti. Adam okları
almıştı ve ilerlemek üzereydi ki Frank ensesinden
yakalandı ve koltuktan kaldırıldı. Sonra o kadar şiddetli bir şekilde
yere fırlatıldı ki dizlerinden biri kesildi ve dirsekleri
çok kötü bir şekilde
çürüdü.

Kendini toparlayıp yukarı baktı ve kendini Ling'in ayaklarının dibinde buldu.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye kükredi adam. "Neden kaçtın?"

"Artık bana ihtiyacın olduğunu düşünmüyordum," diye cevapladı çocuk, biraz zayıf bir şekilde, "."

"Artık yok," dedi Ling. "Ama benim hakkımda çok fazla şey biliyorsun.
Men-Ching'i yere serdiğimde ve o yaşlı serserinin ceplerini boşalttığımda,
sen istediğin yere gitmekte özgürsün. Şimdilik benimle kalıyorsun."

Eğildi ve çocuğu bileğinden yakalayıp ayağa kaldırdı. Sonra dar sokaklarda hızla yürümeye başladı, çocuğu tasmalı bir köpek gibi peşinden sürükledi ve yoluna çıkan herkesi sertçe kenara itti.

Yaklaşık on dakika sonra kendilerini Muhammed Camii'nin
yakınında buldular. Nehre paralel uzanan ana caddeyi geçtikten sonra Ling bir ara sokağa, oradan da çıkmaz sokağa saptı, sonunda Ah Wu'nun afyon ini vardı.

Ayağını kullanarak kapıyı tekmeledi ve çocuğu içeri itti. Frank kendini sigara içme odasının girişinde asılı duran işlemeli perdelerin önünde buldu. Ling, büyük sesini bir tür haykırışla yükseltti, sözlerini muzaffer bir kahkahayla karıştırdı.

"Ah Wu," diye haykırdı, "seni seven bir ziyaretçiye hoş geldin de. Burada kalbini
sevindirecek biri var. Gel, ihtiyar tilki,
ve kudretli Ling'i selamla!"

Kendini böylesine dramatik bir şekilde teslim ettikten sonra, perdeleri bir kenara fırlattı
ve Frank'i de beraberinde sürükleyerek afyon inine adım attı.

Her zamanki gibi şişman ve kurnaz görünen Ah Wu, yukarıdaki balkona çıkan merdivenlerin önündeki alt odanın ortasında duruyordu.

Elinde _samshu_ ile dolu mavi bir çini kase tutuyordu. Ve
dev misafirini gördüğünde o kadar dehşete kapıldı ki
kase elinden düştü ve yerde atomlarına ayrıldı.

"Ling!" diye soludu.

"Aynı," diye kükredi Ling. "Ve bu sefer tartışmaya ve çekişmeye,
yalancılarla laf alışverişinde bulunmaya gelmedim. Men-Ching için geldim. Onun burada olduğuna inanmak için nedenlerim var."

Ah Wu, Ling'i karşılamaktan memnunmuş gibi yapmaya çalıştı.
Kulaktan kulağa gülümsedi, küçük gözleri neredeyse yüzünün şişmanlığında
kayboluyordu. Eğildi, ellerini Çin usulüne göre birleştirdi. Hatta birkaç adım öne çıktı, böylece Honanlıların uzun kollarına neredeyse erişebilecek mesafedeydi.

"Men-Ching," dedi, hala gülümseyerek, "burada değil."

Ve kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz, uğraşmak zorunda olduğu adamın
şiddetli karakterinin pratik ve biraz da acı verici bir gösterisi yapıldı. Girişin sağında, işlemeli perdelerle süslenmiş, üzerinde ağır bir
çin vazosu duran lake bir masa vardı. Ling, hiçbir uyarıda bulunmadan, bu vazoyu boynundan yakaladı ve tüm gücüyle afyon
ininin sahibine fırlattı. Süs birkaç kilo ağırlığında olmalıydı ve Ah Wu'nun göğsüne
çok çarptı, bunun sonucunda geriye doğru yuvarlandı ve
tüm uzunluğuyla uzanarak merdivenin dibine uzandı. Ayağa kalkması için neredeyse bir dakika geçti. Ling kıpırdamamıştı.

"Ve şimdi," diye kükredi, "bana yine yalan söyle."

Bu arada, böylesine olağanüstü olaylara rağmen, Frank etrafını
fark etmişti. Ah Wu'nun afyon ini daha önce
tanımlanmıştı - sadece daha önce gece, yer kalabalıkken görmüştük. Bu sefer alt odadaki bir kanepede uyuyan tek bir adam vardı. Sabahın on iki civarıydı ve bu saatte, genel bir kural olarak, Çin afyon inleri boş olur, önceki akşamın sigara içenleri gitmiş ve günün müşterileri henüz gelmemiştir.

Gariptir ki, vazo kırılmamıştı ama yere düşerken hatırı sayılır bir gürültü
yapmıştı ve bu uyuyanı uyandırmaya yetmişti, ki belli ki suçluluk duygusu çekiyordu. Adam
ayağa fırladı ve sanki kaçacakmış gibi girişe doğru koştu. Orada, tabii ki, Ling tarafından yolu engellendi, Ling kocaman yumruklarından
birini adama vurmak istercesine kaldırdı. Adam, bir köpekle yüz yüze gelen bir kedi gibi
geriye doğru sıçradı. Ve tam o
anda, Ling bir kez daha kahkahalarla gülme krizine girdi.

"Ve işte uşak!" diye bağırdı. "İşte Hong Kong'lu köpek! Bana yalan
söylemeye de niyetin var mı, yoksa hayatına değer mi veriyorsun? Sana gerçekten söylüyorum, ben burada laf alışverişinde bulunmak için değilim. Ne istediğimi biliyorum ve onu almaya geldim. Eller yukarı!" diye bağırdı, adamın
ellerinden birini ceketinin altında, ateşli silah taşıyabileceği
bel kemerine doğru hareket ettirdiğini görünce. "Eller yukarı, yoksa boynunu ördek gibi sıkarım!"

Adam korku ve titreme içinde iki elini de başının üzerine kaldırdı. Frank
o zaman ona ilk kez baktı. Ve sanki çocuğun kalbi
amcasının hizmetçisi Yung How'u tanıdığında
birdenbire atmayı bırakmış gibiydi.

XIV. BÖLÜM--LING MUMUN YANINI NASIL SÖNDÜ

Frank, kılık değiştirmesine rağmen
tanınacağını varsaymak için her türlü nedene sahipti. Men-Ching'i aldatmak bir şeydi, ama Yung How çocuğu yıllardır tanıyordu. Her zamankinden daha fazla kaçmayı istiyordu. Hem Yung How'un hem de Ah Wu'nun odadan
aynı derecede uzaklaşmak için istekli olduğu açıktı. Ancak üçü de bir
tuzağa yakalanmış fareler gibiydi, çünkü Ling girişi koruyordu ve herhangi birinin hayatı, zorla veya gizlice geçmeye çalışmak kadar değerliydi.

Ling, Yung How'a yaklaştı, adamın ceketini kaldırdı ve kemerinden büyük bir nikel kaplamalı tabanca çıkardı.

"Öyle düşünmüştüm," dedi. "Çakalın dişlerini çekiyorum."

Bunu söyledikten sonra tabancayı cebine koydu.

"Ve şimdi, Ah Wu," diye bağırdı, "Men-Ching burada mı değil mi?"

Ah Wu'nun cevap vermek için yeterli cesareti toplaması birkaç saniye sürdü.

"Evet," dedi sonunda. "O burada."

"Nerede?" diye sordu Ling.

"Küçük odada - uyuyor."

"Uyuyor! Bir saatten fazla önce gelmiş olamaz!"

"Çok korkmuştu," dedi Ah Wu, artık kesinlikle gerçeği söylüyordu. "Sinirleri sarsılmıştı. Senin peşinde olduğunu biliyordu. Kendini sakinleştirmek için afyon içti ve şimdi uyuyor."

"Önden git," dedi Ling. "Sen de," diye ekledi, Yung How'a
hitaben. "Seni bir domuz sürüsü gibi önümde sürüyorum."

Bu, gerçekten de olup bitenin çok doğru bir tanımıydı, çünkü Ling
Çinlilerin veya Frankların bir an bile
görüş alanından ayrılmaması konusunda kararlıydı. Bir adamın bu kadar güce sahip olması dikkat çekiciydi -- bununla hem irade gücünü hem de fiziksel kuvveti kastediyoruz. Ancak
şüphesiz, onun hakkındaki en sıra dışı şey, kendine duyduğu sınırsız güvendi. Ve bu
özgüven, cesaretinden ve büyük fiziksel gücünden bile daha fazlaydı,
bu adamı diğerleri üzerinde bir efendi yaptı. Merdivenin altındaki küçük odaya üçünü aceleyle soktu.
Kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.
Odadaki tek kanepede Men-Ching solgun kırmızı paltosuyla derin uykuda yatıyordu.

Ling eğildi ve iki elini uyuyanın göğsüne koydu. Sonra
gülümsedi ve yavaşça dönerek Ah Wu'nun yüzüne baktı.

"Onlar burada," dedi. "Tanrıların, refaha
hak edenleri ödüllendirmek gibi bir geleneği vardır."

"Ne arıyorsun?" diye sordu Ah Wu, yüzünün hatlarında en derin dehşet ifadesi damgalanmıştı.

"Mektuplar," dedi Ling. "On dört gündür aradığım mektuplar."

"On dört gün önce," diye karşılık verdi Ah Wu, "yazılmamışlardı."

"Onun hakkında," diye cevapladı diğeri, "itiraf ediyorum ki hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum.
Benim için -ve senin için de- aradığımı bulmuş olmam yeterli."

Bir duraklama oldu. Ve sonra Yung How bir soru sordu.

"Bu mektupları nereden biliyordun?" dedi.

Ling tekrar gülümsedi. "Siz," diye sordu, "sizi bu odada başları bir arada üç serseri olarak bulduğumda, bir şeylerin döndüğünü, soruşturmaya değer bir şey olduğunu bilmediğimi mi düşünüyorsunuz? Bir an için bile olsa yalanlarınıza inandığımı mı düşünüyorsunuz? Hayır. Gözlemledim. Ve buraya afyon içip uyuyormuş gibi yapması için bir casus gönderdim; söylediklerinizi dinleyen, bana Cheong-Chau'nun balıkların karaya çıkarıldığı haberini getiren bir haberci gönderdiğini ve hem Ah Wu'nun hem de sizin fidye ödenir ödenmez payınızı alacağınıza dair bir söz verdiğini söyleyen bir casus. Sadece nehri gözlemlemem gerekiyordu. Ve Cheong-Chau'nun adamlarından birinin Sanshui'de görüldüğü ve o adamın tarifinin Men-Ching'le uyuştuğu söylendiğinde, Men-Ching'in yanında bir fidye. Ve şimdi," diye sonuca vardı, "aynı mektuplar benim."

Eğildi ve Men-Ching'in ceketinin düğmelerini çok nazikçe açtı. Sonra,
uyuşturulmuş gibi görünen uyuyanı uyandırmadan
afyonu açtı ve iki mektubu çıkardı:
Çince yazılmış Cheong-Chau'nun mektubu ve
İngilizce yazılmış Sir Thomas Armitage'ın mektubu.

Bunların hiçbiri bir zarfın içinde değildi, ancak ikisi de Çin usulü mühürlenmişti. Ling bir an bile tereddüt etmeden mühürleri kırdı ve Sir Thomas'ın altın mühür yüzüğü yere düştü. Eğildi ve
aldı ve sonra her iki mektubu da kendi kendine okudu. Ve okurken gülümsemesi
genişledi, diş gibi sarı dişlerini gösterdi.

"İyi ki," dedi, "İngilizce okuyabiliyorum. Bu hayatta bir
alim olmak
avantajlı. Cahil adam pirinç tarlasında çalışır ve
dizlerine kadar çamura batar, ama akıllı adam
pirinç yer." Sonra birkaç dakika sessiz kaldı, hala kendi kendine okumaya devam etti.

"Görüyorum ki," dedi, "bu mesele iyi ayarlanmış. Cheong-Chau
yeni aydan önce yirmi bin dolarlık bir fidye almazsa yabancıların canını almakla tehdit ediyor. Paranın o tarihten önce Sang Nehri kıyısındaki
Çocukların Gözyaşları Glade'inde saklanması gerektiğini öğrenmek ilgimi çekiyor. Orayı
iyi biliyorum. Hatta kırmızı taşı bile hatırlıyorum--ama o taşın altında bir
kabir olduğunu
bilmediğimi itiraf ediyorum. Kesinlikle mesele iyi ayarlanmış."

Bu monolog sırasında -çünkü Ling her bakımdan kendi kendine konuşuyordu- Frank, Ah Wu ve Yung How'un yüz ifadelerine bakmaktan kendini alamadı. Her birinin yüzündeki ifade tam bir tiksintiyi ima ediyordu. Hayal kırıklığı ve sonsuz bir sıkıntı her bir özellikte yansıtılıyordu. Ling onlara baktı ve kahkahalara boğuldu.

"İki aptal!" diye bağırdı. "Akıllı adamlar olsaydınız, beni kendinize güvenip ganimetten bana pay verirdiniz. Şu anki haliyle, siz bir kuruş bile göremeyebilirsiniz. Bu mektupları teslim etmek ve Çocukların Gözyaşları Ormanı'nı gözetlemek benim için çok kolay olacak. "

Kahkahaları uyuyanı rahatsız etmişti, çünkü Men-Ching sırtüstü döndü ve uykusunda birkaç tutarsız kelime mırıldandı. Sonra, hala
uyurken, elini ceketinin göğsüne, mektupları
taşıdığı yere doğru götürdü.

Hemen hemen doğruldu - tamamen uyanık.

"Çalındı!" diye bağırdı, elleri hala ceketini kavramıştı. "Çalındı," diye tekrarladı.

Sonra gözlerini Ling'e dikti.

Yüzündeki dehşet ifadesi, bir anda kontrol edilemeyen bir öfkeye dönüştü. Ayağa fırladı, aynı anda kemerinden uzun, kavisli bir bıçak çıkardı. Kanepenin üzerinde durmasına rağmen, Ling'den biraz daha uzundu. Vahşi bir küfürle
bıçağı başının üzerine kaldırdı. Ve sonra aşağıya doğru, doğrudan devasa Honanlının
kalbine sapladı.

Şimdi yaşanan trajedi, bir birkaç saniye.
Men-Ching'in bileği yakalandı. O çelik tutuş, o kadar sabit, kaçınılmaz bir baskı altında sıkılaştı ki, bilek kemiği bile
çürümüş bir tahta parçası gibi kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sonra
boğazından yakalandı. Öne doğru sarsıldı. Bir şey koptu.
Ve sonra yere fırlatıldı - ölü. Her şey bir anda
bitti.

Frank Armitage dehşete kapılmıştı. Hayatında hiç bu kadar
korkunç bir şey görmemişti. Ve bu bir cinayetti. Ve suçu
işleyen adam sadece omuzlarını silkti.

"Dikkat edin," dedi. "Beni öldürmeye çalışan aptala bakın. Şiddetle yaşayan, şiddetle son bulur. Onu öldürmek istemedim; beni
bıçaklamaya çalıştı. Ona, bir mumu
söndürür gibi davrandım."

Burada Ah Wu bir tür histerik paniğe kapıldı. Ellerini
birbirine ovuşturarak, öyle bir duygu yoğunluğuna geldi ki
gözlerinden yaşlar
aktı.

"Benim halim ne olacak?" diye bağırdı. "Bu şey benim
evimde oldu. Eğer _tao-tai_ bunu duyarsa, bir
çömlekçi avlusunda idamıma götürülürüm. Böyle bir suçun benim
çatımın altında işlenmesi vay halime!"

Ling güldü.

"Hiçbir şey için büyük yaygara koparıyorsun," dedi. "Karanlık çökene
kadar onu bir
çekiçeye oturt, dudaklarının
arasına yanan bir sigara koy, onu nehre kadar götür ve at. Bu tür
şeyler daha önce de bu Kanton şehrinde oldu. Hiçbir şey için
çok şey
anlıyorsun. Yaşlı herifin değeri neydi? Bir parmak şıklatması bile değildi.
Ve her halükarda sadece birkaç yıl ömrü kalmıştı."

Ah Wu, öldürülen adamın cesedinin hemen üzerindeki kanepeye oturdu. Dirseklerini dizlerine, başını ellerinin arasına koyarak bir yandan bir yana sallandı. Frank'e gelince, bütün bunlar ona korkunç bir kabus gibi geldi. Hayatı boyunca Çin'de yaşamıştı ama farklı bir Çin'de yaşamıştı - konfor ve medeniyet diyarı. Bu şeytanlık ve suç dünyasıydı. Ve bütün bu zaman boyunca Yung How hareketsiz, konuşamaz bir şekilde, yüzü dehşetten solgun bir şekilde orada duruyordu. Ling eğildi ve cesedi kanepenin altına itti. "Ölüm nedir?" diye sordu. "Bir uyku - daha fazlası değil. Uzun bir uyku - bildiğimiz kadarıyla - ilahi ruh ebedi göklerde dolaşıyor. Ruhun maceraları afyondan gelen rüyalardan çok daha tatlıdır. Kanepede uyuduğu bir an oldu ve şimdi kanepenin altında uyuyor. Neden üzülüyorsun, yaşlı aptal? Neden ağlıyorsun? Men-Ching zaten babalarının ruhlarıyla birlikte." Cebinden anahtarı çıkarıp kapıyı açtı.

"Gel," dedi. "Birlikte konuşacağız; tartışmak istediğim birçok şey var. Dış kapının kilitli olduğundan emin ol, eve
kimsenin girmesine izin
verilmemeli. Dördümüz yalnız kalacağız."

BÖLÜM XV - CHEONG-CHAU'NUN ELÇİSİ

Çin'i bilmeyen okuyucuya, Ling'in davranışları
çok düşük ihtimalli görünebilir. Dünyanın herhangi bir ülkesinde böyle bir suç işlenebilir, ancak hiçbir ülkede suçlunun
telaşa kapılmaması mümkün olmaz. Kendisine karşı doğrudan bir kanıt olduğunu bilirdi ve sonuç olarak ya canını kurtarmak için kaçmaya ya da duruma göre cinayet veya adam öldürme suçlamasıyla yargılanmaya zorlanırdı.

Bu açıdan Çin eşsizdir; polisi olmayan, kanıt elde etmenin
çok zor olduğu, hiçbir adamın komşusuna karşı
tanıklık
etmeye cesaret edemediği bir ülkedir. Eski imparatorluk rejiminde, yerel hükümet yetkilisinin -vali, _tao-tai_ veya vali- uyguladığı özet yargı yetkisinin ötesinde gerçek bir adalet mahkemesi yoktu. Ve bildiğimiz kadarıyla, bu çok gerekli reformlar henüz yirminci yüzyılın modern cumhuriyetçi Çin'inde
kurulmadı.

Ling'in korkacak çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu. Men-Ching'in hikayeyi valinin _yamen_'ine taşıyabilecek
hiçbir akrabası yoktu. Hem Ah Wu hem de Yung How
hayatlarından korkup kaçmışlardı ve Honanlılar, Sanshui'de kaçırdığı talihsiz çocukla ilgili hiçbir endişe duymuyorlardı.

Bu şiddet eylemi gerçekleştirildikten bir dakikadan kısa bir süre sonra,
Ling dış odadaki kanepelerden birinin üzerine boylu boyunca uzanmıştı. Orada, bir afyon piposunu memnuniyetle tüttürürcesine
olayı aklından çıkarmış gibi görünüyordu. Gelecek için planlar yapmakla meşguldü. Ah Wu artık hoş karşılanmayan misafirinin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar sakinliğini
kazanmıştı. Ling'e afyon getirdi;
ruh lambasını yaktı;
şişman küçük parmaklarında afyon haplarını yuvarladı.

Ling, her bakımdan afyon ininin tamamını ele geçirmişti. Kendisi de sahibi olabilirdi. Yung How'a bir afyon piposu teklif etti ve Yung How da kabul etti. Frank'in oturmasını emretti ve çocuğun itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Sonra kendini şöyle tanıttı: Ah Wu'ya hitap etti.

"Ah Wu," dedi, "tam bir itirafta bulunmanı istiyorum. Bu konuyla ilgili olarak tamamen karanlıkta olduğum bazı ayrıntılar var. Örneğin, Çocuk Gözyaşları Ormanı'na hazineyi almaya kim gidecekti?"

"Ben gidecektim," dedi Ah Wu.

"Yalnız mı?"

"Hayır. Yung How bana eşlik edecekti." Ve Ah Wu elinin bir hareketiyle Hong Kong'lu arkadaşını işaret etti. "Parayı götürmek için bir hurda kiralayacaktık. Men-Ching ve başka bir adam bize yardım edecekti."

Ling, Yung How'a baktı ve hoş bir şekilde başını salladı.

"Ve işte evcil kedim, senin adın Yung How. Bir yabancının tabaklarını yıkayan ve giysilerini fırçalayan biri için uygun bir isim."

"Ben tabak yıkamam," dedi Yung How; "bu hamalların işi."

"Özür dilerim," dedi Ling. "Tabak yıkamak sizin onurunuza uymadığı için sizin için üzgünüm, çünkü şu anda Ah
Wu'nun masrafıyla yemek yemeyi düşünüyorum. Ve kullanmaktan zevk alacağım tabakları siz yıkayacaksınız."

Yung How ekşi bir surat yaptı ve gözlerini yere indirdi. Frank, adamın kendi kendine mırıldandığını fark etti.

Çocuk, Yung How'un onu henüz tanımamış olmasına şaşırmıştı. Bunu
yapmaması mümkün müydü? Bu düşünce gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Öte yandan, Frank'in daha
önceden tanınıyor olması, Yung How'un kim olduğunu bilmesi ve şaşkınlığını
gizlemeyi başarmış olması da mümkündü. Ortalama bir Çinli böylesine
olağanüstü bir özdenetime oldukça muktedirdir. Çocuğun düşünce akışı, çapraz sorgusunun ipini çeken Ling tarafından kesildi.

"Ve böylece," dedi, "sen, Ah Wu ve Yung How, önce mahallenin güvenli olduğunu, Hong Kong'daki yabancıların seni yakalamak için silahlı adamlar göndermeyi uygun görmediğini tespit ettikten sonra,
Çocukların Gözyaşları Ormanı'na birlikte gidecektiniz?"

"Öyle," dedi Ah Wu.

"Ve para nehir yoluyla buraya mı getirilecekti?"

Ah Wu başını salladı. "Kanton'a," dedi.

"Cheong-Chau'nun gece gelip sana payını verip, geri kalanını çetesi arasında bölüştürmek üzere Pinglo'ya geri götüreceği yere mi?"

Ah Wu tekrar başını salladı.

"Basit bir iş," dedi Ling. "İyi hazırlanmış ama hüsrana uğramış bir komplo. Pekala, ben cömertim. Ruhum baldandır. Yumuşak kalpliyim.
Beni Cheong-Chau'dan daha iyi bir efendi olarak bulacaksın. Bana yardım edenlere cömert olabilirim, çünkü kendilerini düşmanlarım ilan edenlerle nasıl başa çıkacağımı biliyorum." Ve bir parmağını merdivenlerin altındaki küçük odaya doğru salladı.

"Yani," diye sordu Yung How, "sessizliğimizi satın almayı mı teklif ediyorsun?"

Adam sakallı bir aslan gibi kanepede doğruldu.

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye bağırdı. "Git istersen valiyi
ve ona Ling'in Ah Wu'nun afyon ininde Men-Ching'in canını aldığını gördüğünü söyle--adamı benim öldürdüğümü söyle. Yalan olacak, sana söylüyorum. Beni bıçaklamaya çalıştı ve ben de kendimi savunmak için onu öldürdüm. Yine de istediğin hikayeyle _yamen_'e gitmekte özgürsün ve görevini yerine getirdiğinde, gerçeği kutsal sayan bir adamın sözüne dayanarak sana açıkça söylüyorum ki, kırk sekiz saat yaşamayacaksın. Ben böyle bir adamım ve sessizliğini bu şekilde satın alıyorum." 

Yung How yüzünde bir kas bile kıpırdamadı. 

"O zaman seni anlayamıyorum," dedi. 

"Anladığımı daha da açık hale getireceğim," dedi diğeri. "Bu öğleden sonra bu mektupları gece gemisiyle Hong Kong'a postayla gönderiyorum. Yarın sabah gelecekler. İki -ya da en fazla üç- gün içinde fidye ödenecek: Hong Kong'dan Çocukların Gözyaşları Ormanı'na yirmi bin dolar bir şekilde ulaştırılacak. Hiçbir asker gönderilmeyeceğini düşünüyorum çünkü İngiliz mektubunda böyle bir yolun akıllıca olmayacağını açıkça belirtti."

O anda dış kapıya yüksek, ısrarlı bir vuruş geldi,
Ah Wu kapıyı çoktan kilitlemişti. Ling hemen konuşmayı kesti, ancak dört kişiden
endişelendiğine dair hiçbir işaret göstermeyen tek kişinin o olması tuhaf bir gerçekti. Birkaç dakika sessizce oturup dinlediler, bu süre zarfında kapının çalınması devam etti. İlk konuşan Ling oldu.

"Kim var orada?" diye sordu, Ah Wu'ya hitap ederek.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Ah Wu.

Ling ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve perdeleri
çekerek kapıyı açtı. Kapıyı açtığında, önünde, eşikte duran, Cheong-Chau'nun haydut çetesinin kırmızı ceketini giymiş bir adam gördü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ling.

"Men-Ching," dedi adam.

"Peki, sorabilir miyim, Men-Ching kim?"

"O benim bir arkadaşım."

"Burada değil," dedi Ling. "İstersen içeri girebilir ve
kendin görebilirsin."

Adam afyon inine girdi ve odanın ortasından aşağı doğru ilerledi.
Frank onu hemen tanıdı: Dağlardan yolculuğunda Men-Ching'e eşlik eden adamdı. Doğruca
Ah Wu'ya doğru yürüdü ve ulusunun geleneklerine uygun olarak ellerini kavuşturarak ona doğru eğildi.

"Sanırım sen Ah Wu'sun?" diye sordu. "Bu kurumun sahibi sen misin?"

"Benim," dedi Ah Wu.

"Bir arkadaşım için geldim, ismi Men-Ching. Sanırım onu ​​tanıyorsun.
Bana burada olacağını söylemişti."

"Burada değil," dedi Ah Wu, arada sırada Ling'e doğru bakarak, gözle görülür şekilde gergindi.

"Bu garip," dedi adam. "Kesinlikle bana onu burada
bulacağımı söyledi. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

Ah Wu başını iki yana salladı. "Söyleyemem," dedi.

Adam şaşkın görünüyordu. Bir an çenesini okşayarak durdu, sanki ne yapacağına karar
verememiş gibiydi. Sonra Ling büyük ellerinden birini
adamın omzuna koydu.

"Sana nerede olduğunu söyleyeceğim," dedi. "Buradan büyük bir
aceleyle ve beklenmedik bir şekilde ayrıldı. Bir yolculuğa çıktı - uzun bir yolculuk. Nereye gittiğini
söylemedi, bunun iki nedeni var: birincisi, bize söyleyecek
zamanı yoktu; ikincisi, bildiğine inanmıyorum. Ve bu yüzden, dostum, sana
değerli olabilecek hiçbir bilgi veremeyiz. Biz kimiz ki, her şeyi
bilelim, evrenin bilmecelerini
çözebilelim? Bizler zavallı ölümlüleriz, az bilgeliğimiz ve büyük umutlarımız var. Hayatlarımızı kendi fikirlerimize göre düzenleriz ve bu fikirler
sadece tahmindir, hayal gücünün ürünüdür. Hiçbir şey bilmiyoruz.
Karanlıkta yaşıyoruz. Gizemler kitabının basılı sayfası önümüzde açık duruyor,
ama biz kör ve okuyamıyoruz. Bir kartaldan daha yükseğe uçabilsem, uzayın sonsuz ovalarını aşabilsem,
size Men-Ching hakkında bir şeyler
söyleyebilirdim. Şu anki haliyle, anlatamam." Ve Ling, omuzlarını silkerek,
başka tarafa döndü.

Adam şaşkınlıkla geniş sırtına baktı. Kendisine söylenenlerden ne bir şey çıkarabiliyordu. Ve aynı zamanda bir ikilem içindeydi: Men-Ching olmadan hiçbir şey yapamazdı;
Kanton gibi büyük bir şehirde -ki pek de iyi tanımıyordu- onu
nerede arayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

"En büyük öneme sahip," dedi, "Men-Ching'i gecikmeden bulmam. Ona haberlerim var."

Ling hemen döndü.

"Haberler," diye haykırdı. "Sana söylüyorum, iyi adamım, bizimle tamamen açık olabilirsin. Biz sırra kadem bastık."

"Sen!" diye bağırdı adam.

"Dördümüz de," dedi Ling, yalan söyleme kapasitesi diğer yetenekleriyle orantılı görünüyordu.

Adam şaşkınlıkla Ling'den Ah Wu'ya, Yung How'dan Frank'e baktı.

"Benden şüphe ettiğini görüyorum," diye devam etti Ling. "Seni aydınlatmama izin ver. Sen Cheong-Chau'nun çetesindensin - bu ceketinden belli. Hong-Kong'a bazı mektupları iletmek için Men-Ching ile güneye geldin.
Cheong-Chau, elinde tuttuğu üç Avrupalı ​​tutsağın hayatları karşılığında yirmi bin dolar fidye talep ediyor. Bu para miktarı, yeni aydan önce, hurdalarla Çocuk Gözyaşları Ormanı'na götürülecek. Çok yakın arkadaşım Cheong-Chau ve Men-Ching arasında, dördümüzün, Men-Ching'in de eşlik ettiği
Çocukların Gözyaşları Ormanı'na gidip parayı ele geçirmemiz kararlaştırıldı. Men-Ching'in size bunları
bildirmemiş olmasına şaşırdım. Sanırım artık benden şüphe etmiyorsunuz?"

"Sizden şüphe edemem," dedi adam. "Siz bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuz. Cheong-Chau'nun Kanton'da ajanları olduğunu biliyordum, ancak kim oldukları
hiçbir zaman bana bildirilmedi. Belki de bana ne yapmam gerektiği konusunda
öneride bulunabilirsiniz."

Ling siyah bıyığını sıvazladı. Derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Ben olsam," dedi, "bu konuyu Men-Ching'in
ellerine bırakırdım. Çok uzakta olamaz. Yerinizde olsam hemen
Cheong-Chau'ya dönerdim."

"Bu gerekli değil," dedi adam.

Ling kaşlarını kaldırarak hızla yukarı baktı. Bir an için gözleri
parladı, avının kokusunu alan bir
av hayvanının ani ve vahşi zekasını andırıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Cheong-Chau'ya dönmem gerekli değil," dedi adam, "çünkü Cheong-Chau'nun kendisi bana geldi."

Ling ağzını bir çırpıda kapattı.

"Ah!" diye haykırdı. "Yani Cheong-Chau--Kanton'da mı?"

"Kanton'a yaklaşıyor," dedi adam. "Men-Ching'e vermek istediğim bilgi buydu."

"Kanton'a yaklaşıyor," diye tekrarladı Ling. "Bu gerçekten ilginç! Ve
Cheong-Chau'nun Kanton'a neden yaklaştığını bana söyleyebilir misin?"

"Evet," dedi adam. "Tutuklularından biri kaçtı."

Frank Armitage bu söz üzerine nefesini tuttu. Büyük bir irade
çabasıyla kendini kontrol etmeyi başardı. Hemen önündeki yapışkan, pekmez benzeri maddeyle
dolu afyon kasesine sertçe baktı.

Çocuk kendini zehirli yılanlarla dolu bir kafeste hapsedilmiş çaresiz bir kuş gibi hissediyordu. İçinde bulunduğu tehlikenin farkında bile olamazdı. Hayatının bir ipliğe bağlı olduğu ona belli olmadan bir dakika bile geçmedi. Her an keşfedilebilirdi ve sonra, Ling gibi bir adamın
ellerinde, pek az merhamet umabilirdi.

"Bana anlattıkların beni çok ilgilendiriyor," dedi Ling, hala hayduta hitap ederek. "Ne kadar sinirlendiğimi bilemezsin. Ve böylece tutuklulardan biri
kaçtı! Bence en iyisi
Cheong-Chau'ya geri dön, yanında arkadaşım Ah Wu'dan yazılı bir mesaj götür."

Ah Wu, Ling'e umutsuzlukla baktı. Afyon ininin şişman sahibi, o anda, bu işle bir ilgisi olduğu için acı bir şekilde pişman oldu. Cheong-Chau'dan korkuyordu ama Ling'den de korkuyordu. Şimdi kendini çekiçle örs arasında buldu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, zayıf bir sesle. "Cheong-Chau'ya ne tür bir mesaj
göndermeliyim?"

"Ona gerçeği söyle," dedi Ling. "Ona Men-Ching'in bu sabah buraya geldiğini ve kısa bir süre sonra beklenmedik bir şekilde, büyük bir telaşla ayrıldığını söyle. Onun Hong-Kong'a gittiğini varsaydığını söyle. Sana, sanırım, mektupların güvende olduğunu söyledi."

Ve Ling bu sözleri söylerken bile elini ceketinin cebine koydu ve hepsi mektupların yazıldığı sert pirinç kağıdının hışırtısını duydular. Hem Yung How hem de Frank, Ling'e şaşkınlıkla baktılar. Adam şüphesiz ki
başarılı ve tam bir haindi. Hiçbir zaman kaybolmazdı.
Ah Wu'ya gelince, çok uysal bir şekilde odayı geçip hesaplarını tuttuğu yazı masasına gitti. Orada uzun Çin mürekkep fırçasını ustalıkla kullanarak bir mektup yazdı. Ve yazarken Ling ona doğru yürüdü, omzunun üzerinden baktı ve uzaklaştı. Sonra Ah Wu mektubu katladı ve mühürledi ve Cheong-Chau'nun adamına verdi, o da birkaç dakika sonra afyon ininden ayrıldı.

O gider gitmez Ling kapıyı kilitledi ve hızla geri döndü oda.

"Bu," dedi, "bir dokunuş ve gidiş meselesi olacak. Şimdi Glade'e önce kimin gideceği açık bir soru olacak: Cheong-Chau mu yoksa ben mi. Üçünüz bana
yardım edeceksiniz. Anladığım kadarıyla, kazanan tarafta olmayı tercih ediyorsunuz. Hepinizin yardımına
ihtiyacım olacak. Ganimetten adil bir payınız olacak, Cheong-Chau'dan alacağınızdan daha fazla - size
söz veriyorum. Ama sizi bir kez uyardım ve tekrar uyarıyorum:
bana yalan söylerseniz, Men-Ching'e davrandığım gibi davranacağım.
Zaten öğleden sonra geç oldu. Bu gece yapılacak çok şey var. Ah
Wu, mekanı kapalı tutmalısın; dışarıya hiçbir müşterinin kabul edilmeyeceğini söyleyen bir duyuru asmalısın. Söyle bana, arka
giriş var mı?"

Ah Wu başını salladı.

"İyi!" diye haykırdı Ling. "Sen ve ben o aptalın cesedini
yolumuzdan çekmeliyiz. Hava kararır kararmaz bunu başarabiliriz.
Bu ikisi ise, biz dönene kadar burada kalabilirler. Cheong-Chau'nun yanında kaç adam
getirdiği umurumda değil. Onu nasıl sakinleştireceğimi biliyorum. Bu adam
bir afyon bağımlısı ve afyon yüzünden düşecek. Peki, Ah Wu,
dost mu olacağız yoksa düşman mı?"

"Dost," dedi Ah Wu.

"O zaman dostluk yemini et."

Ve Ah Wu, elini kaldırarak, Beş Kutsal Kitap'a yemin etti.

Ve sonra Yung How, Frank'e doğru dönen Ling'e sadakat yemini etti.

"Ve sen, kalbime gerçekten koyduğum, küçük, pürüzsüz yüzlü bebeğim, bana henüz adını söylemedin mi?"

"Ah Li," dedi Frank, bir süredir böyle bir soruya hazırlıklıydı.

"Ve sen de yemin ediyor musun?"

Ve Frank, Ah Wu ve Yung How'un örneğini izleyerek ve aynı sözcükleri kullanarak güçlü Ling'e sadık kalmak için yemin etti. Ve beyanı yaparken vicdanını, Ling'in öldürdüğü adamın hayatına verdiğinden daha fazla önem vermediği konusunda tatmin etti.

BÖLÜM XVI--YUNG'UN PİŞMANLIĞI NASIL

Böylece Ling'in isteksiz hizmetkarları oldular. Ona itaat etmekten başka
seçenekleri yoktu. Devasa gücü sayesinde Ling,
durumun efendisiydi.

Ah Wu bir tilki kadar kurnazdı. Hayatı boyunca
afyon işiyle bağlantılıydı; ve bir afyon ini, bir Çinlinin diğer insanlar hakkında
çok yakın bir bilgi edinebileceği bir yerdir. İnsan karakteriyle ilgili
çok şey öğrenir. Frank Armitage ve afyon ininin sahibi Yung How'un duyguları ne olursa olsun, Ling'i takip etmeyi kabul ettiklerinde en akıllıca yolu seçtiklerinden en ufak bir şüpheleri yoktu.

Haydutun gidişi ile gün batımı arasında geçen birkaç saat boyunca, bu insanlık dışı canavarın benzersiz yeteneklerini gözlemlemeleri için bir fırsat daha verildi.
Bu adamın neredeyse her alanda başarılı olabileceğine şüphe yok. Planları sadece ayrıntılı ve o kadar dikkatlice hazırlanmış değildi ki neredeyse her olası olasılığı hesaba katıyordu, ama bir an bile tereddüt etmeden hızla yapıldı.

Öğleden sonra Ah Wu'nun üç hizmetkarı geldi ve afyon inine arka kapıdan girdiler. Bunlar çeşitli işlere gönderildiler ve karanlık çökmeden dönmeleri mümkün değildi. Ling, talihsiz Men-Ching'in ölümlü kalıntılarını afyon ininden getirdiği anda, mekan açılacaktı, müşteriler kabul edilecekti. Bu müşteriler, Ah Wu dönene kadar Yung How tarafından ağırlanacaktı. İşletme, önümüzdeki birkaç gün boyunca gece gündüz açık kalacaktı. Ling, Cheong-Chau'yu afyon inine çekme niyetini gizlemedi, orada uyuşturulacaktı, Ling ise o zamana kadar Hong-Kong'dan gelmiş olması gereken fidyeyi ele geçirecekti. Öğleden sonra Ling dışarı çıktı ve yaklaşık yirmi dakika ortalıkta yoktu. Bu, adamın kendine olan güveninin tek başına yeterli bir kanıtıydı. Ah Wu, Yung How veya kendisine "Ah Li" diyen genç, ona ihanet edebilirdi. Bu üçü, Ling'in suçluluğunun korkunç kanıtlarıyla
afyon ininde yalnız bırakıldılar.

Ling, yokluğunda mektuplarını postaladı. Gece teknesi Kanton'dan saat sekizde ayrıldı ve Ling mektupları gemiye kendisi aldı.
Afyon inine geri döndü ve Ah Wu tarafından arka kapıdan içeri alındı.
Onun yokluğunda kendisi hakkında
konuşup konuşmadıklarını merak ediyor gibi görünmüyordu.

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra Ling ve Ah Wu, Men-Ching'in cesedini yanlarına alarak
beraber korkunç görevlerine çıktılar.
Bunu çift kişilik bir rikşanın başlığının altına sakladılar ve Ah Wu, çok büyük bir üzüntüyle, cansız bir arkadaşının yanına oturmaya zorlandı. Ling'e gelince, beline kadar soyundu, örgüsünü başının tepesine doladı,
bir hamal gibi
ve rikşayı büyük şehrin karanlık, dar sokaklarında kendisi çekti. Frank ve Yung How, Ling ayrılırken afyon ininin küçük arka kapısında duruyorlardı.
Sokakların parke taşlarında tekerleklerin takırtısını duydular ve
sonra rikşa karanlıkta kayboldu ve onunla birlikte eskiden Cheong-Chau'nun ikinci komutanı olan Men-Ching de kayboldu.

Yung How ve Frank ana odaya döndüler, lambaları yaktılar ve kısa bir süre sonra üç görevli geri döndü. Daha sonra işletme açıldı ve müşteriler gelmeye başladı. Bunların çoğu Ah Wu'nun düzenli müşterileriydi ve kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlardı. İstediklerini sipariş ettikten sonra,
alt odadaki kanepelere oturdular. Orada
afyon içtiler, _samshu_ içtiler ve uykuya daldılar.

Frank, Yung How'a baktı. Adam bir kanepede yatıyordu; kolları
birleştirilmişti; boş boş önüne bakıyordu, muhtemelen Ling'i ve o kötü adamın Yung How ile bir servet arasına nasıl girdiğini düşünüyordu. Çünkü orijinal düzenlemeye göre Yung How'un iyi muamele göreceği ve adamın Ling'in sözüne
çok az veya hiç değer vermediği konusunda pek şüphe yoktu. Bu, bir haydutun diğerine güveneceği anlamına gelmez.

Frank, adama bakarken düşünceleriyle meşguldü. İki şey onun için açıktı: birincisi, Yung How'un onu tanımadığı ve artık bunu yapma olasılığının düşük olduğu; ikincisi, Ling'e karşı harekete geçmeye ikna edilebileceği - eğer bunu büyük bir kişisel risk almadan yapabilirse.

Şimdi, Frank Armitage'ın o anda ve orada atmayı teklif ettiği adımın cesaretini abartmamak için, çocuğun zorluklarından başka bir çıkış yolu göremediğini, sadece kendi hayatının değil, Bay Waldron ve amcasının hayatlarının da başarısına bağlı olduğunu ve ayrıca çocukluğundan beri tanıdığı Yung How'dan korkmadığını hatırlaması gerekir.

Frank'in kendisi gidemiyorsa Hong Kong ile iletişim kurması her şeyden önce gerekliydi. Ling afyon ininden ayrıldığı anda Frank'in aklına bir mektup yazması geldi. Ancak, Yung How tarafından gözlemlenmeden bunu yapamazdı, çünkü Ling'den çocuğu bir an bile gözden ayırmaması yönünde kesin emirler almıştı. Frank bu nedenle cesur bir kart oynamaya karar verdi; ancak, başarılı olma ihtimalinin daha fazlasına sahip olmasaydı asla bu kadar tehlikeli bir adım atmazdı. Odayı geçip Yung How'un yattığı kanepeye gitti ve adama, merdivenlerin başındaki balkona kadar ona eşlik edip edemeyeceğini sordu.

"Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var," dedi.
"Bu hem senin hem de benim yararına olabilir."

Yung How şaşkınlıkla ona baktı, sonra ayağa kalktı ve Frank'in de peşinden
merdivenlerden yavaşça yukarı yürüdü.

Karanlık bir köşedeki bir kanepeye yan yana oturdular.
Frank, tüm garip maceralarındaki en büyük krizle karşı karşıya olduğunu fark ettiğinde, başlamakta tereddüt etti. Birkaç dakika
geçti, konuşabilmesi için ve o zaman bile cesaretlendirici bir söz
söylemeden konuşmadı.

"Ee?" diye sordu Yung How.

"Şaşırdım, Yung How," dedi Frank, "beni tanımamış olmana."

Yung How kaşlarını çattı ve çocuktan uzaklaşarak
döndü ve ona baktı. Frank Armitage kıpırdamadı.

"Beni tanıyacağını düşünmeliydim," diye ekledi, "benim olduğumu anlardın."

Yung How'un sesi bir tür soluk soluğa geldi.

"Usta Frank!" diye haykırdı.

Çocuk gülümsedi. Yapabildiği kadarını yaptı ama bir şekilde başardı, her şeyin zihninin varlığına bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Ling'den bir şeyler öğrenmişti.

"Kör müsün, Yung How?" diye sordu.

"Seni tanımıyordum," dedi adam, şaşkınlığından henüz
kurtulmamışken. "Kazılmış kafa! At kuyruğu! Giysilerin! Ayrıca,
görmeyi beklediğim son kişi sensin. Seni yüzlerce
mil uzakta sanıyordum."

"Öyleydim," dedi Frank. "Kaçtım."

"Ah! Kaçan sendin! Bunu düşünmemiştim." Sonra sesini
alçalttı. "Ama bana neden söyledin?"

"Çünkü, Yung How, bir alçak gibi davranmış olsan da, amcamın, sana yıllardır iyi bir efendi olmuş birinin öldürülmesine izin verecek kadar
kötü bir adam olduğuna inanamıyorum."

Yung How bir dakikadan fazla sessiz kaldı.

"Bu doğru," dedi; "bu çok doğru."

"Sanırım farkındasındır," diye devam etti Frank, "burada kalırsam Ling fidyeyi ele geçirebilir ve bu durumda hem amcam hem de Bay Waldron öldürülür. Ayrıca, beni Ling'e ihanet edersen öldürüleceğimi de biliyorsun. Hatırlıyor musun, Yung How, henüz yürümeyi öğrenmiş küçük bir çocukken, beni Zirve'nin tepesine çıkarırdın ve asfalt yollarda yürürdük ve bana Çin masalları anlatırdın? Onları bugün bile hatırlıyorum. Sonra, bana dilini
öğreten sendin. Vebanın Hong Kong'a
geldiği ve insanların sokaklarda öldüğü zamanı hatırlıyor musun? Sen de hastalandığını ve amcamın seni kollarında taşıyıp
bir sandalyede hastaneye gönderdiğini unuttun mu? Bunu unuttun mu?"

Yung How'un yüzü çok ciddileşmişti. Yavaşça başını salladı. "Efendim," dedi, "Unutmadım."

"Vebaya yakalandın," dedi Frank, "ve amcam seni kollarına aldı. Bunu yaparken, senin hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske attı."

"Bu doğru," dedi Çinli, kıpırdamadan ve kaskatı bir şekilde oturmuş,
doğruca önüne bakıyordu.

"Tüm Çin ırkında hiç minnettarlık yok mu," dedi Frank, "?"

Tekrar uzun bir duraklama oldu; ve sonra Yung How aniden dizlerinin üzerine
çöktü. Her iki yumruğunu da sıkarak, başının üzerine kaldırdı,
sanki acı çekiyormuş gibi şiddetle salladı.

"Ah, ne kadar da körüm!" diye haykırdı. "Afyon bunu yaptı. Afyon, genç efendim, beni buraya getirdi. Biraz sigara içersen iyi gelir; dertlerin
kaybolur, acıların biter, hayallerin tatlı olur. Sonra daha fazlasını almalısın, ta ki sonunda, bu dünyanın dertlerini
unutmak için bütün gece sigara içene kadar. Ve tüm bunlar paraya mal olur. Bir zaman gelir ki
on dolar bile afyonun hazinelerini, zevklerini
güvence altına alamaz. İçimde güçlü bir arzu vardı ve tüm param
gitmişti, efendimin Nan-ling Dağları'na bir yolculuğa çıkmak üzere olduğunu duyduğumda. Ah Wu aracılığıyla Cheong-Chau ile iletişim kurabileceğimi biliyordum. Ayrıca Cheong-Chau'nun fidyenin bana
iyi bir payını vereceğini de biliyordum. Bunda bir zarar olmayacağını düşünüyordum. Bana kimsenin ölmeyeceği güvencesi verilmişti. Ve şimdi olanları düşündüğümde, bunu düşündüğümde pişmanlıkla doluyorum adam,
Ling, ve hepimizin hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu fark et. Afyondan
doydum. Daha fazlasını istemiyorum. İnan bana, genç
efendim, kederden yere serildim!"

Balkonda başka kimsenin olmaması şanslıydı, çünkü sadece
Yung How'un duygusu büyük değildi, aynı zamanda sesini de yükseltmişti ve yakınlarda
biri olsaydı, duyulmuş olmalıydı. Frank,
bir rahatlama hissiyle, adamdan korkacak hiçbir şeyi olmadığını, Yung How'un ona ihanet etmeyeceğini fark etti. Ayrıca, Ling dönmeden önce Yung How'un kendini
kontrol etmesi gerektiğini gördü. Çocuk elini uzattı ve
Çinlinin göğsüne dokundu.

"Dinle, Yung How," dedi, "umutsuzluğa kapılmana gerek yok. Senin yardımınla, inanıyorum ki, sadece kendimizden
kaçamayız, amcam ve Bay
Waldron'u da kurtarabiliriz. Ling beni izliyor. Senin yardımın olmadan hiçbir şey yapamam. Ama senin
Kanton'da arkadaşların var; Hong-Kong'a bir mesaj
göndermeniz mümkün olmalı. Yarın sabah Cheong-Chau'nun mektubu
Vali'ye teslim edilecek. Fidye ödenecek, ancak Ling onu yakalamak için
birlikler gönderilmezse onu ele geçirecek. Bu mesaj
bu gece Hong-Kong'a gitmeli. Tekne saat sekizde kalkıyor. Saat
şu anda yedi buçuk."

Yung How ayağa fırladı.

"Meseleleri çok uzun süre erteledik," diye bağırdı. "Neden ikimiz
bir an bile kaybetmeden hemen kaçmayalım?"

Frank adamın elini kavradı ve sıktı. "Sana amcamın seni
affettiğine söz veriyorum. Dahası, onun adına sana bir
ödül söz veriyorum."

"Bu gerekli değil," dedi Yung How. "Utandım; bana kendi
alçaklığımı fark ettirdin. Bir Çinlinin
dürüst bir adam olabileceğini görmeni istiyorum. Ama tekrar ediyorum, sadece kelimelerle zaman kaybediyoruz. Birlikte gitmeliyiz ve hemen gitmeliyiz, eğer tekneyi yakalamak istiyorsak!"

Konuşmaya devam ederken bile hızla ilerledi, ardından Frank geldi. Merdivenlerden aceleyle aşağı indiler ve oradan Men-Ching'in öldürüldüğü küçük odayı geçerek, kendilerini dışarı çıkarmak amacıyla arka kapıya gittiler.

Frank Armitage kulpu tutmak için elini uzattığında, kapı kendiliğinden geri açıldı. Ve devasa bedeninin lento altından geçebilmesi için eğilmek zorunda kalan Ling içeri girdi.

"Ve böylece," diye haykırdı Ling, "geri döndük. Men-Ching babalarıyla uyuyor. Batı Nehri doğuya doğru denize doğru akarken, sular her iki kıyıdaki göksel mezarlara bir uyku şarkısı söylüyor. Afyon, Ah Wu! Bana içmem için afyon verin, tıpkı bir Mançu savaşçısının uzun kuyruklu atı gibi, kudretli Ling savaşı uzaktan koklar."

BÖLÜM XVII - LING NASIL ÇOK GEÇ KALDI

Ling için bu, şairlerin süslü dilini kullanarak veya bilgelerin felsefi özdeyişlerini alıntılayarak, bilginlerin tarzında konuşmak gibi bir şeydi. Yine de, afyon inine girdiği anda, başka şeylerden bahsetse de, hem Frank Armitage hem de Yung How için Ling'in kaçmak üzere olduklarını fark ettiği açıktı.

Her zamanki coşkulu tavrıyla, büyük Honanese onları odaya
aldı. Merdivenlerden çıkarak, Frank'in birkaç dakika önce oturduğu kanepeye boylu boyunca uzandı, o sırada Yung How itiraf etti.

"Sonunda," dedi Ling, "Cheong-Chau ve ben buluşacağız. Beni eskiden tanıyor. Bu, olgun meyveyi ağzından ilk kez kaptığım zaman olmayacak. Cheong-Chau'nun beni sevmesi için hiçbir sebep yok. Beni ölümcül düşmanı, onu
engelleyen tek adam olarak gördüğünü duydum."

Ah Wu'nun kendisine getirdiği afyon piposunu tüttürdü. Adamın tükettiği uyuşturucunun miktarı olağanüstüydü ve dahası, fiziksel veya zihinsel
yapısı üzerinde çok az etkisi varmış gibi görünüyordu. Odanın boğucu atmosferinde tavana doğru ince mavi duman bulutları gönderirken, gözlerini yarı kapattı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi, "Cheong-Chau ve tüm serserilerinden korkmuyorum. Ben
kazanacağım. Bu konuda pek şüphe yok. Kurt, kaplanın önünde duramaz. Bu nedenle benimle aynı tarafta olmanız akıllıca olur. Eğer
kurt dişlerini gösterirse, Men-Ching'in yolunu izler. Ve oraya
bana karşı çıkan herkes gider. Kendi rehberliğiniz için, bunu hatırlamanızı tavsiye ediyorum."

Gözlerini açtı ve elinin altında duran Yung How'a dikti. Yung
How gözünü bile kırpmadı. Her zamanki gibi sakin ve onurluydu. Gerçekten de, Frank onu sadece birkaç dakikalığına farklı görmüştü ve sonra tamamen
acı ve pişmanlıkla sürüklenmiş gibi görünüyordu. Frank, genel bir kural olarak, dışarıdan bu kadar sakin ve kontrollü görünen bir adamın böylesine derin ve gösterişli bir duyguya sahip olmasının ne kadar garip olduğunu düşündü. Ancak, Çinliler
anlaşılmaz bir ırktır, Frank bunu gayet iyi biliyordu. Yung How'a baktı ve adamın amansız Honanlının sabit, delici bakışları önünde dürüst kararında asla tereddüt etmediğini görmekten
çok memnun oldu.

"Nereye gittiğinizi bilmek istiyorum," dedi Ling, "ben içeri girdiğimde."

Yung How tek kelime etmedi. Ling'e doğruca bakmaya devam etti
yüz.

"Pekala," dedi Ling, "bana söylemene gerek yok.
Senin iyi bir şey yapmadığına dair kurnazca bir şüphem var. Gerekli önlemleri alacağım ve kendi iyiliğiniz için uyarımı hatırlamanızı rica edeceğim."

Sanki uyumak ister gibi başını yastığa koydu. Ah Wu, kuruluşla meşgul oldu, artık sayıları çok olan misafirlerini ağırladı ve yardımcılarının görevlerini yerine getirmesini sağladı. Frank ve Yung How'a gelince, balkondaki kanepelere uzandılar, Frank çok yorgundu ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Birden Ling doğruldu ve aç olduğunu haykırdı. Aşağıdaki odaya bağırarak Ah Wu'nun adamlarından birine ona yemek getirmesini emretti ve sonra Yung How'a döndü.

"Ve sen bana hizmet edeceksin," diye ilan etti. "Hong Kong'da büyük bir üne sahip olduğunuzu, bakır para için rikşa
kulilerini bile sıkıştırdığınızı ve bir kompradordan daha fazla para kazandığınızı duydum.
İhtiyaçlarımla ilgileneceksiniz; ve ben arzu ettiğim her şeyi yediğimde, sen -sana söz verdiğim gibi- kaseleri ve tabakları yıkayacaksın."

Şu anda Ah Wu'nun yardımcılarından biri merdivenlerden çıktı, ellerinde
üzerinde bir dizi Çin yemeği bulunan büyük bir tepsi taşıyordu. Tepsi, Yung How'un başkanlık etmesi ve güçlü Ling'e istediği yemeği vermesi emredilen küçük bir masanın üzerine konuldu.

Şimdi Yung How kaçmaya karar vermişti ve Ling'i beklerken bile
çevresini dikkatlice inceledi. Honanlılarla el ve eldiven gibi olan Ah Wu'dan hiçbir yardım alamayacağını biliyordu. Ah Wu'nun arka kapıyı kilitlediğini ve
anahtarını cebinden birine koyduğunu fark etmişti. Odada bir saat vardı ve Yung How gözlerini
sürekli o saate doğru çevirdi. Saat sekize yirmi vardı. Yung How'un kaçıp Hong-Kong gemisine yetişmesi için gerçekten de çok az zamanı vardı. Odayı geçip ana girişten çıkamazdı çünkü Ling kesinlikle onu
görecek ve peşinden gidecekti. Adam, balkonun en uzak ucundaki bir pencereyi gördüğünde umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı.

Bu pencere kapalıydı, ancak açmak mümkün olabilirdi. Ayrıca,
alt odanın zemini sokağın seviyesinin biraz altında olduğundan, pencere yerden çok uzakta olamazdı.
Yung How'un karşılaştığı zorluk, Ling'in şüphelerini
çekmeden pencereye nasıl ulaşılacağıydı.

Şimdi Yung How, vatandaşlarının çoğunluğu gibi,
hiçbir şekilde
yaratıcı güçlerden yoksun değildi. Çinli, bir bahane bulmada
ustadır ve Yung How'un planının
ustaca
olduğunu itiraf etmek gerekir.

Ling'e küçük bir kase pirinç uzatırken, adam bilerek
Ling'in yattığı kanepenin yanındaki masanın üzerinde yanan küçük afyon ispirto lambasını devirdi. Bu neredeyse tüm işletmeyi yok edebilecek genel bir yangına yol açacaktı.
Yağ bitti ve zeminlerin
halılandığı kuru paspasları tutuşturdu; ve bu çıra gibi yandı, ateş balkon boyunca hızla
yayıldı ve tüm yeri dumanla doldurdu.

Ling ayağa fırladı, kanepenin minderlerinden birini kullanarak
ateşi boğdu. Frank onun örneğini takip etmekte gecikmedi ve Ah
Wu ve alt odadan birkaç adam, merdivenleri hızla çıkarak
ateşi söndürmek veya en azından kontrol altında tutmak için çeşitli yollara başvurdular.

Bir dakikanın büyük bir bölümünde tüm yer kargaşa ve karmaşa içindeydi.
Afyonun etkisinden zaten uykuda olanlar "Yangın!" çığlıklarıyla
uyandılar. Bir veya iki kişi alarma geçerek ana girişten işletmeyi terk etti ve şehirde Ah Wu'nun afyon ininin
gerçekten yerle bir edildiği haberini yaydı.

Bundan çok önce Yung How fırsatını en iyi şekilde değerlendirmişti. Tehlikenin en yakın olduğu anda, hem Ling hem de Ah Wu'nun dikkati tamamen ona yöneldiğinde, adam görünmeden pencereye doğru geçti ve pencereyi açtı. Pervaza yaslanıp aşağı baktı ve pencerenin yere en fazla on iki fit uzaklıkta olduğundan emin oldu. Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde içeri girdi, kollarının tüm genişliğiyle bir an asılı kaldı ve sonra sokağa düştü. Hemen Shamien'e doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Yangın söndürüldüğünde Ling duygularını serbest bıraktı ve Yung How'a dikkatsizliği ve aptallığı için
sövdü. Ancak, birkaç cümleden fazlasını söylemeden, şaşkınlığına ve tarif edilemez öfkesine rağmen Yung How'un gittiğini keşfetti. Açık pencereyi görünce ona doğru koştu ve dışarı baktı. Ötesinde karanlıktan başka hiçbir şey yoktu, iki veya üç metreden daha geniş olmayan
aydınlatılmamış bir ara sokak.

Ling öfkeli bir kaplan gibi merdivenlerden indi. Aniden
odanın ortasında durdu. Oradan
merdivenlerden dört basamak birden yukarı çıktı ve en üstte
Frank'le karşılaştı. Çocuğu boğazından yakaladı ve sonra onu ayaklarından kaldırıp
bir adamın tavuk taşıması gibi kolunun altına aldı.

Tekrar merdivenlerden indi, küçük odanın kapısını açtı,
çocuğu içeri attı ve kapıyı üzerine kilitledi. Bir an sonra,
sokağa çıktı, öyle fırtınalı bir hızla ileri atıldı ki
yolundaki tüm engelleri temizledi. Boş bir rikşayı öyle bir şiddetle yana fırlattı ki
sırıklarını kırdı. Üç adamı devirdi: şişman yaşlı bir tüccar, bir dilenci ve kör bir adam.
Bir ördeği ayaklarının altında ezerek öldürdü ve yolunun bir domuz tarafından kesildiğini görünce
onu alıp bir duvarın üzerinden fırlattı, hayvan dehşet içinde ciyakladı.

Shamien'i şehrin ana kısmından ayıran dar dereye ulaşan Ling, teknelerin olduğu köprüden hızla geçti. O gece, otelin ve kulübün önündeki _set_ boyunca yürüyen birkaç
Avrupalı, uzun örgüsü arkasından uçarak limana doğru
giden, bir deli gibi ileri atılan bir Çin devinin dikkat çekici görüntüsünü gördü.

Birdenbire, Ling donup kaldı. Baştan savrulan rotası,
tuhaf bir sesle, daha doğrusu seslerin birleşimiyle durdurulmuştu, bunun açıklamasını bulmak
zor değildi. Bir
sirenin tiz düdüğü ve büyük küreklerin suyu şiddetle çırpma sesi duyuldu.

Hemen hemen aynı anda, Hong-Kong gemisi göründü. Güverteler ışıkla
aydınlanmıştı. Ling, köprüde hem Çinli pilotu hem de İngiliz kaptanı ayırt edebiliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Gemiyi kaçırdım. Yavaşlayıp
bir halat indirirsen bir _sampan_'dan gemiye gelebilirim."

Kusursuz bir İngilizceyle konuşuyordu. Kaptanın onu hem duyduğuna hem de anladığına şüphe yoktu, çünkü Ling cevabını aldı.

"Çok geç, dostum!" diye bağırdı kaptan. "Zamana göre yelken açıyoruz ve eğer
sen burada değilsen bu senin kendi hatan. Yarına kadar beklemen gerekecek - sabahın sekizi."

Ling'in cevabı ne İngilizceydi ne de sesinin en yüksek tonundaydı. Kantoncaydı ve aslında
çevirisi mümkün değildi. Ve eğer çevrilebilseydi, kimse bunu basmazdı. Çünkü
Ling, üst güvertede tek başına duran Yung How'u fark etmemişti.

XVIII. BÖLÜM - ÖRÜMCEK VE AĞ

Frank merdivenlerin altındaki küçük odaya atıldığında ve
anahtarın ona doğru döndüğünü duyduğunda, ilk başta kendini
tamamen karanlıkta sandı. Ancak çok geçmeden gözleri, ahşap işçiliğindeki birkaç çatlaktan
yayılan loş ışığa alıştı.

Bu çatlaklar, alt odadan balkona çıkan merdivenlerdeydi. Afyon ini, elbette, birkaç parafin lambasıyla
iyice aydınlatılmıştı. Frank'in hapsedildiği küçük oda, merdivenin dibinden arka duvara kadar uzanıyordu, merdivenin kendisi tavanı oluşturuyordu, bu da odanın bir ucunda sadece üç fit yüksekliğindeydi, diğer ucunda ise yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi. Şimdi, en büyük çatlak odanın alt ucundaydı ve Frank Armitage, gözünü buraya
yerleştirerek afyon inine oldukça kolay bir şekilde bakabildiğini fark etmekte gecikmedi.

Dış odaya baktığında birkaç afyon
tüttürücüsü ve kapı girişindeki masasında oturan Ah Wu'nun kendisini görebildi.

Ancak Ling'den eser yoktu ve Frank haklı olarak
Honanlıların Yung How'u takip etmek için işletmeyi terk etmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Bu noktada şüphe olamazdı; çünkü çocuk sadece görmekle kalmıyordu,
ayrıca oldukça net bir şekilde duyabiliyordu, küçük odanın inşa edildiği ahşap işçiliği olağanüstü inceydi. Ling
balkonda veya alt odada olsaydı Frank onu duymuş olmalıydı;
çünkü adam sesini o kadar yükseltmeden nadiren konuşurdu ki
bir süvari alayına emir veriyormuş gibi.

Honanlı geri dönene kadar tam bir saat geçti. O zaman
çok öfkeliydi. Mutfakta olmayan
Ah Wu'yu çağırdı. Frank, Ling'in afyon ininin sahibine
Yung How'un Hong-Kong teknesiyle kaçtığını söylediğini duydu. Her iki adam da daha sonra Ah Wu'nun özel dairelerine gittiler ve gecenin büyük bir bölümünde orada kaldılar. Ah Wu ara sıra afyon inine girip işinin yolunda gidip gitmediğini kontrol etti. Ertesi sabah saat on bire kadar Frank Armitage düşüncelerine bırakıldı; ve bunların hiçbiri hoş şeyler değildi. Oldukça rahatsızdı. Uzun zamandır bir şey yememişti. Afyon ininin aşırı sıcağı ve boğucu atmosferi, dumanın keskin kokusuyla birlikte onu o kadar susamıştı ki dudakları kurumuş ve dili damağının çatısına yapışmıştı. Yung How ile kaçamadığı için çok pişmandı. Durumunun aşırı gerginliğine daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. Ling'in çok geçmeden onun kim olduğunu keşfetmesi kaçınılmazdı. Bu daha da olasıydı, çünkü Ling'e göre Cheong-Chau afyon inine geliyordu. Haydut, Frank'i tanıma olasılığı diğerlerinden çok daha yüksekti, çünkü hangi tutuklusunun kaçtığını ve kaçağı avlamak için güneye geldiğini biliyordu. Frank, Cheong-Chau'nun diğer tutuklularını çoktan kaçırmış olmasından, hem Sir Thomas Armitage'ı hem de Bay Waldron'u öldürmüş olmasından büyük bir korkuya kapılmıştı. Öte yandan, esirlerini de beraberinde getirmiş olma ihtimali vardı, ki bunu bir nehir gemisinde oldukça kolay bir şekilde yapabilirdi. Sir Thomas ve Bay Waldron'un öldüğü biliniyorsa fidyeyi alamayacağını çok iyi bildiğinden, rehinelerinin hala hayatta olduğuna dair Hong Kong'a daha fazla kanıt göndermeye karar vermiş olabilir. Konuyu tekrar düşündüğünde,
Frank bunun gerçekten olan şey olduğuna inanmaya meyilliydi.

İşin dikkate alınması gereken başka bir yönü daha vardı.
Şimdi Cheong-Chau'nun niyeti, parayı gelir gelmez elde etmek için
Çocukların Gözyaşları Ormanı'na kendisi gitmekti.
Bildiğimiz gibi, bu, kudretli Ling'in
kendisi için saklamayı seçtiği bir ayrıcalıktı; ve bu iki korkunç
kötü adam arasında bir karşılaşma er ya da geç kaçınılmazdı. Cheong-Chau sayı avantajına sahip olacaktı. Öte yandan Ling, daha doğru bilgilere sahipti: Cheong-Chau'nun
nerede olduğunu ve niyetlerini biliyordu, oysa Cheong-Chau onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ayrıca Yung How'un Hong Kong'a kaçtığını ve İngilizlerin müdahalesinin
hiç de olası olmadığını biliyordu - eşkıya reisinin
bilmediği bir durum.

O gece Frank, beyni düşüncelerle
başı dönene kadar her olası olasılığı hesaplamaya çalıştı. Sonunda, ölü gibi yorgun,
gerilim, açlık ve susuzluktan hasta hissederek,
ininin pis atmosferinden kaynaklanan
öyle şiddetli bir baş ağrısıyla
ki gözlerini
zini bile açamayacak kadar bitkin bir halde, kendini kanepeye attı ve hemen
derin bir uykuya daldı.

Çocuğun son uyanıklık düşüncelerinde bir miktar rahatlık buldu.
Kendisinin hiçbir şey
yapamayacağını fark etmişti. Kaderin insafına kalmıştı, İlahi Takdir'in ellerindeydi -tıpkı bir nehrin akıntısıyla
aşağıya doğru taşınan bir tutam saman kadar çaresiz. Kendi güvenliği söz konusu olduğunda, neredeyse artık bunu önemsemediğini söyleyebilecek kadar ileri bir noktaya gelmişti. Kendisi için, yaşayıp yaşamaması çok da önemli bir konu gibi görünmüyordu. Umudunu kaybetmemişti, ancak fiziksel bitkinlik ve zihinsel gerginlik işini yapmıştı. Gecenin erken saatlerinde uykusu rahatsız ve huzursuzdu. Dış odada konuşan adamların seslerinin her zaman farkındaydı ve bu sesler bir şekilde rüyalarıyla karışıyordu, ki bunlar sadece bir dizi kabustu, devasa Ling'in uğursuz figürü her zaman oradaydı - büyük elleri ve kaba kuvvetiyle Ling, uzun parlak at kuyruğu, şeytani, yılan benzeri gözleri, kaba şakaları, yüksek kahkahaları ve büyük Çin filozoflarının yazılarından yarı alaycı, yarı ciddi bir şekilde alıntılar yapıyordu. Ancak, adil bir şans verildiğinde, aklı başında, sağlıklı ve genç bir yapı sonunda hem zihinsel hem de bedensel bozuklukların üstesinden gelecektir ve sabahın erken saatlerine doğru çocuk ağır, rüyasız bir uykuya daldı ve Ling sabah saat on bir civarında küçük odanın kapısını açana kadar uyanmadı. Honanlılar esirine birkaç dakika konuşmadan baktılar.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"İyi uyudum," dedi Frank.

"Derler ki," dedi Ling, "derin uyku saf bir vicdanın işaretidir.
Ben de bir çocuk gibi uyuma alışkanlığına sahibim. Yine de," diye ekledi,
şüpheli bir sesle, "seni dünyadan
kovmam gerektiği konusunda yarı yarıya bir fikrim var."

"İstediğini yapmakta özgürsün," dedi Frank.

"Teşekkür ederim," dedi Ling. "Bunun farkındayım."

"Aynı zamanda," dedi diğeri, "kendi isteğimle burada olmadığımı hatırlatmak isterim. Sana eşlik etmeyi istemedim;
zorlukla izinsiz girdiğimi söyleyebilirsin. Beni kaçırdın ve sana yardım etmemi istedin. Bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım. Başka
başka
alternatifim olmadığını itiraf ediyorum. Bu, beni kendi işlerime bakmam için bıraksaydın seninle uğraşmazdım gerçeğini değiştirmez. Bana kendin hakkında çok şey anlattın. Ben senden bunu istemedim. Beni buraya getirdin, benim huzurumda bir suç işledin----"

"Hayır, hayır," diye araya girdi Ling. "Bana büyük bir haksızlık ediyorsun. Ben hiçbir
suç işlemedim. Sadece hayatımı savundum. Genellikle bunu
başarıyla yaparım."

"İstediğin gibi olsun," dedi Frank, şimdi -bir sebepten dolayı- daha önce hiç hissetmediği kadar adamın huzurunda kendini daha cesur hissediyordu. "Bu beni ilgilendiren bir konu değil. Birkaç gün önce ne seni gördüm ne de duydum. O sabah Sanshui iskelesinde seninle karşılaşmam benim için bir talihsizlikti. Beni alıkoymaya hakkın yok. Üzerimde değerli bir şey yok, sadece birkaç bakır _nakit_ var. Eğer istiyorsan
alabilirsin. Benim sahip olduğum şeye hoş geldin. Tek bir şey istiyorum: serbest kalmama, kendi işlerime bakmama izin verilmesi."

"Bu iyi bir konuşma," dedi Ling. "Seni sevdiğimi kabul ediyorum. Sanırım sana
daha önce kalbimin en derin odasına seni kabul ettiğimi söylemiştim. Bir oğlum olsaydı, senin gibi olmasını isterdim. Onu gitmesi gereken şekilde yetiştirirdim. Eğitimini Çin'in _edebiyatçılarına_ emanet etmezdim. Ona kendim öğretirdim."

"Hırsız olmak mı?" diye sordu Frank.

"Hırsızlık," dedi Ling, "bir meslektir. Bence eğitim yalnızca bir temel, üzerine inşa edilecek bir tür temel olarak görülmelidir. Bir insan kendi yeteneklerini keşfetmeye bırakılmalıdır. Doğal eğilimleri onu yanlış yola sürüklemeyecektir. Bir adam iyi bir rahip,
bir diğeri iyi bir korsan olacaktır. Mükemmel bir _scroff_ bir okul müdürü olarak kendini
aptal gösterebilir. Kiraz ağacında mango yetiştiremezsin,
bir nehir balığı da tuzlu suda yaşayamaz. Sana, oğlum,
Çin'in ilahi felsefelerini öğretirim; sana astronomi,
müzik ve matematik öğretirim. Sonra, büyüdüğünde,
kendi başının çaresine bakabilirdin. Benim için bir hükümet valisi, Kırmızı Düğme'nin bir mandarini veya bu akşam tanışmayı umduğum
Cheong-Chau gibi bir haydut olman bir şey ifade etmez."

"Görüyorum ki," dedi Frank, "benim mütevazı kendime birçok iyilik bahşedeceksin. Sadece küçük bir iyilik istiyorum - beni hapsetmeyi uygun gördüğün bu yerden gitmeme izin verilmesi. "

"Ve bu," dedi Ling, "yerine getiremediğim tek istek. Öyle oldu ki seni istiyorum."

"Neden?"

"Dostumuz Ah Wu gitti. Cheong-Chau'yu ziyarete gitti. Cheong-Chau ve o eski dostlar; onlar kardeş domuzlar,
aynı yalaktan defalarca yemişler. Ah Wu, Cheong-Chau'yu buraya getirecek. Cheong-Chau harika bir afyon içicisi ve tüm
Kanton'un gayet iyi bildiği gibi, şehirde Ah Wu'nun sattığı afyondan daha iyisi bulunamaz. Bu yüzden Cheong-Chau gelecek."

"Peki bunun benimle ne alakası var?" diye sordu Frank.

"Bunun seninle çok ilgisi var," dedi diğeri, "çünkü, bu arada, bu kurumun sorumluluğu bana kaldı; bu nedenle, ikinci kez, yardımına ihtiyacım var. Cheong-Chau beni görerek çok iyi tanıyor. İçeri girdiğinde beni görse, iki saniye bile burada kalmazdı. Bu nedenle, bir kez daha, saklanmalıyım."

"Nereye?" diye sordu Frank.

"Perdeler ve dış kapı arasında küçük bir depo var.
Ben orada olacağım. Oradan içeri giren veya çıkan herkesi görebileceğim. Başka bir çıkış yolu olmayacak, çünkü arka kapı kilitli olacak ve anahtarı bende olacak. Cheong-Chau içeri girdiğinde onun
ihtiyaçlarını karşılayacaksın. İçmek için afyon istediğinde, onu ona götüreceksin; ama sen bana geleceksin ve sana vereceğim afyon uyuşturulmuş olacak. Tek yapman gereken bu. Çok
basit olacak. Kaçmayı umamazsın, çünkü ben dış kapıyı kendim koruyorum ve Yung How'dan aldığım tabancayla silahlanmış olacağım. Gerekirse ateş edeceğimi söylememe gerek yok."

Frank, Ling'in bu planının kendisi için en büyük tehlikeyi içerdiğini hemen anladı. Cheong-Chau geldiğinde, kaçağı
tanıması muhtemeldi. Bunun sonucunun ne olacağını Frank
hayal etmeye cesaret edemedi. Öte yandan, Ling'den kaçmanın bir yolunu göremiyordu.
Sanki çocuk, bu amansız ve korkunç
örümceğin
ördüğü
büyük ağın ağlarına yakalanmış bir sinekten başka bir şey değildi.

O gün boyunca, afyon ininde meşguldü,
yatakları fırçalıyor, yeri süpürüyor ve
ruh lambalarını temizliyordu. Ona yemek ve bol miktarda yeşil çay veriliyordu, bu da baş ağrısını geçirmesini sağlıyordu. Ve
çalıştığı süre boyunca düşüncelerini toplamaya çalışıyordu; kesin bir eylem planı düşünmeye çalışıyordu. Ama beynini ne kadar zorlarsa zorlasın,
sıkıntılarından kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Yaklaşan felaketi
önlemenin hiçbir yolunu düşünemiyordu.

Öğleden sonra in dolmaya başladı. Müşteriler sürekli
uğruyordu, bazıları afyon içmek için, diğerleri satın alıp götürmek için.
Akşam vakti, mekanda yaklaşık bir düzine kişi vardı ve balkonun korkuluklarına asılı saat onu vurduğunda, Ah Wu'nun sesi ana girişin dışından duyuldu.
Hemen ardından, şişman mal sahibi, eşkıya şefi Cheong-Chau eşliğinde içeri girdi.

BÖLÜM XIX--LING KONFÜÇYÜS'Ü NASIL OKUYOR

En kötüsünün olacağından içgüdüsel olarak korkan Frank,
aceleyle odanın diğer ucuna çekildi. Orada, Ah Wu tarafından yeni gelenin ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi için çağrılana kadar
zemini şiddetle süpürmekle meşguldü.

Çocuğun kalbi şiddetle çarpıyordu. Gözlerini yerden kaldırıp, yakın zamanda pençelerinden kurtulduğu
korkunç eşkıyanın gözleriyle karşılaşmak için elinden geleni yaptı; ve sonunda bunu yaptığında, Cheong-Chau'nun Frank'in görerek iyi tanıdığı üç haydutunun yanında olduğunu fark ettiğinde her zamankinden daha fazla dehşete kapıldı.

Bir anda, çocuk içinde bulunduğu durumun koşullarını gözden geçirdi.
Tespit edilmekten kaçınabileceğine dair hiçbir umut görmüyordu.
Cheong-Chau'nun kendisi kaçağı tanıyamasa bile -çok düşük bir olasılık- diğer üçünden biri bunu kesinlikle yapacaktı. Çocuğun yüz hatlarını gizlemediği unutulmamalıdır. Kimliği, giydiği Çin kıyafetleriyle -ki bunları çay yetiştiricisi ona vermişti- incecik örtülmüştü, sahte at kuyruğu ve başının tıraşlı ön kısmı. Cheong-Chau'nun onu tanımayacağına bir an bile inanamadı.

Aşırı kaygısı içinde, onu haydutlardan çok daha iyi tanıyan Yung How'un tamamen aldatılmış olduğu, Frank'in onu çocukluğundan beri tanıyan adama kimliğini bildirmek zorunda kaldığı aklına gelmedi. Tüm bunlara rağmen, çocukta ya aklı başında biri olsaydı ya da başarı şanslarını değerlendirme eğilimi olsaydı bile, çok önemli bir gerçeği gözden kaçıramazdı:
Cheong-Chau onu arıyordu, oysa Yung How, onun kaçtığından bir an bile şüphelenmemişti.

Cheong-Chau ve adamları kaçağı takip etmek için güneye gelmişlerdi.
Adam, hala meslektaşı olduğuna inandığı Ah Wu tarafından afyon inine çekilmişti. Burada Cheong-Chau, o zamanlar bile, işlemeli
perdelerin arkasında, bir fare deliğinin yanında çömelen büyük bir kedi gibi saklanan
sinsi ve amansız kötü adamın emriyle uyuşturulacaktı. Ve şimdi Cheong-Chau, aniden ve
beklenmedik bir şekilde, günlerdir takip ettiği kaçakla karşı karşıya gelecekti.

Frank, korkudan üşümüş, felaketten emin ve acımasızca öldürüleceğinden korkarak Cheong-Chau'nun yüzüne baktı. Yaşadığı çeşitli hisler, darağacında mahkûm edilmiş bir adamın hislerine benziyordu. Sadece son darbenin inmesini bekledi.

Cheong-Chau'ya bir andan fazla bakamadı. Döndü
ve diğer tarafında duran Ah Wu'ya baktı. Ah Wu
yağlı, makul tavrıyla gülümsüyordu. Tam bir ev sahibi gibi görünüyordu,
kendisi de nazikti ve sürekli olarak misafirinin
rahatsızlığını planlıyordu. Şişman, gerçek bir düzenbaz!

"Ah Li," dedi Frank'e hitap ederek, "sen seçkin misafirimizin
ihtiyaçlarını karşılayacaksın. Cheong-Chau ve arkadaşlarını yukarıdaki daha rahat koltuklara götür, yastıkları düzelt, her masaya bir ispirto lambası
yerleştir ve sonra depoya gidip en iyi
kaliteli afyonu al. Cheong-Chau, Kalküta'dan gelen ve dünyada ondan daha iyi afyon olmayan Hint türünü içerdi."

Frank döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı. Gerçekten de,
gittiği için çok minnettardı. Basamakların tepesinde durdu ve sırtını odaya dönerek bir an düşünmeye çalışarak durdu.

Hiçbir şey olmamıştı--hiçbir şey. Cheong-Chau konuşmamıştı.
Adamlarından hiçbiri tek kelime etmemişti. Çocuk hâlâ tanınmamıştı. Gerçek olamayacak kadar güzeldi. Hepsi bir rüya gibiydi.

Kendini toparlayan Frank, emirlerini yerine getirdi,
bu arada onu
iradesi ve eğilimi dışında bir maceradan diğerine sürükleyen
dikkat çekici koşullar zincirinin
önceki deneyimlerine tamamen yabancı bir şey olduğunu düşünüyordu. Hayat, keyifli ve biraz da sade bir uğraş olmaktan
çok, bir tür
romantik kabusa dönüşmüştü. Şu anda uyandığında Cheong-Chau, Ah Wu ve Ling'in kendisinin hayaletler,
halüsinasyonlar olduğunu ve uyandığı anda kaybolacağını,
uğursuz ve kötü kişiliklerinin çocuğun hafızasında, havadaki duman gibi
yok olacağını
görmesine inanmamak zordu.

Birkaç dakikalık sakin bir muhakemenin, bu garip ve korkunç insanların gerçekliğini, Ling gibi bir haydutun düşüncelerine ve eylemlerine bağlı olan olağanüstü olayları anında ortadan kaldırmayacağına inanmakta güçlük çekiyordu. Frank için her şey daha da gerçek dışıydı çünkü var olmaya devam ediyor, bu tür tekil deneyimler yaşamaya devam ediyor gibi görünüyordu, sadece bir dizi mucize sayesinde. Beklenmeyen her zaman oluyordu. Ayrıca, Hong Kong'daki en seçkin hükümet yetkililerinden birinin yeğeni olan, avukat olarak neredeyse dünya çapında üne sahip bir adamın, Kanton'daki bir afyon ininde, Çinli hırsızlar, eşkıyalar, dolandırıcılar ve katillerle samimi bir şekilde sohbet ettiği bir hamal olarak kendini bulması da çocuk için akıl almazdı. Ve yine de rüya görmüyordu: Baş ağrısının farkındaydı; hem dizleri hem de dirsekleri fena halde morarmıştı; ayrıca, bir zamanlar küçük beş yaşındaki bir çocuğu Zirve'nin tepesindeki düz yollarda yürüyüşe çıkarmaya alışmış olan Yung How, onu tanımıştı, önünde dizlerinin üzerine çökmüş ve pişmanlık gözyaşları dökmüştü. Çocuk bu düşüncelerle meşgulken, görevlerini yerine getiriyordu. Kanepeleri ayarlamış, ruh lambalarını yakmış ve her lake masanın üzerinde Ah Wu'nun en iyi oyma fildişi afyon pipolarından birinin olduğunu görmüştü.

O sırada Cheong-Chau ve üç arkadaşı, resmi Ah Wu'nun eşliğinde merdivenleri çıkmıştı. Cheong-Chau'nun gözleri, kendisini bekleyen
ziyafet düşüncesiyle parladı; adamları ise -en alt sınıftan kaba Çinliler- etraflarına, oyulmuş ahşaba, zengin perdelere, Ah Wu'nun binasını süsleyen yaldızlı lakeye hayranlıkla bakıyorlardı. Şüphesiz daha önce hiç böylesine yüksek sınıf bir
kuruluşta bulunmamışlardı. Afyonlarını, Pinglo taşra kasabasının pis ve haşere dolu inlerinde içmeye alışmışlardı. Muhtemelen daha önce hiç Kanton'un mucizevi şehrini görmemişlerdi.

Frank tüm bunları gözlemledi ve burada tanınmamasının nedenini
bulabileceğini biliyordu. Adamlar etraflarından çok fazla etkilenmişlerdi,
ayrıntılara dikkat etmek için. Bir dilenciyi bir saraya koyun ve
büyük ihtimalle üzerinde durduğu halının desenini fark etmeyecektir,
başka hiçbir şeye utancından bakmasına rağmen.

Cheong-Chau hemen merdiven başına bakan kanepeye uzandı.
Üç takipçisi de benzer şekilde
sol tarafına yerleştiler, en uçtaki Yung How'un kaçtığı pencerenin altında uzanıyordu.

Ah Wu ellerini ovuşturdu ve hayduta seslendi.

"Bana," dedi, "tutuklularınızdan birinin kestiğini mi söylüyorlar?"

"Öyle," dedi Cheong-Chau bir küfürle. "Nöbetçilerin aptalları
onu içeri aldı. Geceleyin kaçtı. Ben ve on adam şafak vakti yola çıktık, yanımızda diğer iki esiri de getirdik, ancak şu ana kadar
suçluyu bulamadık."

Frank, yakınlarda durarak her kelimeyi dikkatle dinledi. Çocuk
kendini duvara, Cheong-Chau'nun biraz arkasına yerleştirmişti, böylece
adam ona bakmak için dönmek zorunda kalacaktı.

"Hong-Kong'a ulaşmış olabilir mi sizce?" diye sordu Ah Wu.

Cheong-Chau omuzlarını silkti.

"Sanmıyorum," dedi. "Zamanının çoğunu harcadı. Ama kim bilebilir?"

"Ve diğer esirlerinizi de yanınızda mı getirdiniz?"

"Bu gerekliydi," dedi Cheong-Chau. "Onları gözümün önünde tutmak zorundaydım.
Adamlarıma güvenemiyorum. Rehinelerin kaçmasına izin veriyorlar."

"Onları çok fazla yol üstünde bulmadınız mı?" diye sordu Ah Wu.

"Hiçbir şekilde. Kendi deniz araçlarımdan biriyle aşağı indik. Şu anda Sang Nehri'nde, Çocukların Gözyaşları'nın Glade'inden yaklaşık iki mil uzakta demirlemiş durumdayız. Yine de, bilgi vermek için değil, almak için buradayım. Men-Ching'den ne haber var?"

"Dün sabah buradan ayrıldı," diye cevapladı diğeri, yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan.

"Nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Tuhaf," dedi Cheong-Chau. "Şaşırtıcı bir durum! Sizin bizim güvenimizde olduğunuzu
yeterince iyi biliyordu. Sizinle açıkça konuşmalıydı."

Ah Wu güldü.

"Elbette," dedi. "Neden, bütün bu işi
ben ayarladım."

"Peki ya diğer adam, Hong-Kong hizmetçisi Yung How?"

"O da gitti."

Cheong-Chau bir an sessiz kaldı.

"Men-Ching'in mektuplarla birlikte Hong-Kong'a gittiğini varsaymalıyız," dedi. Bu nedenle mektupların
zaten hedeflerine ulaştığını varsayabiliriz. Para yarın
Glade'e ulaşabilir. Yung How'a gelince, adamı tanımıyorum. Ama
ihanet düşünürse, bu onun için kötü olur. Ve şimdi, Ah Wu,
afyonum. Sigara içerdim."

Ah Wu çocuğa döndü ve ona depodan dört kase Hint afyonu getirmesini emretti. Frank merdivenlerden indi, alt odanın uzunluğu boyunca yürüdü, işlemeli perdeleri açtı ve depoya girdi, orada Ling'i bir taburede otururken buldu. Bu, tüccar sınıfından Çinlilerin hesaplarını yapmak için kullandıkları yüksek taburelerden biriydi, İngiltere'deki ofislerde bazen görülen eski moda katip taburelerine benziyordu. Bunlardan birine oturduğunda, ortalama bir adam ayaklarını yerden birkaç santim yüksekte bir çapraz çubuğa koyar.
Ancak Ling, bir ayağı yerde ve diğer bacağını dizinin üzerine çaprazlayarak oturuyordu.

Çocuk içeri girdiğinde Ling okuyordu, ama hemen kitabından başını kaldırdı.

"Konfüçyüs'ün yazıları," dedi, "bana mükemmel bir yaşamın hiçbir insan tarafından elde edilemeyeceğini garanti ediyor. Sıkıntılar, hayal kırıklıkları, üzüntüler ve
başarısızlıklar nereye gidersek gidelim bize eşlik etmeye mecburdur. İlahi felsefe
kaderimizi zarafetle kabul etmemizi öğretir. Her insanın ceketi
yamalı; kendini zorlukların oklarından korumak için
bağlı olduğu zırhında çatlaklar vardır. Kendini yanılmaz sanan kişi
en ağır düşer; kendini beğenmiş kişi
kendisini yakalayacağı tuzağı kurar; kendi kibri onu
tökezletir. Çok şey deneyen,
çok şey uman ama karşılıksız kalmaya hazır olan kişi, başarının
iki kat daha garantili olduğu kişidir. Genç dostum, beni takip edeceğine inanıyorum."

"Mükemmel," dedi Frank.

"Bu iyi," dedi Ling, kitabını bırakarak. "Ve şimdi
Cheong-Chau'yu zehirleyeceğiz."

"Onu zehirleyelim!" diye haykırdı çocuk.

"Korkma," dedi Ling. "Onu rahat bir uykuya gönder - birkaç gün sürecek bir uyku. O zamana kadar hasadı
Çocukların Gözyaşları Alanı'nda toplamış olacağım ve sen, küçüğüm,
özgür olacaksın--kalbinin tek arzusu."

Döndü ve içine bir miktar afyon koyduğu, onu bir şişede bulunan renksiz bir sıvıyla karıştırdığı büyük, soluk mavi bir kâse aldı.

"Dört tane var, anladığım kadarıyla?" dedi.

"Evet," dedi Frank.

"Yeterince yapmış olmam iyi oldu," diye gözlemledi Ling, ". Dört küçük kâse dolduruyorum--her biri için bir tane. Bu aptallar hiçbir şey
tatmayacaklar;
şüphelenmeyecekler. Sigara içip rüya görecekler ve afyonun zevklerini doyasıya yaşayacaklar. Ve yavaş yavaş öyle bir uykuya dalacaklar ki
odadaki bir topun
ateşi onları uyandırmayacak."

Çocuğa oyulmuş siyah tahtadan bir tepsi üzerindeki dört küçük kâseyi uzattı.

"Al," dedi, "ve beni okumamla baş başa bırak. Mutluluk bilgelikte bulunur, mutlulukta bilgelik değil. Refahta kalp solar; sıkıntıda çiçek açar. Elveda."

Frank tepsiyi önünde tutarak dışarı çıktı ve merdivenleri
çıktı.

XX. BÖLÜM - KAPLAN NASIL ATILDI

Frank balkonda Cheong-Chau'nun hala Ah
Wu ile sohbet ettiğini gördü. Afyon ininin şişman sahibinin tavrından,
korkunç haydut şefini devirmeyi planladığından kimse şüphelenmezdi. Adamın yüzünde gülümseme ve Çin nezaketi vardı.
Ellerini ovuşturdu; misafirine iltifat etti; tekrar tekrar eğildi. Frank, üzerinde dört kase afyon bulunan tepsiyi taşıyarak ilerledi.

"Ah!" diye haykırdı Ah Wu. "Sözünü ettiğim seçkin afyon burada.
Saygın Cheong-Chau'nun daha önce hiç böyle
bir şey içmediğine garanti veriyorum. Bunu Burma'daki bir acenteden temin ediyorum. Sanırım Çin'de
satılan tek ev burası."

"Teşekkür ederim, Ah Wu," dedi eşkıya, giysilerinin çoğunu
çıkarmıştı. "Sana kalbimden teşekkür ediyorum. Ben vahşi doğaya
alışkın, kaba bir adamım. Bu tür lüksler nadiren karşıma çıkar. Aynı zamanda Ah Wu, bu çocuk kim? Aklıma geldi ki onu daha önce görmüştüm."

Adam Frank'e bakıyordu, Frank kalbinin içinde çöktüğünü hissetti. Ah
Wu'nun tereddüt etmeden verdiği cevap biraz güven vericiydi.

"Burada," dedi Ah Wu, "aylardır."

"Tuhaf," dedi Cheong-Chau, "onu daha önce hiç görmemiş olmam!"

Frank, ilk başta Ah Wu'nun böylesine kasıtlı bir yalanı söylemesinin sebebinin ne olduğunu açıklayamadı. Sonra aklına geldi ki
Ah Wu, Ling'den bahsetmeden kim olduğunu doğru bir şekilde açıklayamazdı;
ve Ah Wu'nun bakış açısına göre Ling'in adını tüm bu olaydan uzak tutmak son derece önemliydi. Cheong-Chau büyük Honanlının binada olduğunu bilseydi, orada beş saniye bile kalmazdı, fiziksel ve zihinsel kapasitelerinin geçici olarak afyon haşhaşı.

"Buraya gel, çocuk," dedi Cheong-Chau, henüz gözlerini Frank'ten ayırmamıştı. "Sana daha yakından bakmak istiyorum."

Çocuk korku ve titreme içinde öne doğru yürüdü. Cheong-Chau onu bileğinden
tuttu ve aşağı doğru çekti, böylece yüzleri bir ayak kadar ayrıydı.

"Sen," dedi Cheong-Chau, çok dikkatli bir şekilde konuşarak, "aradığım adama çok
dikkat çekici bir şekilde benziyorsun. Adın ne?"

"Ah Li," dedi Frank.

Çocuğun kalbi bir balyoz gibi atıyordu. İçgüdüsel olarak, uzun süredir başının üzerinde asılı duran Demokles'in Kılıcı'nın sonunda düşmek üzere olduğunu hissetti. Bunun kendisi ve hayatları ona bağlı olanlar için ölümcül olacağından bir an bile şüphe edemedi.

"Sanshui'den geliyorum," dedi, titrek, zayıf bir sesle.

Cheong-Chau aniden ayağa kalktı ve sesini bir tür
çığlığa yükseltti. Cheong-Chau'nun tapınağın karanlık nefinde takipçilerine hitap ederken Frank'in duyduğu sesti; adamın mağaraya sendeleyerek girdiğinde, afyonla uyuşturulmuş haldeyken kullandığı sesle aynıydı.

"Benim düşünceme göre," diye bağırdı, "sen Hong-Kong'dan geliyorsun, senin adın benimkinden daha fazla Ah Li değil, sen kılık değiştirmiş yabancı bir şeytansın!"

Ah Wu şaşkınlıkla gözlerini açtı. İki elini de parmaklarını açarak kaldırdı. Hayalet görmüş yaşlı bir kadına benziyordu.

"Bir hata var!" diye bağırdı.

"Bu çocuk," diye kükredi Cheong-Chau, "bir yabancı."

Sesi o kadar yüksekti ki odanın en uzak ucuna kadar ulaştı.
Herkes sözlerini duydu ve uyumayanlar
neden olduğunu anlamak için dirseklerinin üzerinde doğruldular. İşlemeli perdelerin arkasında, söylenen her şeyi dinleyen, bir kedi gibi çömelmiş olan güçlü Ling, gizlice
ve yavaşça ayağa kalktı. Aniden tehlikeyi
koklayan büyük bir yırtıcı hayvan gibiydi. Sanki vücudunun büyük kaslarını germiş gibiydi, harekete geçmek için.

"Sen bir yabancısın!" diye bağırdı Cheong-Chau.

Frank hangi yöne bakacağını bilmiyordu. Tepsiyi Cheong-Chau'nun kanepesinin yanındaki küçük lake bir masanın üzerine koymuştu. Haydut hala onu bileğinden sıkıca tutuyordu. Adamın sözlerinin doğruluğunu inkar edemeyeceğini anlayan çocuk, kaçmak için aptalca, inatçı bir çaba gösterdi. Hızlı bir çevirmeyle kolunu kurtardı ve merdivenlerden aşağı koşmak niyetiyle topuklarının üzerinde döndü. Aldatmaca başarısız olduğundan, güvenebileceği tek şeyin fiziksel çeviklik olduğunu hissetti.

Ah Wu onu alıkoymak için elini uzattığında neredeyse merdivenlerin başına ulaşmıştı.

Aldatmanın devam etmesi onun çıkarına olan Ah Wu tarafından çocuğun ifşa edilmesi garipti - en azından Cheong-Chau evdeyken.

Ah Wu çocuğu omzundan yakalamaya çalıştı ve bunda başarısız olunca,
arkasından uçuşan Frank'in örgüsüne tutundu. Söylemeye
gerek yok, çocuk merdivenlerden aşağı inerken, sahte
at kuyruğunu şaşkın Ah Wu'nun ellerinde bıraktı. Kendini durduramadan önce, Frank merdivenlerin dibindeydi ve orada, ilk
kez, dış kapıda Ling'in yanından geçmesi gerektiğini hatırladı.

Bir an için Frank, avlanmış bir
hayvan gibi etrafına baktı. Kaçış yolu göremiyordu. Ling'in, görünür olmasa da, önünde olduğunu biliyordu. Arka kapı kilitliydi. Alt odada
pencere yoktu. Öte yandan, balkon pencerelerinden birinden kaçmak imkansızdı, çünkü Cheong-Chau ve üç takipçisi
merdiven başında duruyordu. Cheong-Chau'nun sesi odayı doldurdu,
tuhaf, şarkı söyler gibi bir sesle, bir tür zafer ilahisi söylüyordu.

"Ben Cheong-Chau'yum," diye haykırdı, "ve insanlar Nan-ling
Dağlarından denize kadar benden korkarlar. Kaçağı avladım ve onu
buldum. Beni engelleyenler merhamet bekleyemez. Ben bıçakla yaşarım ve
düşmanlarım bıçakla ölür. Yabancı şeytanlara ölüm!"

Bunun üzerine merdivenlerden aşağı koştu. Bunu yaparken kemerinden uzun, kavisli bir Çin bıçağı çıkardı ve bıçağı başının üzerine kaldırdı.

Frank döndü ve odadan aşağı kaçtı, ancak Cheong-Chau bir kedinin fareye
atlaması gibi onun üzerindeydi. Çocuk ceketinden yakalandı ve geriye doğru
sıçradı. Zorlukla dengesini sağladı. Başını kaldırdığında, Cheong-Chau'nun bıçağının yukarı kaldırıldığını gördü, adamın gözleri ise çocuğun kalbinin bölgesine
dikilmişti.

"Bıçak adına!" diye haykırdı Cheong-Chau. "Bıçak adına!"

Zalim silah, parafin lambalarından yayılan ışıkta parıldıyordu. Frank, sonun gelmek üzere olduğunu bilerek gözlerini kapattı.

O tutkulu yüze daha fazla bakacak gücü olmadığını hissetti.

Sonra, aniden, hücum eden bir aslanınkine benzer bir kükreme duyuldu.
Frank bir kenara itildi ve odanın diğer ucuna, başı önde, boş bir kanepenin üzerine doğru uçtu. Kendini toparladığında,
şaşırtıcı bir güç gösterisi gördü.

[İllüstrasyon: "HÜCUM EDEN BİR ASLANIN KÜKREMESİ GİBİ BİR KÜKREMEMİŞTİ."]

Güçlü Ling, bir kartal avını kaparken rakibinin üzerine
atıldı. Büyük yumruğundan çıkan bir darbe, tabanca sesi gibi duyuldu ve
Cheong-Chau, sessizce, baygın bir şekilde yere yığıldı. Ve
sonra haydutun iki takipçisi boğazından yakalandı ve
iki başları bir gürültüyle birleşti. Bir adam anında öne doğru
düştü ve liderinin vücudunun üzerine yüzüstü uzandı. Diğerine gelince, sersemlemiş ve sarhoş bir adam gibi odanın etrafında
döndü. Sonra bir kanepenin
yanında iki dizinin üzerine çöktü, başını ellerinin arasına aldı.

Üçüncü adam döndü ve yoldaşlarının kaderini görünce
telaşla kaçtı. Ancak, merdivenlerin yarısına kadar
gitmemişti ki, Ling küçük lake masalardan birini kaptı ve onu kaçağa öyle bir güçle
fırlattı ki, korkuluklara atomlarına
parçalandı. Bu mermiyi, bir saniyenin kesri kadar sonra, adamı şaşkın Ah Wu'nun ayaklarının dibindeki balkona doğru seren yanan bir gaz lambası izledi.

Bütün bunlar bir dakikadan kısa bir sürede olmuştu. Frank Armitage, lambanın neyse ki söndüğünü ve
ortalığın ateşe verilme tehlikesinin olmadığını fark edecek kadar zaman bulmuştu. Ve sonra kendisi
ayaklarından sertçe çekildi.

Ling onu sanki kucakta bir bebekmiş gibi kucağına almıştı. Adam aceleyle
ve şiddetle işlemeli perdeleri yırttı. Frank
ön kapının çarpıldığını duydu ve sonra büyük Çin şehrinin karanlık ve dar sokaklarında
çok büyük bir hızla taşındığının farkına vardı.

XXI. BÖLÜM - ÇOCUKLARIN GÖZYAŞLARININ ORMANINDAN

Frank'in ne önceki bölümde anlatılan sıra dışı olaylar dizisini düşünmeye ne de gelecekle ilgili en ufak bir
varsayımda bulunmaya vakti vardı. Biraz belirsiz bir şekilde, oyunun bir piyonundan başka bir şey olmadığını fark etti. Birkaç dakika önce, afyon ininin boğucu atmosferinde savunmasız bir şekilde durmuştu;
onu yere sermek için kaldırılan bıçağı görmüştü. Son anda dramatik bir şekilde
kurtarılmıştı. Aynı zamanda, büyük olasılıkla tavadan ateşe düştüğünü fark etmekten kendini alamadı.
Aldatmacası Cheong-Chau tarafından
fark edilmişse, kimliği de güçlü Ling tarafından
keşfedilmişti.

Bu arada bilinmeyen bir yere götürülüyordu.
Çocuk mücadele etmenin boşuna olduğunu fark etti ve o karanlık sokaklarda
yardım için bağırırsa, muhtemelen hiç kimse onu
en ufak bir şekilde fark etmeyecekti.

Ling, mümkün olduğunca ara sokaklarda kaldı: bu harika ve gizemli şehrin daha fakir kesimlerinde gerçek bir labirent oluşturan dar, kıvrımlı yollar. Saat oldukça geç olmuştu ve gece yarısına yaklaşıyordu. Ana caddeler, dükkanlardaki ve seyyar satıcıların tezgahlarındaki işaret fişekleriyle aydınlatılmıştı; ve bunlardan birini geçmek gerektiğinde, büyük Honanlının, görünüşe göre yabancı bir çocuk olan ve Çin kıyafetleri giymiş birini kolunun altında taşıması, azımsanmayacak bir ilgi görüyordu. Ancak, her Çinlinin kendi işine bakması hayatın değişmez bir ilkesidir ve kimse buna müdahale etmedi. Sonunda Ling, çocuğu ayaklarının üzerine bıraktı ve onu bileğinden tutarak ileri doğru sürüklemeye başladı. Kısa süre sonra şehrin dış mahallelerine geldiler. Hava aydınlıktı; Ay
azalmış olmasına rağmen, gökyüzü açıktı ve muhteşem bir yıldız
gölgesi vardı--sadece Süveyş Kanalı'nın doğusunda görülebilen yıldızlar. Çocuk
şehrin kuzeyindeki bir tepeciğin üzerinde bulunan ve Beş Katlı Pagoda adıyla bilinen büyük üçgen çatılı kuleyi seçebiliyordu. Birkaç hafta önce Bay Waldron ve amcasıyla birlikte burayı ziyaret ettiğini çok iyi hatırlıyordu.

Ling, aşağı doğru uzanan tepelerin üzerinden arı çizgisi gibi uzanan, doğrudan kuzeye giden bir dizgin yolunu seçti. Adam, Frank'in ona yetişmek için koşmak zorunda kaldığı kadar hızlı yürüyerek ilerledi. Tüm bu süre boyunca hiçbir şey söylemedi. Önüne bakarak yürüdü--zayıf, uğursuz ve devasa bir figür. Bir an bile Frank'in bileğini bırakmadı, sanki bir mengeneyle tutuluyormuş gibi hissediyordu.

Bir süre sonra bir nehre veya kanala geldiler. Yol doğrudan suya doğru gittiği ve diğer kıyıda devam ettiği için bir sığlık olduğu açıktı. Ling bir an tereddüt etti, sonra esirini omzuna alıp onu yüksek ve kuru bir şekilde diğer tarafa taşıdı, kendisi dizlerine kadar gelen suda yürüyordu. Ötede, Frank'i bir kez daha yere bıraktı; ve aynı sabit hızla ilerlediler. Ve her adımda su Çinlinin giydiği yumuşak keçe ayakkabıların içine 
çarpıyordu.

Bir saatin sonunda Frank yorgun hissetmeye başlamıştı; nefes nefese kalmıştı. Öte yandan Ling hiç bitkin görünmüyordu. Bir kulübeye geldiler - büyük olasılıkla bir domuz çobanının veya köylünün evi.

Ling kapıyı tekmeledi ve içeride çok
itibarsız ve kirli, paçavralar içinde, kömür ateşinin parlayan közlerinin önünde derin uykuda olan yaşlı bir adam buldular.

Ling uyuyan adamın omzuna dokundu ve yaşlı adam doğruldu.

"Kudretli Ling!" diye haykırdı, ziyaretçisini gördüğü anda.

"Barış," dedi Ling. "Barış için geldim, dostum. Rahatsız olmana gerek yok. Bana verebileceğinden fazlasını istemiyorum."

Ayağa kalkan yaşlı adam eğildi.

"Mavi Düğmeli bir mandarin'in tek söyleyeceği şey," dedi. "Böylesine seçkin bir şahsiyetin sözünü kim çürütebilir ki? Yemek mi, su mu, yoksa yolculuğunuzda bir saatlik dinlenme mi istiyorsunuz? Sahip olduğum tek şey, efendim, sizinki. "

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak bir şey istiyorum," diye cevapladı Ling. "Bu bana yardım ettiğin ilk sefer olmayacak. Eğer her şey yolunda giderse seni daha sonraki bir tarihte ödüllendireceğim."

"Tanrılar sana yardım etsin," dedi yaşlı adam tekrar eğilerek.

"Kendime güveniyorum," dedi Ling. "Söyle bana, Cheong-Chau'nun adamları
dağlardan geldi. Sang Nehri'nde oldukları bildirildi. Onlardan
bir şey gördün mü?"

"Gerçekten gördüm," dedi diğeri. "Kulenin yaklaşık üç
_li_ batısında demirlemiş bir hurda var. Bunu bu öğleden sonra gördüm."

"Gemide kaç adam olduğunu fark ettin mi?"

"Yaklaşık beş veya altı," dedi yaşlı adam.

"Bu," dedi Ling, "zaten bildiklerimle uyuşuyor."

Bir an sessiz kaldı ve sonra aniden Frank'i kolundan tutup kapıdan içeri itti.

"Gel!" diye bağırdı. "Kaybedecek zamanımız yok."

Bir sonraki anda Frank Armitage tekrar yola koyuldu ve sabahın erken saatleri boyunca, asık suratlı ve sessiz esir alıcısıyla birlikte kuzeye doğru yolculuğuna devam etti. Çocuk bir keresinde konuşmaya cesaret etti ve Ling'e nereye gittiklerini sordu; ancak hemen dilini tutması emredildi.

"Nefes alman gerek," dedi Honanlı. "Ben soruları cevaplamak için burada değilim."

İlk yorumda biraz doğruluk payı vardı, çünkü çocuk, asla Duraklama
veya yol kenarında dinlenme.

Şu anda alçak tepelerden oluşan bir zincirin zirvesine ulaştılar.
Ay ışığı, onlara hatırı sayılır bir
uzaklığı görme olanağı sağlamak için yeterliydi. Önlerinde, Frank'in görebildiği kadarıyla, aşırı verimli ve pitoresk bir vadi vardı; burada, kısa bir fabrika bacasına benzeyen uzun, ince bir kule vardı; ancak
tepesinde, hem yağmurdan hem de güçlü güneş ışınlarından, Güney Çin'e özgü, tuhaf şekilli, sarkık çatılardan biriyle korunan dar, dairesel bir balkon vardı.

Frank, bir bakışta, bunun, geçmişte, Kantonluların, varlıkları ebeveynleri için can sıkıcı hale gelen küçük çocukları
aşağı atma geleneği olan kule olduğunu anladı. Bir zamanlar bu barbarca ve korkunç gelenek Orta Krallık'ta yaygındı; ta ki
sonunda Çinliler bile böyle bir suça izin veren yasalara
baş kaldırana kadar.

Ayın saf ışığıyla dolup taşan vadi, mükemmel bir dinlenme limanı gibi görünüyordu. Hiç kimse böylesine güzel bir yerin, eskiden böylesine korkunç bir vahşetin sahnesi olduğuna inanmazdı. Uzun kule pirinç gibi parlıyordu ve ayaklarının dibinde Sang Nehri'nin geniş suları hızla batıya doğru akıyordu.

Frank'i hâlâ sürükleyen Ling, tepeden aşağı indi ve sonra sağa, bir ağaç kümesine doğru döndü. O zaman, Kanton'dan ayrıldıklarından beri ilk kez, kendi isteğiyle, tutuklusuyla konuştu.

"İşte burası," diye bağırdı. "Çocukların Gözyaşları Ormanı. Cheong-Chau'nun fidye parasının saklanacağı yer burası."

Frank cevap vermenin uygun olmadığını düşündü. Ling artık onu bileğinden tutmuyordu: böyle bir önlem artık gereksizdi. Frank'in kaçması
mümkün değildi.

Yaklaşık yüz metrelik bir mesafe boyunca, yapraklarla kaplı ağaçların dallarının altında yoğun gölgelerde yürüdüler. Ve sonra,
birdenbire, bir kez daha parlak ay ışığına çıktılar ve kendilerini hem grotesk hem de pitoresk bir manzarayla karşı karşıya buldular.

Eski zamanlarda, bu yerin açıkça bir tapınağın yeri olduğu ve
sadece yıkık duvarların, birkaç taş basamağın ve birkaç kaldırım taşının
kaldığı ortaya çıktı. Burada ve orada, yerde yatan, yabani otlar ve
ağaçlıklarla kaplı, çoğu en az on iki fit uzunluğunda olan büyük, kırık, çirkin putlar vardı. Hayalet gibi ay ışığında,
devlerin savaş alanı olan bir sahneye bakıyor gibiydi.

Ling'in burayı iyi bildiği açıktı, çünkü
çevredeki tuğla ve kayalardan çok daha koyu renkli, büyük, dairesel bir taşa doğru yürüdü. Bu taş çok büyük bir ağırlıkta olsa da, onu zorlanmadan yuvarladı. Altında büyük bir delik vardı. Dizlerinin üzerine çöken adam bir kibrit çaktı, kibritin ışığı sıradan bir oda kadar büyük bir tonozu loş bir şekilde aydınlattı.

"Boş!" diye haykırdı. "Ancak, parayı burada bulmayı beklemiyordum. Hesaplamalarım doğruysa yarın gelir. Arkadaşlarının zaman kaybetmeye cesaret edeceğini sanmıyorum. Çok şey tehlikede."

"_Arkadaşlarım_ mı?" dedi Frank.

"Kesinlikle," dedi diğeri. "Kim olduğunuzu keşfedecek kadar şanslıydım. Günlerce beni kandırdığınızı itiraf ediyorum. Sanshui'de hizmetine aldığım çocuğun bir Avrupalı ​​olduğunu bir an bile düşünmemiştim.

Aksanınız ve Kantonca bilginiz için sizi tebrik ediyorum. Kuzeyli olduğum için siz de benim kadar iyi konuşuyorsunuz."

"Ve neden," diye sordu Frank, "beni buraya getirdin?" Uzun zamandır sormak için yanıp tutuştuğu soru buydu.

Ling omuzlarını silkti.

"Beni kandırmış olabilirsin," dedi, "ama ben tamamen aptal değilim."

Ve görünüşe göre, vermeye tenezzül edeceği tek cevap buydu.

"Anlayamıyorum," dedi Frank.

"O zaman çok kalın kafalısın. Seni aydınlatayım: Birkaç saat içinde, yirmi bin dolar bu yerde saklı olacak. Bu para Cheong-Chau için ayrılmış. Cheong-Chau tek bir sent bile alamayacak."

Bu sözleri söylerken, taşı yerine geri yuvarladı.

"Cheong-Chau'nun çöpü akıntının yukarısında yatıyor," diye devam etti, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Yanında on adam vardı. Üçünü de Ah Wu'nun afyon inine götürdü. Bu üç kişiden en azından birini saydım ve lambayla
vurduğum adamın uzun süre savaşmaya uygun olacağını sanmıyorum. Her neyse, ne o üç adam ne de
Cheong-Chau burada. Bu nedenle, gemide sadece yedi kişi var. Şu anda saat sabahın üçü. O yedi kişiden altısı
derin uykuda. Gemiyi fırtına gibi ele geçirmeyi düşünüyorum."

"Yani," dedi Frank, "bunu tek başına mı yapacaksın?"

"Bu bende," dedi Ling. "Gerekirse kullanırım."

Bunun üzerine Yung How'dan aldığı tabancayı çıkardı. Bir an büyük elleriyle oynadı ve sonra tekrar cebine koydu.

"Hazineyi götürmek için hurdaya ihtiyacım olacak," diye ekledi, "ve onu ele geçiremesem bile, çok zeki olan sen, küçüğüm, benimsin. Sen, benim için, en azından yirmi bin dolar daha değerlisin."

Frank gerçeği bir anda gördü: bir kez daha rehin alınmıştı. Ling, şüphesiz, çocuğun özgürlüğünün bedeli olarak ikinci bir fidye talep etmeyi planlıyordu - belki de hayatı. Adam birkaç dakika sessiz kaldığında, Frank konuyu düşünmek için daha fazla zamana sahip oldu. Ve ne kadar çok düşünürse, bir durumu vakit kaybetmeden kavrayabilme, önemli faktörleri uygun değerleriyle değerlendirme yeteneğine sahip olan Ling'in mükemmel inceliğine hayran olmak zorundaydı.

Afyon ininde, Frank'in kimliği açığa çıkmıştı ve hayatı otuz veya kırk saniyeden fazla olamayacak bir süre içinde tehdit altına girmişti. Ve yine de, o kısa ve nefes nefese saniyelerde, Ling, perdenin arkasına saklanarak, durumu bir bakışta özetlemişti. O an için öfkeden kör olan Cheong-Chau'nun, kendisi için son derece değerli olabilecek bir insan hayatını
elinden çıkarmak üzere olduğunu görmüştü. Çocuğu kurtarmaya onu iten şey insanlık duygusu değildi. Bunu kendi kişisel amaçları için yapmıştı.

"Gel," diye bağırdı, "çöplüğe! Sana söz veriyorum ki güvercinliği
çırpacağım. Onları ördekler gibi dağıtacağım."

Bunun üzerine, adamın sakinliğine ve cüretkarlığına hayret eden Frank'in de peşinden ilerledi.

BÖLÜM XXII--ÇÖPÜN ELE GEÇİRİLMESİ

Ling, nehir kıyısından yaklaşık
yüz yard uzaklıkta kalarak doğu yönünde yürüdü. Sabah aşırı derecede durgundu;
hiçbir şey sessizliği bozmuyordu, sadece nehrin akıntısının durmaksızın sesi, sığ suda yetişen uzun sazları kıpırdatıyordu. Burada yaklaşık yüz elli yarda genişliğinde olan
Sang Nehri, kuzeyden Kanton'a akan Pe-kiang'ın ana kollarından biridir. Frank'in de çok iyi bildiği gibi, denizde giden gemiler için bile hatırı sayılır bir mesafe boyunca seyredilebilirdi.
Sonra Ling, çocuğun duyabileceği kadar yüksek sesle, alçak sesle kendi kendine konuşmaya başladı.

"Bilgeler bize," diye gözlemledi, "harekete geçmeden önce düşünmemizi söylediler. İnsanlar 'yaşam yolu'ndan bahseder. Bu yanlış bir metafor.
Hayatta birçok yol vardır; bunlardan birinden veya diğerinden seyahat etmemize izin var.
Hintler nehrin ortasında demir atacak." Sözünü yarıda keserek çocuğa döndü. "Söyle bana, yüzebilir misin?"

Frank iyi bir yüzücü olduğunu söyledi.

"İyi," dedi Ling. "Bana suya kadar eşlik etmen gerekecek. Bunu yapman senin yararına. Gemide, Cheong-Chau'nun dağlardaki mağarasında bıraktığın iki arkadaşını bulacaksın."

"Yani, eğer hurdaları ele geçirirsen," dedi Frank, "gemidekileri alt edersen, bir yerine üç rehin almış olacaksın."

"Bu doğru," dedi Ling. "Ama senin ve arkadaşlarının benim ellerimde olması, kör ve akılsız bir aptal olan Cheong-Chau'nun ellerinde olmasından daha iyidir."

"Fidyeyi kabul edecek misin?"

"Bu konuda," dedi Ling, "henüz kararımı vermedim."

Daha fazla konuşmadı, ama yürümeye devam etti, çocuk da onun ayak izlerini takip etti. Bataklık bir zemine geldiler, ayakkabıları çamurda
sıçrıyordu. Ve burada, hurdadan çok uzakta olamayacaklarını bilerek,
daha yavaş, olabildiğince sessiz yürüdüler.

Biraz sonra, nehrin aniden kuzeye döndüğü bir yerde,
kendilerini kıyıdan elli metre ötede demirlemiş hurdanın önünde buldular. Ling ceketini çıkardı ve çocuk onun örneğini takip etti.
Sonra, tek kelime etmeden, Çinliler, büyük bir su yılanı gibi,
sessizce nehre kaydı.

Frank takip etmekte tereddüt etti. Kaçmak onun elindeydi. Belki de
büyük Çinli, bunu yapıp yapmamasını umursamıyordu.
İki sebepten dolayı, çocuk ceketini çıkardı ve Ling'i takip etti: birincisi,
artık adamın yeteneğine ve becerisine karşı o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki
kaçmayı başarabileceğinden çok şüphe ediyordu; ikincisi,
ve en önemlisi, amcasını görmek için aşırı bir arzu duyuyordu,
hem Sir Thomas'ın hem de Bay Waldron'un hala hayatta ve güvende olduğunu bilmek istiyordu.

Akıntı biraz hızlı olduğu için, Frank'in
güçlü bir yüzücü olması şanslıydı. Ay ışığında önünde, suyun yüzeyinde hızla ve sessizce ilerleyen Ling'in büyük başını görebiliyordu.

Adam, geminin pruvasına ulaştı ve orada, çapanın bağlı olduğu
zincirden tutarak kendini yarı yarıya sudan
kaldırdı ve bu pozisyonda Frank'i bekledi. Birkaç saniye içinde çocuk da ona katıldı.

Ay ışığı Honanlının üzerine tam olarak düştü. Adamın sarı teni
parladı. Dişlerinin arasında, yüzerken yüksekte ve kuru tuttuğu revolverini tutuyordu. Sonra oldukça yavaş bir şekilde zinciri yukarı çekti ve güverteye ulaştı - her denizde giden Çin gemilerinde bulunan yüksek baş pruva tepesine. Orada, ırgatın arkasına çömeldi.

Birkaç dakika içinde, Frank Armitage de ona katıldı. Çocuk yüzmekten
nefessiz kalmıştı.

Yan yana, yaklaşık beş dakika boyunca hareketsiz yattılar. Ling, genç asistanına nefesini
kazanması için zaman vermek istiyordu. Sonunda, adam Frank'in kulağına fısıldadı.

"Aptallar!" diye haykırdı. "Bir nöbetçi bile dikmemişler."

Bu sözleri söylerken, direğin arkasından bir adam belirdi - sigara
içen bir adam.

Sigaranın ucu parlak bir şekilde parlıyordu. Adamın onu yeni
yaktığı belliydi. Büyük olasılıkla, rüzgardan korunmak için direğin arkasına gitmişti. Gemiye davetsiz misafirlerin girdiğinden şüphelenmiyor gibiydi, çünkü
yavaşça ileri doğru yürüyordu, sigara içiyor ve kendi kendine tuhaf bir Çin melodisi söylüyordu - üç notadan oluşan, her biri uzun süre devam eden bir melodi.

Geminin zirvesine ulaştı ve orada bir an hareketsiz durdu,
ülkenin karşısındaki tepelere doğru baktı. Ve tam o sırada Ling
üstüne atladı. Adam ayaklarından kapıldı. Bağırmaya, alarm vermeye vakti yoktu, çünkü hemen hemen hemen Honanlıların büyük
ellerinden biri ağzına kondu. Bir dakikadan kısa bir sürede, güvertede yatan yağlı bir bezle
ağızları tıkandı, bu da tadına
çok nahoş gelmiş olmalı.

Herhangi bir gemide halat bulmakta asla zorluk yaşanmaz ve talihsiz nöbetçinin eli ayağı bağlanıp güverteye bırakılması uzun sürmedi.

Sonra Ling, hala Frank tarafından takip ediliyordu, ayak uçlarında yürüyerek, Çinli balıkçıların ve ailelerinin yaşamaya, yemeye ve uyumaya alışkın olduğu
pis kabinle bağlantısı olan
küçük bir ambar ağzına, bir tür tuzak kapıya
gelene kadar ilerledi.

Boylu boyunca uzanmış olan Ling, kulağını aşağı doğru çevirdi ve bir süre dinlemeye devam etti. Aşağıdan ağır horlama sesleri geliyordu.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olan Honanlı ayağa kalktı ve geminin ön kısmına ağzını tıkayıp bağladığı adamın yanına döndü. Büyük parmaklarıyla adamın ceketini parçalara ayırdı. Bunları dikkatlice katladı. Sonra güverteyi ararken, her biri yaklaşık bir yarda uzunluğunda olan uzun bir ip
buldu ve onu birkaç parçaya böldü. Tüm bu malzemeleri cebine tıkıştırarak ambar ağzına geri döndü ve orada dikkatlice ve sessizce aşağıdaki kabine
indi.

Frank bundan sonra ne olacağını ancak tahmin edebilirdi. Kabindeki karanlıktan dolayı çocuk hiçbir şey göremiyordu. Hafif mücadele sesleri duydu - ara sıra bir soluklanma veya boğulma - bir veya iki kez mırıldanılan bir Çin küfürü, bir hecenin ortasında aniden bastırıldı.

Güçlü Ling'in kurbanlarının üzerine tek tek, hızlı bir şekilde
düştüğü açıktı. Onlarla ayrıntılı bir şekilde ilgilendi, her adam derin bir uykudayken
üzerine atladı.

Bu talihsizlerden hiçbirine bağırmak, yoldaşlarına alarm vermek için zaman verilmedi. Her biri tamamen uyanmadan önce ağzı tıkandı. Sonra elleri arkasından bağlandı ve ayakları birbirine bağlandı.

Honanlılar bu şekilde altı kişiyi saymışlardı, bir kibrit çakıp güverteyi destekleyen kirişlerden birine asılı asılı bir parafin lambasını yaktılar. Daha sonra Frank'e aşağı inmesini emretti.

Çocuk kendini geminin bir tarafından diğer tarafına uzanan küçük bir kabinde buldu. Tarif edilemeyecek kadar kirliydi. Her çeşit şey
yerde dağılmıştı: ip parçaları, olta takımı, yıkanmamış
tabaklar, pirinç kaseleri ve giyim eşyaları. Yerde, her biri Cheong-Chau'nun takipçilerinin ayırt edici üniforması olan kırmızı ceketi giymiş, ağızları tıkalı ve bağlı altı adam sıra halinde yatıyordu.

Yer, Ling'in dik durmasını sağlayacak kadar yüksek değildi. Kabinin ortasında, neredeyse iki büklüm halde duruyordu, bu pozisyonda
büyük bir gorile benziyordu. Kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Basit bir olay," dedi. "Onlar, erdemli olanların adımlarını hatasız bir şekilde yönlendiren o
iyiliksever İlahi Takdir tarafından elime teslim edildi. Eğer cömert ve iyi kalpli bir adam olmasaydım, onları birbiri ardına suya atardım. Şu anki haliyle,
oldukları yerde yatıyorlar."

O sırada kulübenin arka tarafında bir kapı keşfetmişti.
Bu kapıyı açmaya çalışırken ve kilitli olduğunu görünce, tekrar
Frank'e döndü.

"Şu aptalları arayın," diye emretti. "Bir tanesinde, hiç şüphem yok,
bir sürü anahtar bulacaksınız. "

Frank emredildiği gibi yaptı, ancak aradığı şeyi bulamayınca, güvertedeki adamın anahtarlardan sorumlu olabileceğini düşündü.

"Öyle olabilir," dedi Ling. "Beklemeye meyilli değilim. "Bu kapının ötesinde Avrupalı ​​arkadaşlarınızı bulacağımıza dair bir fikrim var."

Bunu söyleyerek ayağıyla sert bir darbe indirdi ve kapıyı tekmeledi, böylece
kilit kırıldı. Sonra parafin lambasını asılı olduğu kancadan aldı ve çocuğu takip ederek küçük bir
deliğe girdi.

Bu yer muhtemelen bir depo olarak tasarlanmıştı, çünkü geminin bir tarafından diğer tarafına uzanmasına rağmen, iki yardadan biraz daha genişti ve geminin ortasındaki hurdayı bölen bir bölmede sonlanıyordu.

Zeminde dik oturan iki adam vardı, ikisi de gözleri kocaman açıktı. Kapının kırılmasıyla kaba bir şekilde uyandırıldıklarında derin bir uykuda gibi görünüyorlardı. Her adamın ayakları birbirine ve elleri arkadan bağlıydı.
Şapkaları yoktu ve giysileri paçavraya dönmüştü.

Frank Armitage bir sevinç nidası attı ve ileri atılarak kollarını amcası. Diğer tutuklu, söylemeye gerek yok, Bay Hennessy K. Waldron'dı. Paradise City, Nevada, ABD'den ayrıldığından beri kesinlikle çok şaşırtıcı ve tatsız maceralar yaşamıştı.

BÖLÜM XXIII - HAZİNE NASIL GELDİ?

Sir Thomas Armitage yeğenini ilk başta tanıyamadı ve tanıdığında da gözlerinin gördüğüne inanamadı.

"Frank!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Şimdi sana anlatacak çok uzun bir hikaye," diye cevapladı çocuk. "Seni görmek ne büyük bir rahatlama! Bunca zamandır hayatta mısın yoksa ölü müsün bilmiyorum."

"Söyle," dedi Bay Waldron, "serbest mi bırakılacağız? Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür bir vatandaşı mıyım yoksa hüküm giymiş bir suçlu mu? Bunu bilmek isterim."

Frank, Ling'e döndü.

"Bunlar," dedi, "senin benden daha iyi cevaplayabileceğin sorular."

Ling, bu kadar sıkışık bir
pozisyonda ayakta durmayı rahatsız edici bularak, yere bağdaş kurup oturdu ve mükemmel bir
İngilizceyle
konuştu.

"Haklısın," dedi. "Durum benim elimde. Fidye ödenene kadar seni rehin tutuyorum."

Burada Bay Waldron akılsızca bir eylemde bulunmaktan suçlu bulundu. Derin bir öfke anında aşırı bir pervasızlıkla kendini ifade etti.

"Size temin ederim ki," dedi, "bu yirmi bin doları
soru sormadan ve gecikmeden ödeyeceğim. Açıkçası, özgürlüğümün ve güvenliğimin
değerinin bundan çok daha büyük olduğunu düşünüyorum. Yirmi bin dolar benim için hiçbir şey."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Ling. "Kırk hatta elli bin talep edebilirim. Bu arada, elde edebildiğimle yetinmeliyim."

"Anladığım kadarıyla," dedi yargıç Honanlıya dönerek,
"siz Cheong-Chau'nun çetesinden biri değilsiniz?"

"Kaplan kurda hizmet ediyor mu?" dedi Ling. "Ben ne onun hamalınım
ne de o benim. Şunu anlayın ki bu hurdayı ele geçirdim,
şu anda gemideki her adam el ve ayak bağlı,
bu çocuk hariç. Mürettebat, fidye parası, Cheong-Chau
ve siz--hepiniz kudretli Ling'in insafına kalmış durumdasınız. Size ne yapmayı
düşündüğümü açıkça söyleyeceğim.

"Her an," diye devam etti, "fidye parasının varış noktasına ulaşmasını bekliyorum. Cheong-Chau'nun
görünmesi mümkün. Kendine geldiğinde muhtemelen bir deli gibi davranacaktır. Eğer kafasını kaplanın çenesine sokarsa, suç
onundur -- benim değil. Bu parayı
kendime almam benim için basit bir mesele gibi görünüyor. Tek yapmam gereken, para gelene kadar burada beklemek ve
sonra hazineyi gemiye alıp, Kuzey Nehri'ne ve oradan da Kanton'a doğru akıntıya karşı yelken açmak. Ancak, ihanetten şüphelenmek için nedenlerim var. Bu nedenle en büyük ihtiyatla hareket etmeye dikkat etmeliyim."

"Kimden ihanet?" diye sordu Frank. "Arkadaşınız Yung How'dan," dedi Ling, "Hong-Kong 'çocuğu.'"

Birden ayağa kalktı ve kapıdan geçip kabine girdi
ve yukarıdaki güverteye çıkan küçük refakatçi merdiveninin
en alt basamağına bastı.

"Seni birkaç saniye yalnız bırakıyorum," dedi Frank'e. "Benim yokluğumda
arkadaşlarını çözmeye çalışmayacaksın. Onları biraz daha rahatsız etmeyi
düşünüyorum."

Merdivene çıktı ve kısa süre sonra geri döndü, üst güvertede alt ettiği adamı
taşıyarak. Bu adamı diğerlerinin yanına
yerde bıraktı. Sonra iç odaya geri döndü.

"Benimle gelmeni istiyorum," dedi, hala Frank'e hitap ederek. "Şirketinizi vazgeçilmez bulduğumdan değil, sizi gemide bırakacak kadar aptal olmadığımdan. Kulenin tepesine gitmeyi düşünüyorum,
oradan çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını görebileceğiz. Para gelir gelmez hurdaya geri döneceğiz. Yükümüzü gemiye aldıktan sonra yelkeni kaldırmamda ve gemiyi akıntı yönünde yönlendirmemde bana yardım edeceksin. Kuzey Nehri'nde, bana yardım edecek arkadaşlar bulacağım bir köy biliyorum - işlerini bilen iyi denizciler. Bunlar mürettebatıma kaydolacaklar ve
Cheong-Chau'nun adamları kıyıya paketlenebilir. Makao'dan çok uzak olmayan bir adaya yelken açacağız. Orada sizi ve iki arkadaşınızı rahat ve güvenli bir şekilde tutacağım - lüks içinde olmasa bile - ikinci bir fidye alana kadar. Bu beyefendi," diye ekledi, Bay Waldron'ı işaret ederek, "çok nazik davrandı ve bana elli bin dolar ödemeyi göze alabilir. Tamam, öyle yapacak. Mesele
ayarlanabilir."

Ardından Frank'e eşlik eden merdivene çıkmasını söyledi, kendisi de onu takip etti,
merdiven onun ağırlığı altında şiddetle gıcırdıyordu.

Güvertede, doğudaki ufukta
şafağın ilk belirtilerini görebildiler. Eski ay batıyordu;
yıldızlar birer birer gökyüzünde kayboluyordu. O saatte nehir
hayalet gibi görünüyordu. Vadi boyunca ince bir beyaz sis sürükleniyordu.

Ling, geminin kıç tarafına doğru yürürken küçük bir tekne, bir tür
sokağa benzeyen bir tekne buldu. Bunu suya indirdi; sonra o ve Frank
bir ip vasıtasıyla aşağı indiler. Tekneyi kıyıya sürmek için Ling'in güçlü kollarının kullandığı küreği birkaç kez vurması yeterli oldu,
ve orada onu sazlıkların arasına sakladı. Bir an sonra, kuleye ve Çocukların Gözyaşları Glade'ine doğru hızla yürümeye başladılar.

O zamana kadar güneşin ilk ışınları vadiyi altın bir ışıkla doldurmuştu. Frank, ağaçların çoğunun çiçeklerle kaplı olduğunu ve çevredeki arazinin renk bakımından zengin olduğunu, nehrin karşısındaki yamaçların afyon çiçeğinin
açmasıyla kızıl olduğunu gözlemledi.

Ling, kulenin tabanındaki oymalı bir kapının önünde durdu.
Kapıyı açtı, çocuğu da takip ederek içeri girdi ve kendini küçük dairesel bir odada buldu. Yer yarı karanlık olduğu için Frank ilk başta çevresini göremedi, ancak gözleri ışığa alışır alışmaz, duvarın içine yerleştirilmiş dar bir spiral merdiveni seçebildi, en az beş fit kalınlığında olmalıydı.

Bunun sayesinde kulenin tepesine çıktılar ve orada kendilerini Frank'e yazlık evi anımsatan küçük bir odayı çevreleyen dar, çıkıntılı bir balkonda buldular. Bu konumdan, göz alabildiğine doğuya uzanan, ancak sola doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, tepelerdeki büyük bir kıvrımın arkasında kaybolan tüm vadiye bakabiliyorlardı.

"Burada bekliyoruz," dedi Ling. "Her an hazine gelebilir.
Tavsiyemi dinlersen içeri girip birkaç saat uyuyacaksın.
Önünüzde zorlu günler var. Geçimini sağlamak için
çalışman gerekecek. Ama seni ödüllendireceğim. En iyi şekilde bana hizmet edenlerin iyi bildiği gibi, ben nazik bir efendiyim. "

Frank, bu öneriyi takip edebileceğini düşünerek, küçük dairesel odaya girdi ve orada yere uzandı, rulo ceketini yastık olarak kullandı. Hemen uykuya daldı ve birkaç saat uyumuş olmalıydı, çünkü Ling onu uyandırdığında, güneşin meridyenini geçtiğini ve çoktan batıya doğru battığını fark etti.

Çocuk aşırı açtı ve Ling'in cebinden çıkardığı büyük bir parça pirinç keki teklifini hevesle kabul etti. Daha ağzına bir lokma
almıştı ki amcasını ve Bay Waldron'u hatırladı.

"Tutuklularınız!" diye haykırdı. "Açlıktan ölecekler!"

Çinli başını iki yana salladı.

"Öyle değil," dedi, "sen uyurken, ben çöpe geri döndüm ve
onların ihtiyaçlarını karşıladım. Onlara yiyecek ve içecek su verdim. Ayrıca, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için can atıyordum."

Frank, bir duraklamadan sonra, "Ya bulunurlarsa," dedi, "nehirden yukarı veya aşağı geçen bir hurda tarafından? Bildiğiniz gibi, Sang Nehri üzerinde çok fazla trafik var, ülkenin bu kısmı yoğun nüfuslu."

"Bulunmayacaklar," dedi Çinli. "Böyle bir şeyin olması için hiçbir neden yok. Nehirden geçen herhangi biriyle iletişim kurma
yolları yok. Ve orta dere yatağından uzakta demirlemiş bir hurdanın görüntüsünde sıra dışı bir şey yok. Siz de sık sık Çin nehirlerinde, gemide tek bir canlının bile görünmediği binlerce böyle tekne görmüşsünüzdür. Tüm bu durumlarda, mürettebat ya _samshu_ içmek ya da afyon içmek için karaya çıkmıştır ya da aşağıda uyumaktadırlar. Hiçbir şey için endişelenmiyorum - belki de Yung How hariç," diye ekledi, sesi değişerek.

"Ve para gelmedi mi?" diye sordu Frank.

"Geliyor," dedi Ling. "Seni bu yüzden uyandırdım."

"Şimdi geliyor!" Çocuk ayağa fırladı.

Ling batıya, nehrin yönüne işaret etti. Gerçekten de orada, yaklaşık yarım mil aşağı akışta, Hong Kong limanında yirmi kişinin görebileceği türden küçük beyaz bir tekne vardı, doğrudan güney kıyısına, Çocuk Gözyaşları Ormanı'na doğru gidiyordu.

Göklerde giderek daha yükseğe, bir dizi eşmerkezli daire halinde yükselen büyük bir akbaba gibi, Ling kulenin tepesinden aşağı, avına baktı. Bir akbabanın tavrıyla, sadece zamanını bekledi.

Tekne dar bir dereye girdi ve bir an için küçük ağaç. Kısa bir süre sonra tekrar belirdi
ve Frank ve Ling, Çinli denizcilerin onu suyun üzerinde sarkan bodur bir ağaca bağlamalarını izlediler. Gemide beyaz ördekler giymiş ve güneş kaskları takmış üç Avrupalı ​​vardı.
Frank'in bu adamları tanıması için tekne çok
uzaktaydı.

Ve sonra büyük Honanlının koyu gözlerini zafer ve açgözlülükle parlatan bir manzaraya tanık oldular; geniş ağzı bir gülümsemeyle
genişledi. Tekneden kıyıya bir tahta atıldı. Bu geçit boyunca çanta üstüne çanta taşındı, her biri o kadar ağırdı ki
kaldırmak için iki adam gerekiyordu.

Sonunda görev sona erdi. Bu değerli yükün boşaltılmasına nezaret eden Avrupalılar, tekneye geri döndüler ve tekne hemen
yavaşça dönüp akıntıya doğru uzaklaştı. Batmakta olan güneşin kırmızı ışığında, suyun yüzeyinde, teknenin pruvasından yayılan dalgaların birleşen çizgilerini görebiliyorlardı.

Ling güldü.

"Gel!" diye bağırdı, Frank'i bileğinden yakalayıp onu açık alana
sürükleyerek. "Olgun hasat biçiciyi bekliyor; bal peteği dolu.
Gel, gel, küçük çöp farem, şölene acele edelim. Bilgelik ve
tedbir her zaman muzafferdir. Zafer her zaman güçlünündür."

Sözcükler dudaklarından dökülürken, ormanın yönünden bir tabanca sesi geldi ve yumuşak, tiz bir ıslıkla hızla ilerleyen bir mermi, büyük Çinlilerden birinin kulak memesini kesti. O anda Ling yüz üstü düştü ve Frank de onun örneğini takip etmekte gecikmedi. BÖLÜM XXIV--KAPLAN NASIL HAVADA GİZLENDİ

Kendilerini, otların onları görüş alanından
saklayacak kadar uzun olduğu bir yere, yere atmışlardı. Işık hızla
sönüveriyordu. Yakında hava oldukça karanlık olacaktı. Vadide yoğun bir sis toplanıyordu.

Frank arkadaşına baktı. Adamın boynundan aşağı doğru akan kanı görebiliyordu. Bununla birlikte, Ling'in yüzündeki ifade
acı çektiğini göstermiyordu. Sırıtıyordu.

Elinde, Ah Wu'nun afyon inindeki Yung How'dan aldığı dolu tabancayı tutuyordu. Her duyunun tetikte olduğu aşikardı. Gözlerini
sıkıştırarak, hemen önlerindeki çalılıkların karanlığını delmeye çalıştı.

Görünürde hiçbir şey yoktu. Akşamın sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu. Yavaşça ve gizlice Ling, bir yılan gibi uzun otların arasında ilerlemeye başladı,
çenesini yerden birkaç santimden fazla kaldırmadan.

Frank onu takip etti. Çocuğun bunu yapması için hiçbir sebep yoktu ve şüphesiz ki güvenli bir şekilde geride kalsaydı daha akıllıca davranmış olurdu.
Ancak meseleyi çözmek, kudretli Ling'in talihini sonuna kadar takip etmek için aşırı bir arzuyla
tüketiliyordu.

Adamın izini takip etti, Ling ilerlerken otların arasında bir tür
yol
yapıyordu. Frank kendini göstermemeye dikkat ediyordu.
Vücudunun herhangi bir yerinin açığa çıkmasının, büyük olasılıkla, hemen, ormandan gelen başka bir atışla karşılanacağının farkındaydı.

Ling, ormanın eteklerinde, çalılıkların aşırı yoğun olduğu bir yerden yaklaşık yirmi metre uzaklıkta yatan büyük bir kayaya doğru gidiyordu.
Buraya herhangi bir aksilik yaşamadan ulaştı; ve orada, bir an sonra, Frank ona katıldı.

"Beni mi takip ettin?" diye sordu, fısıldayarak.

Çocuk başını salladı, konuşmaya cesaret edemedi.

"O zaman bunu kendi riskinle yaptın. Hayatından ben sorumlu değilim."

Ling, çok dikkatli bir şekilde, saklandıkları kayanın etrafına baktı. Neredeyse aynı anda, hemen önlerindeki çalılıklardan bir tabancadan tek bir atış yapıldı.

Ling geri çekilmedi, irkilmedi de. Aksine, vücudunun en az yarısı görünene kadar kendini öne doğru çekti.

Sonra ormandan bir atış daha geldi; Frank, adamın kafasından üç santim uzakta yere bir kurşunun düştüğünü gördü. O anda Ling
kendisi ateş etti. Üç tabanca atışı hızla ardı ardına duyuldu ve
sonra, hücum eden bir kaplanın kükremesine benzer bir kükremeyle adam ayağa kalktı ve ormana daldı.

Frank sol elinde taşıdığı uzun bir bıçağın parıltısını gördü. Sağ elinde hala tabancasını tutuyordu. Vahşi bir boğa gibi çalılıklara
çatladı ve karanlık onu yuttu.

Çocuk bir an bekledi; sonra hiçbir şey olmayınca ayağa kalktı ve Ling'in peşinden gitti.

Çevresini çok az görebiliyordu. Kendini
alacakaranlıkta buldu. Ağaçlar her yanında zayıf hayaletler gibi yükseliyordu, bükülmüş ve deforme olmuşlardı. Yerdeki karanlık gölgeler hareket ediyor gibiydi,
orada burada sessiz hayaletler gibi yüzüyorlardı.

Hangi yöne gideceğini bilemeyen çocuk birkaç saniye boyunca hareketsiz kaldı. Sonra aniden Frank'in Ling'in sesini tanıdığı yüksek bir haykırış duyuldu. Bu haykırışın ardından bir kargaşa geldi,
büyük bir ateşin üzerindeki yeşil odunun çıtırtısına hiç de az benzemeyen bir ses.
Dallar kırılmıştı; Kuru dallar ve çalı çırpı heyecanlı, aceleci adamların
ayakları altında çiğneniyordu.

Frank, ileri doğru koşarken, otuz yarda gitmeden önce,
Çocukların Gözyaşları Glade'inin eteklerinde buldu kendini. Burada daha fazla
ışık vardı. Çocuk, yosun ve likenle kaplı, yerde yatan büyük kırık putları görebiliyordu; antik
tapınağın kalıntılarını ve hazinenin
altında saklandığı büyük kırmızı taşı görebiliyordu. Sonra, aniden, on metre ötede bir kayanın arkasında çömelmiş bir adamın
figürünün farkına vardı. Gölgede olmasına rağmen, çocuğun önündeki adamın Ling olmadığından emin olmasını sağlayacak kadar ışık vardı.
Honanlıların devasa boyutlarını fark etmemek mümkün değildi;
ve bu zayıf, ufak tefek bir adamdı. Dahası, Çin'deki üst sınıfların uzun cübbesini değil, belin çok altına kadar uzanan kısa bir ceket giyiyordu; ve Frank'in anlayabildiği kadarıyla bu ceket kırmızıydı.
Ayrıca, adamın başı açıktı, oysa Ling bir mandarinin düğmeli şapkasını takmıştı.

Frank sessiz ve hareketsiz kaldı, nefes almaya bile cesaret edemiyordu.
Elleri ve dizleri üzerinde adam birkaç adım ilerledi ve bu onu ışığa çıkardı.
Çocuk, haydut şefi Cheong-Chau'nun küçülmüş, kötü yüz hatlarını hemen tanıdı.

Tamamen silahsız olduğu gerçeğinden pişmanlık duyması için bundan daha büyük bir sebep olamazdı. Bu çatışmada, çocuğun sempatisi tamamen Ling'in yanındaydı. Cheong-Chau'nun Ling'den daha kötü olduğu şüphe götürmezdi, çünkü haydut asla güvenilmezdi. Öte yandan Ling'in -Frank'ın deneyimine göre-
sözünü tutması pek olası değildi. Acımasız ve tamamen vicdansızdı; ama aynı zamanda, kendi tarzında bazı takdire şayan erdemleri de vardı. Çocuk, bu noktada başına gelebilecek en kötü felaketin Cheong-Chau'nun rehinelerini geri alması olduğunu düşündü. Haydut Ling'i alt ederse, fidye parasını geri alacak, kendi hurdasını geri alacak ve Ling'in elini ayağını bağladığı mürettebatı serbest bırakacaktı; ve sonra, kurbanlarının öldürülmesinden memnuniyet duyması çok muhtemeldi.

Frank bu nedenle Ling'e elinden gelen tüm yardımı yapmaya istekliydi.
Ancak üzerinde ne ateşli silahlar ne de herhangi bir silah olmadığı için,
yapabileceği tek şey hareketsizce yatıp olayların akışını beklemekti. Cheong-Chau
elleri ve dizleri üzerinde ilerlemeye devam etti.
Başını
önce hızla bir yöne sonra da diğer yöne çevirdi. Çocuk, haydutun Ling ile aynı ölçüde silahlı olduğunu gayet iyi görebiliyordu; başka bir deyişle,
bir elinde Avrupa yapımı bir tabanca ve dişlerinin arasında uzun bir Çin bıçağı taşıyordu.

Adamın her tarafta düşmanını aradığı açıktı. Frank'ten hala çok da uzakta değildi. Birdenbire,
hareketsizce yattı, pusuda yatan bir kedi gibi, kendini hiçliğe gömmüş gibiydi. Belli ki bir şey görmüştü.

Frank, gözlerini zorlayarak, ormanın diğer tarafındaki çalılıkların arasında yavaşça ve sessizce hareket eden, sadece bir gölge gibi görünen başka bir adamı gözlemledi. Bu adam istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. Cheong-Chau kıpırdamadı.

İki adam birbirlerinden on beş adım bile uzaklaşmadığında, Cheong-Chau tabancasını kaldırdı ve belli ki ateş etmek üzereydi,
aniden tekrar indirdi.

"Tong!" dedi yüksek sesle fısıldayarak.

"Sen misin, Cheong-Chau?" diye cevap geldi.

"Benim. Ve kaplandan bir şey gördün mü?"

O sırada iki adam harap tapınak duvarının bir parçasının arkasında yan yana yatıyorlardı. Frank'e o kadar yakındılar ki,
birbirleriyle fısıldaşarak konuşsalar da,
onların söyledikleri her kelimeyi duyması kolaydı.

"Senin o olduğunu sanıyordum," dedi Tong ismine cevap veren adam.

"Ben de," dedi Cheong-Chau. "Ateş etmek üzereydim ki, senin Ling olmak için
çok küçük olduğunu gördüm."

"Bu şanslı," dedi diğeri, "benim için şanslı."

"Peki Chin Yen nerede?" diye sordu haydut şefi.

"O hemen arkamda," dedi adam. "Burada."

Gerçekten de, o anda gölgelerin arasından sürünerek ilerleyen üçüncü bir adam onlara katıldı. Gece hızla iniyordu; neredeyse karanlıktı. Ancak Frank, bu iki adamın kimliği konusunda hiçbir şüpheye
sahip değildi. Ah Wu'nun afyon inindeyken isimlerini duyduğunu çok iyi hatırlıyordu. Chin Yen,
ellerinin arasında başını tutarak
bir afyon yatağının yanında dizlerinin üzerine düşen adamdı. Tong, parafin lambasıyla yere düşen talihsiz kişiydi. Daha sonra,
üçüncü adamın yaralarından asla kurtulamadığı keşfedildi.

"Peki, Chin Yen," dedi Cheong-Chau, "kaplan nerede?
Hiçbir şeyini görmedin mi?"

"Hiçbir şey," geldi cevap. "Üç dakika önce onu
ormanın kenarında dururken gördüm. Ateş etmek üzereydim ki,
birdenbire ortadan kayboldu. Sanırım yüzüstü düştü."

"Buralarda bir yerde," dedi Cheong-Chau. "Kendini
saklamak için çok büyük. Er ya da geç onu bulacağız.
Kaçırılmış olamaz."

Tong titredi - ya da daha doğrusu sesinde bir titreme vardı.

"Bu işten hoşlanmıyorum," dedi. "Şu anda, bir anlık uyarı olmadan, kaplan karanlığın içinden üzerimize atlayacak. Ve
sonra, pençelerini kime saplarsa vay haline."

"Sen bir korkaksın," dedi Cheong-Chau. "Üçte biriz ve hepimiz tabancalarla silahlanmışız. Birlikte kalırsak korkacak ne var?
Ling'in gücü ona hiçbir fayda sağlamayacak."

"Bu doğru," dedi Chin Yen.

Yine de ses tonunda en ufak bir inanç yoktu. Açıkça rakibinden yoldaşı kadar korkuyordu.

Cheong-Chau'nun kendisi üçü arasında en cesur olanıydı.

"Emirlerime uyun," dedi, "ve yanımda kalın. Her yeri iyice arayacağız. Bir yerlerde saklanıyor. Mümkün olduğunca yere yakın durun. Bizi gördüğü anda ateş edecektir."

"Kaçmış olabilir," dedi Tong.

"O böyle bir şey yapmadı," dedi Cheong-Chau. "İki sebepten dolayı:
Birincisi, onu duymuş olmalıyız; ikincisi, Ling'in
kaçması adet değildir."

"Önce çöplüğe gidelim," dedi Chin Yen. "O zaman on'a bir oluruz."

"Aptal!" diye haykırdı Cheong-Chau. "Oraya asla varamayız. Ling bizi
açıkta vurur. Gel, sadece konuşarak zaman kaybederiz. Açıklık
araştırılmalı."

Sözcükleri söylerken, Frank'in saklandığı
yere doğru ilerlemeye başladı.

Çocuğun yüreği ağzındaydı. Keşfedilmemesi için neredeyse hiç umut yoktu. Görülmeden kaçamazdı ve
direnecek durumda da değildi. Ve eğer keşfedilirse,
Cheong-Chau'nun onu öldüreceğine inanmak için her türlü sebebi vardı.

Bunlar aklından hızla geçen düşüncelerdi. Hareketsiz yatıyordu, nefes almaktan korkuyordu, gözleri çömelmiş, süzülen Cheong-Chau ve arkadaşlarının formlarına dikilmişti. Ve sonra çocuk keşfedildi. Tong adlı adam onu ​​gördü ve ateş etmek için tabancasını kaldırdı. Tong tetiğe bastığı anda, Frank silahı yukarı doğru vurdu, böylece mermi ağaçların dallarından genişçe uçtu.

Eğer kol mesafesinde kalırsa veya kaçmaya çalışırsa vurulacağını
bilerek, çocuk hemen rakibine yaklaştı.
Tong'un kollarına atılarak, adamı boğazından yakalamaya çalıştı; ama hemen hemen üçü tarafından alt edildi ve kendini yere sabitlenmiş ve bir kez daha tutsak olarak buldu.

Çin Yen çocuğun yüzüne baktı.

"Bu Ling değil!" diye haykırdı.

Cheong-Chau acımasız bir küfürle dışarı çıktı.

"Hayır," dedi. "Bu kaplan değil; parmaklarımın arasından iki kez
kaybolan yabancı şeytan."

Frank Armitage gözlerini kapattı ve alt dudağını dişlerinin arasına aldı.

BÖLÜM XXV - VE CHEONG-CHAU NASIL TAMAMEN GİZLENDİ

Cheong-Chau'nun o zaman çocuğu öldüreceği konusunda çok az şüphe var
ve kendisi de ormanın gölgeleri arasında bir yerde saklanan Ling'in ani saldırısının hemen tehlikesi altında olduğu gerçeğinin farkında olmasaydı.

Artık hava neredeyse kararmıştı. Açıklığın ötesini görmek neredeyse imkansızdı.
Cheong-Chau, çocuğu öldürmeye çalışan adam olan Tong'a döndü.

"Ateş etmek aptallıktı," dedi. "Nasıl yani?"

"Kaplana nerede olduğumuzu ifşa ettin. Çok uzakta olamaz."

"Birlikte kalalım," diye fısıldadı Chin Yen. "Üçümüzün onu alt etmek için yapabileceğimiz tek şey bu."

Frank için üç haydutun güçlü Honanlılardan ölümcül bir korku içinde olduğu oldukça açıktı. Ling'in bir dakikadan kısa bir sürede dördünü saydığı
afyon inindeki deneyimlerini unutmamışlardı. Rakiplerini tanıyorlardı ve onun dünyada aceleyle geri çekilecek son adam olduğunun da farkındaydılar. Gerçekten de Ling onlara kasıtlı olarak saldırmış, öfkeli bir canavar gibi körlemesine
ormanın karanlığına doğru hücum etmişti.

O an için çocuğa pek dikkat edemiyorlardı. Birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldılar, ellerinde revolverlerini tutarak, her yöne keskin bir şekilde göz kulak oldular.

Ve sonra kudretli Ling tam ortalarına indi. Onu keşfedememiş olmalarına şaşmamak gerek, çünkü adam bir ağaca tırmanmıştı ve son dört beş dakikadır başlarının hemen üstünde bir dalda oturmuş, söylenen her kelimeyi dinliyordu. Sağa ve sola bakmışlardı; keskin gözleri
ormanların altındaki karanlık gölgeleri ve antik tapınağın yıkık kalıntılarını delmişti; ama hiçbiri bir an bile yukarı bakmayı hayal etmemişti.

Bir yıldırım gibi Ling yere indi. Ağırlığı
Çin Yen'in üzerine düştü. Adam, keskin ve ani bir acıyla
tetiklenen yüksek bir çığlık
attı. Sonra yere uzandı, inledi ve kırık bir kolla kıvrandı.

Ling sendeledi ve dengesini zorlukla sağladı.
Aslında, bunu ancak dehşete düşmüş Tong'un üzerine ellerini koyarak başardı.

Adamın ateş edecek vakti yoktu. Yerden koparıldı. Mücadele etmeye çalıştı ama çabaları umutsuzdu. Tabancası
elinden koparıldı ve ormanın öbür ucuna fırlatıldı. Sonra kendisi de arkasından fırlatıldı, yarı dolu bir çuval gibi fırlatıldı. İnişi sırasında başı düşen heykellerden birinin yan tarafına çarptı ve
yerde hareketsiz ve sersemlemiş bir şekilde yattı.

[İllüstrasyon: "KENDİSİ DE ARDINDAN FIRLATILDI."]

Bu arada Cheong-Chau sahip olabileceği tek şansı en iyi şekilde değerlendirmişti. Ling'e neredeyse sıfır mesafeden ateş etmişti.
Hâlâ yerde yatan Frank, Ling'in dudaklarından yüksek bir inleme sesi duydu ve bir an sonra adamın yanından yavaşça akan ve uzun ipeksi
cübbesini lekeleyen koyu kanı fark edebildi.

Cheong-Chau, işini bitirdiğini düşünerek,
kaçarak güvenliği arama niyetiyle döndü. At kuyruğundan yakalandı ve
bir çocuğun bir topaç çevirmesi gibi geriye doğru sarsıldı. Bir an sonra
kendini Ling'in büyük elleri tarafından tutulmuş, her iki ön kolundan kavranmış halde buldu,
öyle ki sanki güçlü bir mengeneye sıkışmış gibi hissetti.

Korku onu güçlü bir şekilde ele geçirdi. Hiç şüphesiz, son saatinin
geldiğini biliyordu. Acı ve dehşet içinde çığlık atarak takipçilerini
yardıma koşmaya çağırdı. Fakat Tong baygın yatıyordu ve Chin Yen çoktan
kendini toparlamış ve ele geçirilmiş biri gibi kaçmıştı.

Cheong-Chau için merhamet dilemediğini söyleyelim.
Tam tersine, çocuğun yabancı olduğu bir dizi Çince yemini kullanarak
düşmanına hakaret etti. Ve sonra tekmeledi, bacakları
serbest kalan tek kısmıydı. Ne kadar şiddetli tekmeler
ve mücadele ederse, kollarındaki baskı o kadar artardı; ta ki
en sonunda kemiklerinin kırılmaması için vazgeçmek zorunda kalana kadar.
Birdenbire yorgunluk ve umutsuzluktan gevşedi.

"Bitirdin mi?" diye sordu Ling. Sesi derin ve çok alçaktı ve Frank'e adamın ciddi bir acı çektiğini açıkça gösteren bir titreme vardı.

Cheong-Chau cevap vermedi.

"Dinle," dedi Ling. "Dün gece isteseydim seni
öldürebilirdim. Bunu yapmadım. Ne kadar aptalım! Ve şimdi, sen beni vurdun. Yaralıyım, belki de ölümcül - söyleyemem."

"Biz eski düşmanlarız," dedi Cheong-Chau.

Ling güldü. Gülüşünde eski coşkulu tavrından bir şeyler vardı; ama aynı zamanda sesinden kan kaybından
zaten zayıf olduğu anlaşılıyordu.

"Kurt," dedi, "asla kaplanın düşmanı olmadı, sıçan da
köpeğin düşmanı olamaz. Sen, Cheong-Chau, haşeresin. "Eğer seni ellerimle öldürmezsem, kendime, gücüme ve onurumla ilgili tüm gururumu kaybederim."

Eşkıya şefinin incecik gövdesinden bir ürperti geçti. Suçlu bir hayat
yaşamıştı; tanrılara ve diğer insanlara karşı defalarca günah işlemişti, ama korkak değildi; er ya da geç, vahşi bir ölümle ölmesi gerektiğini her zaman biliyordu.

Kaderin onu, Kanton şehrindeki
kamuya açık ve resmi infaz yeri olan korkunç Potter's Yard'a getireceğini düşünmüştü. Batı Nehri korsanının
kaçınılmaz sonucu bloktur. Bu yüzden
Cheong-Chau ölmeye hazırdı.

"Bana işkence etmeyecek misin?" diye sordu.

"Başkaları için bir kereden fazla hazırladığın kaderi sana da yaşatırsam," dedi Ling, "yaparım. Ama ben öyle bir şeytan değilim. Ayrıca, harcayacak
zamanım yok. Bu gece senin kendi çöplüğünde akıntıya karşı gidiyorum, senin olduğunu sandığın
fidye parasıyla. Gelgit ve akıntının beni
götürdüğü yere gidiyorum--belki de kalan günlerimi yeryüzünün bereketi
üzerinde yaşamak için; belki de yıldızlar arasında Bilinmez'i aramak için yolumu bulmak için."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Yani--bildiğim kadarıyla--hayat kumları tükeniyor.
Yaralarımdan kan
sızıyor. Hayat nefesi de onunla birlikte gidiyor olabilir. Ve şimdi, içimde kalan güçle, sen öleceksin."

Frank Armitage bunun nasıl yapıldığını göremedi - aslında,
başka tarafa döndü ve gözlerini bir eliyle kapattı. Görünüşe göre Cheong-Chau boğazından
tutulmuş ve ya boğulmuş ya da boynu kırılmış. Her neyse, her şey sessizce yapılmıştı.
Adamın cansız bedeninin yere düşmesine izin verildi ve sonra Ling çocuğa döndü.

"Güvende misin?" diye sordu.

Frank ayağa kalktı ama cevap vermedi. Ling elini onun
omzuna koydu. Çocuk, adamın büyük ağırlığının çoğunu taşımak zorunda olduğunu hissetti.

"Bana yardım etmelisin," dedi Ling. "Çok kötü yaralandım. Bana yardım etmelisin - çöplüğe geri dön."

Birlikte ormandan ayrılıp yıldız ışığına çıktılar. Ay
zaten yükselmişti. Hilal şeklinde ve çok inceydi. Ling
ağır ağır nefes alıyordu.

"İki gün içinde," dedi, "yeni ay olacak ama sanırım
onu göremeyeceğim. Müslümanların inancı hakkında söylenecek bir şeyler var, onlar hepimizin hayatlarının, en önemsiz ayrıntılara kadar, değiştirilemez bir Kader Kitabına yazıldığına inanıyorlar. "Acaba," dedi. "Acaba."

Nehir kıyısında yavaşça yürüdüler, Ling hala genç arkadaşına yaslanıyordu. Kısa süre sonra sazların arasına sakladıkları
tekneye geldiler. Ling pruvaya oturdu ve bunu yaparken
tekrar inledi. Frank kıç tarafına yerleşerek küçük küreği
tuttu.

"Gel," dedi Ling, "beni çuf çuf'a kürekle."

XXVI. BÖLÜM - ALTIN ​​AÇGÖZLÜLÜĞÜ

Çuf'a ulaştıklarında Ling daha önce kolayca tırmandığı
iple yukarı çıkamadı. Frank güverteye çıktı ve
bir ip merdiven bularak onu geminin yan tarafına sarkıttı.

Ling bu sayede güverteye tırmandı ve oradan da aşağıdaki kabine indi, orada parafin lambası hala parlak bir şekilde yanıyordu.

Frank'ten kendisi için bir kova nehir suyu getirmesini istedi; ve
çocuk yokken, adam ceketini ve giydiği ince iç
yeleğini çıkardı. Kurşun kaburgalarının altından, vücudunun sol tarafından geçmişti. Hala çok kanayan yara, büyük,
çirkin bir yırtıktı. Frank suyla geri döndüğünde, adamın yüzündeki ifadeyi görünce hem şok oldu hem de şaşırdı. Yüz hatları gergin, yorgun ve bitkindi. Çektiği acı
alnında ve ağzının etrafında derin çizgiler oluşmasına neden olmuştu
ve gözleri kafasına gömülmüş gibiydi. Şüphesiz, başka herhangi bir
adam bayılırdı; ama Ling bir kedinin canlılığına sahipti. Zorlukla konuşabiliyordu, ama zihni
tamamen açıktı. Çocuğun yardımıyla
yarasını yıkadı ve sardı.

Antiseptiklere karşı pek az ilgisi olduğu açıktı, çünkü tiftik ve iyodoform yerine, beline sıkıca bağladığı ipek bir kuşakla sabitlediği sıradan bir gemi çekme halatı kullanıyordu. Sonra
Frank'e gemide afyon aramasını emretti.

Çocuk, kamaradaki bir masanın üzerinde pekmez benzeri bir maddeden bir kase buldu. Bunu bir afyon piposu ve bir
ruh lambasıyla birlikte Ling'e getirdi.

Adam gülümsedi, aynı zamanda çocuğa nezaketi için teşekkür etti.

"Sigara içmek için çok geçtim," dedi. "Acıdan kurtulmak istiyorum."

Bunun üzerine elini kaseye daldırdı ve içindekileri yemeye başladı. Çocuk şaşkınlıkla yanında durdu. İlacın gücü hakkında yeterince şey biliyordu ve Ling'in kendini öldürmeye yetecek kadar yuttuğuna inanıyordu. Ancak adamın zehirli dozlarda morfin tüketme kapasitesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Birkaç dakika içinde ilaç etkisini göstermeye başladı. Donuklaşan gözleri daha da parladı; yüzündeki kırışıklıklar yavaş yavaş kayboldu. Konuştuğunda sesi daha güçlüydü.

"Sanırım," dedi Frank'e, "masalar döndü, artık durumun hakimi oldun. Belki de Avrupalı ​​arkadaşlarını serbest bırakmak için diğer odaya gitmen gerekecek ve o zaman yaralı bir adamı alt etmek kolay olacak. Sana temin ederim ki, durum böyle değil."

"Benim böyle bir düşüncem yoktu," dedi Frank.

Ling tekrar gülümsedi, çocuğa daha da nazikçe baktı - eğer böyle bir ifade, bir şahinin yüzüne benzeyen bir adam için kullanılabilirse.

"Sen benim arkadaşımsın," dedi. "Seni neden sevdiğimi bilmiyorum. Sanırım,
çünkü cesursun. Beni sevdiğine bir an bile inanacak kadar aptal değilim; ama eminim ki sen her zaman benim adil bir adam olduğumu, Cheong-Chau'nun ise bir iblisten daha iyi olmadığını anlamışsındır. Sana zarar vermek zorunda kalmamak için şunu anlamanı istiyorum ki, yaralı olmama rağmen, hala bu geminin ve senin efendinim. Gücüm, gelgit denizin kıyısına doğru çekilirken veya gün sona ererken güneş batarken olduğu gibi, benden hızla
gidiyor. Ama hala
ateş edebiliyorum ve eğer bana yalan söylersen seni öldüreceğim. Yaşamın nefesi
içimde olduğu sürece, emirlerime uyman akıllıca olacaktır."

Ayağa kalktı ve öncekinden daha hızlı yürüyerek üst güverteye çıktı, ardından Frank geldi. Orada yelkeni çektiler ve
geminin ön tarafına giderek çapayı çektiler. Bir dakika
sonra, yelkenli gemi yıldız ışığında nehirden aşağı doğru yavaşça yelken açıyordu, Ling dümeni tutuyordu.

Hayatının bir kısmını denizde geçirdiğini kanıtlayan bir beceriyle, yelkenliyi teknenin girdiği dar dereye yönlendirdi. Orada Ling, Frank'in yardımıyla, güverteden kıyıya kadar giden bir geçit indirdi. Yelken indirilmişti ve gemi, suyun kenarında büyüyen ağaçların gövdelerine sabitlenmiş halatlarla bağlanmıştı.

Frank Armitage o trajik geceyi, kasvetli işini ve acıklı sonunu asla unutamayacaktı. Ling tarafından Çocukların Gözyaşları Ormanı'na götürüldü - belki de bu adı, barbar bir çağda, katledilen bebeklerin oraya gömülmesinden ve tapınağın, insanların Çin'in putperest tanrılarına, Göksel Krallığa bu kadar erken göç eden genç ruhlar için dua edebilmeleri için
dikilmesinden dolayı. Ölmekte olan ayın zayıf, soğuk ışığı ağaçların dallarını deldi, böylece eski yosun kaplı kalıntıları, büyük düşmüş heykelleri ve bir zamanlar Nan-ling Dağları'ndan denize kadar terör estiren adamın cansız bedenini ayırt etmek mümkündü. Tong'dan hiçbir iz yoktu; adam açıkça bilincini
kazanmıştı ve kaçmaya başlamıştı.

Frank, yaralı devin sonuçsuz çabalarının
sessiz ve meraklı bir izleyicisi olarak yanında duruyordu. Hava, ağaçlardaki çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmıştı; Ling'in çalışırken gittikçe kısalan ağır nefesi ve suyun nehir kıyısına sürekli çarpması dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu.

Ling, ormanın ortasına doğru yürüdü. Yürüyüşü istikrarlıydı, ancak adımları her zamankinden daha kısaydı. Tam boyunda duruyordu; ve eğer bir veya iki kez elini sol tarafına götürmeseydi, çocuk adamın
acı çektiğini ve kan kaybından zayıfladığını
unutmuş olabilirdi.

Bir an durup düşündü. O zaman belki de taptığı tanrıya, Konfüçyüs ve Mencius'un tanrısına ve tüm Çin'in bilgelerine dua etmiş olabilir: Evrenin Ebedi Ruhu, dünyanın Anlaşılmaz
Bilgeliği.

Sonra büyük taşa geçti, onu da zorlukla yerinden yuvarladı. Bunu yaptıktan sonra aşağıdaki tonoza indi,
orada bir kibrit çaktı, yanında getirdiği bir mumu yaktı.

Frank aşağı baktığında, yaklaşık beş yardaya altı metrelik bir yeraltı odası gördü ve derinliği altı fitten fazla değildi - çünkü Ling'in başı ve
omuzları yerden
yukarı çıkıyordu. Ve bu mahzende
yirmi tane çuval vardı, her biri bin Meksika dolarıyla doluydu.

Şimdi bin gümüş dolar hiç de hafif bir ağırlık değil; ve yine de Ling yardımsız,
ve hızla tükenen gücüne rağmen, çuvalları birbiri ardına
kaldırdı ve yukarıdaki yere koydu.

Sonra kendisi mahzenden çıktı ve bir an
sol tarafını tutarak durdu, soluk ay ışığı yüzüne vuruyordu.
Bu ölümün kendisiydi.

Adamın yüz hatları eskisinden bile daha gergin ve bitkin görünüyordu.
Yüzünün kar beyazı görünmesine ay ışığı sebep olmuş olabilir. Koşmaktan bitkin düşmüş biri gibi nefes alıyordu; kocaman
göğsü inip kalkıyordu ve Frank yarasının tekrar açıldığını ve
kırmızı kanın o anda bile giysilerini lekelediğini fark etti. Bu adama karşı -geçirdiği tüm maceralar boyunca en büyük korkuyu yaşadığı adama karşı- çocuk şimdi sonsuz bir şefkat duygusu hissediyordu.

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordu.

Ve Ling yüksek sesle güldü -zorlama ve boş gelen bir kahkahaydı bu, içinde neşeden çok ironi vardı. Çantalardan birini işaret etti.

"Onu kaldır," dedi.

Frank bunu yapmaya çalıştı ama gücünün yetmediğini gördü.

"Çöpe geri dönmelisin," dedi. "Sana şeref sözü veriyorum, sana karşı dürüst olacağım. Yarana bakacağım. Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Beni tanımıyorsun," diye cevapladı Ling. "Asla pes etmem. Başladığım işi
tamamlarım. Ayrıca, kaybedecek zaman yok. Yung How'un zamanını boşa harcamadığından eminim. Gecikirsem
yakalanabilirim."

"Eğer dinlenmezsen," diye haykırdı Frank, "kendini öldüreceksin."

Ling bir an sessiz kaldı. Sonra parmaklarını şıklattı. "Peki
bunun ne önemi var?" diye sordu. "Senin için -ya da bu konuda
benim için ne önemi var? Ölüm hiçbir şey. Biz sadece ölmek için
dünyaya gönderildik."

Bunun üzerine çantalardan birini omzuna aldı ve
çöpün demirlediği yere doğru ilerledi.

BÖLÜM XXVII - LING YILDIZLARA NASIL SÜRÜKLENDİ

Ling yükünün ağırlığı altında sendeledi. Bütün bunlara rağmen,
çöpü kazandı ve çuvalı geminin ön tarafındaki açık bir ambar kapağına
attı. Sonra açıklığa döndü ve büyük bir çabayla omzuna ikinci bir çuvalı kaldırdı. Toplamda, yolculuğu yirmi kez yaptı; ve her seferinde yürüyüşü daha dengesiz, nefesi daha kısa ve daha hızlıydı. Onu izleyen Frank'e, adamın boyunun kısaldığı, omuzlarının yuvarlaklaştığı -bir zamanlar bu kadar dikken- ve yaşlı bir adam gibi, bükülmüş dizlerle ve çökmüş bir göğüsle yürüdüğü göründü. Son yolculuğunu dinlenmeden tamamlayamazdı. Açıklık ile çöplük arasında yarı yolda, son çuvalı yere attı ve üzerine oturdu, başını ellerinin arasına aldı
ve duyulması acınası büyük bir hıçkırıkla dışarı çıktı. Dar geçitte yürümek için kendini toparlamak için son gücüne ihtiyacı vardı. Çöplüğün güvertesine ulaşır ulaşmaz çuval ellerinden düştü ve kendisi de yere yığıldı. Dizleri altından kaydı ve
birkaç dakika boyunca kıpırdamadan yattı, uyuyan büyük bir köpek gibi kıvrıldı.

Frank, adamın baygın olduğunu düşünerek ne yapacağını bilemedi.
Ona su vermek için bir teneke kutu veya bir tür kova aramaya başladı,
ama Ling dirseğine kadar çabaladığında böyle bir amaç için uygun bir şey bulamamıştı.

"Buraya gel," dedi. "Seninle konuşacağım."

Sesi o kadar kısıktı ki neredeyse duyulmuyordu. Frank yanına koştu ve diz çökerek kulağını ağzına yaklaştırdı.

Çocuk artık güçlü Ling'den korkmuyordu. Aslında, bu kadar acınası bir durumda olan birinden korkmak aptallık olurdu. Ling artık ete kemiğe bürünmüş bir canavar, küstah, gürültücü bir zorba değildi.
Kaplan yakalandı, boğuldu ve bir ağın gözeneklerine sarıldı. Ve yine de,
o hala hayat için mücadele ediyordu--sonuna kadar mücadele ediyordu.

Son birkaç saattir, zihninin, gücünün ve enerjisinin tamamını
ele geçiren tek bir fikir tarafından ele geçirilmiş bir adamdı. Buna açgözlülük, altın hırsı veya yüce bir çabanın asaleti deyin, hepsi aynı--bu, onda dünyevi bir kahramandan bir şeyler olduğu anlamına gelir. Bu, ölümsüz bir gücün ona
istediği her şeyi başarması için güç verdiği, biraz daha uzun yaşaması için cesaret verdiği anlamına gelir. Ve şimdi, ganimet güvenli bir şekilde gemide ve vadinin geniş nehri açık denize kadar uzanıyorken,
günlerinin sayılı olduğunu, dünyadaki zamanının kısa olduğunu biliyordu.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye fısıldadı. "Sana şunu söylerdim, sen benim
dostumsun. Aşağı in ve Avrupalı ​​tutsakları serbest bırak, ama
Cheong-Chau'nun adamlarını el ve ayak bağlı tut. Onlara güvenemezsin. Hepsi aynı türdendir -- liderleriyle aynı türden. Kanton'da -- eğer istersen -- onları adalete teslim edebilirsin. Valiye onların
kudretli Ling tarafından
yakalandığını söyle."

Bu düşüncede bir miktar tatmin bulmuş gibi görünüyordu.
Her zaman gücünden, bilgeliğinden ve cesaretinden
bahsediyordu.

Bir an sessiz kaldı. Frank gülümsediğini fark etti -- yüzü çok
sıkışmış ve bitkin olduğu için görülmesi korkunç bir gülümsemeydi.
Düşünceleri ilahi şeylere dönmüş olmalıydı, çünkü tekrar konuştuğunda,
Cennet İmparatoru'nun duasındaki sözcükleri söylüyordu. Sırtüstü dönmüş ve
gözleri kocaman açık bir şekilde yatmış, yıldızlara bakıyordu.

"Ey gizemli bir şekilde çalışan Yaratıcı, Sana bakıyorum düşüncelerle. Genişleyen kemerin ne kadar da görkemli! Ben, Senin çocuğun, donuk ve aydınlanmamış,
baharda sevinen bir kırlangıç ​​gibi,
Senin bol sevgini överek, Sana sevinçle geliyorum."

Bütün kibri artık onu terk etmişti. Canavarın kalbi
küçük bir çocuğun kalbiydi. Yaşadığı hayatın şiddeti, eylemlerinin
vahşeti, yarasından hayatın kanı akarken ondan ayrıldı; ve
dünyada öğrendiği bilgelik ve saygı, dünyevi sevinçlerden daha üstün hale geldi. Gözlerini kapattı ve uzun süre yattı,
daha rahat nefes aldı, sanki uyuyormuş gibi. Frank ayağa kalktı ve aşağıdaki kamaraya inerek Bay Waldron ve amcasını bağlayan bağları kesti. Çocuk mümkün olduğunca az kelimeyle, olanları tam olarak anlattı; sonra üçü de güverteye, Ling'in direğin dibinde yattığı yere gitti. Yaklaştıklarında başını kaldırmaya çalıştı ama sanki boynunun kaslarını kaybetmiş gibi tekrar geriye düştü.

"Çöpü yelken açabilir misin?" diye sordu, ilk kez İngilizce konuşarak.

"Sanırım öyle," dedi Frank. "Her neyse, eğer onu akıntının ortasına çıkarabilirsek, akıntıya kapılıp sürüklenecektir."

"Ben de bunu isterdim," dedi Ling. "Bırakın diğer dünyaya sürükleneyim. Kırk yıl önce, Hoang-Ho'nun çalkantılı sularında doğdum. Bırakın son nefesimi sakin Pe-kiang'da vereyim. İnsan, kaderin sembollerle ifade edildiğine inanmaya meyillidir," diye devam etti, ". Hoang-Ho, bu göksel ülkenin on üç eyaletindeki en gürültülü, şiddetli ve yönetilemez
nehirdir. Ve benim hayatım
gerçekten de böyleydi. Şiddetle yaşadım ve şimdi şiddetle ölüyorum. Ama -nedenini bilmiyorum- sakin bir şekilde, tüm insanlarla ve Yaratıcımla barış içinde ölüyorum. Sanırım, belki de içimdeki kötülük, bana ait olan kaba kuvvetle birlikte
gitti ve içimdeki iyilik ruhumu ele geçirdi ve beni cennetin geniş kemerine götürdü. Ve şimdi, huzur içinde dinlenebilmem için, bana başım için bir
yastık getirin. Hareket edemezsiniz ben--çok ağırım. Ayrıca,
burada kalıp yıldızlara bakmak istiyorum."

Çöpü ararken birkaç yastık buldular ve bunları adamın daha rahat yatabilmesi için yerleştirdiler. Ve hayatının çoğunu vahşi doğada geçiren bir adam olarak, cerrahi ve tıpta biraz deneyimi olan Bay Waldron, Ling'in yarasına baktı,
kanı yıkadı ve bir tane daha ve daha temiz bir bandaj katladı.

Sonra çöpü demirlerinden çözdüler ve sonunda gemiyi dereden
zorlukla çıkarmayı başardılar. Gemi hemen
akıntıyla birlikte döndü. Taşıdıkları azıcık brandayı indirdiklerinde, gemi Sir Thomas Armitage dümende olmak üzere nehirde sürüklendi.

Bu nedenle ilerleme çok yavaştı ve doğuda kızıl şafak belirmeye başladığında çok fazla
mil ilerlememişlerdi. Nehrin her iki yakasındaki köyleri geçtiler,
şafakta mora dönen
sular altında kalmış pirinç tarlalarıyla çevriliydiler. Işık arttıkça, yamaçlarına inşa edilmiş antik tapınaklar ve pagodalarla
uzaktaki ormanlık tepeleri fark edebildiler.

Dümencilik işinde sırayla dönüp duruyorlardı, her yarım saatte bir birbirlerini rahatlatıyorlardı, böylece Ling'in başında her zaman ikisi oluyordu. Güneş doğana kadar tekrar konuşmadı,
sonra ışığın gözlerine
çalıştığından şikayet etti.

Söylediği gibi, hareket ettirilemeyecek kadar ağırdı. Üzerine bir tente, direğe bağlanmış küçük bir yelken inşa ettiler. Onlara Çinli nezaketiyle
teşekkür etti ve sonra sanki uyumak istiyormuş gibi tekrar gözlerini kapattı.

Biraz sonra, nehrin bir kıvrımını döndüler ve Kanton'un biraz yukarısında Batı Nehri'yle birleşen Pe-kiang veya Kuzey Nehri'ne ulaştıklarını gördüler. Ve orada, akıntının ortasında, kulübesinin ağzında bir bekçi köpeği gibi yatan, boyası güneşte parıldayan, 4.5'luk bir topun büyük namlusu hurdanın pruvasına doğrultulmuş bir İngiliz savaş gemisi vardı. Topçuları görebiliyorlardı, her biri kendi yerinde, ateş etmeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Hurda savaş gemisine giderek daha da yaklaşıyordu. Köprüdeki komutanı görebiliyorlardı. Onlara bir megafonla bağırarak, demirlerini çekmelerini ve atmalarını emretti, aksi takdirde ateş açacaktı. Ancak gemide istediklerini yapmakta özgür olan Avrupalılar olduğunu ve görünen tek Çinlinin bir tente altında güvertede boylu boyunca uzanan bir adam olduğunu gördüğünde, şaşkınlıkla başını geriye attı. Komutanın yanında köprüde uzun paltolu bir Çinli duruyordu;
ve gemi yanaşırken, Sir Thomas ve yeğeni eski hizmetkarları Yung How'u tanıdılar.

Bir an sonra, teğmen komutan gemideydi ve Frank Armitage'ın
anlattığı
olağanüstü hikayeyi şaşkınlıkla dinliyordu. İnanması kolay değildi, ancak gemide çocuğun gerçeği söylediğine dair tartışmasız kanıtlar vardı. Çünkü güvertede Ling'in attığı gümüş dolar dolu kese vardı;
Cheong-Chau'nun yedi adamı aşağıda, elleri ve ayakları bağlıydı; ve orada, o devasa gövdede hayat kıvılcımından başka bir şey olmayan
büyük Honanlı vardı.

Frank hikayesini anlatırken, Sir Thomas, top teknesinin güvertesinde duran
Yung How'a seslendi. Adam, ihaneti ve nankörlüğünü telafi etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını açıkladı. Hong Kong'a -bildiğimiz kadarıyla- mektuplarla aynı gemide ulaşmıştı, ancak adada birkaç saat geçirdikten sonra polis yetkililerinin önüne çıkmak için yeterli ahlaki cesareti toplayamamıştı. Fidye çoktan gönderilmişti,
Polis Şefi Vali Sir John Macintosh'un önüne çıktığında.

Kanton'a telgraf çekip, teknedekilere Majestelerinin _Ferret_ adlı savaş gemisini beklemeleri talimatını vermek kolay olurdu. Ancak, fidye parasının haydutlar tarafından alınmasına karar verildi,
ve daha sonra Sang Nehri'nin Pekiang ile birleştiği yerde hesap sorulabilirdi. Cheong-Chau'nun hazineyi _junk veya _wupan_ dışında başka bir şekilde çıkarması mümkün olmazdı. Ling'in operasyonları ve Cheong-Chau ve çetesinin mahvedilmesi hakkında, Hong-Kong polis yetkilileri elbette hiçbir şey bilmiyordu.

Yung How'un gemi doktoruna eşlik etmesi emredildi ve doktor hemen gemideki ölmekte olan adamın yardımına koştu.
Uşak efendisiyle yüz yüze geldiğinde, hemen dizlerinin üzerine çöktü ve Sir Thomas'a merhametli olması için yalvardı.
Yargıç, Yung How'un sonunda uzun yıllar boyunca kölesi olduğu uyuşturucunun kötülüklerini ve afyon içicisinin düşebileceği aşağılanmanın derinliklerini fark ettiğini fark ederek onu affetmekte gecikmedi.

Ancak o kader sabahında, karşılıklı birkaç kısa tebrik sözcüğünden başka pek bir şey söylenmedi. Herkesin dikkatini, yıllardır tüm otorite ve yasalara meydan okuyan kötü şöhretli Kanton soyguncusunun yere serilmiş figürü çekti.

Deniz cerrahı hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Adam
zaten ölmüş gibiydi. Cerrahın tek şaşkınlığı
Ling'in hala hayatta olmasıydı.

Büyük Honanlı, Cheong-Chau'nun haydutları güverteye getirilene kadar
duygusuz kaldı. Sonra gözlerini açıp
onlara baktı, ilk başta kim olduklarını hatırlamıyormuş gibi görünüyordu. Sonra,
çok yavaşça, yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Onlar da tüm insanların gittiği gibi giderler," dedi; "eğer onlara karşı bir kanıt
oluşturulabilirse Potter's Yard'a; en azından şehrin kapılarında bulunan tahta kafeslere. Ben ise
daha büyük bir adalet
mahkemesine gidiyorum. Ve korkmuyorum."

Bir an sessiz kaldı ve sonra Frank'i görünce, çocuktan yanına gelmesini istedi.

"O sabah Sanshui'deki iskelede seninle tanışmamış olsaydım," dedi, "belki de şu anda tüm dünyevi dertlerime veda etmiyor olurdum.
Yine de, bunun hiçbir önemi yok. Sana teşekkür etmek istiyorum,
çünkü bana karşı dürüst oldun.
Beni Cheong-Chau'ya tercih ettiğini düşünmek beni övmüyor. İlk başta bana itaat ettin
korktuğun için, sonra da bana güvenebileceğin
bir kişi olduğumu gördüğün için. Söyle bana, öyle mi?"

"Bence öyle," dedi çocuk ve sonra ekledi: "Sen gerçekten garip bir adamsın."

"Öyle olduğuma inanıyorum," dedi Ling. "Eşsiz bir karışım: kötülük ve iyilik,
vahşet ve nezaket, güç ve zayıflık. "

"Sana zayıf dememeliyim," dedi çocuk.

"O zaman beni tanımıyorsun. Bütün kibrim ve
övünmem zayıflıktan başka neydi? Herhangi bir insanın övünmeye ne hakkı var? Evrenin ortasında, karıncadan daha küçüktür; sesi, gök gürültüsünün yanında, bir kurbağanın vıraklamasından daha fazla değildir. Ve şimdi, bana veda edin, çünkü ölmek üzereyim ve çektiğim acının sona ermesi için memnuniyetle ölürüm."

Sanki adam kendi özgür iradesiyle diğer dünyaya geçmiş gibiydi. Yavaşça gözlerini kapattı; ve sonra bir daha nefes almadı. Yüzünün hatları gevşedi; sertlik ve zalimlik, acı ve suç çizgileri yüz hatlarından silindi. Kaplan artık yoktu. Ve
kendisinin inandığına inanalım: İçindeki kötülük, bu dünyada, o büyük sinir, kas ve kirişten oluşan tabutta, çürümeye mahkûm olarak kaldı ve içindeki iyilik - asil ve kahramanca olan her şey, sahip olduğu büyük düşünceler ve edindiği bilgelik - ruhu tarafından kendisinin "cennetin geniş kemeri" olarak tanımladığı yere taşındı.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

----

Gençler İçin Seçilmiş Kitaplar Listesi:
Humphrey Milford, Oxford
University Press tarafından yayınlanmıştır

Erkek Çocukları İçin Kitaplar

"_Bay Strang'ın eserlerini okuyan erkek çocukları yalnızca
sürükleyici ve sağlıklı hikayeleri inceleme avantajına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
okudukları kişiler ve zamanlarla ilgili sağlam ve güvenilir bilgileri de özümserler._"--DAILY TELEGRAPH.

HERBERT STRANG'dan

The Blue Raider

C. E. BROCK tarafından resimlendirilmiştir.

Genç bir İngiliz tüccar olan Phil Trentham ve arkadaşı Amerikalı Hoole, Pasifik'te bir Alman akıncısının batırdığı bir seyyar vapurdan sağ kurtulan birkaç kişiden biridir. Grinson, dümenci ve
Meek adlı denizciyle birlikte Yeni Gine kıyılarına ulaşırlar ve kendilerini şeytanla derin deniz arasında, bir yanda yamyam yerliler, diğer yanda Alman akıncıları şeklinde bulurlar. Yenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıktan sonra, grup, Almanların elinden çok acı çekmiş olan yerlilerle anlaşmaya varır;
ve ortak düşmana karşı birleşirler. Trentham, akıllıca bir stratejiyle
Alman akıncısını batırır ve grubuna saldıran mürettebatı alt eder. Şişman dümenci Grinson ve zayıf, melankolik Meek, Bay Herbert Strang'ın karakterizasyon gücünün iyi örnekleridir.

Uzun Yol

H. EVISON tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, okuyucuyu nefessiz bırakan bir Afrika macerası hikayesidir. Afrika'ya kalay aramaya giden iki İngiliz delikanlı, Tubus'un vahşi ırkıyla karşılaşır ve farkında olmadan liderleri Goruba'nın hırslarına ters düşerler. Taşıyıcılarıyla birlikte harap bir kalede kuşatılırlar, vahşi hayvanlarla ve vahşi insanlarla karşılaşırlar ve en sonunda Goruba'yı yenerek, kalenin altında gizlenmiş bir fildişi hazinesi şeklinde ödüllerini alırlar.

Bir Silahlı Beyefendi

Elizabeth Dönemi Günlerinin Hikayesi. CYRUS CUNEO'nun sekiz renkli tablosu ve T. H. ROBINSON'ın otuz sekiz çizgi çizimi.

Bu kitap, erkek çocukları için edebiyatta benzersizdir. Yüzyılın Yetkili İncil Versiyonunu üreten basit nesrine göre dikkatlice modellenmiş bir üslupla, Elizabeth dönemi beyefendisinin macera dolu kariyerini anlatır. Daha önce hiçbir erkek çocuğu yazarı benzer bir
başarıya ulaşmaya çalışmamıştır. Romantik ve heyecan verici olayların yanı sıra, bu hikaye
tarihi ve coğrafi
bilgileri ve sıra dışı tarzı nedeniyle büyük bir değere sahiptir.

Sultan Jim

İmparatorluk Kurucusu. CYRUS CUNEO'nun renkli çizimleri.

Asya ve Avustralya, Bay Strang'ın İmparatorluk'taki en son
romantik hikayelerinin sahnesi olmuştur. Bu kitapta, rakip güçlerin sömürgeleştirme faaliyetlerinin en büyük ilgi ve öneme sahip sorunları ortaya çıkardığı Afrika'ya yöneliyor. Genç bir İngiliz'in, çalkantılı ve uluslararası rekabetin olduğu bir dönemde, tartışmalı topraklardan birinde bulunması, İmparatorluğun çıkarlarını zorlu muhalefete karşı savunmasını sağlıyor. Hikaye macera dolu ve ahlaki değeri vatanseverce özveridir.

"Noel Baba beraberinde birçok iyi şey getiriyor, ancak Bay Herbert Strang'ın yeni bir hikayesinden daha iyi bir şey getirip getirmediği şüpheli. Genç okuyucularının çoğunluğu, bu yeni ciltte maceraya olan en doymak bilmez susuzluklarının giderildiğini görecekler."--_Bookman_.

Hava Devriyesi

Kuzey-Batı Sınırının Hikayesi. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimli.

Bu kitapta Bay Strang ileriye bakıyor ve diğer kitaplar da ona şaşırtıcı bir beceriye sahip bir peygamber olduğunu kanıtladı. Büyük bir Moğol İmparatorluğu'nun ordusunun Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırına doğru ilerlediği bir zamana. Neyse ki iki kahramanının bir uçağı var ve birkaç Peştun madencisinin yardımıyla Hindu Kuş'ta bir Moğol sürüsüne karşı bir geçiş sağlıyorlar. Bu, Afganistan'da faaliyet gösteren Hint ordusunun iletişiminin kesilmesini önlemek için yeterli. Bay Strang'ın son uzun hikayesi olan "Hava-İzci"yi işaretleyen ve Lord Roberts, Lord Curzon ve diğerlerinden ve ayrıca _Spectator_ ve diğer büyük dergilerden olağanüstü yüksek övgü alan nitelikler yine çarpıcı bir şekilde sergileniyor; ve heyecan verici maceranın İmparatorluk sorunu ve mükemmel yazımla birleşimi, bu yazarın uzun başarı listesine bir yenisini daha ekliyor. "Olağanüstü iyi bir kitap, üstelik mükemmel bir
üslupla yazılmış."--_Times_.

"'Hava Devriyesi' gerçekten bir şaheser."--_Morning Post_.

Hava İzcisi

Ulusal Savunma Hikayesi. W. R. S. STOTT tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Ulusal Savunma sorunları yalnızca Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda İmparatorluğun her yerinde giderek daha fazla özen ve dikkatle tartışılıyor. Bu hikayede Bay Strang, Avustralya'ya bir Çin inişini hayal ediyor ve kahramanını ulusal ruhun, organizasyonun ve disiplinin değerinin örneklendirildiği bir dizi heyecan verici maceraya
sürüklüyor. Uçağın savaşta oynayacağı önemli rol kabul ediliyor ve yazarın havacılıkla ilgili önceki hikayelerinden keyif alan binlerce okuyucu bu yeni kitabı kendi kalplerine göre bulacaklar.

LORD ROBERTS şöyle yazıyor: "Harika bir okuma ve çocuklardan daha fazla ilgi çekici olmalı. Tahminleriniz o kadar iyi ki, geleceğin Avustralya'ya sizin bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığınız gibi bir mücadele getirmemesini umuyorum."

LORD CURZON şöyle yazıyor: "'Hava İzcisi' adlı kitabınızı büyük bir zevkle okudum. Bana hayat ve hareket dolu harika bir hikaye gibi görünüyor: ve ayrıca, tüm laik incillerin en iyisini, vatanseverliği ve işbirliğini vaaz ediyor."

"Bu güzel kitap için Me. Strang'i tebrik ediyoruz - okuduğumuz en iyi savaş hikayelerinden biri."--_Morning Post_.

Rob the Ranger

Kanada İçin Mücadele Hikayesi. W. H. MARGETSON tarafından Renkli Resimli ve üç Harita.

New York Eyaletindeki bir İngiliz yerleşimcinin oğlu olan Rob Somers, evini yıkan ve küçük kardeşini kaçıran bir Kızılderili baskın grubunu takip etmek için bir tuzakçı olan Lone Pete ile yola çıkar. Yakalanır ve Quebec'e götürülür. Orada kardeşini bulur ve onunla birlikte kışın ortasında, küçük bir Yeni İngiltereli grubuyla birlikte kaçar. Kar ve buz üzerinde takip edilirler ve Champlain Gölü'nün yanındaki bir kütük kulübede, Fransızlardan, Kızılderililerden ve melezlerden oluşan daha büyük bir güce karşı çaresiz bir mücadele verirler ve sonunda Fort Edward'a güvenli bir şekilde ulaşırlar. Clive'ın Kahramanlarından Biri Hindistan İçin Mücadelenin Hikayesi. Renkli ve Haritalarla Resimlendirilmiştir. Desmond Burke servetini aramak için Hindistan'a gider ve sahte bir arkadaşı olan Marmaduke Diggle tarafından ünlü Gheria Korsanına satılır. Ancak kaçar, Korsan'ın kendi gemilerinden biriyle kaçar
ve Korsan'ın kalesini ele geçirmesine yardım ettiği Albay Clive ile tanışır. Hindistan'ın diğer tarafındaki sonraki maceraları - arkadaşı Bay Merriman'ın değerli bir kargosunu nasıl kurtardığı, Clive'a Sirajuddaula'ya karşı mücadelesinde nasıl yardım ettiği ve Bay Merriman'ın karısını ve kızını Diggle'ın pençesinden nasıl kurtardığı - büyük bir ruh ve mizahla anlatılır.

"Sürükleyici bir hikaye... Anlatı sadece heyecanlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek ve kurgudan Hindistan için verdiğimiz amansız mücadelenin net bir izlenimini ustalıkla örüyor."--_Athenaeum_.

Samba

Kongo Hikayesi. Renkli Resimli.

Talihsiz Kongo yerlisinin davasının savunulduğu ilk kurgu eseri.

"Bay Herbert Strang'ın Kongo Özgür Devleti'ndeki yerlilerin muamelesi hakkında bir hikaye yazması mükemmel bir fikirdi... Bay Strang'ın İngiliz erkek çocukları arasında büyük bir hayran kitlesi var ve yazmayı seçtiği her şey kesinlikle onların takdir dolu ilgisini çekecektir."--_Standard_,

"Bay Herbert Strang erkek çocukları için birkaç hayranlık uyandıran kitap yazdı, ancak hiçbiri bu yılki yeni hikayesinden daha derin bir etki
yaratacak gibi görünmüyor."--_Scotsman_.

Rehberlerden Barclay

Bir Kızılderili İsyanı Hikayesi. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.
Haritalarla.

Tüm Yerli Kızılderili alaylarımız arasında Rehberler muhtemelen en görkemli geleneklere sahiptir. Büyük İsyanın
zorlu günlerinde tuzlarına sadık kalan, en iyi İngiliz alaylarımızla yiğitlik ve bağlılıkta yarışan az sayıdaki kişiden biriydiler. Hikaye, James
Barclay'ın Afganistan'da garip bir kariyerden sonra bu ünlü alayla nasıl ilişki kurduğunu ve genç yaşta olmasına rağmen Delhi'ye yapılan büyük yürüyüşte, kraliyet şehrinin ele geçirilmesinde ve İsyanın bastırılmasında bir erkeğin rolünü üstlendiğini anlatıyor.

Drake ile İspanyol Anakarasında

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. Haritalarla.

Deniz ve karada geçen heyecan verici bir macera hikayesi. Kahramanımız Dennis
Hazelrig, İspanyol Anakarasında bir adaya düşer ve Plymouth'dan gelen bir maceracı grubunun tek kurtulanı olur. Bir süre bir örümcek maymunundan başka bir arkadaşı olmadan yaşar, ancak bir dizi dikkat çekici olayla etrafında çok sayıda kaçak köle ve mahkum, İngiliz, Fransız ve yerli toplar; bir İspanyol kalesini ele geçirir; bir İspanyol kalyonuyla savaşır; Francis Drake ile tanışır ve ona Panama Kıstağı'ndaki ünlü maceralarında eşlik eder; ve sonunda İngiltere'ye ulaşır
çok hazinenin sahibi. Yazar, her zamanki gibi, karakterizasyona çok emek vermiş ve her çocuk Amos Turnpenny,
Tom Copstone ve Devon'un diğer cesur adamlarından ve maymun Mirandola'dan keyif alacaktır.

Palmiye Adası

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu hikayede iki çocuk Güney Denizleri'ndeki volkanik bir adada bırakılır,
sadece kıyafetlerinden başka hiçbir şeyleri yoktur. Hikaye,
kendilerine nasıl yiyecek ve barınak, alet ve silah sağladıklarını;
vahşi köpeklerle ve deniz canavarlarıyla nasıl savaştıklarını; ve
volkanın gölgesinde rahat bir hayata yerleştiklerinde,
huzurlarının vahşilerin ve isyancı İngilizlerden oluşan bir mürettebatın gelişiyle nasıl bozulduğunu anlatır. Vahşiler uzaklaştırılır; isyancılar çocukların yaratıcılığıyla bastırılır; ve sonunda kendi inşa ettikleri bir gemiyle
yol alırlar. Yazarın eğlenceyi eğitimle bu kadar
büyüleyici bir şekilde harmanladığı başka bir kitap yoktur.

"O kadar iyi yazılmış ki kitapta sıkıcı bir sayfa bile yok."--_Dünya_.

Herbert Strang'ın Modern İcat Romanları

Aşağıdaki hikayelerin her biri, olay örgüsünün işlenmesinde kullanılan uçak ve denizaltı gibi Modern Bilimin belirli
bir keşfiyle ilgilidir; ve eski zamanlarda bilinmeyen tehlikelerle karşılaşan bu maceraların kahramanları,
günümüz çocuklarına güçlü bir şekilde hitap etmekten geri kalamaz.

Uçan Tekne

Renkli Resimli.

Uçan tekne, hidroplanın mantıksal bir gelişimidir. Yeterince yüksek bir
hızda, su uçağı sudan çıkar ve bir
su uçağına dönüşür. Böyle bir makineye sahip olmak, hikayenin kahramanına (sahnesi Çin'de geçen) son derece
heyecan verici maceralar ve bu arada Çin devrimcilerinin eline düşen eski bir dostunu kurtarma şansı verir.

"Kitap baştan sona canlı bir aksiyonla dolu, 'Uçan
Tekne' müthiş iyi bir hikaye."--_Bookman_.

Motor İzci

Güney Amerika'da Bir Macera Hikayesi. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Uçma sorununun çözümüyle uyandırılan ilgi nedeniyle,
motorlu bisiklet hikaye yazarları tarafından tamamen göz ardı edilmiştir. Neyse ki
Bay Herbert Strang şimdi onu bir hikayenin ekseni yapmayı düşünmüştür,
sahnesi Güney Amerika'nın Latin eyaletlerinden birindedir. Bay.
Strang, bu eyalette periyodik devrimlerden birinin patlak verdiği sırada yaşayan bir İrlandalı çocuğun hikayesini anlatıyor. Taraf tutmaya zorlanıyor ve motosikletinin yardımıyla arkadaşlarına yardım edebiliyor, ancak izcilerin bilmediği riskleri göze almadan değil.
Ülkeyi geçmek için daha az yeni araçlara sahip. "Gerçekten güzel, hayat dolu ve her koyun tadını çıkarabileceği bir hikaye."--_Outlook_.

Yedi Günde Dünya Turu

Bir Uçağın Hikayesi. A. C. MICHAEL tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Bu, her çocuğun zevk alacağı ve artık çocuk olmayan insanların da aynı şekilde nefes nefese bir ilgiyle okuyacağı bir kitap."--_Educational News_.

Gyro-Car'ın Yolculuğu

A. C. MICHAEL tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

(Bir yol aracı veya istendiğinde bir tekne olan Gyro-Car, jiroskobun bisiklete uygulanmasının mantıksal sonucudur.)

Hızlı ve Emin

Bir Hidroplanın Hikayesi. J. FINNEMORE tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Bu sezonun erkek çocukları için en heyecan verici eserlerinden biri, her sayfası bir heyecan içeriyor ve hiçbir erkek
elinden geldiğince ikinci kez okumayı bırakmayacaktır."--_Öğretmen_.

Hava Kralı

veya, Uçakla Fas'a. W. E. WEBSTER tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Şimdiye kadar okuduğumuz en iyi erkek çocuk hikayelerinden biri."--_Sabah Lideri_.

"Şu anda türünün en iyi kitabı."--_Manchester Guardian_.

Denizlerin Efendisi

Bir Denizaltının Hikayesi. C. FLEMING WILLIAMS tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Heyecan kapaktan kapağa kadar sürer."--_Manchester Courier_.

Yüzbaşı G. B. McKEAN, V.C., M.C., M.M. tarafından

İzcilik Heyecanları

JOHN DE WALTON tarafından resimlendirilmiştir.

Yüzbaşı G. B. McKean, savaş boyunca önce er olarak görev yapan, daha sonra bir komisyon kazanan ve sırasıyla Askeri Madalya, V.C. ve Askeri Haç kazanan Kanadalı bir subaydır. Kitabında Batı Cephesi'ndeki en heyecan verici deneyimlerinden bazılarını, özellikle de V.C.'yi kazandığı başarıyı anlatır. Yüzbaşı McKean taburunda İzci Subayıydı ve bölümleri bugüne kadar yazılmış en canlı ve heyecan verici savaş anlatımları arasındadır - "büyük saldırılar", toplu saldırılar, süngü hücumları ve millerce siperin ele geçirilmesi değil, No-Man's-Land'in çamurunda sürünerek geçirilen geceler, mermi deliklerinde yalnız nöbetler, bombalama baskınları ve "telde" yaşanan tatsız deneyimler.

GENERAL SIR ROBERT BADEN POWELL şöyle yazıyor: "Büyük bir zevkle okudum... İzciliğin ve 'gerçek şeyin' riskleri ve heyecanları hakkında gerçekçi bir temsil sunuyor; ve görevinizi yerine getirmek için her şeyi bir kenara bırakmanın ahlaki bir dersi olarak, güçlü sonuçlar doğurması kaçınılmaz."

HYLTON CLEAVER tarafından

Kardeşim

Bir Okul Hikayesi. H. M. BROCK tarafından resimlendirilmiştir.

"Brother o' Mine", harika bir devlet okulu olan Harley'in hikayesidir. Eski bir Harleian olan Toby
Nicholson, bir veya iki olası kariyer fırsatını değerlendirdikten sonra, eski okulunda Oyun Yöneticisi görevini kabul eder. Küçük kardeşi Terence için Harley'de Toby ile birlikte olma ihtimali saf bir zevktir ve İlk XI'inden oldukça emin olduğu için renkler gelecek dönem, dünya onun için gül rengi. Ama
beklentileri tamamen gerçekleşmez, çünkü Kriket'in Kaptanı Slade, Terence'e karşı başlangıçta özel bir sevgi duymadığından, Toby'nin varlığının bağımsızlığını iddia etmesi için ona doğrudan bir meydan okuma olduğunu hisseder; ve bir çocuğa kayırmacılık yapmayacağı yönündeki ricasına
karşılık, kardeşinin Oyun Ustası olması nedeniyle, ona basit bir adalet yapmayı reddeder ve onu XI'den uzak tutar. Ardından gelen düelloda, Slade, adalet ve adil oyun gibi yüce bir amaçtan ziyade, önemsiz bir kinle hareket ettiğini gösteren birkaç yanlış hareket yapar; ve kendi oyunu da adil olmaktan uzak bir şey kanıtlayınca, Harley'deki kariyeri aniden sona erer. Terence iyi bir vurucu ve kamuoyunun gücü ve kendi değeri ona XI'deki imrenilen "son sırayı" garantiler.

Harley First Eleven

C. E. BROCK tarafından resimlendirilmiştir.

"Harley First Eleven", Bay Hylton Cleaver'ın en iyi kısa öykülerinin bir koleksiyonudur, hepsi büyük kamu okulu Harley'ine odaklanır ve bireysel olarak, ünlü olduğu sporlarla ilgilenir. Bay Cleaver'ın kamu okulu çocuğu karakteri hakkındaki bilgisi kapsamlı ve derindir; emrinde hazır bir nükte ve mizah kaynağı vardır ve bir Rugger maçını kanın heyecanla karıncalanmasını sağlayacak şekilde anlatabilir. Rugger, Harley'in harika oyunuydu, ancak okul birçok birinci sınıf kriketçi yetiştirdi; ve bu iki oyun birçok hikayenin eksenini oluşturur. Diğerleri boks, koşu ve yüzmeyle ilgilidir; ve okulun o zamanlar hiçbir gerekçesi olmayan renklerin verilmesi veya geri çekilmesiyle ilgili sırları öğreniriz. Kitap, Harley'in oyun alanlarında verilen ve kazanılan savaşların bir tarihidir.

CLAUDE GRAHAME-WHITE VE HARRY HARPER

Hava Kahramanları

Renkli Resimli CYRUS CUNEO.

Bu kitap, havanın fethini gerçekleştirmede önemli bir rol oynayanların emeklerini ve başarılarını ele alıyor. Sadece adamların kişisel anılarını içermiyor, aynı zamanda hava uçuşunun ilk planörlerden günümüz uçaklarına kadar olan gelişimini izliyor. İlk kez uçmayı deneyenlerin deneylerinin hikayesi - uzun süredir onları şaşırtan sorunlar ve üstesinden geldikleri zorluklar - modern havacıların cesur başarılarının anlatımlarıyla birlikte heyecan verici bir anlatı oluşturuyor ve kahramanlık ve dayanıklılık tarihini bir adım daha ileriye taşıyor.

"Bu, büyük cüretkarlık ve çok dar kaçışların eylemlerini okumak isteyen çok sayıda okuyucu için büyük bir ilgi odağı olacak."--_Nation_.

Havacılarla

CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bay Grahame-White sadece bir pilot olarak yeteneğini ve cesaretini tekrar tekrar kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda adını taşıyan iyi bilinen çift kanatlı uçak tipi,
onun tasarımcılar ve yapımcılar arasında ön saflarda olduğunu gösteriyor.
Pratik ve teknik bilgisiyle
birlikte,
bilgisini erkek çocuklarına kabul edilebilir bir biçimde aktarma yeteneği de birleşiyor, tıpkı "Hava Kahramanları"nda
gösterdiği gibi. Bu sefer, havaalanına götürülen ve
uçmanın tüm gizemlerine inisiye edilen genç uçakçılar için bir vade mecum
yazdı. Uçağın yapısı, farklı parçaların kullanımları, itici mekanizma,
dümen aparatı, bir uçuş okulundaki çalışma, kazaların
nedenleri ve uçağın geleceği ele alınıyor.

"Kesinlikle teknik bir konu hakkında şimdiye kadar yazılmış en eğlenceli kitaplardan biri ve aynı zamanda en öğretici ve kapsamlı olanlardan biri."--_Nation_.

CAPTAIN CHARLES GILSON tarafından

Gizli Servis Üzerine. JOHN DE WALTON tarafından resimlendirilmiştir.

Kaptan Gilson'ın yeni kitabı bizi savaşın ilk günlerine geri götürüyor,
aramızdaki casusların gizli tehdidi, dışarıdaki düşmanın bariz tehdidinden neredeyse daha az korkutucu değildi. Emekli bir Scotland Yard dedektifi olan Daniel
Wansborough, ülkesinin ihtiyaç duyduğu anda tekrar aktif hizmete başlar ve merkezi Londra'da olan iyi organize edilmiş bir casusluk sisteminin
iş başında olduğunu fark eder; ancak bir süre örgütü yöneten beynin kim olduğunu keşfedemez. On altı yaşında bir çocuk olan yeğeni George, bu bilgiyi elde etmede etkili olur. George baş casusun eline düşer ve Londra'da tutuklu kalır. Burada, Whitehall'daki başlıca hükümet ofislerinin Zeppelinler tarafından yok edileceği
düşünceli bir planın ayrıntılarını öğrenir. Dedektif, yeğeninin kaybolmasının gizemini çözmeye çalışırken, iplerin casusluk planının ipleriyle
birleştiğini görür ve sonunda çocuğun
kapalı tutulduğu evi bulduğunda, kendini Alman Gizli Servis örgütünün tam sinir merkezinde bulur. George, kanıt zincirindeki eksik halkaları ve son anda engellenirse Whitehall'ın yıkım planını sağlayabilir.

Casus

Yarımada Savaşı'nın Bir Hikayesi. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Hikaye yazma işine Yüzbaşı Gilson, olağanüstü bir yetenek kombinasyonu getiriyor: askeri tarih hakkında eşsiz bir bilgi, asla azalmayan bir hayal gücü, dramatik bir edebi üslup ve keskin bir mizah anlayışı. Bu nitelikler "Casus"ta mükemmel bir şekilde görülmektedir.
Kahraman, Sir Jeffery Jones, Bart, on altı yaşında bir çocukken, ünlü bir piyade alayında bir görev alır, ardından Sir Arthur Wellesley komutasında Portekiz'e yelken açma emri alır. Düşmanla ilk karşılaşması, evinden elli mil uzaklaşmadan önce gerçekleşir, çünkü Londra yolunda Bonaparte'ın maaşlı bir casusu takip eder ve yakalamaya yaklaşır. Daha sonra ikisinin yolları birkaç kez kesişir ve sonunda Sir Jeffery, Fransız'ın planlarını engellemenin aracı olur. Yarımada'daki savaşların çoğunda yer alır ve Badajoz ve diğer yerlerdeki saldırılarda ülkesine iyi hizmet eder.

"Savaş ve tehlikeli girişim hikayelerini seven her çocuk -ve hangi çocuk sevmez ki!- 'Casus'u koşulsuz bir keyifle okuyacaktır."--_Bookman_.

Kayıp İmparatorluk

Birçok Ülkenin Hikayesi. CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. Haritayla.

Bu, Devrim sırasında Fransızlar tarafından esir alınan bir orta yaşlının hikayesidir. Paris'teyken, Napolyon'un Hindistan'ı ele geçirme planlarını ele geçirdi ve birçok maceradan sonra, bu iddialı planı engellemenin aracı oldu.

Kayıp Sütun

Boksör İsyanı Hikayesi. Renkli Resimli CYRUS CUNEO.

Çin'deki Büyük Boksör İsyanı patlak verdiğinde, bu hikayenin kahramanı Gerald Wood, annesi ve kardeşiyle birlikte Tientsin'in hemen dışındaki Milton Towers'da yaşıyordu. Fırtına koptuğunda ve Tientsin dünyanın geri kalanından
koptuğunda, Milton Towers sakinleri
cesurca bir savunma yaptı, ancak sayıca fazla olmaları nedeniyle şehre çekilmek zorunda kaldılar. Sonra Gerald, Amiral Seymour komutasındaki yardım kolunu aramaya karar verdi. Hayatını elinde tutuyordu ve birden fazla kez onu kaybetmenin eşiğine geldi; ancak hedefine güvenle
ulaşmayı başardı ve Amiral tarafından başarısı
sıcak bir şekilde
övüldü.

Korsan Uçağı

Resimleri C. CLARK, R.I. tarafından Renkli olarak yapılmıştır.

Bu hikayenin kahramanları, Afrika'nın tamamen bilinmeyen bir bölgesinde yaptıkları bir tur sırasında, Antik Mısırlılardan doğrudan gelen bir ırkla karşılaşırlar. Bu ırk -Asmalians- diğer topluluklardan izole bir şekilde yaşamıştır. Bu keşfin bilimsel önemi gezginler için açıktır ve bu garip
insanlar hakkında daha fazla şey bilmek için heveslidirler; ancak aniden, sahibi Asmalians şehrinde büyük bir altın deposu olduğunu öğrenen, tamamen güncel bir model olan bir korsan uçağının ortaya çıkması nedeniyle kendilerini heyecan verici
maceraların ortasında bulurlar. Halkla birlikte kaderlerini paylaşırlar
ve sonunda korsanın planlarını boşa çıkarmayı başarırlar.

"Hikaye bir macera cümbüşüdür. Her sayfada
tamamen yeni bir romanın temelleri vardır."--_Manchester Guardian_.

Kayıp Ada

CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Orta Asya'nın ve Güney Denizleri'nin az keşfedilmiş bölgelerinde geçen heyecan verici bir macera hikayesi. Önsözde Thomas Gaythorne'un
bir Lama manastırına nasıl erişim sağladığı ve orada rahiplere o kadar büyük bir hizmette bulunduğu anlatılır ki rahipler ona Gautama'nın Gözü olarak bilinen paha biçilmez bir mücevher
bahşederler. Manastırdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra saldırıya uğrar ve soyulur ve hayatını ancak kıl payı kurtarır. "Kayıp Ada"
Thomas Gaythorne'un torunlarından birinin kayıp mücevheri yeniden keşfetme girişimini anlatır; ve bu görevi başarmadan önce bazı dikkat çekici
maceralardan geçer.

Dünya Çapında Yarış

Birleşik Gazete Birliği'nin sunduğu 100.000 Liralık Ödül Yarışması'nın Anlatımı. CYRUS CUNEO'nun Renkli İllüstrasyonları ve
_Kırlangıç_ rotasının haritası.

Yaşlı Silas Agge, benzinden çok daha etkili yeni bir motor ruhu icat etti ve bu sırrı elinde bulundurduğunda, bir Gazete Birliği'nin Dünya Çapında Uçak Yarışı'nın kazananına sunduğu 100.000 Liralık ödülü kazanacağından hiç şüphesi yok. Ancak Silas'ın iş ilişkisinde olduğu bir yabancı, önce yaşlı adamın inşa ettiği uçağın tasarımını, sonra da onu dünyanın etrafında dolaştıracak kadar yeni ruhu elde etmeyi başarır. Böylece yarış, bu iki rakip arasında bir düelloya dönüşür. Silas'ın yeğeni ve cesur genç bir havacı olan Guy Kingston, amcasının uçağını kullanır ve yarışın her aşamasında kendini vicdansız bir rakiple eşleşmiş bulur. Yarışın hikayesi baştan sona heyecan vericidir. Yüzbaşı
Gilson'ın önceki kitaplarını okuyanlar, büyük Çinli dedektif Bay Wang ile tanışmalarını
yenilemekten özellikle mutlu olacaklardır.

"Jules Verne'in en hırslı ve fantastik
damarını andırıyor."--_Athenaeum_.

"Çocuklar bundan hoşlanacak ve bir kereden fazla okumak isteyecekler."--_Scotsman_.

DESMOND COKE'UN OKUL HİKAYELERİ

Bir Dalın Bükülmesi

H. M. BROCK tarafından Renkli Resimlenmiştir.

"The Bending of a Twig" ilk yayınlandığında, yetenekli eleştirmenler tarafından "Tom Brown"dan sonra çıkan en iyi okul hikayesi olarak
övüldü. Modern bir devlet okulundaki yaşamın canlı bir resmidir.
Kahraman Lycidas Marsh, daha önce bir hazırlık okuluna gitmeden Shrewsbury'ye girer ve okul hayatıyla ilgili fikirlerini hayal gücünden ve okuduğu birkaç okul hikayesinden alır. Lycidas'ın bu yeni dünyada gerçek seviyesini nasıl bulduğu ve Salopian geleneğini nasıl layık bir şekilde sürdürdüğü bu en büyüleyici kitabın temasıdır.

"Her satırında inanç taşıyan gerçek, canlı bir okul hikayesi."--_Standard_.

"Bay Desmond Coke bize devlet okulu hayatının sahip olduğumuz en iyi anlatımlarından birini verdi.... Kendi türündeki kitaplar arasında 'The Bending of a Twig' bir klasik olmayı hak ediyor"--_Outlook_.

Karşıdaki Okul

H. M. BROCK tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin olayları, iki okulun -"Warner's" ve "Corunna"- "Winton" adı altında birleşmesinden kaynaklanır; müdür, bu adın
her yerde büyük bir öğrenim merkezi olarak bilinmesini içtenlikle ummaktadır. Ancak, müdürün hırsı için talihsiz bir şekilde,
şimdiye kadar rakip ve düşman olan, şimdi okul arkadaşı olan iki grup çocuk birbirlerine karşı nazik değildir. Warner'ın güçlü adamları yeni okulda itibarsızlaştırılır; son zamanlarda başkan olan Henderson, kendini sıradan bir
hiç kimse olarak bulur; zararsız Dove ise sınıf çalışmalarındaki başarıları sayesinde yüceltilir ve başkan yapılır. Anlaşmazlık, ayaklanma ve sınır dışı etme konuşmaları var ve düşman gruplar ortak bir düşmana karşı birleşme fırsatı bulana kadar çekişme sürüyor. Sonra, komşu bir tarım kolejinin devrilmesiyle ortaya çıkan coşkuyla, aralarındaki öfke söner ve Winton'ın geleceği güvence altına alınır.

"Bu hikaye olağanüstü bir ruhla anlatılır ve tüm çocuklar abartısız çizilmiş gerçek, günlük karakterlerdir."--_British Weekly_.

Ev Müdürü

H. M. BROCK tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Büyük bir İngiliz kamu okulu olan Sefton'daki yaşamın bu hikayesi, esas olarak, yeni ev müdürü olan Bob Manders'ın, evin çıkarları için artık başlıca görevi bastırmak olan iki vahşi ruhla olan eski bir ittifak nedeniyle kendini içinde bulduğu sıkıntı etrafında döner. Özellikle, açılışında sergilediği cesurca kahramanlık - bir kasaba heykelinin geceleyin beyaza boyanması ve belirli okul mülklerinin parçalanması - gelecek dönemde, otoriteye oturtulduğunda ona karşı yükselir. İki eski arkadaşı onu hala ortak sırlarıyla bağlı bir müttefik olarak görmeye devam ediyor; ve bir bakıma, onların girişimlerine ilgi duyuyor, çünkü başkan
olmakla
bir çocuk olmaktan çıkmıyor. Bu, çalışma odalarında, yatakhanelerde, sahada verilen büyük bir düello.

"Sezonun kitaplarından biri. Bay Desmond Coke kendini bir aster olarak kanıtladı."--_World_.

"Yılın oldukça ateşli okul hikayesi."--_Morning Leader_.

A. C. CURTIS'ten

"Susam" Yolculuğu

Arktika'nın Hikayesi. Renkli Resimli.

Trevelyan kardeşler ölmekte olan bir denizciden Arktika bölgelerinde çok fazla altın bulunan bir yerin kabataslak bir haritasını alırlar. Onlar
aramaya koyulurlar, ancak her şey kendi istedikleri gibi olmaz, çünkü bazı
rakip hazine avcıları girişimin kokusunu alır ve altını kendileri için güvence altına almaya çalışırlar. İki sefer arasında bir yarış olur ve savaşlar olur, ancak Sesame'nin mürettebatı galip gelir ve buzun arasında büyük zorluklara katlandıktan sonra,
altını gemide taşıyarak güvenli bir şekilde eve ulaşırlar.

İyi Kılıç Belgarde

veya, De Burgh Dover'ı Nasıl Tuttu. W. H. C. GROOME'un Renkli Resimleri.

Bu, Prens Aslan Lewis'in İngiltere'yi işgal ettiği ve
Kral John'dan onu almaya çalıştığı günlerde, Sir Philip Daubeney'nin sayfalarında yazan Arnold Gyffard ve John Wotton'ın hikayesidir. Yabancı birliklerle dolu bir ülkeden geçerek Dover'a yaptıkları yolculuğu ve bu arada birçok umutsuz
savaşları anlatır. Bunlardan birinde A kalıbı, bir Fransız şövalyesinden iyi kılıç Belgarde'ı kazanır ve bu kılıcı o kadar iyi kullanır ki, adını korkutur. Ardından, Hubert de Burgh'un cesur savunmasıyla İngiltere'nin anahtarını Fransız'ın elinden uzak tuttuğu, heyecan verici olaylarla dolu büyük Dover kuşatması gelir.

FRANK H. MASON, R.B.A. tarafından yazılmıştır.

Bir İngiliz Gemileri Kitabı

FRANK H. MASON, R.B.A. tarafından yazılmıştır.

Bu kitabın amacı, erkek çocuklarına kolayca hitap edecek bir biçimde, hem donanma hem de ticaret olmak üzere İngiliz nakliyesinin kapsamlı bir hesabını sunmak ve gelişimini Nelson'ın zamanındaki eski ahşap duvarlardan günümüzün Dreadnought'larına ve yüksek hızlı okyanus gemilerine kadar izlemektir. Savaş gemisinden trol gemisine kadar her türlü İngiliz gemisi ele alınıyor ve her gemi türünün karakteristik özellikleri açıklanıyor.

GEORGE SURREY

Orta Kılıç Çatışması

Roma'nın Yağmalanmasının Hikayesi. Renkli İllüstrasyonlar T. C. DUGDALE.

Genç bir İngiliz olan Wilfrid Salkeld, Floransa'nın fiili hükümdarı Giuliano de Medici'nin hizmetine girer ve ona o korkak adamın hak etmediği bir şevkle hizmet eder; Yenilmez Giovanni ile tanışır; ve büyük Benvenuto Cellini ile arkadaş olur.
Alman paralı askerleri ve İtalyan soyguncularıyla ve ayrıca üstün silah becerisiyle kıskançlıklarını
uyan kişilerle çok sayıda şiddetli mücadeleye girer.

Silahlı Bir Northumbrialı

Hereward the Wake Zamanının Hikayesi. Renkli İllüstrasyonlar J. FINNEMORE tarafından yapılmıştır. Hereward the Wake'in yoldaşı ve büyük bir güreş müsabakasında Wessex Şampiyonu'nun fatihi olan Harold Ulfsson, düşmanlığını uyandırdığı bir Norman şövalyesinin etkisiyle kanun dışı ilan edilir ve Macbeth'e karşı savaşta Northumbria'lı Earl Siward'ın emrinde hizmet etmek üzere kuzeye gider. Bir sahil akıncıları grubunun saldırısını savuşturmaya yardım eder, gemilerini alır ve babasının öldürüldüğünü ve topraklarının düşmanı tarafından ele geçirildiğini
öğrenerek onu Galler'e kadar takip eder.
Gal Kralı Griffith ile savaşır, düşmanını tepelerin ortasındaki umutsuz bir
çatışmada öldürür ve Wessex Kontu Harold'ın dostluğunu
kazanarak kanun dışı ilan edilmesi kaldırılır ve toprakları ona iade edilir.

REV. J. R. HOWDEN, B.D. tarafından

Locomotives of the World

Renkli on altı levha içerir.

Dünyanın dört bir yanındaki demiryollarında kullanılan en güncel lokomotif türlerinin çoğu bu ciltte resimlendirilmiş ve açıklanmıştır.
Renkli
tablolar gerçek fotoğraflardan yapılmıştır ve gerçekten dikkat çekici bazı lokomotiflerin
tuhaf özelliklerini göstermektedir. Bu tuhaflıklar, "The Boy's Book of Locomotives" vb. kitapların yazarı olan Rev. J. R. Howden tarafından yazılan metinde tam olarak açıklanmıştır.

JOHN FINBARR tarafından

Tehlike Noktasının Gizemi

ARCHIBALD WEBB tarafından resimlendirilmiştir.

Yüz yıl öncesinin, her kamu yolunda eşkıyaların ve her koyda kaçakçıların olduğu bir hikaye. Okulları dağıldığında,
iki genç kahraman tatillerini Robin'in batı kıyısındaki Tehlike Noktası'nda harap bir şatoda yaşayan amcasıyla geçirmeye giderler ve
kısa süre sonra yerel halkın kaçak mallarla yoğun bir ticaret yaptığını keşfederler. Bu yasadışı işi durdurmaya yardımcı olmak
onlara bariz bir yol gibi görünüyor. Kaçak mallar için kullanıldığı her halinden belli olan bir mağara buluyorlar ve gözlerini bazı şüpheli karakterlere dikiyorlar. Amca Reuben'in yokluğunda, çocuklar büyük bir kargonun
taşınmak üzere olduğunu
duyuyorlar ve en yakın Sulh Hakimi'ne haber vermeye karar veriyorlar; ancak planlarını uygulamaya koymadan önce, sessizce İngiltere'den Fransa'ya
kaçıyorlar. Burada, bir Fransız asilzadesine ve kızına Terör Dönemi'nden kaçmaları için yardım etme fırsatı doğuyor ve bu girişimde Amca Reuben ve gemisinin yardımını istemek için İngiltere'ye geri dönüyorlar. Başarıları birkaç şekilde ödül getiriyor. Hikaye çok
parlak bir şekilde yazılmış ve birçok mizahi dokunuşa sahip.

JOSEPH BOWES tarafından

Avustralyalı Haçlılar

WAL PAGET tarafından resimlendirilmiştir.

Bay Bowes'un son hikayesi "Avustralyalı Haçlılar", Filistin'deki İngiliz Seferi ile ilgilidir. Kahraman, Gelibolu mücadelesinde kendini göstermiş olan genç bir Avustralyalı subaydır ve bir komisyon alır ve kısa sürede reşit olur. Ancak, hala ruhen "çocuklardan biri"dir ve hikaye, A.I.F.'nin subayları ve adamları arasındaki
gayri resmi, dostça ilişkiler hakkında oldukça iyi bir fikir verir. Binbaşı Smith, Rafa'daki savaştan sonra bir grup Bedevi tarafından esir alınır ve onlardan kaçtıktan sonra Türklerin eline düşer ve onlardan da kurtularak düşmanın gücü ve hareketleri hakkında değerli bilgiler veren
kağıtları ele geçirir. Filosuna yeniden katıldıktan sonra Binbaşı, Gazze'ye saldırıyla başlayan ve Kudüs'ün düşüşüyle ​​sonuçlanan büyük taarruza katılır.

WILLIAM J. MARX tarafından

Amiral için

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli olarak çizilmiştir.

Cesur Huguenot Amiral Coligny, Fransız tarihinin kahramanlarından biridir. Bir Huguenot beyefendisinin oğlu olan Edmond le Blanc, Coligny'ye gizli bir uyarı mektubu iletmeyi üstlenir ve yolda karşılaştığı maceralar, Huguenot ordusunda kabul gören hizmetine katkıda bulunur. La Rochelle semtinde gerçekleşen zorlu mücadelelere katılır, Amiral için mükemmel bir keşif görevi yapar ve tehlikenin çağırdığı her yerde bulunur, serbest çalışanlardan oluşan bir grupla birlikte davaya yardım etmek için gelen genç bir İngiliz olan arkadaşı Roger Braund ile birlikte.

Bu hikaye, Bookman tarafından erkekler için en iyi hikaye olarak verilen 100 sterlinlik ödülü kazandı.

ROMANS SERİSİ

Kral Donanmasının Romantizmi

EDWARD FRASER'dan. N. SOTHEBY PITCHER'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla Yeni Baskı.

"Kral Donanmasının Romantizmi" günümüz erkek çocuklarına son birkaç yıldır Beyaz Bayrak altında gerçekleşen önemli olaylardan bazıları hakkında bir fikir vermek için tasarlanmıştır. Bu türde başka bir kitap
yoktur. Kırım Savaşı sırasında, büyükbabalarının da çocuk olduğu dönemde yaşanan olaylarla başlıyor ve hikayeyi bir veya iki yıl öncesine, Spithead of Submarine 64'teki şaşırtıcı maceraya indiriyor. Bir bölüm, "Donanmanın V.C.'lerinin nasıl kazanıldığı"nın heyecan verici hikayesini anlatıyor, çeşitli kahramanların eylemleri ilk kez burada tek bir bağlantılı anlatıda bir araya getiriliyor.

"Bay Fraser gerçekleri iyi biliyor ve bunları son derece
ilginç ve çekici bir şekilde ortaya koyuyor."--_Westminster Gazette_.

Kralın Ordusunun Romantizmi

A. B. TUCKER'dan.

"Kralın Donanmasının Romantizmi"nin tamamlayıcı kitabı, kara kuvvetlerimizin görkemli tarihindeki en ilham verici olayları yine parlak bir dille anlatıyor. Omdurman'daki 21. Mızraklıların hücumu, Dargai tepelerinin ele geçirilmesi, Maiwand'daki topların kurtarılması, bu heyecan verici ciltte yer alan büyük kahramanlık ve bağlılık hikayelerinden birkaçıdır.

"Bu güzel kitabı, tüm sınıflardaki okul çocukları için bir ödül kitabı olarak övemeyiz."--_School Guardian_.

Her Günün Romantizmi

LILIAN QUILLER-COUCH'tan.

İşte bir kitap dolusu romantizm ve kahramanlık; erken yüzyıllarda ve modern zamanlarda günlük yaşamlarına gelen fırsatları değerlendiren ve kendilerini kahraman ve kahraman kadın olarak bulan erkeklerin, kadınların ve çocukların gerçek hikayeleri; davul sesi veya savaş dumanı olmadan, özel eğitim veya cesaretlendirici sözler olmadan altın harflerle yazılmaya değer işler yapan siviller.

"Bu hikayeler genç okuyucuları kahramanca eylemlerde bulunmaya teşvik edecek ve ilham verecektir."--_Bristol Daily Mercury_.

The Romance of the Merchant Venturers

Yazar: E. E. SPEIGHT ve R. MORTON NANCE.

Britain's Sea Story

Yazar: E. E. SPEIGHT ve R. MORTON NANCE. Yeni Baskı, Renkli Resimli: H. SANDHAM.

Bu iki kitap, hikaye kitaplarında bulunabilecek en heyecan verici gerçek hikayelerle dolu ve her birkaç sayfada bir, metinde anlatılan heyecan verici olaylardan birinin renkli veya siyah beyaz güzel bir resmi var.

Yazar: MEREDITH FLETCHER

The Pretenders

HAROLD C. EARNSHAW'ın Renkli Resimleriyle.

Daneborough Okulu'ndaki ikiz kardeşlerin hikayesi olan Tommy Durrant (anlatıcı) yaklaşık bir yıldır yatılı öğrenciyken, Peter gündüzcü olarak sahneye
çıktı. İkincisinin sağlıksızlığı daha önce okula katılmasını engelledi ve harum-scarum bir genç olduğu için, kaprisleri Tommy'yi hemen zor durumda bıraktı. Sonraki hafta, teyzesiyle yaşayan yeni gelen, yaptığı tüm yaramazlıkların farkında olmadan, ikizini bir gece çılgınlık yapmak için yer değiştirmeye zorlar. Tommy, aceleyle kabul eder ve Peter gibi davranırken yaşadığı deneyimler hem beklenmedik hem de heyecan vericidir.

"Bay Meredith Fletcher okul hayatını tasvir etmekten son derece mutlu."--_People's Journal_.

The Complete Scout

MORLEY ADAMS tarafından düzenlenmiştir, çok sayıda Resim ve Diyagramla birlikte.

Bu kitap öncelikle izcilere yöneliktir, ancak aynı zamanda açık hava eğlencelerini ve izcilik oyunlarını seven tüm erkek çocukların da ilgisini çekebilir. Çeşitli yazarlar tarafından yazılmış, izcilerin özellikle ilgi duyduğu çeşitli uğraşlar ve çalışma dalları, örneğin ahşap işçiliği, iz sürme, hava durumu vb. hakkında birçok makale içerir ve kitap, Baden-Powell'ı Baş İzci olarak selamlayan binlerce çocuk için bir tür ansiklopedi oluşturmalıdır.

D. H. PARRY tarafından

Kit of the Carabineers

veya, A Soldier of Maryborough's.

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu hikaye, Kit Dawnay'in Marlborough Dükü'nün dikkatini nasıl çektiğini anlatır; bu sırada ikincisi, Kit'in amcası Sir Jasper Dawnay'i ziyaret eder; sinirli, cimri yaşlı bir adamdır ve üstelik haklı olarak Jakoben komplocuları barındırdığından ve sürgündeki Stuart'ların davasına olumlu baktığından şüphelenilmektedir.

Kit, Dük tarafından talimatlandırılır ve Hampton Court'a giderken Kral William'ın suikastı için bir planı engellemeyi başarır ve Kral, Kit'in hizmetine karşılık ona Kral'ın Karabinalarında bir kornet görevi verir. Orduyla birlikte Flanders'a gider, Liege kuşatmasına katılır; Marlborough'a Avrupa'daki o meşhur zorunlu yürüyüşlerde eşlik eder, bu sayede büyük lider düşmanı tamamen kandırır; ve Blenheim savaşında bulunur ve burada ayrıcalık kazanır.

"Hikaye dramatik olaylarla doludur ve genç kahraman Kit Dawnay'i ele geçiren heyecan verici maceralar, insanı heyecandan nefessiz bırakmaya yeter."--_Bookman_.

W. H. G. KINGSTON'dan

Hurricane Hurry

ARCHIBALD WEBB'in Renkli İllüstrasyonları.

Bu, W. H. G. Kingston'ın en iyi kitaplarından biridir çünkü gerçeklik atmosferi vardır ve anlatılan tüm deneyimleri gerçekten yaşamış birinin
anlatısı gibi okunur; ve bu
sadece bir yanılsama değildir, çünkü yazar önsözünde hikayenin
oluşturulduğu malzemenin daha sonra amiralliğe yükselen
tanınmış bir deniz subayı tarafından kendisine verildiğini belirtir. Bay Hurry, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın başlamasından birkaç yıl önce donanmaya teğmen olarak katılır ve bu savaş sırasında hem karada hem de denizde kendini gösterir.

Will Weatherhelm

ARCHIBALD WEBB'in Renkli Resimleri.

Denizde yaşanan olaylar ve maceralarla dolu muhteşem bir hikaye ve bir denizcinin baskı çetesi ve eski ahşap duvarlar günlerinde suda geçen hayatının birinci sınıf bir anlatımı. Yazar, denize ve onunla ilgili her şeye olan ateşli sevgisini ortaya koyuyor ve bu hikaye gerçek bir vatanseverlik hizmeti idealini temsil ediyor.

G. A. HENTY tarafından

Tehlike Zamanlarında

Hindistan'ın Bir Hikayesi. Renkli Resimli T. C. DUGDALE.

Binbaşı Warrener ve çocukları Sandynugghur'da görevliyken, Meerut'taki yerli birliklerin isyan edip oradaki tüm Avrupalıları
öldürdükleri ve Delhi'ye doğru yürüdükleri haberi gelir. Hemen hemen
Binbaşı'nın evi saldırıya uğrar ve ailesi canlarını kurtarmak için kaçar. Binbaşı ve arkadaşlarından bazıları esir alınır, ancak sadece
kısa bir süre için, çünkü oğulları Ned ve Dick, kendilerini Sepoys olarak gizleyerek onları kurtarabilirler. Kaygılı bir zamandan sonra grup, Delhi'yi kurtarmak için yola çıkan bir İngiliz birliğiyle karşılaşır. Dick ve Ned, Avrupalılar saldırıya uğradığında Cawnpore'dadır, ancak
kendilerine teknelere güvenmek yerine yüzerek kaçarlar. Yerliler tarafından ele geçirilen Delhi'nin ele geçirilmesine ve
Lucknow'un kurtarılmasına katılırlar. İsyanın sonu tüm aileyi
bir kez daha birleşmiş halde bulur.

HERBERT STRANG tarafından düzenlenmiştir

Kanada'daki İlk Günler
Kanada'daki Öncüler
Avustralya'daki Öncüler
Avustralya'daki İlk Günler
Hindistan'daki İlk Günler
Hindistan'daki Görev ve Tehlike

Her kitapta sekiz adet Renkli levha bulunur.

Şimdi İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçası olan büyük ülkelerin keşfi, fethi, yerleşimi ve barışçıl gelişimi hikayesi ilgi ve romantizmle doludur. Bu kitap serisinde hikaye, genel okuyucunun kolayca erişemediği tarihçilerin,
biyografi yazarlarının ve gezginlerin yazılarından alınan bir dizi alıntıyla anlatılır. Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır ve ele aldığı ülkenin ilerlemesinin canlı bir resmini verir.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

HERBERT STRANG'IN KÜTÜPHANESİ

Bu, Bay HERBERT STRANG tarafından düzenlenen, her erkek ve kızın aşina olması gereken tarih, kurgu, biyografi, seyahat, bilim ve şiirin büyük eserlerini içeren, erkek ve kızlar için yeni bir standart kitap serisidir.

Her cilt, yazarın biyografik bir anlatımını veya genç okuyucular için yararlı ve ilginç olabilecek kitabın kendisiyle ilgili bilgileri veren kısa bir girişle başlar. Gerektiğinde notlar, haritalar ve planlar verilir.

Birçoğu öncelikli olarak çocuklar için yazılmamış olan kitapların metinleri, hem çocukların okuması için uygun olmayan konular hem de modern zevk standartlarına uymayan pasajlar açısından dikkatlice düzenlenmiştir. Bu ve diğer açılardan Editör geniş bir takdir yetkisi kullanacaktır.

Kütüphane, H. M. BROCK, JAMES DURDEN, A. WEBB ve diğer tanınmış sanatçıların tasarımlarından üç renkli işlemle yeniden üretilen renkli tablolarla resimlendirilmiştir.

Aşağıdaki ciltler artık hazır:--

Sir John Kincaid'in Tüfek Tugayındaki Maceralar
Batıya Ho! Charles Kingsley'den
Wellington'un Hayatı W. H. Maxwell'den
Boy's Country Book William Howitt'ten
Mungo Park'ın Seyahatleri
Mercan Adası R. M. Ballantyne'den
True Blue W. H. G. Kingston'dan
Küçük Kadınlar Louisa Alcott'tan
İyi Eşler Louisa Alcott'tan
Hans Andersen'dan Hikayeler
Grimm'den Hikayeler
Tom Brown'ın Okul Günleri Thomas Hughes'dan
Nelson'un Hayatı Robert Southey'den
Quentin Durward Sir Walter Scott'tan
Altın İşler Kitabı Charlotte M. Yonge'dan
Harikalar Kitabı Nathaniel Hawthorne'dan
Katy Ne Yaptı Susan Coolidge'den
Katy Okulda Ne Yaptı Susan Coolidge'den
Katy Sonra Ne Yaptı Susan Coolidge'den
Ivanhoe Sir Walter Scott'tan
Doğa Tarihinin Meraklıları Frank Buckland'dan
Kaptan Cook'un Seyahatleri
Kahramanlar Charles Kingsley'den
Robinson Crusoe Daniel Defoe'dan
Shakespeare'den Hikayeler Charles ve Mary Lamb'den
Peter the Whaler W. H. G. Kingston
Queechy Elizabeth Wetherell
The Wide Wide World Elizabeth Wetherell
Tanglewood Tales Nathaniel Hawthorne
The Life of Columbus Washington Irving
Battles of the Peninsular War Sir William Napier
Midshipman Easy Captain Marryat
The Swiss Family Robinson J. R. Wyss

Books for Girls

CHRISTINA GOWANS WHYTE

Uncle Hilary's Nieces

Renklendirilmiştir JAMES BURDEN.

Babalarının ölümüne kadar, Uncle Hilary'nin yeğenlerinin hayatları düzgündü; ancak sonra talihsizlik akıntısı onları buldu, anneleri ve kardeşleriyle birlikte Londra'ya sürükledi ve onları bir emirle yerleştirdi. Burada, Uncle Hilary'nin himayesinde, yeni durumlarının ruhuna büründüler; ve
yollar ve araçlar meselesine gelindiğinde, hem cesaretlerinin hem de kaynaklarının olduğunu kanıtlayın. Böylece Bertha gizlice şık bir terzinin stokçusu olarak bir pozisyon alır; Milly yazmaya çalışır ve ismini basılı olarak görmenin memnuniyetini yaşar; Edward mimarlığa başlar ve "dolaplar ve mutfak lavaboları" çalışmasına dalar; geri kalan her şey ise hem evin geçimine hem de hikayenin ilgi çekiciliğine katkıda bulunur.

"... 'Uncle Hilary's Nieces'ten daha güzel bir hikaye nadiren okuduk.
... Birçok okuyucunun beğenisini kazanmış ve daha fazla arkadaş edinmesi kesin olan bir üslupla işlenmiş zarif bir olay örgüsü."--_Daily News_.

The Five Macleods

Renkli Resimli: JAMES DURDEN.

Modern Louisa Alcott! Bu, İngiltere ve Amerika'daki eleştirmenlerin "Küçük Kadınlar"dan beri en iyi kız hikayesi olduğunu ilan ettikleri "Hikaye Kitabı Kızları" adlı eserine verdikleri unvandır. Leighton'lar ve Howard'lar gibi Macleod'lar da, Miss Whyte'ın anlattığı gibi, yaptıklarıyla eğlenceli bir okuma yapan o hoş ailelerden biridir. Beş Macleod'un her biri kendine özgü bir bireyselliğe sahiptir. Elspeth en büyükleridir - on altı yaşındadır ve saçları "neredeyse toplanmıştır" - ve sevimli doğası onu herkesin gözdesi yapar; yaş açısından, sözde usta Winifred (başka bir deyişle Winks) ve bağımsız Lil tarafından takip edilir; küçük Babs ve Dorothy ise en arkadadır.

"Kızlar için genel olarak çok büyüleyici bir hikaye."--_Schoolmaster_.

Nina'nın Kariyeri

Renkli Resimli JAMES BURDEN.

"Nina'nın Kariyeri" Sir Christopher Howard'ın
çocuklarından oluşan büyük bir kız ve erkek ailesini keyifli bir şekilde anlatıyor. Howard'ların arkadaşları üç teyzesiyle yaşayan Nina Wentworth ve Gertrude Mannering'dir. Gertrude, Howard'ların hayatlarını bu kadar neşeli ve dolu kılan şeyin hayatında her zaman eksik olduğunun bilincindedir. "Kariyerleri" olabilir; mahkemeye gitmeli ve zengin kızların yorucu koşuşturmacasından geçmelidir. Howard'lar nişanlanır, evlenir, hastanelere gider, sanat okullarında okur; ve sonunda Gertrude de mutluluğa ulaşır.

"Zekanın modern standardına uyum sağlayacak kızlar için yazarlara o kadar çok ihtiyacımız vardı ki,
yeni Bayan Alcott olarak
uygunsuz bir şekilde
tanımlanmayan Bayan Whyte'ın
gelişine minnettarız,"--_Outlook_.

Hikaye Kızları

Renkli Resimli JAMES BURDEN.

Bu hikaye Bookman yarışmasında L100 ödülünü kazandı.

Leighton'lar büyüleyici bir aile. Güzelliği, doğası, gücü ve tatlılığı bir arada olan Mabel var; ve Jean, düpedüz, açık sözlü, uzlaşmaz; ve herkesi savunan ve uzun kelimelere zaafı olan sempatik Elma var. Ve bir de zeki kardeş Cuthbert var. Cuthbert birçok şeyden sorumlu, çünkü Adelaide Maud'u bir kazadan kurtarıyor ve Hikaye Kızlarını hikayeye dahil ediyor.
Bu kitabı okuyan her kız, son dönem kurgularındaki en
gerçek, en doğru, en iyi insanlardan bazılarıyla tanışacak.

"Bayan Whyte'ın kız edebiyatı tarihinde yeni bir dönem açtığını söylemek abartı olmaz... Kendi başına seçkin olan yazı, her yeri kaplayan bir mizah anlayışıyla canlandırılmıştır."--_Manchester
Courier_.

J. M. WHITFELD'den

Rachel Olan Tom

Avustralyalı Yaşamın Hikayesi. N. TENISON tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Bu, İngilizce okuyucularına yeni olan bir yazarın Sömürge yaşamıyla ilgili bir hikayesidir. Avustralya hakkında yazarken Bayan Whitfeld, tam anlamıyla evindedir; ve kitabını okuyan hiç kimse, çocukların kalem portrelerini çizerken de aynı şekilde evinde olduğu sonucuna varmadan edemez.
Çalışmaları, genellikle Kolonilerle ilişkilendirilen tüm canlılığa ve tazeliğe sahiptir ve aynı zamanda Louisa Alcott'un en iyi geleneklerini korur. "Rachel Olan Tom" adlı eserinde yazar, kırsal kesimde yaşayan kalabalık bir çocuk ailesini betimlemiştir;
ve hikaye, çalılığın günlük yaşamının sadık bir resmini sunuyor. Rachel (diğer adıyla Bayan Thompson, "Bayan Tom" olarak kısaltılır,
sonradan "Tom") çocukların üvey kız kardeşidir; ve bu, onların doğasındaki daha vahşi unsurlar üzerindeki iyi niyetli Etkisidir,
tüm İngiliz erkek ve kız çocuklarının minnettar hissedeceği bir hikayenin mavi-yeşil motifini sağlar.

Gladys ve Jack

Kızlar İçin Bir Avustralya Hikayesi. N. TENISON'ın Renkli Resimleri.

Gladys ve Jack kız ve erkek kardeştir ve hikayenin başladığı noktaya kadar en iyi arkadaşlardır. Ancak daha sonra Gladys'in zihninde belirli etkiler oluşmaya başlar ve bunun sonucunda onunla kardeşi arasında bir soğukluk ortaya çıkar. Gladys üstün bir tavır takınır ve Jack'e karşı son derece uygun bir tavır takınır.
Gladys sosyetede olmuştur, bir güzellik olarak kabul edilir ve
hakkında övünç duyulmuştur; sonuç olarak da kendine güvensiz hale gelir. Tatilini
ülkeye doğru geçirmeye gidiyor ve burada da, buz gibi düzenli davranış biçimi onu özgür ve rahat kuzenleriyle çatışmaya sürükleyecek gibi görünüyor. Gladys, bazı zorlu deneyimlerden sonra, kendisini, şimdilik kendi sorunlarını unutmasını ve geri kalanlar adına tüm gücünü kullanmasını sağlayan bir konumda buluyor. Bu çileden layık bir şekilde çıkıyor, kuzenlerinin sevgisini
kazanıyor ve Jack, kayıp bir kız kardeşinin bulunmasının sevincini yaşıyor.

"Hepsi açıkça farklılaştırılmış çok sayıda karakterimiz, bolca
olay ve çokça ışıltılı diyaloğumuz var."--_Morning Post_.

The Colters

Kızlar İçin Bir Avustralya Hikayesi. GEORGE SOPER tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu kitap, Avustralyalı erkek ve kızlardan oluşan neşeli bir aileyle ilgilidir.
Çok sayıda vardır ve Bayan Whitfeld her birine belirgin bir bireysellik kazandırmıştır. En büyükleri, erkeksi ve açık sözlü Hector ve açık sözlü, küçük kardeşi Matt var. Şiir yazma yeteneği olan, sessiz ve nazik Ruby, dik başlı, dürtüsel kuzeni Effie ile iyi bir tezat oluşturuyor. Yazar, ev hayatının günlük olaylarını ele alıyor ve onları iyi bir şekilde değerlendiriyor; ve kalpleri birleşmiş, ancak alışkanlıkları ve mizaçları çok farklı olan bir ailenin büyüleyici bir resmini çiziyor.

ELSIE J. OXENHAM tarafından

Madam Nanciebel

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

Bu bir Restorasyon hikayesi. Nanciebel'in babası Sir John Seymour, Hollandalılara karşı tehdit edilen savaşa karşı ısrarlı muhalefeti nedeniyle Kral Charles'ın hoşnutsuzluğunu o kadar çekmişti ki, ülkeden
gönderildi. Hiçbir şey Nanciebel'i ona eşlik etmekten alıkoyamazdı, bu yüzden birlikte yelken açtılar ve daha sonra Galler'in bir parçası olduğunu keşfettikleri ıssız bir kıyıya çıktılar. Burada, John o' Peace, azim ve çok fazla emekle ailesi için yeni bir yuva kurdu ve bu girişiminde genç iyimserliğin ve kadınsı şefkatin vücut bulmuş hali olan Nanciebel'in varlığına ve sürekli yardımına çok şey borçluydu.

"Kızlar için büyüleyici bir kitap."--_Evening Standard_.

KIZLAR İÇİN YENİ BİR ALBÜM

Okul Günlerim

Kızların okul günlerini kaydedebilecekleri bir albüm. Kayıtların düzgün ve metodik olabilmesi için, Adresler, Arkadaşlar,
Kitaplar, Maçlar, Doğum Günleri, Konserler, Tatiller, Tiyatrolar, Hediyeler,
Ödüller ve Sertifikalar gibi çeşitli farklı konulara ayrılmış belirli sayfalar var. Albüm baştan sona güzel bir şekilde dekore edilmiştir.

MRS. HERBERT STRANG

Kız Crusoes

Güney Denizlerinde Üç Kızın Hikayesi. Renkli İllüstrasyonlar:
N. TENISON

Genç kızların kendileri için yazılanlardan ziyade kardeşleri için yazılan hikayeleri tercih etmeleri yaygın bir deneyimdir.
Erkeklerle aynı macera sevgisine, cesur ve kahramanca eylemlere aynı hayranlığa sahiptirler;
ve kadın gezginlerin ve kaşiflerin olduğu bu günlerde kadınların her bakımdan diğer cinsiyetle eşit bir cesaret ve dayanıklılık
gösterdiği sayısız örnek vardır. Bunu fark eden Bayan Herbert Strang, günümüzdeki üç İngiliz kızının merkez figürler olduğu ve kız okuyucunun herhangi bir erkek kitabının sağlayabileceği kadar heyecan ve eğlence bulacağı bir macera hikayesi yazmıştır.

WINIFRED M. LETTS tarafından

Mavi Gülün Arayışı

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

Annesinin ölümünden sonra Sylvia Sherwood, bir telgraf memuru olarak dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalır. Kendini içinde bulduğu dünya, büyük bir kuzey şehrindeki bir kız yurdudur. Bir süre sadece çevresinin
sıkıcı tarafını görebilir; ancak bir arkadaş edindiğinde ve kendine bir yer bulduğunda, Mavi Gül'ün
bulmak için uygun olmasa da her çalılıkta hala yabani güller olduğunu fark etmeye başlar. Ancak sonunda, Sylvia, sonunda çalışkan, sıkıcı hayatından memnun olarak, kendini çocuk şiirlerinden oluşan bir kitabın başarılı yazarı olarak bulur.

"Bayan Letts, çok
popüler olması gereken çok eğlenceli bir eser yazmış. Mizah asla zorlama değil ve acıklı sahneler
gerçek duyguyla yazılmış."--_School Guardian_.

Bridget of All Work

Resimleri JAMES BURDEN tarafından yapılmıştır.

Bu hikayenin büyük bölümünün sahnesi Lancashire'da geçiyor ve
yazar, ihtiyacın ne olduğunu
bilen ve sadakatle onunla savaşmaya çabalayan kişiler arasından kahramanını seçmiş. Bridget Joy'un mutfağında dolaşması, en depresif ortamda bile
hafif bir kalbi korumasında bir çekicilik var. Kız olmasına rağmen, diğer koşullarda koruyucusu olması gerekenleri
kuşatan ve koruyan kolu ve Ev kelimesinin ona bağımlı olanlar için tatlılığını
korumasını sağlayan cesur kalbidir.

"Bayan Letts, büyük kızların minnettar olacağı bir hikaye yazmış, o kadar basit ve çekici ki; ve yazarın eserinde, popülerliğini
sağlayacak bir karakter duygusu ve üslup duygusu görüyoruz."--_Globe_.

ANGELA BRAZIL'den

Korkunç Bir Erkek Fatma

Yeni Baskı. N. TENISON'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

Galler sınırında yaşayan bir taşra beyefendisinin kızı olan Peggy Vaughan, sürekli olarak başı derde girmekten
kaçınamayacak kadar yüksek ruhludur. Kuşların yuvalamasında neredeyse boğuluyordu, giyim ve görgü kurallarındaki dikkatsizliğiyle zengin yeni yetmelerin aşırı titiz kızlarını rezil ediyordu, mağaraları keşfederken küçük kardeşiyle birlikte kayboluyordu, yabani arıları tüttürüyordu ve genel olarak bir kızdan çok bir erkek gibi davranıyordu. Doğal olarak babası ve okul öğretmenleri onu idare etmekte çok zorlanıyorlardı, ancak iyi mizacı ve kalbinin nezaketi ona uzun süre kızmayı imkansız kılıyordu. Hikayenin sonunda, aile eski evlerinde daha fazla kalamayacak kadar fakirleştiğinde, orada kalmalarını sağlayan bir keşifte bulunuyordu.

E. L. HAVERFIELD tarafından

Mutlu Yoldaş

ALBERT MORROW tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin kahramanı Monica, hiç okula gitmemiş zengin bir kızdır, ancak Penelope ile yakın bir ev arkadaşlığı kurmuştur, Penelope kendisinden biraz daha büyük bir kızdır ve ona kısmen doğuştan gelen cömertliğinden, kısmen de takdir sevgisinden dolayı değerli hediyeler vermeye alışmıştır. Penelope'ye olan sevgisi, ev ilişkilerinin orada devam edeceğini umarak onu aynı okula girmeye teşvik eder. Ancak, Penelope'nin başkan yardımcısı olarak yüksek pozisyonunun yakın ilişkiye girmesini engellediğini fark eder ve biraz da ruhsal olarak buruk bir şekilde kanunsuzluktan zevk alan ve yaramaz ve asi şakalar yapan bir grup kızla ittifak kurar. Kısa süre sonra kendini ciddi bir belanın içinde bulur; ve hikaye onun daha iyi doğasının zayıflıklarını nasıl yendiğini, arkadaşlarının onu içine çektiği onursuz davranışları nasıl hor görmeyi öğrendiğini ve başına gelen sıkıntıların nihayetinde hayran olduğu ve sevdiği kızla daha sıkı, daha saf bir dostluğa nasıl yol açtığını gösterir.

Sylvia'nın Zaferi

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

Ailenin kaderindeki bir değişiklik nedeniyle Sylvia Hughes, küçük bir sahil kasabasında bir gündüz okuluna gitmek zorunda kalır ve burada baş kız Phyllis Staunton-Taylor'ın düşmanı olma talihsizliğine uğrar. Phyllis, Sylvia'yı kendi sınıfından aşağı bir gruba ait biri olarak görür. Bir gün tatillerde Sylvia yüzerek dışarı çıkar ve derinliğinin ötesine geçen Phyllis'i kurtarır; ancak bu bile aralarında dostluk kurmayı başaramaz ve Sylvia'nın kahramanlığıyla ilgili hiçbir kelime okulda duyulmaz. Sylvia, Phyllis'in görünürdeki nankörlüğünün nedenini ancak birçok deneme ve gönül yarası yaşadıktan sonra öğrenir ve dostluk yeniden kurulur.

Audrey'nin Uyanışı

Renkli Resimli: JAMES DURDEN.

Lüks ve geleneksel bir yetiştirmenin sonucu olarak Audrey, hırsları olmayan, duygusuz ve seçkincilikle ünlenen bir kızdır. Bu nedenle, Paul Forbes üvey kardeşi olduğunda ve rahat ve özgür düşüncelerini Davidson'ların eski evine getirdiğinde, sorunlar başlar. Audrey, duyguları olduğunu keşfeder ve sonuçlar pek de hoş olmaz. Başlangıçta Paul'den hoşlanmaz; ve gençler, her şey yoluna girmeden önce derin sulardan ve heyecan verici zamanlardan geçmek zorunda kalırlar. Audrey'nin uyanışı
acı verici olsa da kapsamlıdır.

"Okul ve ev hayatının ortalama hikayesinin çok üzerindedir."--_Aberdeen Free
Press_.

Claudia'nın Fethi

Renkli Resimli: JAMES BURDEN.

Meta ve Claudia Austin, çok meşgul bir babaya sahip iki annesiz kızdır. Bu nedenle, yetiştirilmeleri, evlenmek için ayrılan kızların hayatlarındaki ilk değişikliği yapan nazik bir mürebbiyeye bırakılmıştır. Okula gitmeye gönüllerini koyduktan sonra, kızgınlıkla yeni bir mürebbiye alırlar. Claudia içgüdüleri olan bir kişidir ve Bayan Strongitharm'da gizemli bir şey olduğunu keşfetmesi uzun sürmez. Çocukların tökezlediği bir ipucu, Bayan Strongitharm'ın saklanan bir Nihilist olduğu fikrine yol açar. Çeşitli garip olaylara rağmen oldukça
yanlış olmaları beklenebilir, ancak
Bayan Strongitharm hakkında bazı
öngörülemeyen maceralara yol açan gerçek bir gizem vardır.

"Kız hayatının ikna edici bir hikayesi."--_School Guardian_.

Dauntless Patty.

DUDLEY TENNANT tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Avustralyalı bir kız olan Patricia Garnett, eğitimini tamamlamak için İngiltere'ye gelir. Alışılmadık ve İngiliz geleneklerine pek alışkın değildir
ve kısa sürede kendini okulun en sevilmeyen kızı olarak bulur. Birkaç kez cesaretini ve yüksek ruhunu, özellikle de çok kötü geçindiği bir kız olan Kathleen Lane'in hayatını kurtarırken gösterir.
Ancak tüm barış girişimleri başarısız olur, çünkü Patty diğer kızların kendisinden gerçekten hoşlanmadığını hisseder ve kendisine patronluk taslanmasını reddeder.
Böylece kan davası dönemin sonuna kadar devam eder; ve hikayenin doruk noktasına, bir uçurumun karşısındaki mağarada, boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olan Patty ve Kathleen ilk kez birbirlerini anlayıp, ömür boyu sürecek bir dostluğun temellerini attıklarında ulaşılır.

"Okul kızı hayatının tamamen sadık ve teşvik edici bir hikayesi,"--_Schoolmaster_.

"Hikaye iyi anlatılmış. Bazı olaylar doğallıktan uzak olmadan dramatik; ilgi iyi sürdürülüyor ve genel olarak, kanca
okuduğumuz en iyilerden biri."--_Glasgow Herald_.

BRENDA GIRVIN tarafından

Jenny Wren

C. E. BROCK tarafından resimlendirilmiştir.

Emekli bir amiralin tek çocuğu olan Jenny Ferguson, İskoç bir deniz üssüne kablosuz
kod çözücü olarak gönderilir. Oraya vardığında çocukluğundan kalma eski bir arkadaşı olan Henry Corfield ile tanışır. Bu kişi görünüşe göre bir balıkçı trol teknesinin kaptanıdır. Adamın "trolleme"sinin gerçek amacından habersiz olan Jenny, ona tembel der. Jenny'nin dürtüsel dilini canlı bir şekilde hatırlayan Corfield ise ona dadısının "Bayan Jenny asla sır saklayamaz" dediğini hatırlatır ve işinde gizliliği koruyamazsa onu korumayacağını söyler. Birkaç gün sonra Jenny, bilginin sızdığını fark eder. Şifre kitapları kaybolur ve gizemli bir şekilde değiştirilir, zarflar yamulmuştur. Corfield, bu sızıntıyı Jenny'nin dikkatsizliğine bağlar. Jenny tam zamanında bir ipucu bulur ve suçluyu takip eder. Ancak iki arkadaş arasındaki uçurumun iyileşmesi uzun zaman alır, çünkü Jenny kitabın sonuna doğru, mütevazı küçük teknesinde gizli silahları olan "Kaptan" Corfield'ın savaşın kahramanlarından biri olduğunu öğrenir. Hikaye barışın gelmesiyle sona erer.

Kız İzci

Resimleri Renkli N. TENISON tarafından yapılmıştır.

Bu, bir Kız İzci devriyesinin ve ülkelerine yaptıkları hizmetin hikayesidir. Albay Norton, yarışları ve jimnastik müsabakalarını kazanabildiği zamanların hatırası olarak değer verdiği bazı gümüş kupaların çalındığını duyurur ve İzcileri hırsızı yakalamaya çağırır, eğer başarırlarsa kulüp odalarını komşu devriyenin kabulü için zamanında döşemeye söz verir. Çocukların liderinin kız kardeşi olan Aggie Phillips bunu duyar ve hemen gizemi çözmeye yardımcı olmak için bir kız devriyesi düzenler. Hırsızı takip ederken, kızlar iki yabancıyı tuzağa düşürmeyi başarır. Yabancılar her türlü kılığa girerek Albay'ın elindeki değerli kağıtları ele geçirmeye çalışır. Bu arada, erkekler kızların bıraktığı izleri takip etmeye devam eder veya Aggie tarafından kasıtlı olarak yanıltılırlar. Kızlar ödülü kazanır ancak erkeklerle güçlerini birleştirmeyi planlarlar.

ANNA CHAPIN RAY'den

Teddy: Kızı

Resimleri Renkli Olarak N. TENISON Tarafından Çizilmiştir.

Birçok genç okuyucu Teddy ile Bayan
Anna Chapin Ray'in önceki hikayesi "Teddy: Kitabı"nda tanışmıştır.
Mevcut hikayenin kahramanı Teddy'nin kızı Betty'dir. Güçlü bir iradeye ve kendine özgü kararlı görüşlere sahip genç bir hanımdır. Bize ilk tanıtıldığında, tenha bir sahil kasabası olan Quantuck'ta tatildedir; ve Bayan Ray bu küçük yaz topluluğunun çeşitli üyelerini önemli ölçüde mizahla anlatır. Diğerleri arasında, insanlarla arkadaş olarak
kalıcı bir yükümlülük altına sokmaya çalışan, büyük mal varlığına sahip ama az kültürlü bir hanım olan Bayan Van Hicks de vardır. Bu saygıdeğer hanımın bir yeğeninin Quantuck'a gelmek üzere olduğunu duyan Betty, ondan hoşlanmamaya önceden karar verir. İlk başta neredeyse
başarır, çünkü Percival'in de kendisi gibi bir huyu vardır ve zaman zaman "dikenli" olabilir. Ancak birbirlerini daha iyi tanıdıkça, daha az fırtınalı bir durum ortaya çıkar ve sonunda onları çok daha uzağa taşıyacak bir dostluk kurarlar.

Yazan: CHRISTINE CHAUNDLER

Pat'in Üçüncü Dönemi.

Resimleyen: HAROLD EARNSHAW.

Pat Baxter, ünlü bir Kız Okulu'nun Alt Dördüncü Sınıfı'nın çalkantılı, dürtüsel bir üyesidir. Üçüncü Dönemine, Başöğretmen'e "yanaktan vurarak" başlar ve böylece epeyce düşmanlık kazanır. Hikaye ilerledikçe diğer çevrelerde itibarını kaybeder, çünkü belaya bulaşma konusunda bir dehası olmasına rağmen, okul arkadaşlarının çoğunun yaptığı gibi, herhangi bir komplodaki payını reddetmek için fazla dürüst ve onurludur. Sıkı bir kurala uymayıp tek başına kasabaya gittiği için, tüm okul, üst ve alt, karantinaya alınır; bu izolasyonun sonucu olarak, okulda genel olarak sevilen Başöğretmen Rhoda, yerel bir tenis maçından "sıyrılmak" zorunda kalır ve bu maçı kazanırsa, ona çok arzuladığı tenis renklerini
kazandırır. Tüm okul, Rhoda'nın bilmediği bir şekilde, öfkeyle Pat'i "Coventry'ye" gönderir. "Pat
ayrıca birkaç sınıf arkadaşının epeyce kötü, haksız muamelesinin hedefi olur ve sonunda Rhoda da bunu öğrenir.
Karşılaştığı muamele karşısında dehşete düşen Rhoda, Pat'i özel koruması altına alır ve ikisi arasında derin bir dostluk doğar.
Pat, en büyük düşmanının hayatını kurtararak üçüncü dönemini tamamlar ve
cesaretinden dolayı özel bir madalya kazanır.

MARY BRADFORD WHITING

İmparatorluğun Kızı

JOHN CAMPBELL tarafından resimlendirilmiştir.

Garip bir şekilde canlı bir karakter olan Christina, aniden Avustralya'nın ücra köşelerinden Strafford Royal'deki aile çevresine atılır ve burada ikinci kuzeni olan Lady Stratford hüküm sürer. Lady Strafford
ilk günden itibaren Christina'dan hoşlanmaz, onu küçümser ve onu hor görür ve kız sempati ve arkadaşlık için
Bayan Luscombe'un topluluğuna atılır; Bayan Luscombe'un evi komşu bir arazi.
Christina, sürekli olarak tüm yabancılara şüpheyle bakan ve kendi ailesine sakin bir gururla bakan ve Savaşın hayatının dengeli gidişatını hiçbir şekilde bozmasına izin verilmeyeceği kararlılığını dile getiren Leydi Strafford'un önyargılarının taş duvarıyla karşı karşıya bulur kendini. Hikayede, Savaşın Strafford Royal'e nasıl başarılı bir şekilde
girdiği, varisi nasıl süpürdüğü, ikinci oğlunu nasıl durdurduğu ve sakat bıraktığı anlatılır. Christina'nın çözümdeki rolü karakteristik olarak cesur ve onurludur ve sonunda Leydi Stratford'un hoşnutsuzluğunu ve güvensizliğini bile kırar. Hikaye çok fazla çekicilik ve sempatiyle anlatılır.

L. B. WALFORD tarafından

On Altı Yaşındaki Bir Bilge.

JAMES DURDEN tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin kahramanı Elma, Park Lane'deki zengin ve sofistike akrabaları tarafından bilge olarak adlandırılır, her hafta onlarla birlikte yarı tatil geçirir ve onu çok bilge bir genç olarak görürler. Zamanının geri kalanını küçük bir yatılı okulda geçirir, tahmin edilebileceği gibi Elma'nın arkadaşları ona sıra dışı bir bilgeliğe sahip bir kızdan ziyade sıradan sağlıklı bir kız olarak bakarlar. Hikaye, Elma'nın okuldaki mütevazı hayatını, ara sıra moda sosyeteye yaptığı gezileri; ikisini uzlaştırma çabasında yaşadığı zorlukları; ve sonunda hayatının her iki alanında da etrafındakilerin kalbini kazanma yolunu anlatır.

ANNIE MATHESON'dan

Kızlar İçin Bir Günlük

ANNIE MATHESON tarafından düzenlenen, C. E. BROCK'un Renkli İllüstrasyonlarıyla yılın her günü için bir alıntı içeren.

Bayan Annie Matheson, birçok kişi tarafından ilahiler ve yüksek düzeyde şiirler yazan biri olarak tanınır. "Kızlar İçin Bir Günlük"te hem şiir hem de düzyazıdan çok sayıda alıntı bir araya getirmiş ve bunları yılın her günü için ilham verici ve yüceltici bir
anahtar sözcük oluşturacak şekilde düzenlemiştir. Bayan Matheson, alıntı seçiminde çeşitlilik ve kapsamlılık sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamıştır; yazar listesi Marcus Aurelius'tan Bay Swinburne'e kadar uzanır ve genel halk tarafından çok az tanınan
birçoğu içerir.

Çocuklar İçin Kitaplar

Çocuk Şiirleri Kitabı

MABEL ve LILIAN QUILLER-COUCH tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.

M. ETHELDREDA GRAY tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu, çocuk şiirlerinin muhteşem bir antolojisidir. Eski favori şiirlere ek olarak, ciltte birçok modern yazarın şiirleri ve genel olarak bilinmeyen
diğerleri de yer alıyor. Seçim çalışması büyük bir özenle yapılmış ve cildi İngiliz şiirine değerli ve kapsamlı bir giriş haline getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamış. Kitap, muhteşem renkli tablolarla
resimlendirilmiştir.

LUCAS MALET tarafından

Küçük Peter

Her yaştan çocuk için bir Noel Ahlakı. Yeni Baskı.

CHARLES E. BROCK tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu keyifli küçük hikaye, Fransa'da uçsuz bucaksız bir çam ormanının eteklerinde yaşayan bir aileyi bize tanıtıyor. Evin reisi ve savaş gazisi olarak, her türlü ev içi ve politik soruya kanun koyan Usta Lepage; uysal karısı Susan; iki oğulları Anthony ve Paul; ve kedi Cincinnatus--ki kendisi kadar çok fikre sahip ve bunları özgürce ifade ediyor; ve--küçük Peter. Little tanışır ve onun hakkında okuyan herkes
kesinlikle _onunla_ arkadaş olacaktır.

"Oldukça ideal bir hediye kitabı ve her zaman
değerli olacak."--_Globe_.

CHRISTINA GOWANS WHYTE tarafından

Merrywink'in Maceraları

M. V. WHEELHOUSE tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikaye, Bookman'ın en iyi çocuk hikayesi yarışmasında L100 ödülünü kazandı.

Bu hikaye, alnında parlayan bir yıldızla Periler Diyarı'nda doğan
güzel bir küçük çocuğu anlatıyor. Ebeveynleri bu yıldızı gördüklerinde
sevinç ve korkuyla doldular ve küçük
Peri bebekleri Merrywink'i uzaklara taşıdılar ve iki eski
kehanet nedeniyle onu sakladılar: birincisi, Periler Diyarı'nın Kralı ve Kraliçesi'ne bir kız çocuğu doğacak; ikincisi, Kral'ın Periler Diyarı'nı yöneteceği
ta ki alnında bir yıldız olan bir çocuk belirene kadar. Şimdi, Merrywink'in doğduğu gün, küçük Prenses Saray'a geldi;
ve Kral, parlayan yıldızı olan çocuğun henüz Periler Diyarı'nda görülmediğinden emin olmak için etrafa mesajlar gönderdi. Hikaye bize
Merrywink'in nasıl cesur ve güçlü, korkusuz ve dürüst olarak büyüdüğünü anlatıyor.

BAYAN HENRY DE LA PASTURE'dan

Şanssız Aile

C. E. BROCK'un Renkli İllüstrasyonlarıyla Yeni Baskı.

Bu, son yıllarda yayınlanan en komik çocuk kitaplarından biri ve Chubb ailesinin sosyal ölçekte beklenmedik yükselişinin ardından ortaya çıkan birçok garip ikilem ve eğlenceli deneyim, hem genç okuyucuları hem de büyüklerini memnun etmekten geri kalamaz. Bu gençler, yaramazlık yapma eğilimini gösterme konusunda bir sicil oluşturuyorlar, ancak kaçamak hareketleri genellikle zararsız bir karaktere sahip ve çok ciddi bir şeye yol açmıyor.

"Çok fazla ciddiyet eğilimi olmayan çocukların bile keyif alacağı, yüksek ruhlu ve iyi huylu yaramazlıklarla dolu, akıllıca ve eğlenceli bir talk."--_Scotsman_.

M. I. A.

Sir Evelyn's Charge

Yeni Baskı, Renkli Resimli.

"Sir Evelyn's Charge", son yıllarda yayınlanan Pazar Okulu ödülleri için en popüler kitaplardan biri ve halihazırda çok sayıda baskıya ulaştı. Hikayenin amacı, küçük bir çocuğun etrafındakiler üzerinde uyguladığı sessiz, bilinçsiz etkinin nasıl kalıcı bir iyiliğe yol açabileceğini göstermektir. Yeni bir kapak ve renkli
tablolarla bu yeni baskı, çok çekici bir hediye kitabı oluşturuyor.

PENDLETON SERİSİ

Pendleton İkizleri

"Pendletonlar" vb.'nin Yazarı E. M. JAMESON Tarafından. Renkli
Resimlerle.

Pendleton İkizlerinin maceraları, evden ayrıldıkları gün başlar. Tren karla kaplıdır ve saatlerce gecikirler. Bol eğlence ve hediyelerle neşeli bir Noel geçirirler ve gecenin bir yarısı Bob bir hırsızı kovalar. Çok
sağlam adımlarla ilerleyen Nora, bir gün tek başına gider ve geri dönene kadar kimsenin daha fazla bir şey anlamayacağını düşünerek
kayalıklara tırmanır. Ancak ikizler ve
Dan onu görünmeden takip eder ve bir mağarada kaybolurlar, burada kaçakçılar tarafından bırakılan, toprağa gömülü gizli
hazineyi bulurlar. Len bileğini burkmuştur ve geri dönemezler. Arama ekipleri Cliffe'den yola çıkar ve
ikizler Nora tarafından soğuk, yorgun ve korkmuş bir şekilde bulunana kadar saatler geçirirler. Ancak tatiller her şeye rağmen çok mutlu bir şekilde sona erer.

"Bayan Jameson'ın kitapları o kadar mizah ve hafif dokunuşla yazılmıştır ki genç okuyucuları yakalar ve onları sadece eğlendirmekle kalmaz, aynı zamanda eğitir."--_Dundee Courier_.

Pendleton'lar

E. M. JAMESON tarafından.

Yeni Baskı. Renkli Resimli.

"Gençler bu son derece ilginç ve orijinal hikayenin tadını çıkaracaklar. Beş genç Pendleton, büyük bir ailedeki diğer çocuklar gibi, fikirlerinde çeşitlilik, zevklerinde tuhaflık ve her fırsatta yaramazlık yapmaya meyillidir. Ayrıca birbirlerine ve evlerine adanmışlardır ve sıklıkla 'yaramaz' olsalar da, hiçbir şekilde 'kötü' değillerdir. Bu gençlerin yaptıklarına olan ilgi oldukça iyi sürdürülüyor ve her bölüm bir öncekinden daha iyi görünüyor. Baştan sona tek bir sıkıcı sayfa bile olmayan ve on iki büyüleyici resimle, kitap hem erkek hem de kız çocukları için ideal bir ödüldür."--_Okul Müdürü_.

Peggy Pendleton'ın Planı

E. M. JAMESON tarafından. Yeni Baskı. Renkli Resimli S. P. PEARSE.

Pek çok genç okuyucu için Pendleton çocukları oldukça eski arkadaşlardır, ki bunu hak ediyorlar, çünkü o kadar neşeli, o kadar eğlenceli ve iyi ruhlular ki, kimse onlar hakkında bir şeyler okumadan onları sevemez.
Bu kitabın açılış bölümünde aile, yeni başlayan tatiller için planları tartışmak üzere ciddi bir toplantıda bir araya gelir. Her birinin favori bir fikri vardır, ancak çeşitli seçimler oylamaya sunulduğunda, günü kurtaran Peggy Pendleton'ın planı olur. Diğer tüm çocuklar bunu muhteşem bulur. Bu planın ne olduğu ve ne gibi garip maceralara yol açtığı burada belirtilmiştir ileri.

Bebek Hayvanlar Kitabı

FLORENCE E. Dugdale tarafından. E. J. DETMOLD tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu kitap, hem vahşi hem de evcil bebek hayvanlar hakkında bir dizi basit küçük konuşma içerir. Her bölüme, bir çizer olarak çalışmaları iyi bilinen ve karakteristik renklendirme hassasiyeti sadakatle yeniden üretilen E. J. DETMOLD tarafından yapılmış büyüleyici bir renkli resim eşlik eder.

Bebek Köpekler Kitabı

CHARLES KABERRY tarafından. E. J. DETMOLD tarafından on dokuz Renkli tabloyla.

Bebek Evcil Hayvanlar Kitabı

FLORENCE E. DUGDALE tarafından. E. J. DETMOLD tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Değerli bir aile eşyası ve rehber, danışman ve arkadaş rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getiren bir eser."--_Athenaeum_.

Bebek Kuşlar Kitabı

FLORENCE E. DUGDALE tarafından. E. J. DETMOLD tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

"Basitçe karşı konulamaz."--_Observer_.

Kraliçe Mab'in Kızları

JEROME DOUCET'in Fransızcasından. HENRY MORIN tarafından Resimlendirilmiştir.

Bu kitap, her biri Kraliçe Mab'in kızlarından birinin hayatındaki bir bölümle ilgili olan on iki hikayeden oluşmaktadır.
Bunlar çok girişimci
ve maceraperest prenseslerdir, aslında biraz inatçıdırlar; ve
masum olsalar da, yaptıkları şeyler onları sık sık zor duruma sokar.
Cadıların ve büyücülerin eline düşerler ve büyücülük güçleriyle ayılara, kartallara, maymunlara ve diğer hayvanlara dönüştürülmüş eşit sayıda prensi büyüden kurtarmanın aracıdırlar. Maceraları, Perrault'dan aşağıya doğru Fransız masal yazarlarının
üstünleştiği büyüleyici zarafetle ilişkilidir; ve
kitap, tüm çocukların
hoşuna giden peri edebiyatı deposuna kesin bir kazanımdır.

VIOLET BRADBY tarafından

Capel Kuzenleri

C. E. BROCK tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Capel ailesindeki çocuklar, Güney Amerika'dan bir kuzeninin
eğitimi bitene kadar onlarla yaşayacağını duyarlar. Geldiğinde çok
açık sözlü ve açık sözlü, sadece ne düşünüyorsa onu söylemeye alışkın olduğu görülür; ve kuzenleri daha çekingen olduğundan, yanlış anlaşılmalar
hiç de az değildir. Ancak zamanla İngiliz geleneklerine alışır ve
iyi doğası ve zekası kuzenlerinin hayranlığını ve sevgisini
kazanır. Bayan Bradby, çocukları çok iyi tanıyan biri olarak yazıyor ve
ev hayatıyla ilgili resimleri çok çekici.

"Yazar, Bayan Yonge'un en parlak dönemindeki hikayelerini anımsatan, çok
doğal ve sevimli çocuklardan oluşan büyük bir aileyi tasvir etme konusunda bir güç gösteriyor."--_Church Times_.

"Çok hoş, doğal ve canlı bir şekilde yazılmış bir hikaye"--_Lady_.

Mutlu Aileler

LILIAN A. GOVEY tarafından resimlendirilmiştir. Çoğu çocuk muhtemelen "Mutlu Aileler" oyununu oynamıştır ve
Kartlarda görünen grotesk karakterlerin etrafında hikayeler örmüş olmaları mümkündür. Bayan Bradby bu kitapta bunu yapmıştır ve küçük bir kızın aniden
Mutlu Aile Ülkesi'ne taşındığını ve kendisini her taraftan Grits,
Chips ve Boneses ve bu garip ve
harika topluluğun diğer tüm üyeleri tarafından kuşatılmış bulduğunu hayal etmiştir.

FLORENCE E. DUGDALE tarafından

(BAYAN THOMAS HARDY)

Lucy'nin Bahçesinde

Resimleri Renkli olarak J. CAMPBELL tarafından yapılmıştır.

Bayan Dugdale, Lucy'nin bahçesini aydan aya, orada yetişen bitkileri, onu ziyaret eden böcekleri ve Lucy'nin orada yaşadığı hayali varlıkları anlatır. Lucy ilk yıl boyunca deneyimlerini paylaşacak bir arkadaşı olmadan kalır, ancak ikinci yılın başında, kendini yalnız hissetmeye başladığı anda, yan komşusu olan büyükannesiyle kalan ve kendi başına oynamaktan bıkmış olan Peter adında küçük bir çocukla tanışır. Birbirlerini çok sevdikleri için, gelecekte birlikte oynamaya karar verirler. Kendi bahçeleri olan küçükler, Lucy'nin bahçesini okumaktan keyif alacaklardır, özellikle de elma ağaçlarının, yaprakların ve güllerin ona genel olarak ve özellikle kendileri hakkında neler anlattığını anlayabildiğini bildiklerinde.

"Şakacı bir hayal gücüyle yazılmış, zarif bir şekilde resimlendirilmiş, keyifli bir 'Doğa hikayesi'."--_Lady_.

TERTIA BENNETT tarafından

Gentleman Dash

P. H. JOWETT tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu, tüm hayvan severlere hitap edecek bir kitaptır. Gentleman
Dash, büyük bir evde bir dizi başka köpek ve kediyle yaşayan güzel bir collie'dir. Ancak yakışıklı görünümüne rağmen, Dash bazen kasap dükkanlarından et çalacak kadar onurdan uzaklaşır. Sonra geri getirilir ve cezalandırılır ve ailenin diğer dört ayaklı üyeleri gelip sempati gösterirler - ki bu hoş değildir. İşletmenin çeşitli köpekleri ve kedileri arasındaki ilişkiler genel olarak dostçadır, ancak her zaman öyle değildir. Hayvanlar, konuşmaları sırasında kulübeden ve bahçeden görülen hayatın sorunlarına taze ışık tutarlar.

ALICE MASSIE tarafından

Ailenin Jane'i

JOHN CAMPBELL tarafından Renkli Resimlenmiştir.

Bu, küçük bir kızın kayıp kardeşlerini arama hikayesidir. Jane ilk başta herhangi bir kardeşi olduğunu bilmiyordu ve kendini yalnız hissediyordu. Sonra bir gün, tamamen tesadüfen, bunun gerçekten de böyle olduğunu keşfetti, ancak açıklanamayan bir nedenle
evde yaşamıyorlardı ve kendisi de
onlardan habersiz tutulmuştu. Sonra Jane, dağılmış aileyi yeniden bir araya getirmek için çalışmaya başladı. Jane'in sadece sekiz yaşında olması ve diğerlerinin bazılarının kendi çocukları olan oldukça yetişkin olmaları onu amacından alıkoymadı ve sonunda çabaları hak ettikleri mutlu sonuca ulaştı.

Çocuk Kitaplığı

E. NESBIT tarafından düzenlendi

"Çocuk Kitaplığı", küçük insanlar için zarifçe resimlendirilmiş kancalardan oluşan yeni bir seridir ve nihayetinde eski veya yeni olsun, çocuk edebiyatındaki en iyi şeyleri içermeyi amaçlamaktadır. Seri, "The Would-be Goods" ve çocuklar için birçok başka tanınmış kitabın yazarı olan Bayan E. Nesbit tarafından düzenlenmiştir; ayrıca cilt, kıyafet ve resimlere özel bir özen gösterilmiştir.

Bayan Overtheway'in Anıları

JULIANA HORATIA EWING'den.

"Küçük ihtiyar hanımın" genç bir arkadaşının eğlenmesi için

yolun karşısında yaşadığı genç kızlık yıllarından olayları anlattığı kısa öykülerden oluşan hoş bir kitap.

Küçük Dük.

CHARLOTTE M. YONGE'den.

Sonny Sahib

SARA JEANNETTE DUNCAN'dan (Bayan Everard Cotes).

İngiliz-Hint yaşamına dair büyüleyici bir öykü.

Su Bebekleri.

CHARLES KINGSLEY'den.

Eski Çocuk Odası Hikayeleri. E. NESBIT tarafından.

Bu kitapta Bayan E. Nesbit, Anaokulunun eski hikayelerini anlatıyor--
"Külkedisi", "Uyuyan Güzel", vb.

Cap-o'-Yellow.

AGNES GROZIER HERBERTSON tarafından.

Çok az sayıdaki modern yazardan birinin, eserleri Grimm ve Perrault gibi masal edebiyatının klasikleriyle karşılaştırılabilecek
bir masal serisi.

Granny'nin Harika Sandalyesi.

FRANCES BROWNE tarafından.

"Küçük Lord Fauntleroy"un yazarı, bu kitabı şimdiye kadar yazılmış en iyi masal olarak ilan etti. İki nesil küçük okuyucu, Bayan Frances Hodgson Burnett ile aynı fikirdeydi.

AYNI YAZARDAN

KAYIP İMPARATORLUK. Nil Muharebesi Hikayesi.
KAYIP SÜTUN. Boksör İsyanı Hikayesi.
KAYIP ADA. Gizemli Doğu Hikayesi.
ÖZGÜRLÜK KILIÇI. İngiliz Devrimi Hikayesi.
CASUS. Yarımada Savaşı Hikayesi.
DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ YARIŞ. Yeni Bir Motor Ruhu Hikayesi.
KORSAN UÇAĞI. Eski Mısır Hikayesi.
RUSYA İÇİN SİLAHLANMIŞ. Rusya'daki Büyük Savaş Hikayesi.
DOMUZLARIN GÜCÜNDE. Büyük Orman Hikayesi.
GİZLİ SERVİS HAKKINDA. Zeplin Hikayesi.
FLANDERS'TA BİR MOTORLU İZCİ. Antwerp'in Düşüşü Hikayesi.
KAMERUNLAR BOYUNCA. Batı Afrika'daki Büyük Savaş Hikayesi.
DENİZALTI U93. Denizdeki Büyük Savaş Hikayesi.
AH JIM'İN SIRRI. Deniz Hikayesi.
ATEŞ TANRILARI. Kongo Hikayesi.
KIZIL EL. Bir Çin Hikayesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELD BY CHINESE BRIGANDS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39254

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
