*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grotesque in Church Art (Kilise sanatında grotesk)
Yazar: T. Tindall Wildridge
Yayın Tarihi: March 25, 2012 [EBook #39264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Grotesque in Church Art, by T. Tindall Wildridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Grotesque in Church Art

Author: T. Tindall Wildridge

Release Date: March 25, 2012 [EBook #39264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GROTESQUE IN CHURCH ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









Kilise sanatında grotesk.




  Bu kitabın sadece 400 kopyası yayınlandı
  satılık ve bu No. 315




[İllüstrasyon: Jonah'ın hikayesi, Ripon.]




  Grotesk
  Kilise sanatında


  Tarafından T. Tindall Wildridge


  [İllüstrasyon]


  LONDRA:
  William Andrews & Co., 5, Farringdon Bulvarı, E.C.
  1899.




Önsöz.


Bu kitabın tedavi ettiği tasarımlar, İngilizcenin dışında geniş alanlara sahiptir
Kilise, onu sınırlamanın iyi olduğu düşünülüyor. Kitaplar ve
Binalar şüphesiz karşılıklı olarak süslemelerinin bazı biçimlerini değiştirdi,
Yine de Tapınak, insanın sanatta ifade edilen fikirlerinin daha önceki deposuydu,
ve dini sembolizmin uygun evi çok büyük bir
benim konumun oranı. Giriş yaptığım yerden de
Türev için ipucu alınabilir,
Genellikle varsayılan, eller tarafından dinsiz prototiplerden kilise tasarımları
çırak masonların, kanıtların
onların keski. Tek istisnalar, hizmet veren birkaç duvar boyasıdır
Stil ve köken farkında bir farklılık göstermek.

Her durumda örnekler kendi topraklarımızdaki kiliselerden alınmıştır. .
Sonuçlar, soruların tam bir çalışmasına neredeyse yaklaşmıyor,
Günümüzde araştırma, olduğu gibi, esasen ne kadar olduğunu düşünen
mevcut olanı doğru bir şekilde karşılaştırmak için öğrenilecek
Uzun unutulmuş. Çaba, etkinleştirmek için yeterli sunmaktı
Genel çıkarımlar doğru yönde çizilecek.

Bu makale sırasında danışılan çok sayıda eserden en çok
Miss Emma tarafından çizilen "koro tezgahları ve oymaları" oldu
Phipson. Çok fazla yardım için kabullerimi ihale ederken
O kadının kitabından, 'ikinci seriyi' öneririm
Karşılaştırmalı nedeni için birinciye eşit olamaz
mitoloji ve halk-lore.

Burası kilisede iki çeşit grotesk atmak için alınabilir
Niyetime ait olmasa da başlığıma ait sanat.

Anıt ereksiyonları, ortasının ortasından sonra çok fazla kiliseye girdi
on altıncı yüzyıl, daha az sıklıkla aynı kategoriye yerleştirilecektir.
Daha önceki zamanların gülünç effigies ve "çirkin olarak işten çıkarılabilir
Anıtsal Madenler, Yanlış Heykel.
Bu sepulchral dışkı gelecekleri gelecek yüzyıllarda hala daha fazla olabilir
Görünür, ancak birçok zaman bile faiz sağlayamaz. Hepsi değil
Southwark Katedrali'ndeki bir doktora heybetli anıt gibi,
Bu arada, kitabın esas olarak _pills_'sini övmeye adanmıştır.
Yine de, grotesk tamamen bu anıtlarda bile istemiyor olsa da,
esas olarak tat hatalarıyla. En kötüsü daha acıklı
her şeyden daha. Grotesk uygun, bir oranın bir oranını ima eder,
oysa bu etkiler tarafından tahliye edilen ciddiyet daha uyumludur
Kilisenin amacının sonsuza kadar daha fazla sanatsal olandan daha ciddiyet
ve kumaşın göze çarpmayan süsü. Diğer grotesk sınıfı
Orijinal tasarımla ortaçağ oymacılığının modern taklidi. Neyse ki,
Eski heykeltıraşların ruhunu anlayan bir şekilde bulmak biraz nadirdir.
Modern keski. Bu tür en iyi modern antikalardan biri
Abingdon, St. Nicholas's'ta Gargoyles seti 1881'de idam edildi
Hangi bir uyarı örneği eklemek için değer düşünüyorum.

Bu iki sınıf aşağıdaki sayfalarda hesaba katılmaz.

[İllüstrasyon: Modern Gargoyle, Abingdon, 1881.]




İçerik. SAYFA

  Önsöz V

  Giriş 1

  Grotesque 5'in tanımları

  Carvers 9

  Kilise Grotesques 19'un sanatsal nitelikleri

  Gotik süsleme didaktik değil 24

  Kökleşmiş putperestlik 27

  Mythic Origin 34

  Cehennem Ağzı 60

  Şeytani Temsiller 64

  Şeytan ve Vices 78

  Ale ve Alewife 99

  Şeytansız Hicivler 106

  Kutsal Yazılar 112

  Maskeler ve yüzler 121

  Yerli ve Popüler 134

  Domuz ve Diğer Hayvan Müzisyenleri 152

  Bileşik Formlar 157

  Sınırsızlar 169

  Rebuslar 173

  Üçlüler 175

  Kilise Sanatında Tilki 184

  Kilise Sanatında Grotesk Süs durumları 213

  Dizin 219

[İllüstrasyon: bir çatı destekçisi, Ewelme, Oxon.]




Kilise sanatında grotesk.




Giriiş.


[İllüstrasyon: Gorgonic Maske, Ewelme.]

İnsanın aklının daha önceki tezahürleri ne kadar yüce olursa, o kadar çok
Tam ve acil onların ilerlemesi gibi görünüyor. Bu
Denin, dahi ürünlerin esas olarak tanınmasına bağlı
büyük ilkeler ve onlara kasıtlı bağlılık, daha fazla
Başarının, becerikli manipülasyonuna bağlı olduğundan daha tatmin edici
malzeme. Bu açıdan neleri görüyorum
Mimarinin dil konusunda ortak ilişkisi vardır. İncelik ve şiirsel
Ayran köklerinin gücü, rafine bir prensip uygulaması-
Görüntüler-onlardan yükselen dillerin çok ilerlemesi. Ardışık
Dilin detaylarının, kullanım veya süsleme için büyümeleri-ve yararlı olan
Bir yaş diğerinin süsü haline geliyor gibi görünüyor-gereksiz sıklıkla
İlkel standardın yüksek saflığını bırakın ve sadece yükselmekle kalmaz
sıradan, ancak yanlış anlama veya ahlaksızlık ile sapkınlığa
tatmak. Yani mimaride. Tapınaklar süslerinden önce asildi. .
Grotesque mimarinin argo. Gotik'te olduğu gibi hiçbir yerde
Mimarlık, grotesk olarak teşvik edildi ve geliştirildi, çünkü
Yaldız gibi bir şey nedeniyle eski tasarımlara kör bağlılık için
Süreklilik, tüm detay hiçbir şeyin apropoları tanıtıldı. .
Yardım koşulları,
Mimarları, detay süslemelerinin kesin önemi
binalar. Gotik veya aslında süsleme kabul eden herhangi bir mimari,
önemleri ile net alt düzenli projeksiyonlar için ve
Kırık yüzey, gözü çek, ama genellerinin belirsizliği
Form, genel bir bakış açısıyla bireyselliği kaybedecek kadar biraz çeker.
Bu kaptırıcı süslemeler,
Carvers "yoğun" bir yüzey diyor, artırmak ve vurgulamak yerine vurgu
Kemerlerin süpürülmesinin etkisinden veya yinelenen manzaraların etkisinden
sütunlar. Bir tür noktalama işaretleri veya ritminin ölçümcileri
kompozisyon. Noktadan noktaya kadar, göz izlenimi toplar
takdirine müdahale etmeyen zengin detaylandırma
Ana tasarımın düzenliliği.

Bu nesneler kazandı, mimarlar görünüşe göre,
Patronu veya damla taşını oyan daha az zihinler uygun kabul edilir
süs. Dolayısıyla bin fantezimiz var, genellikle güzel bir şekilde çalıştı,
ama çoğu zaman yapı amacıyla tamamen uyumsuz
süslemeyi amaçlayan ve mimariye değersiz oldukları bir
parça.

Dilde olduğu gibi, grotesk bazen yanlışlık ile üretilir ve
Yanlış anlama, bu nedenle süslemede tüm grotesk belirlenmiş bir amaç değildir ve
Burada daha az fikrin daha az gelişmesinin dikkate alınması,
Baş Örnek. Orijinal anlam kayboldukça, gerçek değeri
ciddiyet azaldı ve grotesk bir sanat haline geldi.

Dahası, gotik süslemenin yürütülmesi, orantılı olarak mükemmeldir.
sanatsal kolaylığı. Böylece yaprak ve florate tasarımlar daha iyidir
hayvan formlarından oyulmuş ve her ikisi de insandan daha iyi. İle
Lincoln'daki melek korosunun yanı sıra başka bir şey hariç ve porsiyonlar
Beverley'deki Percy Tapınağı'ndan gotik temsilde hiçbir şey yok
Mükemmel mimarlık kavramlarına gerçekten layık olan duyarlı formun
İngiliz kiliselerinin puanları tarafından sağlandı. Tabii ki düşünülebilir
geleneksel formdan başka bir şey mimari olarak yerinde değil
süs; Öte yandan, bu konvansiyonu göz ardı edilmemelidir
bir büyüme. Bu nedenle, sadece sanatçı nerede
Yine de ulaşamayacağı bir karakter buldu, yine de karikatüre düştü
Bu kadar yüksek bir yetenek standardı bulmak sürpriz bir konudur.
Bu ve genel olarak oyulmuş çalışmalarda. Oyma örneği bulamıyoruz
Aynı duvar boyalarının en iyileri gibi mutlak liyakat olarak düşük
dönemler.

Sanatçıların materyallerini elde ettikleri kaynaklar
hava. Bu cildin başlıca amacı bu kaynakları belirtmektir ve
bazı durumlarda, kapsamlı bir şekilde olmasa da oldukça minik olarak yapılır. .
Konunun incelendiği bakış açısı, orijinalin
Tapınakların detayı tamamen ibadet sembollerinden oluşuyordu.
öznitelikler, esas olarak astronomik fenomenler üzerine kurulan:
Masonların Gild Organizasyonu, aynı formlar mekanik olarak
Göksel bedenlere ibadetten çok sonra devam ettikten çok sonra
Hıristiyanlık, genellikle Hıristiyan sembolizminin en ince perdesi ile atılan
üzerlerinde. Uzak antik çağdan gelen bu malzemeye geldi
Yavaş yavaş doğadan ve süslemeden çok sayıda tasarım eklenecek.

[İllüstrasyon: Harpy, Exeter.]




[İllüstrasyon: Öfke ve Terör, Ripon.]


Grotesk tanımları.


Bize mizahi bozulma fikri aktaran "grotesque" terimi
veya abartı, basitçe _grotto-esqu_, kelimenin tam anlamıyla tarzı
Eskilerin mağaralarında veya banyolarında bulunan sanat. Terim doğru yükseldi
on beşinci yüzyılın sonu, mezardan ortaya çıktığında
Lisanslı daha özel dairelerin fantastik dekorasyonları
Romalılar. Göze çarpmayan için benzer bir stilin o döneminde kullanım
amaçlar ortak para birimi verdi ve her şeye yayıldı
ki, zekâ ile ya da birleştiğinde, bir gülümsemeyi gerçek ya da taklit eder
Doğa ve güzellik yasalarının ihlali. Daha sonra ve içinde değil
Orijinal, yani olağanüstü yapımlara uygulanan kelimedir.
kilise sanatı. Dikkat çekici olanların nedenlerini yararlı bir şekilde sorabiliriz
Grotesk kelimesine neden olan gotik sanatın özellikleri
Detaylarının çoğunu uygun bir şekilde tanımlayın.

Şakanın her yaş için farklı bir anlamı var. Kapasitesi
Eşzamanlı olarak en çok şeyler arasındaki benzerliği ve kontrastı tanımak
Teşekkürlerimizin kökündeki uyumsuz ve geniş kapsamlı
Zekâ, mizah veya grotesk, uluslar arasında yavaş büyüme kalitesidir.
Kuşkusuz erken adam onun gülüşünden zevk aldı, ama bu farklı bir şeydi
Günümüzün kahkahaları. Birçok ırk onların şüphesini bırakmadı
Gülümseyen; Geniş resimsel kalıntılar olduğu yerde bile, mizah
genellikle temsil edilmez. Asurlar bizi mümkün olan en küçük bıraktı
Onlara sahip oldukları için kredi verme gerekçeleri. Örnekler oldu
Mısır mizahından eklendi, ancak bazıları şüpheli ve her durumda
Resim dönüm başına eğlence oranı sonsuz bir şekilde küçüktür. .
Yunanlılar, belki de çizgi romanı düşündüğümüze en yakın oldu, ama
Hem Yunan hem de Roma mizahın acı ve sterilitesi var;
Profesli bir çizgi romanda bile her zaman gerçek bir eğlence göremeyiz.
Kısa flaşlarda beklenmedik bir şekilde vurduğu yerde, soğuk bir ışıkla
Bu, geride bir sıcaklık izlenimi bırakmaz. Mekanik karakteri
Çok sayıda sabit formülle dilleri, belki de bir dizindir.
zihinsel gelişimleri. Zekâyetin incelikleri yönünde koştu
yerleşik zevkleri ve önyargıları hiciv referanslarıyla tatmin etmek, ancak
nadiren sadece mizah uğruna eğlendirmek için küçümseme. Nerede bulunur
Merriness'e en yakın yaklaşım, günümüzde en azından gördüğümüz şey
İlginç ve çok değerli mizah sınıfı, resmi parodi. Yunanlılar
eğlence dışında, dikkate alınsa da, jokositeden daha iyi bir şey vardı,
Ve bu neşeli oldu. Daha sonraki Romalılar alçak bir şekilde mizahi hale geldi
edebiyat ve sanat üzerinde kalıcı bir etkiye sahipti.

Mizah duygusu yüzyıllarla ve Gotik'in
Mimarlık tarzı ortaya çıktı, genel olarak gülünçlerin takdir edilmesi
(_i.e._, yerleşik bir aşamaya özel referanssız olan
düşünce) en azından Teuton'un bir özelliği olarak izlenebilir
Milletler. Ortanın popüler sözel eğlencesinin kabul edilmelidir
Yaşları kavramak her zaman kolay değildir, ancak nerede olduğu inkar edilemez
anlaşılan veya çıkışının grafik veya glif sanatlarda bulunduğu yerlerde,
Masum kaba ve vicdansızlığa müttefik var,
kibir zenginliği, bir mizah zenginliği ve hassas ve doğru bir his
Yunan zekası veya Roma jokülerliğinin çok ötesinde gülünç.

Ortaçağımızda bulunan mizah ruhunun somutlaşmıştır.
Bu çalışmamızın yönlendirildiği kiliseler.

İlk olarak bu komikliklere biraz söylemek de olabilir.
'Misadventure tarafından Grotesques' tarzında olun. Bu konunun bir dalı
biraz farkla yaklaşılın, çünkü birçok durumda zor
grotesk olması amaçlanan olan arasında ayrım yapmak ve
ciddi veya sık sık dinlenen duygularla idam edildi, ancak
Birkaç neden bize karşı konulmaz bir komik etki sunar.

Sebepler beş olabilir. Birincisi, değişen mekanik ve yapıcı
sanatçıların fikirlerini somutlaştırma beceriksizliği. İkincisi, kopyalanması
Güçlü bir algılama ile yürütme yeteneği ile daha önceki bir çalışma
kasıtsız ve gizli mizah, ancak saygısız veya olmadan
bilgisi, ciddi anlamı. Üçüncüsü, sembolik kullanımı
temsil, beceri ne kadar büyük olursa, genellikle o kadar büyük olur
gülünç etki. Dördüncüsü, moda, görgü ve gümrük değişikliği.
Beşinci, kaprisli tedaviye maruz kalan bir zihin önyargısı.

Bu şekilde analiz edilen nedenlerin dikkate alınması,
saygısız resimlerin saygısızlığının büyük bir kısmı ve
Akılda böyle bir sürprizi ve bazen tiksinti olan oymalar
Ecclesiolojik ayrıntıların birçok modern gözlemcisi.

Bu beşten herhangi birine oymaların yerleştirilmesinin
sınıflar veya kasıtlı grotesques kategorisinde, birçok
vakalar, sadece bir fikir meselesi. Şimdiki amaç için olmayacak
işin planı bunu yaptıkları sürece onları ayırmak için gerekli
otomatik olarak. Birçok dini ve diğer mühürler tanıdık geliyor
'Niyetsiz çizgi roman' örnekleri, yukarıda söylenenlere paralel
oymalarla ilgili.




Carvers.


[İllüstrasyon: Lincoln, _14. Cent._]

Görünüşe göre olasılık ve kanıtlar, bunu büyük bir
Bu ülkenin kilise mason çalışmasının büyük kısmı yabancıların eseriydi. Sakson kiliseleri muhtemelen ilk olarak ereksiyonları olan Roma işçileri tarafından inşa edildi
Saksonların daha sonra kendileri için inşa etmelerini sağlamak için yeterli öğretecekti.
Ancak ithal yeteneklerin sürekli olarak kullanılması muhtemeldir.
İtirafçı Edward, Fransa'dan yeni Fransız tasarımlarından geri getirdi
Westminster Abbey'in yeniden inşası için ve şüphesiz Fransızca getirdi
Masonlar da. Anglo-Norman güçlü bir Bizans karakter ve yine de
Geçtiği kanallar çeşitli olabilir, çok az şüphe var
kökeninin Doğu'nun büyük imparatorluğu olduğunu. Yine büyük
Doğu fikirlerinin bir araya geldiği Avrupa atölyesi ve
sindirilmiş ve komutanda katedraller ve katedral inşaatçıları tedarik eden,
Flanders; Ve yaklaşık beş yüzyıl boyunca
Norman fetihinden sonra, Flemings daha fazla veya daha az
derece, İngilizce işinde. İtalyanlar büyük ölçüde istihdam edildi. Melek Korosu
Lincoln bunun farklı bir tanığı. İdam eden işçiler
George's Chapel, Windsor, King's College'ın ince oyulmuş ahşap işleri,
Cambridge ve Westminster Abbey, on altıncı yüzyılda esasen
İtalyanlar, Floransalı bir sanatçı olan Torregiano'nun yönetimi altında. O
Michael Angelo'nun bir adamıydı ve en iyi dastard tarafından biliniyor
üfleme onu bir tokmakla uğraştı, onu ömür boyu bozdu. Kızgınlık
Lorenzo de Medici'nin Torregiano'nun Floransa'dan ayrılmasına neden oldu. O geldi
1503'te İngiltere'ye.

Ancak Kral VII.
Hull'da doğan İngiliz, zaten var olan dilbilgisi okulu
Var ve belki de yeniden inşa ettiği yer. İngilizce'nin diğer birçok mimarı
Binalar İngilizlerdi, muhtemelen çoğunluk ve şüphesiz büyük
İşçilerin oranı da, [1] ama bunu reddetmek boş olur
İthal sanat, tüm stillerin işinden yüksek sesle konuşuyor.

Oyulmuş detay bize bir şey söylemek için güvenilebilir ve konuşur
asla büyümüş olmayan doğuya olan orijinal bir güven. .
İngiltere'de bulunan oymalar, bir
Ulusal Ruh, sınırlı derecede bile mümkün. Dışında
Armori tasarımlarının birkaç oyulması ve hala hafif yerel ile daha az
referans, ahşap veya taşta eşit derecede olmayacak hiçbir şey yok
Avrupa'daki herhangi bir romantizm ülkesine yerleştirin. Oymalar, ayrıca
Kıta kiliseleri İngilizce öğrencisine tanıdık yönleri sunar
süs.

Ama henüz işçilerin rulolarının şanslı bir keşfini beklemediysek
İsimler, ücret oranlarıyla, o kadar ilginç değiliz
portrelerde yer aldığı gibi eski oymacılarla ilgili bilgiler
kendilerinden ayrıldılar. Tıpkı yazarların bazen nasıl olduğunu bildiği gibi
Tatmin edici olanı, "efektleri" nin önünde yapılması
kitaplar, bazen eserlerine bağlı eski oymacılar
kendilerinin veya arkadaşlarının portreleri, yaşadıkları alışkanlıklarında,
Yaptıkları gibi tutumlarında.

[İllüstrasyon: Çalışkan bir Carver, Lynn.]

İlk oymacımız Lincolnshire'dan geliyor. 1852'de St. Kilisesi
Nicholas, Lynn, restore edildi, Misericordes çıkarıldı ve değil
değiştirildi, ancak sonunda ticaret makaleleri olarak geçti
Mimari Müze, Tufton Caddesi, Londra. Bunlar arasında bir görüş var
Carver'ın stüdyosu, çalışkan ustayı oturmuş, dikkatlice dokunarak
Önündeki bankta bir tasarımda. Üç çırak var
banklarda çalışan arka plan; Arkada biraz insize var
paneller ve bir parça açık ekran çalışması. Belki de varsayabiliriz
Hava soğuk olacak, çünkü oymacının son derece rahat bir pelerin
veya Surcoat. Ayaklarında köpeğini bastırır.

[İllüstrasyon: Carver'ın baş harfleri, st. Nicholas, Lynn.]

Bu Lynn oymaları hakkında ilginç bir tuhaflık var; yanlar
Misericordies, monogramlar veya rebuslar tarzında tasarımlardır. Carver'ı destekleyen taraflar, oymacılığı ile delinmiş baş harfleridir
Araçlar, testere ve keski. Zorluk tüm sette aynıdır;
Monogramların anlamı hafifçe belirlenmemelidir. Bu durumda
U.V. olabilir veya belki de iki kez tekrarlanır.

[İllüstrasyon: Çarpıcı Bir Fikir İletişim, Beverley Minster.]

Bir sonraki oymacılar sonraki yüzyıla aittir. Burada da görüyoruz
İşin ortasında temel rakamlar. Ancak bu durumda,
bir kesinti geldi. İşçilerden biri taahhüt etmek üzere
Mock Saldırı ve Batter
Çünkü bir grotesk onu vurdu ve onu vermek için acele ediyor. Ondan
Yüzlerin ifadesi ve diğer iki işçinin tutumları
model olarak durmuş, yanlarda, ikincisi daha olası olabilir. BT
Altmış sekiz ince setin oyacısı imkansız değil
Beverley Minster'daki Misericordies, darbenin olayı aklında vardı
Michael Angelo'ya verildi ve herhangi birinin
Torregiano'nun İtalyanları Beverley'de çalıştı. Bu önlük, gürültülü, joküler
Mürettebat, az önce bıraktığımız onurlu sanatçıdan çok farklı, ama
Kuşkusuz mizahi sınıfın iyi çalışmaları oldular.

İki "yan adam", istihbaratla ilgili iki yolla işgal edildi
ve "Görme Alma" olarak bilinen hor görme, vb.

[İllüstrasyon: Karşılıklı Horlama, Beverley Minster.]

Bir sonraki Carver, Northamptonshire, Wellingborough'da bir figür. Bu
Yerel olarak Wellingborough Shoemaker olarak bilinir, ancak neredeyse tüm yerel
Bu tür şeylerin atamaları yanlıştır ve bu bir istisna değildir. Başka yerlerde
Bu yatıştırıcı figürden bahsetmişken, kesilebileceğini tahmin ettim
Deriden bir şey ve ayakkabı yapmıyor. Ancak o zamandan beri var
Bayan Phipson'un sonucuna geldi: rakam ancak
Carver. Deri rozet değil, bir Tudor meşe olarak yükseliyor,
daha sonra bazı spandrel'de bir meşe pimi ile sabitlenir. O oldukça
Ayrılmış görünümlü birey, ancak zanaatının ustası, eğer varsayabilirsek
Sağ ve soldaki iki kartal "çıktı".

[İllüstrasyon: Bir parça iyi iş, Wellingborough.]

Kuşkusuz kilise inşa etmenin veya onları tedarik etmenin birkaç yolu vardı
sanat süsleri ile. Bazı masonlar bir katedrale bağlanacaktı,
ve buraya düzenleme ile ödünç alın veya oraya gönderilsin. Diğerleri her zaman
Gezici, kilise çalışması arıyor. Diğerleri yurtdışından gelebilir
belirli bir iş ve İngiliz parası hasatıyla geri döndüğünde
iş yapıldı. Özel nesneler için depolar vardı. Bu bir
Norman Times'ın siyah bazalt yazı tiplerinin
Flanders'dan ithal edildi. Bazen bunun başka şeylerle karşılaşır
Aynı tasarım sınıfına sahip malzeme, açıkça aynı kaynaktan,
Bridlington Priory'deki heykel tabut kapağı gibi,
aşağıdaki sayfa. Dikkat ettiğini görmedim, ama bence olacak
Ülkenin dört bir yanındaki "pirinçlerin"
Çoğunlukla Flanders'dan hazır makaleler. Stereotipten
Suntar-tomb effigies'in konvansiyonu, ayrıca
Atölyelerin yapımları çok az şey yapıyor ama muhtemelen
yabancı.

Bu noktalardaki genel gerçekleri belirlemek için gereken şey
Çeşitli kumaş hesaplarından geri dönün. Muhtemelen her iki İngilizce de bulacağız
ve yabancı oymacılar. Bizim oyacılarımızın çok az veya hiç
grotesques,
Masonların modern gövdesi. İlginç olurdu-öyle olmasaydı
Görünüşe göre imkansız-erken masonluk kayıtlarında izlemek için değil, değil
sadece masonların ve oyacıların isimleri ve milletleri, ama
Fikirleri geliştirmelerini sağlayan bu iyi organizasyonun ayrıntıları ve
Avrupa genelinde aynı anda iyileştirmeler; Ve bize söyleyecekti
Dahası, Master Minds'tan tasarlayan ve yönlendiren bir şey
stil değişiklikleri. Ancak oymacılarımızın masonik tarihi çok zarflı
dış dünyaya göre. Böylece bize azınlıkta
Henry VI. Masonlar tüzük tarafından bastırıldı, ancak onun varsayımı üzerine
İşlerin kontrolü eylemi yürürlükten kaldırdı ve kendisi bir mason oldu;
Dahası, "Awnsweres ile" Certayne Questyons'a yazdığı söylendi.
Aynı şey Maconrye'nin gizemiyle aynı "daha sonra" kopyalandı
Benim tarafımdan Johan Leylande Antiquarius, "VIII. Henry'nin komutasında; MS.
Bodleian kütüphanesinde olduğu belirtiliyor. Böyle bir MS yok. var
Bodleian Kütüphanesi. Eğer öyleyse, diksiyon ve heceleme (hepsi açık
Muhtemelen Masonik Beden tarafından reddedilen bazı kitaplarda iddia edilen kayıt
uygun) anında sahtecilik olarak kınayacaktır. Kesinlikle bir eylem
Geçti, 3 Henry VI.,
Masonluğun önemi. Yıllık olarak
Masonların toplantıları, işçilerin tüzüğüne aykırı (25
Edward III., 1351) Masonların değiştiği emek oranlarını düzeltmek ve
Görünüşe göre arttı, artık yapılmayacaktı; Suçlular yargılanacak
suçtan suçlu. Avamlar ne tarzı bilmiyordu.
Toplantılar, bu kısa eylemde onlar için aşağıdaki terimleri kullanarak: Bölümler,
Meclisler, cemaatler ve konfederasyonlar.

Ancak bu, Masonların olduğunu kanıtlasa da,
5 Elizabeth'e kadar yürürlükten kaldırılan tüzüğün hesabı,
Masonluğun ruhuna eşit derecede hoşgörüsüzünü aldı ve
Masonluk gerçekten sadece 6 George IV eylemiyle yasal hale geldi.

Ancak 1424'ün yasaklanması kaldırılmadı. Masonlar dehşete düşmüş olsaydı
ileri ödeme kavramlarını kullanmalarına izin verilmekten veya
Herhangi bir yasal tanınmaya sahip olmak, nadiren etkilenmiş gibi görünüyor
eylemleri. Çünkü özgürlüklerini kullanmaktan kaçınmışlarsa ve
Tüzüğe göre bırakılmaya sunuldu, karşılaşmamız muhtemeldir.
diğer zanaatkarlar tarafından başlatılan daha sıradan yaldızlar şeklinde.
Ama biz onlarla bu şekilde tanışmıyoruz ve çıkarım, onlar devam ettikleri
kendi yolları, kendi zamanlarında ve kendi fiyatlarında. Olabilir
Masonların az ya da çok göçmen alışkanlıklarının harekete geçtiğini varsaydı
katı bir şekilde uygulanması imkansız.

Gotik zamanların sonuna doğru inmek, her halükarda orada
görüntülerin sipariş edilebileceği bir yerdi. Stanford'da
Churchwardens'ın 1556 hesapları aşağıdaki girişler var:-

  "Bu. YMAGES Vijd için Speke'ye Abyndon'a giderler.
   BT. IIJ YMages için Rode, Mare ve John XXIJS. iiijd. "

Bakıcıların portrelerinin geç kaldığı fark edilmiş olacak. BT
antikacı gerekçesiyle, o gotik çalışma,
Sanatta canlanma, bir şeyi kabul etmek için çok bilinçsizdi
işçilerin kendileri hakkında bir düşüncesi olarak, sık sık kendi kişisel
Onların 'izleri' eserlerine göze çarpmaz. On altıncı
Yüzyıl, heykeltıraş sanatı zihinsel çabanın geri kalanıyla gelişti ve
Sanatçılar Roma yoluyla gelen yaylardan taze taslaklar içtiler,
suları neredeyse tümünün varlığıyla ilgilenen yaylar
on yüzyıllardır Avrupa'da olan sanat.




[İllüstrasyon: Köpek ve Kemik, Brechin.]


Kilise grotesques'in sanatsal kalitesi.


Grotesk, sahte bir tada telaffuz edildi ve olmayı arzu edilmedi.
sürdürüldü. Gotik groteskin nedenleri ve anlamları üzerine yansıma
Bu süreklilik, sanatsal dışında pişman olacak mı?
sebepler. Tadı yanlışsa, iş tarihi için değerlidir
gerekçesiyle, kendi zamanının öğrettiği şey ve ne için çok daha fazlası
Her yerde yetersiz kayıt olduğu önceki dönemlerin ipuçları.
Bu nedenle geleceğin öğrencisini ile karıştırmamak iyi olurdu
Kusursuz anlaşılan fikirlerin akıllı varyasyonlarımız. Pratik olarak
Grotesk ve sembolik dönem Reformda sona erdi; Ve iyiydi. Ama grotesques için tadı saçmalık bırakırken açık bir açık
Soru, gerçeği zorlamadan onlar için söylenecek bir şey var.
Çünkü altta yatan gotik grotesk süs olduğu kesindir.
benzersiz ve anlaşılmamışsa, ayrıştırılamayan bir güzellik, asla konu olun
çok çirkin. Büyüleyici unsur, ilk olarak,
üzerine uygulanan dahi. Sadece aktarmakla kalmaz
travestig fikri, ama aynı zamanda orijinal düşünceyi yeterince iletir
travestied.

Ne gülüyoruz? Bu tür bir figür olacak
genellikle onurlu, şimdi haysiyetsiz; genellikle saygı duyulacak, ancak
şimdi saygı duymuyor; korkulabilir, ama şimdi ilham verici hayır
korku; Genellikle sevimli, ama şimdi sevgiyi kışkırtır. Bir figür olacak
Önyargılı fikir ya layık ya da korkunçtu-aniden
Bize üstün niteliklerini gösterdik. İdealler
Bilinçsizce akılda tutuldu ve görüntüler ilan ettiğinde
Kendileri aynı idealler keskin bir şekilde bozulmuş kontrastta görünür-güleriz.
Böylece, her ikisi de orijinal yargıların doğruluğunu teyit ediyoruz.
Büyük ve onu taklit etmek, kahkaha için,
uyumsuzluğun takdir edilmesi. Özel neredeyse hepsini geçersiz kılar ve küntler
Fikirlerin kontrastı, ama zekâ, burada ve orada erkekler arasında daralmak, hiç bulur
Taze kontrastlar ve taze kahkahalar.

[İllüstrasyon: Köpek ve Kemik, Christchurch, Hampshire.]

Sanatsal yönetimin mükemmelliği, bir şey için daha da önemlidir,
en yakından olmayan deneklerin tedavisinde
Güzel çizgilerle kompozisyon. Hogarth'ın dehasına bırakıldı
"Güzellik Hattı" nın gerçekliğinde tüm sevgiyi yönetirken ısrarla,
ve bunun algısal bir şekilde tanınmasının
klasik heykeltraşların. Bu genel olarak çalışmaları için geçerlidir, ancak
Ayrıca, bazı kavisli nesnelerin sık sık eklenmesinden bahsediyor
Konuyla, sanki sanatsal için bir tür anahtarmış gibi
kompozisyon. Bilinçli ister olmasın, kadim insanlar böyle birçoğunu kullandı
Yardımcı kavisli çizgiler ve Hogarth'ın sonuçları şekillendirilemez
hayali. Minerva'nın kask, tüyü ve yılan kenarı himayesi,
Trident'in süslemeleri olan Jüpiter'in çift yuvalı cıvatası ve yılanları,
Aprustre ve Neptün'ün bükülmüş ipi, yay ve yılanı
Apollo, Mars'ın Tüyü, Merkür'ün Caduceus'u, gemi-
Satürn, Gubernum veya Venüs dümeni, Pan'ın İçme Boynuzu,
özel eserlerinde gözlemlenecek başka birçok formla birlikte
Eskiler, her biri kusursuz çizginin kesin ve mükemmel bir örneğidir.
Şimdi, tekrarlamak için, birçok-sonsuz bir sayı-Gotik süslemelerin
mimari ve diğer açıklamalardan daha az grotesk değil,
Aynı şekilde, akla gelebilecek en güzel çizgilerden oluşan
tamamen veya ani ve net olmayan dönüş çizgileri ile birleştirilmiş gibi görünen
Kişinin sanatsal protestosunu kasıtlı olarak kışkırtmak; Ve yine de bütün
Kompozisyon, meraklı güzellik ve tuhaf karışımı ile,
zarafetin kontrastı gariplik, gerçek ve eşsiz bir duyguyu bırakın
Zihin zevk. Şüphesiz bu zevkin kökü
Gizlice kendisini yanıtladığını tespit eden zihnin memnuniyeti
Sanatın kendisini takdir edici ayrımcılıkta kullanma çağrısı. Bu
bilinçsizce yapılabilir; Ve büyük ölçüde veren nitelikler
Zevk benzer mutlu işlere verilecekti
Neden ve burada tam olarak bilinçsiz. Çoğu zaman, eskide olduğu gibi
heykeller, küçük bir kavisli form bir ortaçağın eki olarak tanıtılır
grotesk.

[İllüstrasyon: Şahinler mi Eagles? Wellingborough, Northamptonshire.]

Böylece iki tür kontrast kombinasyonları olduğunu görüyoruz.
Gotik Grotesques'i kabul edilebilir hale getirin, sadece arasındaki sanatsal kontrastlar
oymaların çizgileri ve gelişen anlamlı kontrastlar tarafından
oymaların anlamları. Onikinci yüzyıla kadar, kilise grotesques eleştirmeni
kontrast kombinasyonlarını tanıdı. Bu St. Bernard'dı
Zamanının dini dekorasyonundan bahsetmiş olan Clairvaux,
Kilise sanatının grotesklerine sık sık hak ettikleri tam haraç ödedi;
Muhtemelen gördüklerinin daha büyük bir kısmı başarılı olmak için yer verdi
oymalar, tam olarak aynı özelliklere rağmen. Onlara "a
Harika bir tür iğrenç güzellik ve güzel deformite. "Dahası,
Bir soru koy, birçok kez daha önce hiç duymayan yüzlerce tarafından tekrarlandığından beri
O, manastırlara gülünç canavarlıklar yerleştirmenin kullanımını sormak
çalışmalarıyla işgal edildiğinde kardeşlerin gözlerinden önce.

Barbarlığı sürdürmenin "kullanımını" açıklamak mümkün değildir
uzun zamandır unutulmuş bir geçmişin sembolleri; Ama bunu yapmak ilginç olacak
devam eden varlıkları için gerçek nedenler vardı ve
Sürekli üretimleri, bilinmeyen kendi çağlarından sonra yaşlar.




Gotik süslemeler didaktik değil.


Yansıma, oymaların yerleştirildiğine inanmamıza yol açmayacak
doğrudan öğretme veya vaaz verme niyetine sahip kiliseler. Birçok yazar var
kiliselerin içerdiği gibi genel bir görüş üretmeye çakıştı
Bu oymalar, pratik olarak resim (veya heykel) galerileriydi ve
Geçmişin okuma yazma bilmeyen kağıtlar. Bu varsayım
sınavı değil. Bu, alçakgönüllü erkeklerin
nadiren evden ve daha sonra çoğunlukla zorlama yoluyla, savaşmak için
Lord ya da kral ya da ona karşı, bir köyün veya kasabanın sakinleri için
Merrie İngiltere'nin yerinde kırk yıl süren (diyelim) küçük bir
Kompozit hayvanlar, canavarlar, deniz kızları, imkansız çiçeklerin koleksiyonu,
vb.
Botlar için meraklı olan bir beyefendinin başında-
aklını geliştir. Bazen kilisesi yarım düzine içermez
Formlar ve çoğunlukla anlayabileceği veya yorumlamaya baktığı biri değil.

Misericordies, ikincil koltuklar veya raflar bir rahatlama olarak izin verildi
Eski uzun süredir devam eden hizmetler sırasında, her zaman oyulmuş ve
Bölümün orada kilisenin herhangi bir yerinden daha fazla bulunması daha olasıdır.
Dolayısıyla, bu hatalı için yanlış seçildi
Süslemenin Orta Çağ'ın hikaye kitabı olarak dikkate alınması. Bu
Teori için talihsiz, çünkü sadece kiliselere yerleştirildiler
manastır veya kolej kuruluşu ile bağlantı. Onlar
Laymenlerin ayaklarının nadiren trod ve dahası
Tezgahların işgal edilmeyeceği yirmi dörtten birkaç saat sonra
Günlük ofislerin veya kutlamaların sanatçıları tarafından.

Gerçek şu ki, oymalar çok uzak nedenlerin sonucudur
Tür resimleri üretme niyetinden farklı. Patent
uygun mekanik ve mimari içinde tutulan her şey
Anahat, kabul edildi. Sunulan çok sayıda
düşünceler, ama esas olarak Mason-Craft gelenekleri üzerine. Rev.
Charles Boutell'in,
oymalar: onlara "kronikler" diyorlar, "erkekler tarafından yazıldıklarını söylüyor
tamamen kronik olarak bilinçsizdi ....
Tarihsel unsurdan tamamen yoksun güdüler dürtüsü altında.
Kendi sanatlarının geleneklerinden etkilendiler
duygular ve kendi bilgileri, deneyimleri ve
gözlem ve ayrıca her gün yaşamlarının dernekleri tarafından. "Bu
Genel olarak ikonografinin kaynaklarını açıklamaktadır. Kısacası,
heykeltıraş, değiştiği bir ticaret stoku vardı veya
yeteneğine ve özgünlüğüne göre desteklenmiştir. Ticaretin hisse senedi veya sanat geleneklerinin
Çıraklık yapmak, nesilden sonra nesil, sürekli olarak korunmuş
Bu şekilde uzak bir antik çağdan türetilen muazzam miktarda entelektüal,
bu konunun bir öğesidir, ancak en önemlisi bu çalışır
bilişe sahiptir.

[İllüstrasyon: Deniz Horse Dragonzed, Lincoln, _14. cent._]




Kökleşmiş paganizm.


Bu gün Good St.'ye katılmadığımız için mazur görülebiliriz
Bernard'ın Grotesk'in "iğrenç güzelliklerini" sevmemesi ve
Yaptığı gibi, üretimlerine harcanan para. Birçoğu için
Bunlar, masonların bir
zamanından yüzyıllar önce ve başka hiçbir şekilde
bize teslim edildi. Kitapların olası olmamasının birçok nedeni var
erken zamanlar için medya; Daha sonra, kökeninin ciddi ithalatı
Tasarımların şüphelenmesi muhtemeldir; Ve çoğunlukla özel
Tasarımların işlevi, dinin yapılarının süslenmesi olmuştur.
Aslında, dünyanın çeşitli çağlarında dini sembollerdi
değişen derecelerde saflık ile kullanılmıştır. Hahamlardan biri,
Maimonides, sembolik görüntülerin yükselişinde öğretici bir pasaja sahiptir.
Erkeklerin ilk varsayılan erken saf dinden düşmesinden bahsetmişken
Diyor ki:-"Yıldızlara tapınaklar inşa etmeye başladılar ... Ve bu
putperestliğin kökü ... ve sahte peygamber onlara onun
kendi kalbinden ölmüştü ve o yıldızın imajı olduğunu söyledi
Kehanet tarafından kendisine bilinen; Ve bu şekilde başladılar
Tapınaklarda ve ağaçların altında görüntü yapmak için ... ve bu şey yayıldı
dünya çapında-farklı hizmetlerle farklı görüntüler sunmak için
bir diğeri ve onlara fedakarlık etmek ve onlara ibadet etmek. Yani zamanla
Tüm yaşayanların ağzından görkemli ve korkulu isim unutuldu ...
Ve yeryüzünde bulunmadı, ahşap görüntülerini kurtarmayı bilen hiçbir insan
ve taş ve inşa ettikleri taş tapınakları. "Antik Hindoo
Masallar ayrıca görüntülerin nasıl ortaya çıktığını gösterir; Tanrı Ram'dan bahsediyorlar, "Kim,
şekli olmayan, bir benzerlik ile tanımlanır. "" Ev sahibi "ibadet
Cennet "Yıldız İbadesi ya da" Baalim "idi.

Sabean putperestliği, çok ait olan yıldızların ibadetiydi
Eski İbranilerin ev tanrıları için önceki görüntü oyması,
Teraphim (Rachel tarafından çalınan Laban'ın görüntüleri) muhtemelen
Farklı astronomiklerde bile gezegenleri temsil eden insan formu
aynı gezegenin yönleri. Metal oldukları söyleniyor. .
Eski Almanların benzer ev tanrıları vardı, kökten oyulmuş
Mandragora bitkisinin veya dedikleri gibi Alraun'un
Batıl inanç, Doğu'nunkine bakacak şekilde, görüntülerin cevap vereceği
Sorular (_raunen_'den kulağa fısıldamak). Birçoğunun muayenesi
Eski çatı katı figürinleri, inanılmaz olmadıklarını gösteriyor gibi görünüyor.
Hem Herodot hem de Platon'un orijinali belirttiğini hatırlatan kökenli
Yunanlıların dini yıldız ibadet etmek için ve dolayısıyla türetilir
[Yunanca: Theos] Tanrı, [Yunanca: Thein] 'den kaçmak. Böylece
Şairin duygusu "Yaşlı Kutsal Yazılar" yıldızlarıdır.

Mimari süslemede karşılanan çok sayıda form,
uygun bir şekilde tekrarlanmış, daha az ya da çok yakın bir bağlantıya sahip olmak
Hıristiyanlıktan çok önce var olan ibadetler. Bir kısmı
sadece masonlara alışık olduğu için sürekli olarak kullanıldı
onları veya daha sonra Gotik'te evrensel kopyalama uygulaması nedeniyle
mevcut eserler; Bunun yerine kabul edilemedikçe
Reform günlerine "portföyler" için var olan uygulama
Carver'ın Usta'dan sonuna kadar olan tasarımları
Çırak, şüphesiz daha önceki zamanlarda böyle olması gerektiği gibi. Diğer
Eski ibadet tasarımlarının bölümleri Hıristiyan sanatında bulunur çünkü
Kilisenin sembolik sistemine alındılar ve aşılandılar.
öğretim. Bu yerini alan putperestlik parçalarının tutulması
Her zaman kasıtlı veya istekli niyetli görünmektedir. Erken
Firma kuruluşundan sonra bile kilisenin günleri çok işgal edildi
Her putperestlik biçimi ile mücadele ederken. Dönüştürmeler sürekli gecikiyordu
eski inançlarına ve erken dini gök gürültülerine
Konseyler sürekli olarak eski olana yönelikti
batıl inançlar. Tanrıların ne kadar zor
ölü.

Dördüncü yüzyılın sonuna doğru Roma'nın baş zekası
Olimpiyat inancını kamuya açıkladı. Ancak gelecek yüzyılda,
Az ya da çok belirlenmiş bir zulüm programı programına başladı.
Böylece, Arles'ta 452 civarında düzenlenen konseyler, bir piskoposun suçlu olduğuna karar verdi.
Tapınan çeşmeler geleneğini yok etmeyi ihmal eden kurban,
ağaçlar ve taşlar. 533'teki Orleans'ınkiyle Katolik
İdollere ibadet eden veya sunulan et yedik
putlara. 567'deki turlarda birkaç pagan batıl inanç yasaklandı ve
590'da Narborne'da; Geçiş yapan freemen kefarete sahip olacaktı, ama
Köleler yenilecek. 681 görüntü ibadetinde newea'da
İsa [2] 742'de Augsburgh'da (?) Kont Gravio ile ilişkilendirildi
Piskopos Paganizme popüler turlara karşı izlemek için. 743 Pepin'de
Babasının daha önce yaptığı gibi,
Pagan ayinleri uygulayanlar 15 sous (bir livre 15/22) para cezasına çarptırılır. Ki
Emirler, Almanca, Odin'in ibadetinden feragat etti.
Saksonlar ve Almanların Pagan batıl inançlarının bir listesi. .
794'te Frankfort Konseyi kutsal ormanların yok edilmesini emretti.
Konstantinopolis görünüşe göre zaten sadece bir kanal haline gelmedi.
Astro-sembolik görüntülerde oryantal paganizmin taşınması, ama aynı zamanda
Açıkçası, heathenism'in alt putperestliğine kiliseden daha yakın
Batı. Böylece Gaul, Almanya ve İtalya'nın Piskoposlarını Konsey'de buluyoruz
Frankfort'ta, Anathema ile reddederek ve putperest olarak,
Görüntüler ibadet üzerine Konstantinopolis Konseyi.

Tüm bu baskı devam ederken, kilise kendini yapıyordu
Mozaik sisteminin gününde yaptığı gibi, asimile
Yasak inançların sembolleri. Kendisi formüler olmadan kuruldu
veya törensel, her ikisi
ve yozlaşmış putperestlerin uygun yer değiştirmesi
Güneş ibadeti dağılmıştı. Dolayısıyla organizasyon araçları arasında,
Gözlem ve sembol orijinal sadeliğin yerini aldı ve
Zaten erkeklerin zihninde olan fikirlerin benimsenmesi şaşırtıcı.
Yüzyılların geçtikten sonra hala yapışan heathenism unsurları
Kilisenin cüppeleri, en sevgili sembolizminin iç içe geçmiş bir parçası oldu. Eğer
Erkekler hayran olduklarını yakmadılar, aslında hangisine hayranlar
yanmışlardı.

Bununla birlikte, fermanlara ve evlat edinmeye rağmen, putperestlik hiç olmamış
tamamen kök salmış; Sismondi'nin "Uzun Mülkiyet Hakları,
Zamana bağlı görüşün kutsallığı ve alışkanlığın gücü "
En aydınlanmış halkların ortasında henüz tamamen üstesinden gelmiyor.
Unutulmuş mitlere geri dönen oymalar paralellikleri
Daha az saygıdeğer olmayan meraklı batıl inançlar ve garip gelenekler.

Sarmasız bağlanma nedeniyle birçok uzlaşma yapılmıştır.
İnsanların doğdukları dini geleneklere. Hıristiyan
Heathen gözlemlerinin tarihlerinde festivaller inşa edildi. Altıncı olarak
Yüzyıl, Papa Gregory, Augustine'ye, sonra İngiltere'de,
İdoller, İngilizcenin putperest tapınaklarının yok edilmesi gerekmez
ve dinsiz tanrılara kurban edilen sığırların
Adanmışlığın yıldönümünde veya doğallıklarında öldürüldü
kalıntıları kilise içinde olan azizler.

Daha sonra, St. Paul's'a şişman bir kova getirmenin olağan olduğu söyleniyor,
Londra, avcıların boynuzları esiyor, ilahi hizmetin ortasında,
Çünkü Katedral, eski bir tapınağın bölgesi üzerine veya yakınında inşa edildi.
Diana. Bu gelenek feodal görev süresi haline getirildi. Hikayesi
Diana'nın başka bir biçimi olan Prosperine, dinsiz oyunların konusuydu ve
On altıncı yüzyıla kadar karakter dini gizemde ortaya çıkıyor
Çok istismarın alıcısı olarak oynar.

Eski mitoloji tek bir baş yönde işaret eder. "Omnes Deos Tavsiye reklamı
Solem, "diyor Macrobius," tüm tanrılar güneşe atıfta bulun "ve ışığında
Bin karmaşık antiklik masallarının erimesi
basitlik. Eski şairler güneş denir (bir zamanlar sembolik olarak
ilk büyük bir neden, başka diğerinde) lider, moderatör,
Işık mevduatı, insan şeylerinin orduer; Erdemlerinin her biri
farklı bir Tanrı tarzı ve farklı adını verdi. Ay da ve
Yıldızlar tanrıların sembolleri yapıldı. Bu semboller
Soyut fikirler için araç olarak insanlar hızla tanrı olarak kabul edildi,
Sembolizm göz ardı ediliyor ve son pratik olarak bununla aynıydı
Az önce alıntılanan eski haham tarafından anlatıldı. Ama şüphelenilip şüphe duyulabilir
Klasik ulusların panteizmi tamamen brüttü. Büyük
Tanrıların festivallerine dikkatlice başlaması eşlik etti
hiçbir açıklama olmayan belirli gizemlere seçilmiş kişiler
kaybolmamış. Thirlwall "onların kalıntıları olduğu varsayımından
Yunan mitolojisinin yükselişinden önce gelen ibadet ...
Doğanın bir görünümü daha az hayali, daha ciddiyetli ve uyanmak için daha iyi donatılmış
hem felsefi düşünce hem de dini duygu. "Daha saf bir sistem olsun
Bu vesilelerle başlamıştı ya da değil, çok az şey var
Var olduğundan ve sembol ayinlerinin kökünde olduğundan şüphe.

[İllüstrasyon: Yastıklar Üzerine Bir Imp, Christchurch, Hants., _Arly 16.
cent._]




Kilise oymalarının efsanevi kökeni.


[İllüstrasyon: Tau Cross, Wellingborough.]

Son yıllarda Mısır'daki keşifler şüphesiz bize baskı
Avrupa'da erken bir yerli medeniyetin olduğu gerçeği ve
Doğu ve Batı arasındaki fikir alışverişi en azından eşitti. İçin
Ancak bu çalışmanın amacı bağımsızlık teorisi kabul edilmez.
kesinlikle; Her ne kadar sayısız bölümünde olmasına rağmen
Eski Dünya Erken Yerli İbadet Sistemleri Çok Benzerlik, Yine de
Mimaride karşılanan bu tür kalıntılar doğudan geldi.

Gotik dekorasyonun kökündeki efsanevi fikirler muhtemelen erkendi
Avrupa aracılığıyla, baş etkilemesi belirsiz ve değişen şekillerde yayıldı
halk-lore; Ancak somut formların kendileri gibi görünüyor
daha sonra tanıtıldı, bir odak noktasına getirildikten sonra, varlık
Bazı büyük akıl merkezinde seçilmiş ve asimile edilmiştir. İskenderiye
doğu ve batı kültürünün birbirine çarptığı yer ve
bir fikir konglomerasyonu ile sonuçlandı. Ancak bu fikirler değildi
Her okul, Asur olsa da, doğası gereği farklı esasen farklı
Babil, Mısır, Yunan ve İbranice, gelirlerse geniş bir şekilde ayrıldı
bilinmeyen bir ortak kaynaktan. Ama İskenderiye içinde bulunan fırın olsaydı
Materyal kaynaştı, Bizans'ın büyük atölye olduğu görülüyor
sonuçların kullanıldığı yer ve bu nedenle verildikleri yerden
Avrupa. Heykel süsleme, doğrudan miras olması gerçeğinde yalnız değil
Bununla birlikte, uzaktan eski formlardan, bunu herhangi biriyle karşılaştırarak
Şimdiye kadar doğu kökenli olarak tanınan diğer sanatlar,
Hiçbiri ebeveynliğinin bu kadar belirgin izlerini taşımıyor veya böyle bir sürekliliği
form. Böylece belki de gelen Avrupa sırlı seramiklerin incelenmesi
konumuza en yakın olan süsleme cihazlarının
Bazen eski sembolik kalıplarla tanışmaya ihanet eder, ancak
Anlamın daha az tanınması var, nadiren sürdürme niyeti
fikir ve tasarım sürekliliği yok. Doğasında değildi
Potter'ın bunlardan herhangi biri olması gerektiği amacı, fark
Mason ve heykeltıraş sanatı için çok yakındı
Yaldız sistemi ile ilişki. İlk Hıristiyan heykeltıraşlar
Masonlar Pagan Gilds ve Gild İçgüdüler ve Gelenekler
kuşkusuz, çalışmaları üzerinde, genel olarak, herhangi bir
sahip olabilecekleri dini inançlar.

Kilisenin hayvanlarının sembolizmi geç bakış açılarında
Orta Çağ'ın en iyi besleyicileri ve açıklayıcı yazarları değil
Burada özel bir ilgi konusu haline getirilecek. Bu bir bölüm
Diğer eserlerde, özellikle hacimde "Hayvan sembolizminde iyi işleniyor
dini mimaride, "Bay E. P. Evans'ın
eşit olmak. Bununla birlikte, ilk Hıristiyanlar,
Hayvanları ve bileşiklerini paganın bir kısmını bu kadar bütün olarak görmek
Görüntüler, her anlamı yeterince Hıristiyan'a bükmeye çalıştı:
Ancak, esasen değere değer olan şey,
Tedavinin heykeltraşları. Çok sayıda rakam izlenebilir
Hıristiyan dikta uyarınca sembolik olarak kullanıldığı gibi,
en azından pagan mitine daha güçlü bir yakınlık gösteren çok şey. Orada
Bunun propogandistler tarafından erken tanındığına dair kanıt. Konsey
787'de Nice, Sadık Boyunca Görüntülerin Vadesi,
sanat eserlerinin hayal gücünden çekilmeyeceğini emretti
ressamlar, ancak sadece kurallar tarafından onaylandı ve
Katolik Kilisesi Gelenekleri. Böylece Milano Konseyi'ni de görevlendirdi
1565'te.

Ancak sanatçılar, görüntüleri eski kullanma kadar icat etmediler
maddi ve, konseyin ihtiyati tedbirlerine rağmen, eski
Görünüşe göre semboller zemini tuttu. St. Nilus'un protestoları
Beşinci yüzyıl, kutsal alandaki hayvan figürlerine karşı,
Onikinci ve Gautier de Coinsi'de St. Bernard'ın reddi
On üçüncü, Milane Konseyi'nde son bir kınama yapıldı
1565, hepsi aynı şekilde boşuna. Efsane sembollerinin gücü geçmesine rağmen
Uzakta, kilise sanatının grotesklerinden başka bir miras bıraktılar. .
Yunanlıların sanat eserleri aynı malzemelerden ortaya çıktı, görkemli
heykeller ve destanlar, sembolikin en yüksek düzenlemesidir,
Yüce Fiziksel Güzelliğin Gücü ile diğer tüm formları aşmak
Neredeyse haklı çıkar ve kesinlikle onların dini arındırır
sonuç; Yani, daha sonra, aynı fikirler ahlaki güzelliği ile giyinmiş
Yüce bencillik, Hıristiyanlığın ulusları ele geçirmesini sağladı.

Bernard'ın diatribleri ile hangi malzemelerin mevcut olduğunu görebiliriz.
İbadet sembolleri ve grotesk üzerine bir çalışma için on ikinci yüzyıl,
Her ne kadar olası bir anlamı görmezden geliyor. "Bazen
Bir kafanın altında birçok ceset görebilirsiniz; Diğer zamanlarda, birçoğu bir
vücut; İşte bir yılanın kuyruğunun gövdesine bağlı bir
dörtlü; Orada bir balığın vücuduna dört katına çıkmış. Diğerinde
Yer, ön yarısı bir atı temsil eden bir hayvan görünür ve
Engelli bir keçi. Başka yerlerde boynuzlu bir hayvan var
bir atın kısımlarını engelleyin; Gerçekten de her yerde çok çok yönlü görünüyor
Ve o kadar harika çeşitli formlar
Heykeller üzerinde Kutsal Yazıları incelemek, bütün gün işgal etmek
Bunları merak ederek Tanrı'nın Yasası'na meditasyon yapmaktan ziyade. "

Şimdi eski inançların sembolik hayallerinin ne kadar uzakta gözlemlenmesi gerekiyor
etkilemelerini kiliselerimizin grotesk sanatına bıraktı.

Büyük Güneş Myth'ın ortak bir temsili, iki kartalın
Ejderhalar, bir sunakın her iki tarafında bir tane izler. Bunlar güçlerdi
Karanlık, günün her sınırında biri, ışığı yok etmek için bekliyor. Bu
Şiirsel fikir bize birçok şekilde geldi. Yunan sanatı bilinçsizdi
Formu kullanımında sık sık ve ortaçağ heykeltıraşları, genellikle oldukça
Tasarımın öneminden habersiz, çeşitli şekillerde kullanın,
orijinaline benzerliğin tamamen kaybolduğu birçoğu
Gagan kuşların yarı doğal bir temsili olan kompozisyon
meyve. Lincoln Minster'dan yukarıdaki blokta, sunak iyi
korunmuş. Bir sonraki blokta, bu da
Birinden önce, fikir daha uzak bir şekilde ima edilir.

[İllüstrasyon: Işık Sunağı ve Karanlık Kuşları, Lincoln.]

[İllüstrasyon: Karanlığın Sembolleri, Lincoln.]

Exeter'de, iki ördek ayaklı harpinin ustaca grotesk bir bileşimi,
Bir _fleur-de-lis_'nin her iki tarafında, açıkça aynı kaynaktan.
Bunun örnekleri çok kolay bir şekilde çoğaltılabilir.

[İllüstrasyon: Işık Sunağı ve Karanlık Kuşları, Exeter.]

Kedi ve keman, Beverley ve Wells'teki oymalar konularıdır.

İnsanın sözlü bulaşması için neredeyse evrensel bir tutkusu var.
zihinsel aktivitesinin meyveleri. Birçok lingual'ın belirli örneklerinde
Bu tutku besteler, istilacı bir ırk alışkanlığı haline geldi ve
Tekerlemeler veya nedenler uzun zaman sonra gelecek nesillere sözlü olarak iletildi
Orijinal anlamları kayboldu veya gizlendi. Bu yeni bir şey değil
Bir kreş kafiyesinin arkaik bir şiirin kalıntısı olduğu bulunmuştur.
yanlış anlaşılmış veya saptırılmış. "Kedi ve keman"
Metrik kullanımına devam etme yeteneğinin mükemmel bir örneği
Kompozisyon ayrıldı. Tam ayet, olduğu gibi
Stands, bağlantısı kesilmiş cümlelerin meraklı bir karmakarısı.

  "Hey, Diddle, Diddle, kedi ve keman,
    İnek ayın üzerinden atladı,
  Küçük köpek böyle bir sporu görmek için güldü,
    Yemek kaşıkla kaçarken. "

[İllüstrasyon: Ayın Müziğine Dans Eden Haftalar, Beverley
Minster.]

[İllüstrasyon: Hey, Diddle, Diddle, Cat ve Fiddle, Wells.]

Bunu açıklamak için henüz herhangi bir girişimin yapıldığının farkında değilim
olağanüstü ayet. Sınav görünüşte, başlangıçta bir
Diana ibadetinin alayında hiciv. Moon-Goddess'in
üç kat varoluş. Yeryüzünde Diana idi. Mısırlılar arasında biz
Onu Isis olarak bul ve baş sembolü kedi idi. Apuleius ona
Tanrıların annesi. IŞİD ibadetinde bir müzik aleti kullanıldı,
Bir çerçeveye gevşek bir şekilde yerleştirilmiş dört metal çubuğu olan Sistrum
sarsılmak; Bu çerçevenin tepesinde, bir
At ayakkabısı, ayın simgesi olarak bir kedi figürü oyulmuştur. .
Plutarch tarafından öğeleri temsil etmek için dört çubuk söylenir, ancak daha fazla
Muhtemelen diapazonun kesin notalarıydı. IŞİD'e ibadet geçti
Yunanlılar daha önce kediyi bağlamış olsa da, İtalya'ya
ay. Bir yayla oynanan bir enstrüman olarak keman, bilinmiyordu
Klasik zamanlar, ama keman kelimesi --_ fides _-- bir lir için uygulandı. BT
bağırsak telleri için bir Yunanca kelimeye eşdeğerdir. Ne ışığında
Takip ediyor, "kedi ve keman" ın alaycı bir ima olduğunu öneriyorum
Diana'nın yeryüzüne ibadeti. Cennette ay-tanrıçası Luna ismine sahipti ve başlıca sembolü
bazen bir çift ineğin boynuzu olarak görülen hilaldi.
IŞİD görüntüleri hilal boynuzları ile taçlandı; O olduğuna inanılıyordu
Osiris boğada ve sembolünde olduğu gibi, ineğinde kişileşti,
Hilal ayı, hayvanın arkasında heykelde karşılanır. Bu
Görünüşe göre ikinci satırı önerdi.

Tanrıça'nın üçüncü kişiliği Hecate idi, ki
Infernal bölgelerde biliniyordu,-yani elbette,
Doğa, ufkun altındayken. Şimdi olduğu başka bir isim
Bilinen Prosperine (Roma) ve Persephone (Yunan) ve onun taşımacılığı
Pluto (Roma) veya Dis (Yunanca) tarafından Hades'e inin, masal ferforje
Ay-setin basit fenomeninden. Son satırın
Ayet, şu ifadenin grotesk bir render olmasıdır.

  "Dis Persephone ile kaçtı."

Dis Serapis the Bull'a eşdeğerdir, aksi takdirde Ammon, Aesculapius, Nilus,
vb., yani güneş. Küçük köpek neden böyle bir sporu görmek için güldü?
Açıklaması kolay değil. Hecate'in başlarından birine bir ima olabilir,
Bir köpeğin, ayın dikkatini belirtmek için. Başka bir şey var
Hekate (yukarıda belirtilenler yararlı bir tanrı olarak kabul edildiği için kötü),
ama başlangıçta şüphesiz aynı, nitelikleri iki
Kara Köpekler, _i.e._, ay ışığından önceki ve takip eden karanlık
Kısa ay görünümleri. Ya da köpeğin
Sirius'un kimliğine bürünmesi olarak kabul edilen dis ile ilişkilendirildi
Köpek yıldızı. Prosperine tecavüzünün çeşitli temsillerinde, dis
Bir köpek eşliğinde, _e.g._, Titian'ın resminde sırıtan tazı.

Prosperinin hilal ayının sembolü,
Virgin Mary ve 2 Şubat Candlemas Günü, Roma'nın yerini alıyor
festival, metnini göstermek için kullanılan mumlar, "
Yahudi olmayanlar, "içinde taşınan meşalelerin temsilcileri
Kayıp prospini aramaktan etkilenen alaylar.

Hindoo mitolojisinin aynı zamanda üç kat IŞİD veya Moon-Goddess vardır; yani bhu
Yeryüzünde, cennette, patala, yeryüzünün altında.

Ay-deji, her durumda bir kadın olduğu gibi bize gelmedi
Kişisel. Ancak bu, erken bir masalla açıklanmıştır [
Puranas] Chandra veya Lunus'un anlatıldığı Hindoos'tan
Gauri ormanındaki cinsiyetini kaybetti ve Chandri ya da Luna oldu. .
Bunun kökeni henüz keşfedilmemiştir; Bu başka bir şey olmayabilir
Bir lehçe transkripti tarafından üretilen etimolojik bir değişimin hesabı.

Beverley sanatçısının kedinin bir ay sembolü olduğunu bilip bilmediği
şüpheli. Sistrum'un dört çubuğu olduğu için kemanın dört ipi var. Gibi
Ve yılın dört mevsimi gibi, dördü de
dört hafta. Saatlerin dans ettiği söylendiği için gözlemlenecek
Güneş arabasının tarafı, bu yüzden burada dört hafta müziğe dans ediyor
ay küresinin; Ay kelimesi ölçücü anlamına gelir ve kedi
Dans ölçüsü oynamak!

Kedi çok sık bir konu değildir. Sherborne'da o astı
fareler tarafından,
Adalet denen bir şeyin varlığı, her zaman açık değil
eski zaman. Sıçanlar ve fareler St. Gertrude'nin amblemidir. Köpeğin vardı
Eski tahminlerde edebiyattaki sözünden daha yüksek bir yer
garanti; Romalılar arasında Lares'in amblemi olduğu gerçeği,
Hanehalkı tanrıları, bu etki için ağır bir referans,
Mısırlıların adını taşıyan ve köpeğe adanmış bir şehri vardı.

Hıristiyanlar tarafından ele geçirilen önceden var olan semboller arasında Mısırlı
Çapraz ve Druidical Tau göz ardı edilmemelidir. Bulunur
Canterbury ve diğer yerlerde sütun başkentleri; verilen örnek
İlk sayfa 34, belki de İngiliz Gotik'in en son örneğidir. Grotesk olarak kabulü, belki de sadece tesadüfen, kullanımı
"Maskeler ve Yüzler" bölümünde belirtildiği gibi bir maske olarak.

Takımyıldızlar arasında güneşin kıvrımlı seyri
Euripides'e kadar edebiyat, varlığın bir açıklaması
Mitolojinin arkaik sistemlerinde ejderha. Bu köken olabilirdi
şeklin. Yine de buna ek olarak her zaman var gibi görünüyor
anlam değişikliği ile kötü bir ilkenin tanınması,
Güneşin Dragonic veya Serpantin Yıldız-Path Kişiselleştirildi
veya sembol. Pausanius'a göre, Yunanlıların "ejderhası" sadece bir
Büyük yılan.

Birkaç yüz isim toplamak imkansız olmayabilir
Güneşin Deistic karakteri çeşitli halklar tarafından ifade edilmiştir;
ve aynı şey daha az derecede olsa da, karanlığa, fırtınaya,
Antitezi olarak alınan soğuk ve ıslak. En eskilerinden biri
Bu ejderha adları Mısır mitolojisinde karşılanan Typhon'dur. Typhon
Çin _tai-fun_, sıcak rüzgar olduğu söyleniyor ve eğer öyleyse,
Kuşkusuz olumsuz ilke çölün ruhu olarak kabul edildi
ki Mısır'ı kurak kollarında kucaklamaya çalışır. Typhon'un sembolü
timsahtı ve şüphesiz ejderha formu büyük ölçüde yükseldi. Rahu,
Hindoo mitolojisinde kötü bir tanrı, genellikle ejderha olarak adlandırılır,
Bazen bir timsah olarak temsil edilir ve sayısız dölü
tarz timsahları. Japonlar tarafından timsah çağrılan takımyıldızı
bu bizim tarafından ejderha olarak biliniyor. Evrensel ejderhada olabilir mi
Yarışımızın bazı hayatta kalmasını loş hatırlamanın bir tarihi var.
Korkunç Jurassic sürüngenler ve dolayısıyla dönemlerinin?

Fakat efsanenin bir sonu var; Kötü olanın gücü yok edildi
Bir süre için güneş tanrısının gelişi, sonunda kötülük olsa da
Zaferler, yani Death tekrarlar.

İskandinav efsanesinde, Bur'un oğlu Odin, bir sezon için kırıldı
Ancak sonunda büyük yılan Joermungard'ın gücü
Kahramanı yuttu. Böylece Odin güneşti; Ve arkadaşları, diğeri
Asir, az ya da çok güneş nitelikleri idi. Mısır örneğinde tanrı
Osiris ve Isis'in genç oğlu Horus (güneş ışığı),
Typhon'u çöllere geri; O ülke için Nil'in yükselişi
Mutlu kriz. Horus'a bazen Nilus denir. Yukarıdakiler
Typhon kelimesinin türetilmesi, şüpheli olabilir, [3]
sanscrit _ush_ ile bağlantılı kök _HUR_ ışığından horus'un
Yakmak (bu yüzden de aurora, vb.) Kesin. Büyük efsane olduğunda
Farklı iklimlere tercüme edilen kötü prensip farklı oldu
korku biçimleri. Su, bazı ülkelerde yağmur mevsimi, karanlık
Ve diğerlerinde kışın soğuk algınlığı, kahramanın, güneşin, güneşin
Üstesinden gelmek zorunda kaldı-hangi çatışmanın sayısız olduğu, ancak bir
ve özünde de aynı. Apollo Python'u öldürdü, güneş ışınları kurutuyor
sular onun oklarıdır; Perseus ejderhayı çevirerek onu çevirerek
taş, belki de bahar güneşinin çamurunu kurutduğu anlamına gelir
Masal yükseldiği belirli bir yer. Daha sonra Sigurd ejderhayı öldürdü
Fafnir. Hıristiyanlar kendilerini taahhüt eden uygunluk ile bulduklarında
Heathen inançlarının biçimini ve bir dereceye kadar ruhunu benimseyin,
Güneş _VERSUS_ DARKES veya Bahar _VERSUS_ KIŞ EMİYOR
Birçok yerde zorluk. İlk başta fikir bir
Doğanın olumsuz güçlerine karşı maddi zafer ve onurlu buluyoruz
çeşitli piskopos ve azizlerden bahsediliyor-
az detay, ama bu büyük manastır olması gerekebilir
Fayda, Akıllı Drenaj-Sel ve Fen ejderhalarını fethetti.
Mezmurun tanrıya atfetmesi biraz tuhaf
"sularda ejderhalar" ın başlarını kırmak.

Böylece St. Rouen'in Romain orada ejderha gargouille, ama
Sonuçta drene edilmiş bir kükürağının adı ve dolayısıyla grotesk
Kiliselerimizin su masası çoğunlukla ejderha.

Aziz Martha, Aix-La-Chapelle'de Dragon Tarasque'i öldürdü, ancak bu isim
drenaj için _tarir_ türetilir. St. Keyne, Cornish Ejderhası'nı öldürdü ve
Kısa olun, en az on iki daha değerli olan ejderhalar ve şüphesiz
Onların ilçeleri eski efsanenin yerini sağladı. Arasında
Bunlar, St. George dikkat çekicidir. Lydda'da doğduğu söyleniyor.
Efsanesinin onu onların olarak alan haçlıları beklediği Suriye
Patron, onu Batı'ya getiren, son Hıristiyan benimsemesi olarak
Güneş-Myth fikri, İngiltere'nin koruyucu azizi olmak. Bir St. figürü
George, Stuarts zamanına kadar İngiliz krallarının özel bir rozetiydi.
Eski İngiliz Melek'te savaş St. Michael ve Ejderha Arasındadır,
Ve St. George genellikle monte edilmiş olsa da, bazen de
Horus, Mısır tanrısı, bazen St. gibi yaya olarak temsil edilir.
Michael. Ejderha genellikle iki durumda aynıdır,
Wyvern veya iki ayaklı çeşitlilik.

Dragon'un başka bir biçimi Drake. Belirli top formları her ikisi de deniyordu
Ejderhalar ve Drakes. Bazen ejderha linden solucan olarak adlandırılır,
Ya da Lind-Drake, İskoçya ve Almanya kadar geniş bir şekilde batmış yerlerde. Öyle
bunun Linden altında konut, bir kutsal olan ejderha nedeniyle olduğunu söyledi
Ağaç, ama bu muhtemelen henüz, henüz yarısı açıklandı.

Belki de tüm zamanlar boyunca güneş mitine bir sabit eşlik etti
İyi ve kötülüğün mevsimin değişimi ile sembolize edildiğini hissetmek.
Duygunun artması ve katılaşması beklenmelidir.
Hıristiyanlığın Advent, Heathendom'un periyodik ejderhası haline geldi
İnsanın kalıcı düşmanı, şeytan. Erkekler arasındaki sık savaşlar
(ve diğer hayvanlar) ve ejderhalar, kilise grotesques arasında bir araya geldi
Antik çağda çok uzak olan modelleri, güneşin miraslarının temsilcileriydi,
oyulacak ve iyi olan ve sürekli devam eden kavga olarak okunacaktı
fenalık. Ancak, bu ejderha heykellerinde görmek mantıklı
Eski kültün doğrudan temsilcileri, bir tarihten itibaren biliyoruz.
Mısır tanrısı Horus festivali 23 Nisan'dı. Yani
George Günü tarihi.

Yukarıdakilerden daha azı,
Konumuzu kalabalıklaştıran ejderha formlarının sıklığı ve önemi.

Roma'nın yerini alan üç rogation günü boyunca
Ambarvalia ve Ceriali'nin alay festivalleri, ejderha
hem İngiltere'de hem de kıtada bir sembol olarak taşındı. Gizem ne zaman
Norwich Pageantry süpürüldü, lehine bir istisna yapıldı
ejderha, kim, "öne çıkmalı ve kendisini
eski."

Fransa'daki rogation ejderhası, ilk iki günü boyunca doğdu.
Üç, haçtan önce, saman ile doldurulmuş büyük bir kuyruğa sahip, ancak
Üçüncü gün Haç'ın arkasında taşındı, kuyruğu boşaltıldı
içerik. Bu, Şeytan'ın rahatsız edilmemiş egemenliğinin
Mesih'in cehennemde olduğu iki gün boyunca dünya çapında ve
Üçüncü günde tam aşağılama.

Bazı ülkelerde ejderha figürü veya şeytanın bir başkası
Alay, sunağa yerleştirildi, sonra çatıya çekildi ve
Düşmesine izin verilmesi parçalara ayrıldı.

Erken Keltic ve diğer pastoral çıtalar iki ejderhanın kafasında biter,
Musa'nın cıva ve çubuğunun caduceus'unu hatırlamak; Ejderha bir
Keltic askeri veya kabile sancak. Henry VII. bir kırmızı ejderha olduğunu varsaydı
Kraliyet Silahlarının destekçilerinin, Galli kökenli sayesinde;
Edward IV. Siyah bir ejderha çok sayıda rozetinden biri olarak vardı. Bir ejderha
Bir kadehten çıkarma, Evangelist St. John'un sembolüdür,
Kıyamet ejderhasına ima.

[İllüstrasyon: Ejderhanın Avcısı, Iffley. ]

Burada sunulan ejderha savaşı Iffley'nin güney kapısından
Kilise, Oxford yakınında. Bu Norman heykel örneğinde, mizah
Niyet normalden daha belirgindir. Kahraman, ejderhanın atlamasında oturuyor
Geri ve üst ve alt çenelerini kavramak onları parçalıyor. .
Ejderha kaba bir şekilde yürütülür, ancak adamın yüzü ve ekstremiteleri
iyi çizim. Arkasında uçan pelerin içine sıçradı
Vantage Quoin ve klasiği hatırlıyor. Sakin varlık
Kahramanın düşmanını ele geçirdiği sadece iyi huylu olanlarla eşittir
Yaratığın kendi geri kazandığı eğlence.

Şimdi aşağı inmiş gibi görünen bir güneş mitine varıyoruz
fazla müdahale olmadan. Tanrı Horus çocuk olarak ima edilir ve
Bir ejderha tarafından saldırıya uğrayan meraklı bir oyma serisi bir çocuktur. BT
büyük bir şekilde temsil edilmek için denenir ve önemli bir başarı ile
güzellik. Açıklanacak nokta, çocuğun pozisyonu,
bir kabuktan yapar. Bu bizi çeşitli koşullara yönlendirir
Typhon hikayesiyle ilgilenen mitolojiler. Horus (Averis olarak da adlandırılır veya
Orus), Mısır lore'deydi ve Caimis'i de şekillendirdi ve Cama'ya eşdeğer,
Hindoos'un aşk tanrısı. Typhon (SMU ve Sambar olarak da bilinir)
onu öldürdüğünü ve IŞİD'in restore ettiği sularda bıraktığını belirtti
onu hayata geçiriyor. Bu Herodot'un hesabı, ama Aelian Osiris
Aşk tanrısı okyanusa attı ve ona mesken için bir kabuk verdi. Sonrasında
uzun süredir Typhon'u öldürdü.

Dolayısıyla, ortaçağda günümüzde bulunacak efsanelerdeki kabuk
Hıristiyan kiliseleri.

Yunanlılar Cupid'i ve aynı zamanda neritleri, kabuklarda yaşıyor ve,
Garip bir şekilde, onları Kızıl Deniz kıyısında, evin bitişiğinde buldu
Typhon Mit. Bir deniz kabuğu olan _Sancha_ kelimesinin olması muhtemeldir,
Bu bağlamda kullanılan _suca_, bir mağara, bir çadır; Ve biz yapabiliriz
Çadırlarda belirli sakinlere bir ima olduğunu varsayılan,
batıya doğru, bir mücadeleden sonra, politik ve hanedan
Devrim, onunla birlikte tarımda büyük değişiklikler taşımak. Bu bir
Ancak varsayım, başka bir lehine kolayca çekilebiliriz,
Kabuğun kendisi sadece okyanusun bir sembolüdür ve bu aşk tanrısı ortaya çıkan
belirli bir zodyakta denizden doğan güneşin bir figürü
dönem.

[İllüstrasyon: Çocuk ve Ejderha, Lincoln.]

Typhon ve Horus'unkine başka bir hikaye Sani ve
Aurva, Hindoo edebiyatında bir araya geldi. Onlar Surya'nın oğullarıydı, Regent
Güneş (Vishnu); Sani cetvel olarak atandı, ancak zalim olmak
ve Aurva onun yerine hüküm sürdü. Bu,
Hindistan'da Typhon'a verilen isimler Swarbhanu, "Cennetin Işığı" idi
ki düşmüş melek Lucifer olduğu açıktır; böylece
Tüm anlatıların figüratif anlamını kabul ederek, bir
Bu sembolik temsillerin gotik bulaşmasında uygunluk.

Cupid'in erken anlayışının tanrı olduğu eklenebilir.
daha sonra belirtilenden çok daha geniş ve daha yüksek anlamda aşk
şiirsel ve popüler fikir. Başlangıçta oğlu olarak kabul edilmedi
Doğumdan önce geldiği Venüs. Onun olduğunu söylemek neredeyse çok fazla
Yaratılış için bilinmeyen bir yüce sevgisini kişileştirdi; ve dolayısıyla
Bir kurtarıcının karakterinin sevgisinin varsayımı.

Mitolojide başka kabuk tanrıları da var. Venüs'ün kabuğu vardı ve onu
Kuzey Sun-God'un karısı olan Frigga, Northern yardımcı tipi Odin,
bir kabuk arabası.

Örneklerimizin en eski en ciddi ve hassastır. Ejderha
çocuk oluşurken, üç kez çok bilken ve itici bir sürüngen
Aynı oymada tekrarlanan, lütuf ve özgünlüğe sahiptir. Bu
Lincoln Minster.

Bir sonraki de Misericorde'da ve Manchester Katedrali'nde. Burada
Kabuk, dik olarak farklıdır. Buradaki çocuk var
uzun saç.

[İllüstrasyon: Ejderha ve Çocuk, Beverley Minster. ]

Üçüncü örnek, dizisi olan Beverley Minster'daki bir Misericorde'dan
Hangi yer aynı şekilde yürütüldüğüne dair güçlü kanıtlar
Manchester katedrali gibi tasarımlar seti ve biraz oyulmuş
On iki yıl sonra. Konuların çoğu aynı, ancak
Bu durumda, bir oymacının nasıl kaybedilebileceği görülecektir.
yanlış anlama. Kabuk karşılaştırmadan tanınamaz
Diğer örneklerle ve ejderha iki oldu. Başı
Bu oymadaki çocuk yakın bir kaputta veya püriten infantil
"Foundling Cap" olarak bu yüzyılda hayatta kaldı. Tüm
Üç oyma, ejderhalar iki ayaklı türdedir, St.
George genellikle öldürülür. Biraz dikkat çekici
Her üç durumda da çocuğun silahı kırılır. Nesne
Lincoln oymasında sol el çocuk tarafından sceptre-bilge, görünüşe göre
Mısır hiyeroglif [sembol] 'e benzer, Yunan [Yunanca: Z],
Avrupa s. Büyük ölçüde tartışılanların
Lords Şefi adaletleri ve otoritedeki diğerleri tarafından giyilen ss yakası,
Egemenliğin sembolü olarak bu hiyeroglifte kökenine sahip olabilir,
Ortaçağın bir başlangıçtaki keyfi bildirimlerinden ziyade.

[İllüstrasyon: Çocuk ve Ejderha, Manchester.]

[İllüstrasyon: Salyangozun öldürülmesi, Beverley Minster.]

Silah açıkça bir falx veya falcula biçimidir, çünkü
Jüpiter
Yaralı typhon ve Perseus'un takıldığı enstrüman buydu
Deniz-Dragon: Falx, budama kancası, orak veya tırpan, bir amblemdir
Satürn ve bu bağlantıdaki en eski temsili
Basit kavisli form. Satürn'ün orak bir tırpan ve gezegen tanrısı oldu
Böylece silahlı, periyodik devriminin uzunluğu nedeniyle,
Baba zamanının tanıdık figürümüz. Horus'un babası Osiris,
"Zamanın nedeni." Bir Mısır Regal madeni para, mısır kesen bir adam taşır
yarı dairesel bir bıçak orak. İngiltere'nin birçok yerinde, orak
basitçe "bir kanca" olarak konuşuldu.

[İllüstrasyon: Kabukta Horus'un Grotesk. Palmer Fox sergiliyor
Kutsal su. New College, Oxford.]

Görünüşe göre Beverley Misericorde'nin oymacısı sahip olduğu bilinçliydi
mermiyi çok kötü işledi, çünkü oylamanın tarafı destekçisi
bir yolculuğa saldırı için hatırlatmıştı
Shell, şık bir elbiseli bir adam, yaklaşırken bir salyangozu deliyor
o. Ortaçağ oymalarında, açıklamalarının çoğunda olduğu gibi,
Yüce'den saçma bir adım.

Yukarıdakilere işaret eden bir oyma da yeni
Kolej, Oxford. Bu gerçek bir grotesktir ve üzerinde bir hiciv olabilir
daha ciddi çalışmalar. Aynı tekli olmayan türde oturmuş temsil eder
diğerleri gibi kabuk, dini bir alışkanlık içinde bir tilki veya maymun,
Belki de Kutsal Topraklardan Su, Bakire Sütü içeren şişe,
veya başka harika sıvı. Yan oymalardan biri bir başlıktaki bir maymun
bir şişe getirme.




Cehennem ağzı.


[İllüstrasyon: Cehennem Ağzı, Kutsal Haç, Stratford-on-Avon.]

Cehennem Ağzı, ortaçağ zamanlarının en popüler kavramlarından biriydi.
Ağzı olan kafanın ejderha formu ile ilgili olduğu sürece
Cehennemin kapıları olması gerekiyordu, fikir tamamen gibi görünüyor
Hıristiyan. "Mesih'in Cehenneme İnişi" gizemin favori bir konusuydu
oyunlar. Coventry yarışmasında "Kelimeler Kitabı"
Cehennemde "smopery hücresi" tarzında. Chester oyunu
çok daha uzun ve Nicodemus'un kıyamet İncili'nden alınmıştır. Bu
Anglo-Sakson'da A.D. 950'de bir versiyonu olan İncil, şüphesiz
kaynaklı olan kaynak,
Mesih, içeri giren kişilerden birinin elini tutarak temsil edilir.
Infernal çeneleri. Bu, doğu penceresindeki bir oymada görülür.
Dorchester Manastırı.

Ağız burada neredeyse bir ejderha, ama son derece
iyi çalışılmış yılan; Niyet ve güçlü malignite için ifadesi
Bu ince taş oymacılığı aşmak zor olurdu. İniş
Cehennem, aynı pencerede, hayatındaki olaylardan biridir.
İsa; Hepsi son derece tuhaf, ama yerden uzaklıkları
onları sıradan bir dereceden ve en ciddi niyetleri
kazara grotesqueskisliklerine hakim olur. Bunda güzel eğriler
Viperous Head, açıklamalarla bağlantılı olarak bildirime layık
Gotik Grotesques'in sanatsal nitelikleri üzerine.

[İllüstrasyon: Cehennem Ağzı, Dorchester, Oxon.]

İncil'in ayeti (xix., 12), kişinin kim olduğunu açıklar. "Ve [
Tanrım] Adem'i sağ eliyle tutarak cehennemden çıktı ve her şeyden
Tanrı'nın azizleri onu takip etti. "Kadın figür elbette Eve,
Albert Durer (1512,
vb.) Ve diğerleri. Piers Ploughman'ın Vizyonu (_Circa_ 1362),
Şeytan'ın esir kolonisi arasında Adem ve Havva'dan özellikle söz. Şeytan,
Cehennemin kapılarını açmak için bir ses sırasını duymak, haykırıyor:-

  "Beni Ryght'ime geri döndürüyor Mastrie tarafından beni soyuyor,
  Çünkü Ryght ve Rezon The Reukes [Rooks]
  Beden ve ruh beth myne hem iyi hem de ille
  Çünkü hyms-benlik Seide'ye Syre'nin Helle olduğunu vurdu
  Adem ve Havva ve Al Hus
  Sholden Duye ile Deol [kederle ölmeli] ve burada yaşıyor Evere
  Bir Appel'in the bir ağacına dokunur. "

Bir MS. British Museum'daki cilt, otuz dördüncü sırada yazılmış şiirler
Henry VI.
Soked Hyr Brest, "Adem ve Havva'dan başka kişilerin belirtildiği
aynı vesileyle cehennemden çıkarıldı:-

  "Adam ve Havva Wyth Hym,
  Kyng David, Moyses ve Salamon
  Ve her nükoya cehennem cehennemi
  Wythyn Hyt, soulys'i bıraktı. "

Cehennemdeki inişe olan inanç ikincisine kadar uzanabilir
yüzyıl. Ağız olarak cehennem şekli çok daha sonra.

1437'de bir "cehennemin ağzı" ndan bahsediliyor
Vexiniel ovasında tutku oyunu; Bu ağız çok bildirildi
Aferin, Şeytanlar geçmesi gerektiğinde açıldı ve kapandı veya
ve iki büyük çelik gözü vardı.

York Katedrali'nin Büyük Doğu Penceresi, Batı Cephesi ve Güney Kapısı
Lincoln ve sunak ekranının doğu tarafı Beverley Minster,
Cehennemin ağzının temsilleri. Southleigh'in Şansölye Kemeri
iki melek, iyi ve kötü olan büyük erken fresk
(beyaz ve siyah), insanları mezarlarından toplıyorlar; Siyah
Ruh, belirli bedenleri (veya ruhları) bir eti çekiyor ve onun
Arkadaşlar onları bitişik ağza aktarıyor. Flaman kitabında
On beşinci yüzyılın saatleri (Bodleian kütüphanesinde) bir
Tüm olağan eklerin çok küçük detayları ile temsil
Ağız ve buna ek olarak, birkaç sepet (muhtemelen
Meclissiz) kurt benzeri şeytanların arkasına getirildi ve kızaklara,
Ortak ortaçağ taşıma yöntemi.

Sackvil cehennemden "iğrenç bir delik" olarak bahsediyor.

  "Ougly ağız ve sırlak çeneleri ile gape."

Cehennem Ağızının Diğer Örneği Ludlow Ale-Wife bloğunda
bir sonraki sayfada.




Şeytani temsiller.


[İllüstrasyon: Winchester College, _14. Yüzyıl_.]

Büyük sembolik ejderhadan türetilen groteskler gibi, orada
hala daha meraklı olan kötülüğün başka bir serisidir.
Bunlar çok fazla kabul edilecek olan kötülüğün temsilleri
kişisel olarak sembolik. Şeytan ve uydularının sürekli varlığı
Capital ve Corbel, Arcade ve Misericorde,
Sıradan işlere aktif katılımlarına son derece güçlü bir inanç
sağlam fiziksel şekillerde.

[İllüstrasyon: Şeytan ve Bir Ruh, Dorchester, Oxon.]

Belki de oyma sınıfına başvurmak uygunsuz görünmez
Üç kesim tarafından, ardından Typhon Mitine. Bence,
Ancak, bu tür oymalar arasında bir ayrım yapılabilir.
savaş ve mağduriyeti temsil etmek; Eski atfeteceğim
Efsaneye, ikincisi Hıristiyan işkence fikrine sonuçlanan
günah üzerinde. Aynı zamanda, kurban oyma, genellikle kolayca atılır
"Şeytan ve Bir Ruh" ı şekillendirerek, şüphesiz büyük ölçüde etkilenir
_seizer_ olarak typhon'un mit-idea (bilinen adıyla)
Kesinlikle genel isimlerinden biri olan Graha'da belirtildi. Rakam
Doğal olarak, manevi ortaçağ anlayışına göre
ceza ve oyma çeşitleri bir
Yeterli cehennem. Dorchester örneği, oluklu küçük bir patrondur
kutlamaların sedililerinin tavanı; Ewelme'de hava yıpranmış bir
Koronun güneyinde korkuluk; Farnsham'daki oyma
Bir Misericorde.

[İllüstrasyon: Şeytan ve Bir Ruh, Ewelme, Oxon.]

Tamamen değil, bir dereceye kadar, bir sonraki resimde destek
Diğerleri için çatışmadan ziyade ceza teorisi.

[İllüstrasyon: Remase, York.]

York Katedrali'ndeki oyma zarif bir tiptir; Yakından bir tane var
Wells'e benziyor. Glasgow taslağı,
Katedralin parçası; Diğerinden daha canlı ve gülünçtür.
Bu ikisinin bir karşılaştırması, Gotik'te mükemmel olan hakkında iyi bir fikir verir.
süs. Glasgow oymacılığı canlılık dışında her şeyden yoksundur; York
Üretim, olağanüstü bir örnek olmasa da, canlılık, şiir ve lütuf vardır.

Şimdi Şeytan'ın daha kişisel ve "insan" yönüne döneceğiz.

[İllüstrasyon: Pişmanlık, Glasgow.]

Bir yazar [4] _Art Journal_ birkaç yıl önce mükemmel general sundu
Çeşitli dönemlerde bulunan kötü olanın fikirleri üzerine gözlemler. O
Ortaçağ iblisinin frolicom karakterinin
Yasak Şeytan ile temasa geçerek Hıristiyanlık tarafından verilen
Hobgoblinlere ve perilere olan popüler inançla
Bu adanın eski dinsiz inancı ve böylece sert öğretim
daha popüler fantezilerle.

Bunda çok fazla gerçek var, ancak hobgoblinler ve periler için
nihai etkisi için eski tanrıları çok iyi okuyabilir
Pagan saygısı üzerine Hıristiyanlık onu aşağılamaktı ve
Hem iyi ve kötü tanrılar için nefret. Bunu ince okuyabiliriz
izleri dilde bırakılan eski ibadetlerin kayıtları. Böylece _BO_
Görünüşe göre ilahi vasfı ima eden eski kök kelimelerden biridir; _BOD_,
doğurganlık tanrıçası; _Boivani_, Yıkım Tanrıçası; _Bolay_,
Cennet, Dünya ve Cehennem'i aşan dev; _Bouders_ veya _Boudons_,
Genii Shiva'yı koruyan ve bir deniz tanrısı olan _boroon_, Hint mitolojisindedir.
_Bossum_ Afrika'nın iyi bir tanrısıdır. _Borvo_ ve _bormania_ koruyuculardı
kaplıcalar ve _Bouljanus_ ile eski Galya'nın tanrıları vardı. _Borr_
Odin'in babası ve _bure_ Borr'ın kız kardeşi idi. _Bo_-tree
Hindistan kutsal bilgelik ağacıdır. Sumatra'da _boo_ bir kök kelimedir
İyi (_booroo_'da olduğu gibi) iyi. _Bog_ Tanrı için Slav. Bunlar
Geniş yayılmış ibadetler arasında olası bir bağlantı kurdu.

[İllüstrasyon: Şeytan ve Bir Ruh, Dorchester.]

Şimdi esas olarak son örnekle ilgileniyoruz. Slav _bog_, bir
Tanrı, Sakson'da bir goblin olarak karşılandı, "çocuk" için mahkemeye gelen
Kral Arthur ve asasını bir domuzun kafasına koydu, açıkça bir "bataklık" idi (
Saxon _G_ _DAG'nin AEG_'de olduğu gibi _Y_ için hatalı bir şekilde değiş tokuş ediliyor,
göz, ​​vb). Galce'de benzer şekilde, _brog_ bir goblin ve kötülüğümüz var
_bug_ 'da fikir.

  "Warwick hepimizden korkan bir hataydı."
              --_Shakespeare. Henry IV., V., 2._

Bu "Warwick hepimizi korkutan bir goblindi." Boggart bir
Peri hala Staffordshire köylüleri tarafından inanıyordu. Henüz _bugbear_,
Rusların olduğu gibi _buka_ ve İtalyanlar _buggaboo_, benzer
Anlam.

Barbar tanrılarda olduğu gibi, aynı şekilde klasik tanrılarda
faul fiends yapmak için tedarik edilen malzeme. Bacchus, bacaklarla ve
Bir keçinin boynuzlarını filizleyen, o asma perdesi, sonra faunları
Aynı sembolik prensip üzerine inşa edilmiş, satirlere yol açtı.
Bunlar, reprobasyon için itibarsız puanlar sunmak,
Şeytanın yeterince uygun bir sembolü olarak bulundu. Nedenleri
Satir figüründeki çeşitlilik, sabitin ötesinde aramak için çok uzak değildir
Ortaçağ sanatçısının özü korurken formu değiştirme eğilimi.
Her sanatçının ya zengin derinliklerden çekilen şeytan fikri vardı
popüler tarafından biriken açıklamalardan bir gotik hayal gücünün
güvenilirlik ve en önemlisi de her ikisinin de sonucundan-
Gizem veya mucize oyunlar.

Oyunlar ticaret yaldızları tarafından gerçekleştirildi. Her kasabada bunların çoğuna sahipti
Gilds, ancak bazen oyunlara katılacaktı; Ve hatta çok
Küçük köylerin hem yaldızlı hem de oyunları vardı. Henüz biraz hafif var
Köylerin gizlediği itibarın izleri kendi çevrelerinde
Noel mumming'in son püskürtülmesini içeren oyunları için
Kalıntı. Böylece şeytan parçalarda favori bir karakter
Yaygın olarak gerçekleştirildi, onu evde eşit olarak bulmak şaşırtıcı değil
Tüm sanatçıların doğasına göre, oyacıların eserleri
Zaman, şüphesiz en iyisiyle tatil yapar ve az ya da çok
Onlardan önce belirlenen drama için takdir.

Şeytan'ı Satyr olarak gördüğümüz yerde, o gizemin rolnlicking fiend
Sahne, kurnaz iyi humour ile cazip, korkunç ve vahşi bir işkence
neşe, ya da genellikle sadece kıskanmak için çok fazla durma ve kaplama
en vahşi hayvan ruhlarının. Popüler sanatta iz yok,
Yazarın gözlemi, insanın bu yüce kederinin
ara sıra Şeytan'a atfedilen değersizlik.

Genel duygu, yarı muhtemel epitetler tarafından belirtilen
"Auld Clootie" nin (Cloven-Footed) Satir-IDEA'ya uygulandı ve "Auld
Hornie, "Kuzey Kardeşlerimiz.

[İllüstrasyon: Bir adam, All Souls, Oxford.]

Boynuzlar, güç ve haysiyet sembolik tüm eski uluslar arasındaydı.
Eski sikkeler, bu şekilde süslenmiş kralların ve tanrıların başlarını gördü. .
Gotlar boynuz giydi. Alexander sık ​​sık gerçek bir boynuz giydi.
İlahi İniş Varsayımı. Rahiplerin baş elbisesi boynuz edildi
Bu hesap. Bu, boynuzlu bir tarih öncesi döneme işaret edebilir
Hayvanlar, daha sonraki günlerde bulduğumuz kadar av değildi; Böylece
Batı Avrupa'nın Auroch'ları vahşi tarafından daha fazla korkmuş gibi görünüyor
Zamanının erkekleri, örneğin, şimdi hızlı bir şekilde ortadan kaldırıcı bizon
Kuzey Amerika yerlileri. Öte yandan, muhteşem süreklilik
Doğanın tasarımları bizi, etobur hayvanların
her zaman fiziksel gücün sembolleri olma hakkına sahipti. Öyleyse,
Başlangıçta boynuzlar tarafından aktarılan güç fikri,
sürüler ve sürüler şeklinde zenginliklere sahip olmak. PECUNIA
güç aracı ve boynuzları sembolü idi. İle
Mısırlılar, öküzler tarım ve geçim sağladı. Firavun gördü
Kine Nil'den çıkıyor çünkü Mısır'ın doğurganlığı
O nehir. Böylece öküzün nasıl figürü olduğunu görmek kolaydır.
güneş ve hayat. Koyun, keçiye bağlı benzer önem,
ve koç. Horus "Orus, Çoban" olarak karşılandı. Ammon boynuzları giydi
bir koç. Mendes bir keçi olarak ibadet edildi. [İllüstrasyon: Sevgili bir sakal, Chichester.]

Keçi özellikleri tüm ruhlarda bir koltukta iyi oyulmuş. Bir Keçi
Chichester'daki on üçüncü yüzyılın figürü,
meraklı bükülmüş veya bağlı bir sakal,
ön ayaklar sonlandırılır. Sakalın tutulması arasında nadir değildir.
Gotik figürler ve şüphesiz bir madalyonda veya başka bir
Eski standart tasarım. St. Helen's, Abingdon, Berkshire, farklı
Kilisenin bazı bölümleri, üç baş, biri kral, diğeri piskopos,
Kendi sakalını kavrayan veya okşayarak. Hatırlanmalı
Sakalın okşayması iyi bilinen bir Doğu alışkanlığıdır.

Keçi formuna yakın akraba boğa formudur. Tıpkı Ceres gibi
Tahıllar konusunda dünyanın doğurumunu sembolize etti, bu yüzden Pan
Hayvan yaşamının üretkenliğini düşünen amblem. Böylece
Priapus, hayvan cinselliğinin hazır tipi olarak keçi formunda işlendi
canlılık; Ancak bu bağlamda daha az aşina olmayan boğa ve
Hayvan ayrıca batıl inançtan büyüdüğünde,
Görüntüler, genel olarak sığır koruyucusu. Eski bir İngiliz batıl inanç
ahır veya cowehouse anahtarına asılan bir boynuz parçası mıydı?
Hayvanları gece beşinden ve diğer hastalıklardan koruyun. Pagan tanrıları ne zaman
ustaca Hıristiyan şeytanlara dönüştü, boğayı eşit olarak buluyoruz
Şeytani bir form olarak keçi ve birkaç örnek görülecek
çizimler.

Ox, St. Luke'un sembolü olarak,
Bu evanjelistin müjdesinin eklektik karakterine cud-çiğneme.
Irenaeus, vahiyin ikinci cherubiminden bahsetmişken,
Aynı hayvan, buzağının Mesih'in Sacerdotal Ofisi'ni ifade ettiğini söylüyor; Ancak
Babaların ve bestenlerin hayali sembolizmleri genellikle
Orijinal anlam için kayıtsız kılavuzlar. Öküz formlarında biz olabiliriz
Boğa, Bacchus, Diana'ya veya Pan'a astronomik imalar var. A
Evangelistlerin amblemlerine ilişkin not,
Grotesque Art'ta birleştirici formlar toplandı.

Belirli satir veya boğa biçimi örneklerini göz önünde bulundurmadan önce
Fiends, müttefik olsa da, başka bir formda birkaç kelime söylenebilir.
Ejderha şekli düzenlemeleri kişisel karaktere sahiptir. Bu
Yılan. Bunun kökeni kelimenin çevirisi gibi görünüyor
_NACHASCH_, önemli Eden'in İncil hesabında yılan için
Filolojik kesinlik olmadan bir render olan bölüm
Yılanın genel varlığıyla bir şekilde veya başka bir şekilde karşılandı
Dünyadaki her teoloji sisteminde. Yahudi geleneği,
Yılan, formun güzelliği ve uçuş gücü ile,
Havva'nın varlığı ağacın meyvesini yedi ve çok edinildi
Konuşma, Hemen Hediyeyi Havva'yı Havva'ya Kullanarak. Diğer gelenekler bunu söylüyor
Nachasch bir deve idi ve lanet tarafından yılan oldu. Adam Clarke
Nachasch'ın bir maymun olduğunu iddia etti. Geleneksel ve mistik biçimi
Melekler bir yılandı. _Seraph_ ateşli bir yılan anlamına gelir. İçinde
İşaya'nın vizyonu, Seraphim insan başlı yılanlardır. En çok
İbadet tarihindeki dikkate değer öğeler, sembolikin hesabıdır
Musa tarafından dikilen yılan ve daha sonra bir idol olarak kullanılması
Hizkiya zamanı. Perseus'un ilk hicivinde, "Boya İki
Yılanlar, yer kutsaldır! "

[İllüstrasyon: Yılan, Ely.]

Yılanın, yenilenme ve yeniden canlanmasının kilise sembolü olarak kullanımı
Sağlık veya yaşam oymalarda yaygın değildir. Bu duyularda kullanıldı
Yunanlılar, esas olarak yüce aklın sembolü gibi,
Minerva'nın özel özniteliği ve ortak tipi. Kişisel görünüş
Havva ile yüzleşen çok nadir değil, çok nadir değil.

Adem ve Havva'nın cazibesinin bir temsilinde
Ely'nin Misericordies, İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı Shewn
çok tuhaf bir şekil. Bobinleri zor olan yılan
Ağacın yeşilliklerinden ayırt edin, bir Satürn Başına sahiptir
"İlk Ebeveynlerimiz" nin mümkün olan en az bildirimini alan Asiatic,
Elma yemeye ve utanmaya devam ederken, her iki tarafında biri
kompozisyon.

[İllüstrasyon: Eski Yılan, Chichester. _13. yüzyıl._]

Chichester Katedrali Korosunda Oyma Bir Çiftte Shews
tekrarlama, yarısı burada Shewn, kötü kafa bir girişim
Efsanevi Comelity'de, tartışmalı özelliklerle karıştı, yani
Heykeltıraş için sanatsal olarak çok güvenilir. Memnun olmadığı gibi
başlıklara vermeyi başardığı güzellik miktarı
Yılanlar, oylamanın yan parçalarına, diğer iki başın başını ekliyor.
Doğu başlıklı kadınlar, ağırlıklı bir Hollandaca verdiği kadınlar
Güzellik, belki de kendi milliyetinden dolayı. İnsan başlı yılanlar
Norwich ve Bridge, Kent'te oymalar.

[İllüstrasyon: Yaramazlık meditasyonu. Deutcho-Mısır Maskesi,
Chichester.]

Şeytan'ın bir melek statüsü ile ilgili olarak, önemli sayıda
Bulunmalıdır, burada bir
Ruh ırkının tüyleri hakkında yaygın bir ortam fikri. Melekler
Tamamen tüylerle giyinmiş, birkaç kez tekrarlanan zamanlar
Ewelme'deki Anma Şapeli, Suffolk Düşesi Alice,
1475'te ölen Chaucer'in büyük kızı. Ekli blok
Yazı tipi gölgelikleri aşan ve aynı olan küçük başmelek
Şapel melekleri olarak karakter. Tüm ruhlarda, Oxford, bir oyma
Savaşçı ile gören bir kişi bir Morion giyiyor ve bir falchion ile silahlandırıldı ve
Buckler. Sadece tüylerle kaplı, aşağı doğru uçuyor gibi görünüyor ve
Michael veya Lucifer'in bir temsilidir.

[İllüstrasyon: Angel, Ewelme.]

[İllüstrasyon: ST. Michael, All Souls, Oxford.]

Şeytan genellikle benzer şekilde tedavi edilir. Loki, İskandinavya'nın Tempter
Aldattığı kayıp idun'u araması emredilen Eden, gitmek zorunda kaldı
Falcon'un tüylerinin kanatları ile ödünç alınmış giysilerle kaplı. Ne zaman
Chester'daki yaz ortası saatinin ortamında yarışmaya yasaklandı.
Belediye başkanı, 1599'da yasaklanmış rakamlardan biri "Şeytan ve onun
Tüyler. "

Loki'nin son cezası ile
Yukarıda belirtilen oymalarda yer alan fikirler, diğerlerinin yanı sıra
yerler, Wells, York ve Glasgow ve
pişmanlık kavramları. Loki, bir kayaya sabitlenmesi için kınandı
Ebedi, zehir kaşına düşerek çaresizce katlanın.
bir yılanın çeneleri; sadece ne bu oymalarda ne de herhangi bir
diğerleri şimdiki zamana dikkat çekti,
Fiend Loki bile yakalamak için duran bakan kadın ruhu
Ölüm bir fincan merhamette düşüyor.




Şeytan ve Vices.


[İllüstrasyon: Kayıt Imp. ST. Katherine's, Regent's Park. (_İlk
eklendi_).]

İnsan tarafından büyük düşmanına verilen çeşitli alt formları inceleyen,
ve şimdi bu tür formlara insan figürüne tamamen eklenebileceğini belirtiyor
veya bir kısmı, daha sonra hatayı getiren günahlardan birkaçını inceleyeceğiz
Şeytan'ın debriyajlarına insanlık; Çünkü en çok bazılarını buluyoruz
ne olabileceğini temsil etmeye adanmış antika oymaların grotesk
günahkarın ilerlemesinin finali olarak adlandırıldı. Bunlar muhtemelen büyük ölçüde
Gizem oyunlarından türetilmiş; Ahlaki öğretim aynı doğrudan
sağlamlık. Fikirler genellikle jocousel olarak koyulur, ancak prensip
sadece çile. Şeytan azizine zarar veremez ve
Yanlış yapmanın tam fiyatını kötüleştirdi. Böylece neredeyse tüm olabilir
Günah serisi olarak adlandırılın Bir tablet taşıyan bir kayıt imp veya
kaydırma, üzerinde kötü komisyonlar ve eksiklikler
Günahkar usulüne uygun olarak girilir ve sahip olma hakkına hak kazanır. Bu
Tabletlerini kaydeden Mısır cıva, Thoth'u hatırlatıyor
Kararda uygun olabilmesi için erkeklerin eylemleri
kanıt.

[İllüstrasyon: Görünmeyen Şahit, Ely.

Sunulan hesap. Şeytan memnun. Günah kaydı.]

Ely, New College, Oxford'da örneklenmiş bir dizi oyma var.
St. Katherine's (kulenin yakınındaki Regent's Park'a kaldırıldı) ve
Görünüşe göre iki figürü cesaretlendiren veya kucaklayan Gayton
konuşmaya girdi. Bunları günahların arasına yerleştirdim, çünkü hayır
Grubun anlamı konusunda çok özel bir açıklama geliyor,
İki insanın bazı mesleklerle uğraştığı açıktır.
Fiend için son derece hoş. Bunun açıkça bir bağlantısı var.
Keşiş hikayesi St. Britius'a anlattı. Bir gün, St. Martin diyorken
Mass, Deacon olarak görev yapan Britius, arkasındaki şeytanı gördü
sunak, bir parşömen üzerine yazıyor "bir Proctor'un faturası"
Cemaatin o zaman olduğu günahlar ve orada taahhüt. İnsanlar,
Hem erkekler hem de kadınlar, başka birçok şey yapıyor gibi görünüyor
St. Martin'i dinlemek, Şeytan kısa süre sonra her ikisinde de kaydırmasını doldurdu
yanlar. Şimdiye kadar oymalarımız.

Hikaye daha da ilerliyor ve şeytanın daha fazla günahkâr olduğunu belirtiyor
kaydet, ancak bunları yazacak daha fazla alan yok, gerilmeye çalıştı
Bununla birlikte, kaydı kıran diş ve pençelerle parşömen,
Şeytan bir duvara geri dönüyor. Hikaye daha sonra kendine ihanet eder. Britius
yüksek sesle güldü, St. Martin, çok hoşnutsuz, istedi.
Sebep, Britius ona ne gördüğünü söylediğinde, diğerini hangi ilişkilendirir
Saint doğru olarak kabul edildi.

Bu hikaye, ortaçağ minberi anekdotları arasında yaygın olan bir sınıftan biridir. BT
oymaların hikayeden kaynaklandığı veya
oymalardan hikaye. Muhtemelen ikisi de başka bir şeyden ortaya çıktı,
günahkâr sayısının eşit olarak iki ve
Her durumda fiend'in tutumu çok benzer. İle ilgili olarak
İkincisi, konuyu olduğu gibi bırakmalıyım.

İki figürün anlamına gelince, bir
Daha iyi bulunana kadar iyi durma önerisi. Gizemli Oyunda
"Mary ve Joseph'in Yargılaması" (Cotton MS., Pageant Xiv.,
Apocryphal Yeni Ahit'ten yükseltilmiş, _protevan_, xi.), Hikaye
Mary ve Joseph'in, özellikle de birincisi,
İftiralar. Piskopos, sihirbazını iki sanık için gönderir ve
"Yargılama için olan" intikam suyunu içtikleri emirleri bir tür
Zehirle mucizevi çile. Joseph içiyor ve zarar görmüyor; Mary aynı şekilde
ve gerçeklere rağmen saf bir hizmetçi ilan edildi. İftiralardan biri
Bakire, içeceğin değiştiğini beyan eder
Highriest'in akrabası, iftiranın kendisi emrediliyor
Kupada kalanları iç. Bunu yaparak anında çılgınca olur. Tüm
Mary'den Pardon'dan şüpheleri ve verilen oyun için
sona erdi.

Şimdi oyun iki iftiranın toplantısıyla başlıyor. Kısa bir
Metodlarını çekecek veya iki tane alınacak.

  1. detraktor.-Reyse Blawthyr AL My Lay,
                    Bakbyter benim kan kardeşim
                  Bu gün al içinde Hethyr gelmeli
                    Şimdi Tanrı'nın burada olduğunu wolde,
                  Ve benim trewh'imle, iyi söylemeye cesaret ediyorum
                  Gethyr apere'ye iki kez olursak
                  Mor Slawndyr biz bir rere schal
                  Bu kasabada bir Howre Thorwe ile,
                  Bu, bu sensin ve yerdi,
                  Şimdi benim trewth ol, bir görüşüm var
                  Kardeşimin Evyn ... hoş geldiniz ...

  2. Detractor.-Bu gün tanıştığımıza sevindim.

  1. Detractor.-Tüm bu pepil [seyirciyi] telle Yor adı nedir

  2. Detractor.-Ben Bakbyter, o spyllyth tüm oyun,
                  Hem Hyd hem de birçok yerde bilinir. Sonra düşerler ve biraz zekâ ve özgürlük açısından
"Calde Mayd Mary" olan kişinin fiziksel durumu.

Bu oyundaki iki iftira şüphesiz erkekler, her stil için
Diğer "Kardeş". Yine de diyaloglarında uygun olmayan kelimeler var
Bu sayfalar, sadece kadınlar tarafından uygun şekilde kullanılabilecek. En azından olduğu gibi
Koşullardan biri günahkarlar kadındır, eğer hipotezimin herhangi biri varsa
Doğruluk Hikayenin başka bir biçimi olmalıdır.
Detraktörler kadındır. Ayrıca,
alıntı olan şeytandan bahsetmiyor.

[İllüstrasyon: bir backbiter, st. Katherine's.]

Joseph ve Mary'nin duruşmasının oyunuyla tanışmadan yıllar önce
ikisinin günahının skandal olabileceğini düşündü ve bir
Referans olarak St. Katherine Grubuna bitişik meraklı oyma,
ve bunun bir backbiter'ın esprili bir render olması olabileceğini öne sürdü. Bu
beraberindeki blokta. Bu nedenle bir tane bulmak memnuniyetliydi
aslında backbiter olarak adlandırılan gizemli detraktörlerin. Buna karşı olabilir
arkada bir kafa olan kompozit rakamın benzersiz olmadığını belirtti.
Rothwell, Northamptonshire'da, muhtemelen kaba bir ejderha girişimi
aynı anatomikte benzer bir kafaya sahip on beşinci yüzyılın sonlarında
yön; Bu dikkate alınabilecek hiçbir şeyle bağlantılı değil
Aynı kafalar
Misericorde Yahudiler olması gerekiyor.

Ely'deki örnek, iki günahkanı yakından kucaklayan şeytan
açıkça etkileyici bir konuşmanın zirvesinde. Bir figür var
Dizinde bir kitap, diğeri bir tespihin boncuklarını anlatıyor. -Den
taraflar, her biri biraz robin goodfellow benzeri bir karakterden oluşan iki imp.
günahkarların yanlışlarının hesabı ile bir kaydırma taşımak ve
varsayabileceğimiz, Şeytan'ın ele geçirme hakkına sahip olduğu varantlar
avı. O neşeli iyi doğanın resmidir.

[İllüstrasyon: Bir Backbiter, Rothwell, Northants.]

Yeni kolej, oxford,
Görünüşte dişi figürler bir tür kutuda oturuyor. Bu hatırlatıyor
Baldini ve Boticelli'nin cehennem resminden ayrılmış
Farklı ahlaksızlıklar için çeşitli fırınlar. Buradaki fikir bu olabilir, ya da belki
Nesne bir tabuttur ve günahın ücretlerinin ne olduğunu vurgulamak için kullanılır
var. Ely'nin iki günahkanı gibi onlar animasyonlu konuşuyorlar.
Burada Şeytan, bir
kelebek. Bunlar on beşinci yüzyılın sonuna aittir.

[İllüstrasyon: Görünmeyen Şahit, New College, Oxford.]

Bay Evans tarafından şeytan olarak tanımlanan yabancı oymalar var
Mass sırasında iki kadının boş sözlerinin notlarını almak. Bu belki de
Tüm bu serinin basit anlamı ve kızgınlığın bir kanıtı
saygısızlığa karşı dini. Önemli kanıtlar var
Bu dini hizmet, ortaçağ zamanlarında neredeyse ciddi bir şeydi. Eğer
Bu, yukarıda açıklanan kutu düzenlemesinin bazı olabilir.
Bir çeşit erken pew.

Bir sonraki örnek, St. Katherine's'den (son zamanlarda) kulenin yanında
Şık kesilmiş bir takım elbise içinde. Buradaki bayanlar sadece büstü ve
Düzenli bir şekilde ilgilenen ifade olsa da, bu ilişki yok ve
Daha önce fark edilen ikisini ayırt eden animasyon. Şeytan yapmaz
Onları kucaklayın, ama uzanmış ve eller ile arkasında duruyor veya
Daha ziyade pençeler, dizler üzerinde, uygun anda onları debriyaj etmeye hazır.

[İllüstrasyon: Görünmeyen Şahit, st. Katherine's.]

Gayton'da Northants, bu grubun daha meraklı bir örneğidir. İki
Günahkarlar bu durumda tartışmasız erkekler ve ama
önceki örneklerle tesadüf, erkeklerin
bir şans oyununa girmiş. Gözlemlenecek
Birincisi sağda ilk adlandırılan oyma işleminde olduğu gibi bir tespih vardır. Şeytan burada
tüylerde iyi giyinmiş ve sol kanadında olanın başı
Muhtemelen çok fazla bekleyen işkence enstrümanlarından biri
Mağdurları gölgede bıraktı. Üçü ile bir tür tırmık veya etli
keskin, kancalı dişler; Belki bir iftiranın dilinin bir figürü,
kendi sonraki scarption için gerçekleştirildi; Bir olarak eklenebilir
bir tür şeytani rozet. Şeytan sağ kolunda yaprak şeklinde bir kalkan taşır.

[İllüstrasyon: Görünmeyen Şahit, Gayton, Northants.]

Yanlış kabul edilecek mengene avarice. Beverley'de Misericorde'da
Minster Şeytan tarihinden üç sahne var. Biri bize verir
Havaröz adam sandıklarından önce büküyor. Bir madeni para çıkardı; eğer
Düşünceli ve sevecen görünümünü okuduk, altın.
Göğsünün arkasına gizlenmiş Şeytan, bullock boynuzlarından biri
Miser'in görüşünden uzaklaşırken görünür, ne kadar kesin olarak düşünmek için sırıtarak
Kurban onun.

Oylamanın karşı ucunda diğer aşırı oburluk var. Bir adam
sağ elinde tuttuğu büyük bir şişeden içiyor,
diğerinde bir jambon tutar (veya bunun bir
ikinci şişe). Bunda şeytan da benzer şekilde mevcuttur; Görünüşe göre
Kurbanın umutsuzca endişe duyması yeterli.

[İllüstrasyon: Şeytan ve Cisim, Beverley Minster.]

[İllüstrasyon: Şeytan ve Bir Ruh, Beverley Minster.]

Bu iki kabartma arasında Şeytan'ın çıplak bir ruhu ele geçirdiği görülüyor. İçinde
Orijinal şeytanın kafasının gerisi olan her taslak ve bir
korna; Ruhun kafasından sadece taslak olarak kalır; İki yüz i
Şeytanın ön kolunu da tedarik etmeye cesaret ettiler. Fiend burada
yine bir keçi yerine bir bullock özellikleri ile sunuldu.
Şeytan karnına bir maske veya yüz yerleştirmişti, biraz yaygın
gürültülü kişiliğinin şaşırtıcı etkisine ekleme yöntemi.
Fiend'in ruh üzerine yaptığı güzel acele ve küçülme
İkincisinin dehşeti, son derece iyi işlenir. Ahlaki, biz olabiliriz
Diyelim ki, her iki taraftaki günahkarların aynı kötü sonu geleceğini varsayalım.

[İllüstrasyon: Şeytan ve Glutton, Beverley Minster.]

VII. Henry'nin koltuk taşımacılığı arasında. Şapel, Westminster Abbey,
Avarice'in mengenesi daha iyi muamele gördü, iki oyma
konuya. İlkinde aniden tuhaf bir keşiş görüyoruz ve
Meraklı şeytan (sağ ön kolunu sağladığım). Keşiş,
Korku kaplı, ama kızgın, egemenlik çantasını veya soyluları düşürdü,
Ve madeni paralar düşüyor. Yapabilseydi kaçardı, ama pençeleri
Fiend onu hızlı al.

[İllüstrasyon: Dezavantaj, Westminster.]

Refakatçi oymada olay-ve keşiş-bir
biraz daha. Şeytan onu aldı, onu boyunca attı
Uygun yatay geri döndü ve vahşi bir yerden onunla adım atıyor
kayaların ve ağaçlardan, yanan bir meşale gibi görünen şeyi tutan
Ayrıca personel olarak kullanır. Keşiş çok sevilenini toplamayı başardı
Para torbası ve hızlı bir şekilde kayalarda çılgınca kavruyor
yan yana. İlk oyma işlemindeki Şeytan'ın çok yardımsever bir insanı var
Yüz, ikincisinde, doğal tarih tarafından bilinmeyen, dehşete düşmüş bir canavar yüzü.
Sathanus'un ikinci sahnede nasıl elden çıkardığına dair bir açıklama yok
ilkinde giydiği zarif ejderha kanatlarından. Muhtemelen
Bu seti oyayan İtalyanlardan ikisi aynı konuyu aldı ve biz
burada kendi renderleri var. Farklı olduğundan bahsediyorum
Piskopos Alcock'un ılıman ve zamanlayıcı yüzü (İsa'da görülebilir
Manastırın bu bölümünün mimarı olan Cambridge)
Ne yazık ki herhangi bir zamanda ifadeler
Keşişin bu iki temsilinden herhangi biri, benzerlik, benim
Görüş, oldukça çarpıcı ol.

[İllüstrasyon: Avarice, Westminster'ın sollaması.]

[İllüstrasyon: Havaracı Alınması, Westminster. ]

[İllüstrasyon: Demoniacal Drummer, Westminster.]

Taşıma sahnesinin yan oyması bir kadın, dehşete düşmüş
görüşte. Karşı tarafta bir şeytan keşişle karşılaşıyor
davul, tıpkı ale-karının drone ile selamlanmış olduğunu göreceğimiz gibi
gayda.

[İllüstrasyon: Vanity, st. Mary's Minster.]

St. Mary's Minster, Thanet Isle'da oyma, şeytanın baktı
Yüce bir kafa elbisesinin boynuzları arasından sıkıntılı bir kaşıntı ile,
Bir hanımın kafasında. Bunun dürüst olmayan ale-karısının bir render olması olsun,
Veya kibir menüsüne karşı ayrı bir uyarı, iyi karar verilemez.

Bir zamanlar kilise oymalarının büyük bir kısmının popüler bir görüşü vardı
Din adamları pahasına şakalardı, muhtemelen büyük ölçüde her başlık
bir kaput olduğu düşünülüyordu. Ancak, oyma konusunda şüphesiz
burada sunuldu. Bir piskoposun kutsama işlemini temsil edebilir. .
hem bireylere hakim olan Şeytanın varlığı ve
Oturan figürün kaputu, bunun gösterildiğini beyan ediyor gibi görünüyor
ikiyüzlülüğün mengenesi. New College, Oxford'da.

[İllüstrasyon: İkiyüzlülük, New College, Oxford.]




Ale ve Ale-Wife.


[İllüstrasyon: Jolly Tapster, Ludlow.]

Ale, iyi eski ale, daha fazla şarkı ve hiciv eski yükünü oluşturdu
Ve modern, bir araya getirileceğinden. Ale elyaftı
Sabah, öğlen ve akşam yemekleri için içecek. Şişmiş olması muhtemel
Bütçenin bira kısmı, ale tüketimi, insan için adam,
herhangi bir ortaçağ zamanından çok daha azdır. Tüm kayıtlar
Eski zamanın likör trafiğiyle ilgilenen yetkili organlar
sadece açıkça göstermeyen kurallar ve düzenlemelerle doludur
Bira içmenin uygun ve yerli bir şekilde evrensel yaygınlığı,
aynı zamanda likör satışının sürekli artan kötüye kullanılması. İçinde
Elizabeth'in hükümdarlığı Tavern'in kötülükleri o kadar kötü şöhretli olmuştu ki
Bazı yerlerde kadınların ale evlerini korumaları yasaklandı.

A. 794'e kadar, ale evleri bir kurum haline gelmişti, çünkü
O yıl Frankfort Konseyi'nde geçirilen emirler
hangi dini ve keşişlerin bir ale evinde içilmesi yasaklandı. St.
Adrian, bira üreticilerinin patronuydu.

On beşinci sırada bazı ilçelerde (gövde bir örnek olarak verilebilir)
Yüzyıl, belediye başkanının görev yılında bir taverna tutmasına izin verilmedi.
Brewers ve Tavern Keepers, aralarında birçok güzel sınıf ayrımı ile
Onlar, usulüne uygun lisanslı ve denetlendi, çeşitli cezalar toplantı
yasadışı ticaret girişimleri. Ale'nin kalitesi de bir nesneydi
Tekrar ve Ale-Taster olarak adlandırılan bir yetkili, neredeyse her
Nüfus merkezi, gerekli gücü ve saflığından sorumlu
Ulusal içecek. On beşinci sırada bazı yerlerde alışılmıştı
Yüzyıl Ale-akın için 4D ödemesiyle ücretlendirilmesi. bir yıl
Her bira üreticisinden.

Ale'nin şimdi kullandığımız yemeklerde sarhoş olduğu hatırlanmalı
çay, kahve ve kakao; Bir örneğe bakmak ilginç olacak
tüketilme oranı. St. Cross Hastanesinde kuruldu
1132'de Winchester'da, on üç "iktidarsız" erkeklerin her biri günlük bir ödenek vardı
Bir galonun bir buçuk yarısı, daha fazla tatilde; Bu
daha sonra üç litreye indirildi, yaklaşık iki litre ekstra
tatiller. Kapıdaki bekçinin vermesi gereken sadece üç litre vardı.
dilenciler. Bu kuruluşta harika bir süreklilik fikri vardı; bile içinde
1836 L133 5S harcandı. Malt için ve yılların bira için şerbetçiotu.
Mutlu on üç, her gün üç litre ve bir jack vardı
(dört galon deyin) 4S ile tatillerde ekstra ekstra. Bira parası için.
Kapıda günlük olarak iki galon bira, bir
Her başvuru sahibine oldukça yarım bir bardak değil.

[İllüstrasyon: Lettice littletrust ve basit bir Simon. Wellingborough,
_14. Yüzyıl_. ]

Ale, diğer şeylerden daha fazlası, kiliseden uzak tutulabilirdi. Oyma
Wellingborough, Northamptonshire, bize A Will-Be arasında bir röportaj
Bir kısımda müşteri ve diğer kısımda bir ale-eş. Bir
Bir epilogda hayali isimlerin listesi veya bir mucizeye "gagging" çağrısı
Oynayın, kesinlikle yukarıda gördüğümüz bir letyce lytylTrust'tan bahsedin.
Açıkçası adam güvenilirden daha iyi bilinir ve cömert bir
İstenen ferahlık arzı, sevgili eski bir sürahide "Rezerv'de" dır.
Nakitin gerekli olduğu düşünülmüştür; O, bir Simon gibi
Benzer vesileyle, bir kuruş yoktur ve bir eliyle ona dalmış
Boş cep, kafasını diğerine çiziyor. Onun iyi huylu
Şaşkınlık, kayıtsız esnaf benzeri havası ile iyi tezat oluşturuyor.
Ale-Wife, bir tezgahın üzerine sürahiyi dinlerken, vazgeçmez
sap. Kendi kendine, "Hayır, evlen, bir fincan o 'ale istedim
Yakın zamanda hizmet edildim. Susuz bir sabah bu. Ne yapacağımı bilmiyorum
Jade'e söyle; "Mutting yaparken," tebeşirden silin
Kapı bile içebilir ve hoş gelebilir, üzgünüm. Ama hayır
'Namlu boş olduğunda' ağlamak için kullanın.

1558'de Edgeware'de bir hancı olan bir buçuk pint sattığı için para cezasına çarptırıldı
Ale'nin fahiş bir fiyatı, yani bir kuruş. Bir çeyrek her yerde
uygun miktar ve en güçlü miktar; küçük ale birinde satıldı
İki litre için Penny. O zaman daha yüksek para değeri ile ilgili olarak,
Ancak, fiyatların şu anda olduğu gibi olduğu düşünülebilir,
Aynı şey, kayıtlarda görünen birçok emtia için de söylenebilir.
Düşük rakamlar.

Daha önceki bir tarihte, Ludlow'dan ilk bloğun dokunması
Konjenial rahat bir fikir verir ve çantasından yargılamak için,
karlı bir meslek. Namlunun küçüklüğünün olduğu varsayılmalıdır
Sürahi ile karşılaştırıldığında-muhtemelen bakır ve göz kamaştırıcı bir şekilde
parlak-sanatçının tam taslağını içinde almanın aracı
arz ve talep ilişkilerinin bir göstergesi değil.

Ne yazık ki, erkekleri hile yapabilen dürüst olmayan kadının son kaderi için
Ale'nin önemli meselesi! Ludlow'da böyle bir şey varız,
kibirinin baş elbisesi ve kolyesi hariç tümü ve taşındı
omuzlarında cehennemin ağzına cahil ve özetsizce
Stalwart Demon (başı blokta sağlanan). Elinde ve
Kendi tersine katılırken,
müşterilerini dolandırdı. Onun kederinin ölçüsüdür. Şeytan bu şekilde
Yaramazlık yüklü, gayda ile silahlanmış bir başkası tarafından karşılanır. İle
komik hava ve şeytani sırıtış,
İçeride kötü müdahale koleksiyonu. Sağda her zamanki boşluk çeneleri
İki çıplak dişi kaybolan cehennem ağzı
Diyelim ki, diğer ale-wifes, hanımının hanımından daha değerli değil
Boynuzlu kafa elbisesi. Solda kayıt imp.

[İllüstrasyon: Ale-Wife'ın sonu, Ludlow.]

[İllüstrasyon: Kadın Çekmeci, All Souls, Oxford.]

Chester gizeminin bir kopyasında Mesih'in İnişinin bir kopyasında ima var
Cehennemde, Harleian Mss.
Şüphesiz bu oyma önerdi. Bu bayan, küçük bir güven ve bir dolandırıcı
Onun gününde, fiends arasında yaşamak zorunda kalacaklar; O çaba
Onlardan birini ona "tatlı ustam efendim
"Ona" Sevgili Sevgilim "diyerek iltifatı iade eden Sattanas.
Bunu duyurdu:-

  "Biraz Tyme ben bir tavernere
  Bir gentill gosssepe ve bir tapster,
  Wyne ve Ale bir mütevelli bira,
      Hangi bana wroughte.
  Cannes'ın Trewe Ölçümü
  Cuppes'im memnuniyetimde Soulde,
  Bir yaratık için
      Ale'm naughe idi. "

Şeytan daha sonra kısa bir konuşma sunar, bu da en erken olanlardan biri
Temperance rekor adresleri. Diyor ki:-

  "Welckome, Dere Lade, sana Wedd,
  Birçoğu için bir heaver ve droncken kafası
  Ale'nin nedeni yatağa broughte idi
  Farre Anye Beaste'den daha kötü. "

"Çekin Şeytan, Çekin Baker" ile bağlantılı
ekmeğini ağırlık satan bir fırıncının temsili ve
kendi sepetindeki alt bölgelere taşındı; Ale-eşimiz
Ancak oyma, herhangi bir gücünü korumuş gibi görünmüyor
Direnç, ancak hafif veya etkisiz.

[İllüstrasyon: Ale'nin Bir Boynuzu, Ely.]

All Souls, Oxford, Ale çizen bir kadının iyi bir oyması var. BT
görünüşe göre, ale-karı kendisi değil, ama hizmetçi
Mahzen. Hizmetçi, belki de iyi bir demleme taslağından sonra,
İletmek için bir düdük üflemek, muhtemelen dinleyen kulaklarına
üst katta metresi, sürahinin herhangi bir almadığı izlenimi
Ondan uygunsuz dikkat. Ale seven hizmetçinin sanatsal ifadesi
Önlemin olmadığı varsayımına karşı karşıya kalır
tamamen etkili. Bu güne kadar joküler bir ifade
Oxfordshire ve belki başka yerlerde, "Senken daha iyi ıslık yaşadın
o birayı çizmek. "

Ely'de oyma, tavayı bir minnettar imbiber olarak temsil eder.
Ale'nin gerçek boynuzu.




Şeytansız Hicivler.


[İllüstrasyon: İzle Rahip, New College, Oxford.]

Açıkça günahlara yönelik hicivler olan çok sayıda grotesque var,
ama kötü olanın görünür katılımı olmayan.

Bunlar arasında domuzdan meraklı bir oyma, sahipliğe dahil edilmelidir.
Domuz manastırı, on beş kız kardeşin sarhoş bir rahibe ve
manastır başrahibesi. Bay Thomas Blashill, "Ancak iki kanon vardı
en azından, dinin ofislerine yardımcı olmak,
laik işlere karıştı. "[5] Ayrıca küçük bir topluluk vardı
meslekten olmayan brethen.

Oyma merkezindeki kadın bir rahibedir; Kaputu kısmen çizilir
yüzünün üzerinde, böylece sadece bir göz tamamen görülebilir, ancak diğeri
Göz O, iyi bilinen bir hareketi yerine getiriyor ama anlık bir süreli. .
Aralarında baktığı iki çirkin hayvan, bir sembol olan tavşanlara yönelik
libidiness ve çekingenlik.

Aynı şansölyede başka bir oyma, bazı yetkililerin alay konusu olabilir.
On üçüncü yüzyılda bir vesileyle
Rahibelerin belirli ondalıkları ödemeyi reddetmede olanakları,
Kilise, bitişik olan, yatan kardeşlerin kapalı olması. Rahibeler
tüm otoriteye meydan okudu, şapelleri açtı ve genel olarak
Uzun yarışma merakla yönetilemez, sorumsuz bir şekilde hareket etti.

[İllüstrasyon: Papal Canavar, Domuz, Yorkshire.]

Bishop's Stortford, Hertfordshire'da, bazı kötü niyetler var, ki
Bayan Phipson, başlangıçta Old St. Paul's'a ait olduğu belirtiliyor.
Bunlar arasında ek konu var. Yüzün kötü ifadesi ve
Kompozisyonun genel yanlışlığı,
Beverley oymacılarının jestlerine benzer.

[İllüstrasyon: İhtiyat, Bishop's Stortford, Hertfordshire.]

Westminster Abbey'in ince koro oymalarından başka bir örnek
verilen. Eski _comptes'in ruhunun bir plaisance_
İyi resimli. Başbakanında Falstaff'ı öneren iyi kaplı bir adam,
Lüks yeşillik arasında bir bayanla oturdu. Kolu tam etrafında
arkadaşının belini, sol eli genişliğine düşer ve
Görünüşe göre iyi çizgili kese veya gipciere. Bir tüccar tarzı.
Açıkça bir pazarlık yapıyor. Bayan açıkça bir kızı
Hireling (_hirudo! _) ve ağlıyor, "Ver, ver". Bu varlığa rağmen
İtalyan bir sanatçının işi, bu konuda sanatsal his
Holbein çizgilerini biraz hatırlayın.

[İllüstrasyon: Göz kırpma rahibesi, domuz, Yorkshire.]

[İllüstrasyon: Fiyat Sorunu, Westminster Manastırı.]

Yukarıdakilerin sağındaki küçük oyma, son derece ellı bir domuz,
boru. Bu, bundan sonra hayvan üzerine verilen kısa bir bölümde
Müzisyenler. Bu bölümün başındaki ilk,
oymacı, "uyuklayan rahip"
'Görünmeyen Şahit', sayfa 85. Bu şüphesiz bazılarının
İnsanların günahının bir kısmı kayıtsızlığa atfedilecekti
din adamları. Bunu dengeleyerek, orijinal oyma
Kişi diz çöküyor ve bir koltuk değneği tarafından destekleniyor, boncuklarını sayıyor.

Sonraki bir bölümde (Gotik'teki bileşik formlarda) harpy
bahsedilen ve kilise sanatının nadir olmayan bir konusu olmak için
şiddetli kötü havayı sembolize eden malign klasik formdan veya
sembolü olan daha faydalı olmasa da daha faydalı olmasa da
Athor, Mısır Venüs. Yerinde görünebilecek bir Winchester örneği
Bileşikler hakkındaki açıklamalar arasında, açıkça olduğu için burada yer almaktadır.
bir günahı somutlaştırmayı amaçladı. Kelimenin modern bir kullanımının
Harpy ortaçağ zamanlarında iyi anlaşıldı. Tasarım basit,
Kadının saçının pozisyonunu almak için akbaba kanatları yapılır
KAFA. Bekle örümcek bilgisinde yatıyor, büyük pençeleri hazırlık için
kurban; ve açıkça kaba, doyumsuz bir kızın karakter çizimi
At-Leek.

[İllüstrasyon: Wait'teki Harpy, Winchester.]




Kutsal Yazılar.


[İllüstrasyon: Adam ve Havva, Beverley Minster.]

Gizem oyunları, gördük, Apocryphal Yeni Ahit'i çizdi
özneler, ama basitçe mengene oymaları örneklerinin
Bu yazıları açıklayın, çünkü gizemli oyunlar genel olarak kuruldu
Kanonik Kutsal Yazılar. İncil olan birçok oyma var
konuları için olaylar, ancak genellikle
Metin tasarımcının tek malzemesiydi veya fikirlerinin
Gizem aşamasında gördüğü temsillerle oluşturuldu. Olabilir
bir durumda etkinin büyük ölçüde farklı olmayacağını varsaydı
diğeri.

Jonah'ın hikayesi, Ripon'da iki Misericordies için bir konu sunuyor
Katedral. Bunlardan biri bu cildin önünde. İlkinde
Peygamber, üç kişi tarafından belirsiz bir şekilde itiliyor.
olağan ortaçağ özelliklerine sahip ve içinde,
Açıkçası, dördüncü bir kişiye yer yok. Gemi kolayca sürüyor
Hiçbir şekilde çalkantılı dalgalar,
Büyük balık. Balık ve Jonah durumu eşit olarak görüyor gibi görünüyor
gönül rahatlığı.

Devam filminde jonah, balık tarafından atılıyor,
Hangi, diğerinde olduğu gibi, sadece kafa görünür. Derin Canavar
Jonah'ın döneminde görünüşünü biraz değiştirdi
hapsedilme, kare üst dişleri sivri hale geldi. Peygamber
görünüşe göre teşekkürler, dişler arasında diz çöküyor
onun kurtuluşu. Deniz, üzerinde durduğu kayalık bir kıyı ile sınırlıdır
Mükemmel köknar-konlar oldukları iyi bilinen grotesk tip.

[İllüstrasyon: Jonah'ın hikayesi. Döküm.]

Bu iki oyma, kesin olarak,
köken bilinir. Her ikisi de aşırı derecede yakın gravür kopyalarıdır
Biblia pauperum veya fakir adamın İncil'i, aksi takdirde "spekulum
Humana Salvationis, "veya insan kurtuluşunun aynası. Diğer İncil
Ripon Serisi Misericordes'daki konular aynı kaynaktan. Yapmış
Serinin heykeltıraş veya heykeltıraşları konuların altında kalır veya
Gözleri "resimdeki baskıların kesin ana hatları tarafından yakalandı
İncil "Minster'da zincirlenmiş olarak?

Worcester korosundaki bir oylamada hayranlık,
Kasıtsız Grotesques Başkanı. Yine de
Sanatçının manipülatif becerisi harika olabilir, bu sadece vurgulayabilir
Bir konunun gerçek ruhunu kavrayamaması; ve ne yapabileceğini
sadece bir sadelik, ayrıntılı bir grotesk haline geldi. .
Ortak yer, çirkin özellikler-kırılmamış olan-tekrarlanan tutumlar
Ve simetrik düzenleme sanatçının amacını yenmek için katılıyor. a ekle
Bunlar anakronizm, Edward III'teki eski Doğu hükümdarları. kronlar
ve hediyeler sunan geç gotik dekore edilmiş kemerlerin altında oturan önlükler,
Ve saçmalık neredeyse tamamlandı. Tam olarak anlamak zor
bayanın varlığı, solda, solda,
bunun oyulduğunu gösteren yırtılmış bebek (başsız)
bir yabancı tarafından ya da yabancı bir kaynaktan; Çünkü sarkıcı olsa da
İngiltere'de bir dereceye kadar pratik yaptığımda, bunu sadece Hollanda'da bulabilirim,
Almanya, vb. Ve daha çok İtalya'da, çocuklar
Bu kapsam, "Bambino" tarzında mumya moda.

Belki de sağ ve sol iki figürün nedeni, sanatçının
Yakın zamanda doğan bebeği bir
Dört veya beş kişilik çember çocuk; yine de ona bunun bir
gerçeğin ihlali, diğer figürü sarılı bebekle
Kendi özel görüşüne ne olduğunu gösterin-çocuk gerçekten böyle olurdu
zaman.

St.John olmasını düşünebilirdik, ama daha yaşlı ve daha genç değildi
İlahi çocuktan. İskandinav mitolojisinde, Vali, Yeni Yıl,
kundaklama kıyafetlerinde çocuk olarak temsil edilir.

[İllüstrasyon: Magi'nin hayranlığı, Worchester.]

Oyma çalışmadaki senaryo denekleri duvarla karşılaştırılabilir
Birkaç durumda reform gayretinden kurtulan resimler
Beyaz Washing Churchwardens. Karşılaştırma sonsuza kadar
oymaların avantajı. Bu resimler distemper'de ve
Continental Fanes'teki Noble Fresklerin Mütevazı Aralıksız Öncülleri,
Ama İngiltere'de gelişme yoktu. Ne ölçüde liyakat vardı
İngiliz katedrallerinin duvar dekorasyonu iyi ifade edilemez.
Bu tür örnekler, birkaç kilisede olduğu gibi bize bırakılmıştır.
Meraklar. Stillerle değişmesine rağmen,
Heykeller ve grotesk arayışında modern göz burada bulur
kompozisyonlar, diğerlerinden daha dayanılmaz bir şekilde embesil
Önceden Sanat İş Bölümü.

[İllüstrasyon: Vaftiz Sahnesi, Guildford.]

Aynı zamanda en çok
dönemlerinin resimlerinin mükemmelliği, hiçbir şekilde çok düşük değiller
İlk düşüncede olduğu gibi liyakat ölçeği varsayılabilir.

Mevcut amacının dışında onlara kasıtsız grotesques olarak bakmanın
Bunlar, tarihlerin İngilizce resim sanatının çok değerli örnekleri
aydınlatmalar dışında başka bir örnek yoktur.

Mary's, Guildford'unki çok ilginç. İlk seçilen
Dizi, Mesih'in St.
Vaftizci Yahya. St.John görünüşe göre nehir kıyısına indi
Bir dönüştürme oturmuş klasik yazı tipi. Baptistin kendisi,
Frygian Cap (muhtemelen Sakson), Mesih'in figürlerinden uzaklaşıyor
ve yazı tipindeki adam ve görünüşe göre bir şirkete hitap ediyor
Resimde görünmüyor. Fikir yapmak için yazı tipinin yerleştirildiği gibi
Vaftiz kolayca anladı, bu yüzden varsayabiliriz, meraklı düğmeler
tangalar veya ne olursa olsun, St.John's Bileğine takıldı
"Ayakkabı mandallarından" bahsettiğini belirtin. Sular ve Banka
Ürdün birkaç satırda belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: Devils, Guildford.]

Diğer seçim hala daha tuhaf. Açıkça Mesih'i tasvir ediyor
Şeytanları dışarı atmak. Bu tabloya başlıca ilgi alanı
Şeytanların orijinal anlayışı. Daha kısır, bozulmuş ve
iğrenç, çok az satırda üretmek zor olurdu. Kabaca
Konuşarak, onlar şahin, domuz ve maymunun bir bileşiğidir; Bu
Meraklı illüstrasyon, erkenden yapılan izler için mükemmel bir kolye
Önceki bir sayfada Şeytani tasvirler. Yüzler Sakson, ancak
Bir Roma'da belirgin bir girişim olan kılıçla olan adamın vakası. .
Sanatçı açıkça otoriteye yerleştirilmişti.

Midlands kiliseleri duvar boyaları bakımından zengindir.

Güzel bir örnek, iki tane olan Oxfordshire, North Stoke Kilisesi'nde
Scripural konular, bir dizi melek figürü ve birkaç
Rakamlar, vb., Sadece parçalı olarak görülebilir. Hepsi yanlışlıkla bulundu
Kalın badanalı katlar altında. Hiç olmadıklarından şüphe edilebilir
bitti. İki İncil dersi "Mesih Bahçede İhanete İhanete İhanet" dır.
ve "Pilatus Öncesi Mesih." Mesih görünüşte kör katlanmış küçük bir
sadece baş ve bir omuz kaldı. Pilot
Saxon Lord, yasal otoritenin oturmuş figürü olarak poz veriyor,
sağ elinde kalabalıksız kılıç. Pilatus'u ele alan rakam
Görünüşe göre bir Roma (Sakson) yetkilisi; Eli çok büyük, ama var
Çizimi hakkında basit bir güç. Bir generyadaki dördüncü rakam
Şüphesiz bir Yahudi rahip için anlamına geliyordu ve kötü, şımarık bir görünüme sahip.
Maalesef Pilatus'un gözlerinde hiçbir öğrenci yok, ama genelinde
Görünüş, rahiple birlikte gösteriyormuş gibi.

1820'de basılmış, konunun bir odunu olan bir carol var
Daha az kaba ve bundan daha az anakronizm değil: ama meraklı olan,
mevcut cildin ana teorisini gösterdiği gibi-
bilinçsiz sanatta hangi forma uyulur-
Rakamlar her iki resimde de aynı. Sakson Lord'un nerede olduğu
Oturmuş, bir tür Gürcüce sakallı bir sulh yargıcı hayal edin
Çeyrek oturum tezgahı, panelli ön. Basit Sakson için
Vandyked gömlek, bir Roma yarı kökenli, yarım köy-policeman varsayalım. Daha sonra
Mesih'in figürü gelir, başınkinden çok daha düşük olan
Diğerleri çünkü daha yakın. Son olarak, arkasında eksik bir figür var.

Bu durumda mükemmel yazışma sadece tesadüf olabilir; öyle
Aksi takdirde açıklamak zor. Ancak tasarım aynıdır, sadece
Anglo-Norman, bir manasal gözleminden detaylarını doldurdu
Moorfield oymacı Bow Street bilgisinden
polis mahkemesi.

Sonuç olarak, bu resimler aşırı derecede gülünç olmasına rağmen,
Kolay bir görevi olmayan sanatçılar kesinlikle ciddidi ve eserleri,
acele ve manipülatif tarafından verilen komik yönü elden çıkarılmış
yetersizlik, cesur etkileyici ile işaretlenir.

Bu bölüme ilk ilk, bir dizi benzer süslemeden
Beverley Minster'ın nefinin güney tarafında; BT
Adam'ın hayatının sonraki bölümünün zahmetli doğasını gösterir.




Maskeler ve yüzler.


[İllüstrasyon: Foliate Maske, Koro, Beverley Minster.]

Dünyanın en güzel, en tuhaf, en kötü yararlı şirketi bir araya geldi
Gotik süslerin maskeleri ve yüzlerinde. Uzay her zaman bulunabilir
bir kafa ve onu yürütme becerisi. Yine de çeşitlilik muazzam olsa da,
Gotik sanatın yüzleri kendilerini kesinlikle sınıflandıracaklar.

[İllüstrasyon: Foliate Maske, Dorchester, Oxon.]

Belki de en yaygın tip, yaprakların verdiği klasik maske
ağızdan. Bu, her oyuncunun
Laurel, Bay, Oak, Ivy ile süs olarak sergilenen antik drama giyildi
Ya da ağız içine sokuldu, çünkü konuşması için delinmişti
ve dekoratif dalların olabileceği tek diyafram
eklendi. Veya tohumlar heykel maskelerinde çimlenebilir ve bu nedenle
fikri önerdi. Maskeler üzüm bağlarına, vb.

[İllüstrasyon: Foliate Maske, st. Mary's Minster, Thanet Adası.]

[İllüstrasyon: Foliate Maske, Beverley Minster. ]

Dorchester'ın Lady Chapel'deki iç kule-kapı yolunun üstünde bir maske
Abbey, çıkıntı yapan dudaklardaki klasik maskeye yakından benzerliğe sahiptir,
hangi, gereken büyük mesafe için sesin aktarılması için
Eski tiyatroların düzenlenmesi genellikle sığ bir şekilde şekillendirildi
Konuşma-Trumpet. Yapraklar asma gibi görünüyor ve böylece baş,
Belki de Bacchus. Kaşlar arasında bir açısal fark edilecek
projeksiyon. Bu muhtemelen St.
Belki de bir kaskın burunları olan bazı nesnelerin geldiği Mary's Minster
alnın ortasında. Bu durumda yapraklar meşe gibi görünüyor,
gerçekten de, amaç için kullanılan hakim ağaçtır.

[İllüstrasyon: Hint Maskesi, st. Mary's, Beverley.]

[İllüstrasyon: Geç İtalyan Foliat Maske, Westminster.]

Bazen yaprakları olan bir maskenin dilin çıkıntısı vardır.

Belki de Gotik'teki en dikkat çekici maskelerden biri diğerinde
aynı kasabada Misericorde, ancak St. Mary's Kilisesi'nde; hangi
özellikler, başlık, kulakların tedavisi, hepsi Hintli iken
Yapraklar avuç içidir. Bu, belki de bir örnek olarak benzersizdir
Gotik çalışma neredeyse tamamen Hint biçiminde.

[İllüstrasyon: Ripon, _Late Onbeşinci Yüzyıl_.]

Bazen yapraklar geç saatlerden birinde olduğu gibi çok detaylandırılır
Westminster Abbey'in Misericordies; Birkaç durumda orijinal sadelik
oldukça kayboldu ve Ripon'da olduğu gibi, maske fikri çılgınca koşuyor, ters,
Ve yapraklar yeşillik, çiçeğin ve
meyve.

Bishop de la Wich, Chichester'ın mezarından bir rozetin dört hayvanı var
Mükemmel bir tasarımda yüzler.

[İllüstrasyon: Bishop de la Wich, Chichester Mezarında Rozet.]

Genellikle maskeler, çentik başı olarak bilinen basit açıklamadır; bunlar
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardır. Genellikle bulunurlar
Korbels serisi arasında olduğu gibi, bazı yüksekliklerde maruz kalan durumlarda
(_corbula_ küçük bir sepet) veya corbel-masa adı verilen parantez,
bir taş kursu veya korniş desteklemek. İnsan yüzüne benzerlik
T'nin gölgelerinden kaynaklanan farklı örneklerde değişir. Aşağıda,
Tabana geri kıvrılarak, ağız fikrini önerir. Ara sıra,
Finedon, Northamptonshire'da olduğu gibi, Notch-Head'in bir yüzüne benzerliği var
kulakların eklenmesiyle arttı.

[İllüstrasyon: Maske, toka veya çentik kafası, Culham, Yorkshire.]

Norman maskeleri ilginçtir, çünkü bazı garip görünümleri açıklarlar
daha sonra iş. Birçok kilisede,
yanaklar, sıradan ifade çizgileri ne olursa olsun, bir şekilde
Yeni Zelanda savaşçısının dövme insizyonlarına yakından benziyor. Bu
Ancak görünüş, ham petrolün çok sadık kopyalanmasıdır Norman
çizgilerin yarı daire yuvarlak gözleri olması gereken maskeler ve
ağız. Dahası, Norman kafaları çoğunlukla hayvanların başlarıdır
Genel etkileri olmasına rağmen, dişleri sarmak için sırıtarak
Grotesk insan kafaları. Iffley West Doorway en iyi örneği veriyor.
Burada tanınmış "gaga kafası" süslememiz var. Yarım daire ve üst
Jambs'lerin bir kısmında tek başı var, bunlardan ikisi tam olarak
Her ne kadar birbirine çok benziyor olsa da. Kartalın başları
Veya Gryphon Düzeni, alnının çok Asur ile karakter olarak. .
Jambs başkanları, sırıtan bir canavarın başı olan bileşiktir,
Muhtemelen bir aslan, ağzından küçük bir Gryphon başı ortaya çıkan
boyut. Bunlara bazen "kedi başı" denir ve Gryphon Head
Bazen bir dil olarak düşünülür (ve belki de bazen bu şekilde görülür). A
Beak-Heads of Beak Heads, St. Peter-in-the-doğu, Oxford'da
Kilise muhtemelen sorumlu olan işçiler tarafından idam edildi
İffley.

[İllüstrasyon: gaga kafaları, iffley.]

Bunun sembolizminin gecenin yutulması olması muhtemeldir.
gün veya _Vice Versa_. Iffley kapısının dış kemeri
Zodyak işaretleri ve güney kapısında başka yerlerdeki diğer tasarımlar
Bu ciltte belirtilen, Hıristiyan niyetinden çok uzak.

[İllüstrasyon: Norman Mask, Rochester.]

Norman çalışmasının grotesqueskisi neredeyse tamamen bilinçsizdir. .
İşçiler Bizans fikirleriyle doluydu ve şiddetli ve korkunçtu.
çizgi roman yerine nesne. Sık sık oldukça ayrıntı denediler
Sembolik tasarımları, ancak onların
Keskinler Bir düzenlemenin ne kadar eksik verdiklerini görmek kolaydır.
kavramlar ya da daha ziyade geleneksel okullarının kavramları.
Norman çalışması, gotikin ötesinde, mimariden bağımsız olarak
özellikler, klasik bağlantıda doğu kökenli izleri var
tasarımlarının. Leeds yakınlarındaki Adel Kilisesi, birlikte karışan
Doğu tasarımlarıyla,
Eski Keltic ibadet, ama neredeyse tüm Norman ideografik detay endişeleri
Kendisi eski dünya efsaneleriyle.

[İllüstrasyon: Gorgonic Maske, Ewelme.]

İyi yürütülen mükemmel bir anlayış, bir
Ewelme Gargoyles ile değişen geç oyma serileri. Bunda,
Maskenin ağzından çıkarılan yapraklar yerine, iki tane var
Ejderhalar. Yaprakları olanlar tanrılarsa, bu kesinlikle
Furies. Nefenin kuzey tarafında; Dışında
Koridor, aynı tarafta, diğer heykeller bir tür düzensiz
Corbel-masa ve onlara bir özel dikkat çekilebilir.
"Antefixes" den bu tür süslemelerin türetilmesinin göstergesi veya
Klasikte neredeyse karşılık gelen bir pozisyonu işgal eden dekore edilmiş fayanslar
Mimarlık.

[İllüstrasyon: Foliate Maske, Ewelme.]

Koridorda olanlardan biri daha önce işaretin daha fazla açıklaması sunar.
Bazı maskelerin alnında olduğu belirtildi. Bu durumda
Kaşların ön planları yapraklara ayrılır. Bu da görünüyor
Lincoln Bölüm Evi'nde sermaye oyma niyetinde niyet olun.

Roslyn Chapel'in özellikle maymun veya gorillerden çok gerçekçi kafaları var
Güney kapısının yakınında, bunlardan biri çiziliyor (zıt).

[İllüstrasyon: Foliate Maske, Lincoln.]

Norman çalışmasının Corbel masalarında sık sık çok grotesk kafaları vardır ve
Tower Corners, hava yoluyla çürümenin olmadığı garip görünüşe göre
Şüphe çok katkıda bulundu. Sutton Courtney, Oxfordshire'dan iki örnek,
Bu hava koşullarında giyilen tuhaflığı gösterin.

[İllüstrasyon: Gorilla, Roslyn Şapeli.]

O zaman belirli bir önemi olmayan bir yüz kalabalığı geliyor,
Sadece oymacının sınırsız eğlencesinin sonucu. Bazıları
Sadece tuhaflıklar, diğerleri ise hayat benzeri bir karakterle doludur.

[İllüstrasyon: Gargoyle, Sutton Courtney.]

[İllüstrasyon: Hava Yıkan Norman, Sutton Courtney, Berkshire.]

[İllüstrasyon: Mizah, York.]

[İllüstrasyon: Sosisli Maske, Stratford-upon-Avon.]

[İllüstrasyon: Kıskanç bir göz, York.]

Twine'dan bükülmüş sakallı şövalye bir portre olabilir ve
Mary's Minster'dan Gargantuan yüzlü Dominus kesinlikle. Eski
Bakewell'de bir tığ işi veya dirsek restinden barbar kafa kaba ve yıpranmış,
Ama yine de cesur ve iyi.

[İllüstrasyon: Twist, Domuz, Yorkshire ile Sakal.]

[İllüstrasyon: Quizzical Visage, Bakewell.]

[İllüstrasyon: Grimace Maker, Beverley Minster.]

[İllüstrasyon: Aptalın kafaları, Beverley Minster.]

Bunlardan bazıları,
Sanatçı, üç kafada olduğu gibi kendini mizahi bir görev yaptı
(sayfa 130) Beverley Minster'dan, ancak ikincisi bazı açılardan
Daha grotesk.

[İllüstrasyon: bir portre, st. Mary's Minster. Thanet Adası.]

[İllüstrasyon: Kaba bir karakter, Bakewell.]

Bir yüz buruşturma ve duruş üreticisinin başka bir ilginç örneği,
Parmaklarını kullanarak yüzün eğilmeleri Dorchester'da
Abbey. Burada sanatçı yüz anatomisinin ustası olmamıştır ve
Bir çift dudak, bir çift, diğeri geri çekildi
Köşeler.

[İllüstrasyon: Grimace Maker, Dorchester, Oxon.]

Genellikle güzel bir tasarıma grotesk bir yüz eklenir.
Ya geleneksel maske olarak yeşillik, Lincoln'deki tasarımda olduğu gibi
Bölüm evi veya gerçekçi bir kafa, aşağıdaki acımasız, Dour Visage
King's College, Cambridge'deki bir Misericord'daki zarif eğriler arasında.

[İllüstrasyon: Grace ve The Gracess, King's College, Cambridge.]




Yerli ve popüler.


[İllüstrasyon: Zayıf gemi, Sherborne.]

Yerli ve popüler olaylar oymalar arasında bol miktarda
Gerçekten de farklı bir sınıf oluştururlar; Ve önemli miktarda paralarlar
inşa edilebilecek malzeme, gerçekten bir Hogarthian ve
Abartılı ruh, genel olarak ortaçağ görgülerinin ayrıntılı bir açıklaması.
Olguların çoğunda, olayların tanıdığı, eğer olmasa da
sevecen müstehcenlik.

[İllüstrasyon: Yurtiçi Disiplin, Beverley Minster.]

İnsanlığın kayıtları,
Nazik kadın ruhu, varsayılan bir aptallık veya
Evin başının kötülüğü ve uzunluk kırma sınırları,
Sabrın sürdüğü için kişisel hatırlatıcılara verildi, ancak
mevsim. Bunun bir örneği yukarıda verilmiştir, bu da olasılığı
Beverley Minster'ın tarihi 1520'ye kadar böyle bir şey
Misericordies. Bayan dikkatini flagellasyona ayırırken
talihsiz ve belki de tamamen suçsuz eşinden, bir köpek boşuna
Kendisi Caldron'u tüfek yapma fırsatı.

[İllüstrasyon: kaba bir ücret, Beverley Minster.]

İlkdeki resim, Sherborne korosundaki oymadan çekilmiş
Minster, Lady'nin yönettiği başka bir yerli olayı gösteriyor
kınama. Kendi içinde kaba bir hicivden daha fazlası olmasa da, olası
Bu oyma, St. Lucy'nin bazı temsillerinden kopyalandı,
Bazen elinde bir personel ve onun arkasında şeytan
secde.

Beverley'de başka bir oyma anlamının ne olduğunu söylemek kolay değil
Minster veya bununla ilgili herhangi bir bağlantısı olup olmadığı. .
Olasılık, olmamasıdır. Bu tekerlekli bir karısı olabilir
Tumbril'de su kenarında, daha iyi kararını almak için orada
dili, otoritenin özel olan bir cezası
kanun. Ama başka bir okumanın daha yakın olacağını düşünmeye meyilliyim
gerçek. Araç Tumbril değil, bir el arabası ve adam
itmek saçlarını çeken bayandan daha genç. Hayal ediyorum
Adam çırak ya da kocasıdır ve çok neşeyle onun
refakatçi ev. Benzer ama daha kesin bir Misericorde Ripon'da
Katedral.

Bu Barrow'da, yaşlı kadın, henüz üstte şapka olan bir şapka giyiyor,
Bazen ülke yerlerinde görülür, metresi benzeri bir şekilde oturur. O
herhangi bir şiddet yapmıyor, ama görünüşe göre adama sunuyor (çağrı
ona damat) ya bir çanta para seçimi ile
itaat veya kas gücü ile kullandığı büyük bir cudgel ile
terkedilmiş. Oyma mücevheri adamın yüzüdür. Sessiz gülümsüyor
Eğlenceli, hicivli bir gülümseme, "
Bu aptal eski bedenler ve yapılması gerekiyor, ben. "

[İllüstrasyon: The Chariot, Ripon.]

Ancak bir torba para olarak adlandırılan nesnenin bir şişe olması muhtemeldir ve
Tüm konu oldukça farklı bir şey olabilir. O'ya gidiyor olabilir
doktor veya adama bir içki sunmak; Ya da Nuh'un çarkı olabilir
Geminin içine eşi, gizemli bir oyundaki şakalardan biriydi
Diyelim ki girmek çok isteksizdi.

[İllüstrasyon: Konforlu Hac, Canterbury.]

[İllüstrasyon: Martinmas. NOEL. Kutsal Üçlü, Hull.]

Canterbury Crypt'teki bir sütunun başkentinden blok
Katedral, bize tarihini çok az anlatıyor. Bir örnek olarak verilir
Neşeli lütuf ve kolaylık erken işte yaygın değil.

Domuzun avlanması, Gotik oymacının sık görülen bir konusudur,
Sir Edward Coke diyor ki, genellikle Eylül sporu olarak kabul edildi
Domuzun sezonu Noel'den Candlemas'a kadar idi. Nadiren
Donarın kafasını, beraberindeki blokta olduğu gibi muamele gördü, vurdu
Kapalı ve ağzındaki limonla, masaya hazır. Bunlar
Quatrefiller, üzerinde özel bir tasarıma sahip olan sadece iki kişidir,
Kutsal Üçlü Kilisesi, Hull, diğerleri
Rozetler. Bunda hiçbir kural yok, ancak başka örnekler var.
Önemli dekorasyon için küçük yazı tipleri için seçilir ve
Muhtemelen başlangıçta kapısına dönmesi amaçlanan tarafta
kilise veya sunak.

[İllüstrasyon: Huntsman ve Deer, York.]

Av sahneleri sık sık meydana gelir. York Minster'da bir patron bir avcı
Bir ağaçtan sarkarken bir geyik "kırmak".

Bir telli ve bir rüzgar aletinin vahşi tatlılığı-nadiren değil
Londra "Salon Barları" yakınında Harp ve Piccolo olarak buluştu-her zamanki bir düetti
Orta Çağ. Stoeffler'in _calendarum romanorum magnum_ (1518)
ayları gösteren ve aksi takdirde
makul, bir alanda gerçekleştirilen bu düetlerden birini uygun olarak verir
Aşağıdaki son derece uygun olan Nisan ayının işgali
distich--

  "Aprilis Patule Nucis Sub Umbra
  Post Convivia Dormio Libenter. "

[İllüstrasyon: Meraklı bir düet, Chichester.]

Ancak bu oylamada, müzisyenler kapı içinde ve
set bir düet veriyor olun. Kulağın çıkarına meraklı bir
göz için gösteri, çünkü onlar
ön bacaklar ve dengeleri flageoletist tarafından tutulur.
Oyuncular bakarken arp, böylece geriye yaslanırken bir
birbirine karşı pozisyon. Sandalyeler ortaçağda ilginç bir çalışma
mobilya.

Ek blok durumundaki heykeltıraşın
Zihninde sözüne benzer bir şey ...

  "Bir adamın bekarında rahatlığında yaşar."

[İllüstrasyon: Bachelor Quarters, Worcester.]

Bir adam içeri girebiliriz, düşünebiliriz, don ve kar,
botlar ve ayaklarını ısınıyor, ateşin yanında fald-shool üzerinde oturuyor, o
İçinde hazırlanan yemeğin canlı beklentisiyle tencereyi karıştırır. O
Muhtemelen bir çoban veya domuz-hERD; Bir tarafta köpeğini oturmuş
Diğeri, iki yağlı gammon pastırma asılıdır.

[İllüstrasyon]

Çobanlar ve çoban, oymacıya sık sık denekler sunar.

Bir Coventry Corpus Christi oyununda 1534 Üç çobandan biri
Eldivenlerini bu sözlerle bebek kurtarıcına sunar-

  "Burada myttens, pytt en thi hondis,
  Diğer treysure seni sunacak hiçbir şeyim yok. "

Bu oyma iyi çoban olarak adlandırılmıştır. Sanatçı gerçekten kastetiyorsa
Mesih bu çoban tarafından başının üstünde bir kaput ve bunun üzerinde şapkalı,
Kolları yuvarlak yuvarlak bir yüzü olan harika eldivenler ve ayakkabılar
Ayaklarını elinde tutan iki koyun boyunları, en iyisi
dini burlesque var. Ancak,
Heykeltraşta bile fikir meydana geldi.

Aptallar Ziyafeti bir tür dini saçmalık, "gizem" koşu isyanı idi.
Onbirinci yüzyılda yazan bir Bizans tarihçisi Cedranus,
990 Yunan Kilisesi'ne tanıtıldığını kayıtlar
Theophylact, Konstantinopolis patriği. Bunu kısmen anlayabiliriz
Saturnalia'nın vahşi özgürlükleri için popüler özlem karşılanabilir,
ve belki de değiştirildi, ciddi kısıtlamanın kısa bir şekilde kaldırılmasıyla
Hıristiyan rahip-kural. Ancak kilise ibadetindeki ruhsatlılık yeni değildi
Şey ve teophylact zamanından çok önce, Batı Kilisesi,
Ve muhtemelen Yunan kilisesi de,
kilise hizmetlerinin yapıldığı gevşeklik. Konseyinde
Orleans, a.d. 533, kimsenin bir
Kilise şarkı söyleyecek, içecek veya bir şey yapacak; başka bir
Chalons, A.D. 650'de kadınların uygunsuz şarkılar söylemesi yasaklandı
kilise. Aslında, heykellerimiz de dahil olmak üzere her kanıt var
özne, bu din, popüler olarak, kendi içinde ciddi bir şey değildi.
Cedranus, uygulanan büyüklükler arasında "diyabolik danslardan" bahsediyor.
genellikle Noel hakkında tutulan aptallar ziyafeti
o festivalle sınırlı.

On ikinci yüzyılda istismar arttı; En uygunsuz şarkılar
ve sahte hizmetlerin ortasında saldırgan karakter söylendi;
Pudingler yenildi ve zarlar sunakta sallandı ve eski ayakkabılar
tütsü.

[İllüstrasyon: Dancing Fools, Beverley Minster.]

Bu gözlem, açıkça eski zamanın uygun bir parodisi
festivaller, İngiltere'de izlenebilir ve hakkında kaldırıldığı söyleniyor
On dördüncü yüzyılın sonu. Beverley Minster'daki oymalar, burada
sunulan, ziyafetten atıfta bulunması gerekiyor ve her halükarda bize bir
Ortaçağ aptal hakkında iyi bir fikir. Sayısız klasik danslar vardı.
Yunanlılar iki yüz türün isimlerini gönderir. Silahlı Bir Dans
Bazı çeşitlerinde benzer olan pirhik dans
Morris olarak bilinen askeri dans. Morris İspanya'ya tanıtıldı
Moors tarafından ve 1332'de Gaunt John tarafından İngiltere'ye getirildi.
Ancak, Henry VII. Başka vardı
Bayle adı verilen canlı danslar, Mağribi kökenli ve aynı zamanda
İspanyollar tarafından çeşitli görkemli mahkeme dansı kullanılmıştır. BT
genel kaynaklardan, moda danslarını tespit etmek zordur
Eski İngiltere. Pamuk MSS'de bir çizim. bir makara dans eden bir Sakson.
Ancak genel çıkarım, Morris'in (Moors veya
Moriscoes) İngilizlerin baş dansıydı ve belki de
oylamanın tuzlu aptalları nişanlanır.

[İllüstrasyon: Bir Abject nesnesi. Winchester College Şapeli.]

Muhtemelen ek blokta bulunan olağanüstü canavarlık bir
gerçek varoluş. Bu tür kötü formların oldukça fazla hesabı var
ortaçağ zamanlarında ve ortaçağ mizahının bir fonksiyonuydu
Talihsiz deformiteden sermaye. Bu zavallı adam elleri çarpıttı
ayak yerine ve pattens veya ahşap tıkanıklar üzerinde hareket eder
elleri ve bacakları. Yan oymalarda çok az anlam var. .
aptalca bir jest yapmak, belki de karakterini göstermektir.
talihsizliği taklit edenler. Scimitar olan adam,
aniden kürtajın görüşüne girebilecek birinin alarmı ve
Bir gizem veya tuzaktan korkan, bıçağını çizin. Bir anlamda bu bir
Humourous oyma-ancak çok daha fazla olduğu bir kalite var
Dikkat çekici ve bu onun zorla ve gerçekçi pathos unsurudur.

[İllüstrasyon: Mitolojik bir bölüm, York.]

York Minster'dan iki kabartma muhtemelen klasik sahnelerdir
Mitoloji, kostümlerle ilgili olarak, Sakson bakış açısı. Bir Mayıs
Ganymede'nin tecavüzü olması gerekiyordu. Meşe yaprakları bir özelliğidir.
Jüpiter, Ganymede'yi Olympus'a taşıyan kartal gibi.

Diğeri Vulcan Venüs'e "zihninin bir parçası" verebilir.

[İllüstrasyon: Evlilik Şiddet, York.]

Bu okumalar doğruysa, bu iki oyma çok az arasındadır.
Olympian'ın durumsal detaylarının temsillerinin örnekleri
mitoloji. Mitolojiye yapılan kilise referanslarının çoğunun daha fazla bağlantısı var
Daha sonraki anlatı geçmişlerinden daha önceki sembolik anlamlarla
kültlerin dejenere olduğu. Diğer örnekler referanslarda
Henry VII.
Westminster.

Ortaçağ sanatında, adlandırılabilecek şeyler hakkında birkaç örnek var
iki figürün parçalarını her birine ödünç verdiği topsy-turveyizm
Diğeri, dört figür bulunabilecek şekilde bulunabilir. Bunun mükemmel bir örneği, New College, Oxford'da, ancak
Dört figür bir kez görüldüğünde çok belirgindir, ikisi (üst olarak alınır
ve daha düşük), doğal ve ustaca akrobatik bir konumdadır. .
Bileşimi dengelemek için tabandaki grotesque kafa yerleştirilir ve
Belki de hile bir kerede ayırt edilmesini önlemek için.

[İllüstrasyon: Dört figürden oluşan sürekli bir grup, Oxford.]

Biraz yetersiz Corinthian Acanthus'ta özgür olanın lütfu
Erken İngilizce çalışmaları genellikle tanıtımı ile daha belirgin hale getirilir.
yabancı bir konu. Böylece Wells'te Foliat Tasarım,
Dinlenmeden önce emekli olan melankolik bir bireyin figürü
pedal kallozitlerine bir muayene yapıyor veya
dokunaklı diken. Yoksa burada Mısırlı bir hatırlatıcımız olabilir mi?
Mısır'ın Hindoo hesaplarında belirtilen hükümdar, somaraja
Mitoloji, çözünür ve dışlanmış ve tövbe ettiği için
Ve sabır, on iki gün bir bacağın üzerinde mi durdu?

[İllüstrasyon: Bir hacı ağrıları, Wells.]

Bu söylemsel bölüm,
kilise grotesklerinin uygunsuz olduğu iddia edildi. İnkar edilmemesine rağmen
çok sayıda konuda önemli sayıda uygunsuz
Denekler içeri girdi, ancak oranları küçük. Sınav
Kiliselerin sanatının çok fazla olduğu inancına yol açar.
literatürden veya ilgili dönemlerin popüler tadı daha saf.
Bazen mizahın basılı örnekleri ve bir
Frank, Rezervi İstemek, örneğin Şapelden Ek Çizimde olduğu gibi
Tüm ruhlar, Oxford, ancak bunlar nadiren en iğrenç veya en azından
ayrılmış karakter.

[İllüstrasyon: Bir Posturist, All Souls, Oxford.]

Bu bağlamda,
Ortaçağ yaşamı ile ilgili fikirlerimizin büyük kısmını yabancı ve bu,
Her ne kadar İngiliz görgü kuralları uzaktan farklı olmasa da,
Yine de kaldığı kadar mutlak farklılık olurdu
Genel olarak mimaride ve sanatta gözlerimize.




Domuz ve diğer hayvan müzisyenleri.


[İllüstrasyon: Piper olarak maymun, Beverley.]

Kiliselerde hayvan müzisyenleri, belki de binlerce kişi sayılabilir,
Ve onların varlığının nedeni şüphesiz olanla aynı
süsleyen müzisyenlerin ciddi oymalarının sıklığını açıklar
ülke çapında nef ve koro kemerleri-yani yaygın
Kilisenin hizmetinde çeşitli enstrümantal müzik türlerinin kullanılması.
Hayvan müzisyenleri insanın burlesques ve gerçeği
Domuz, en sık görülen sanatçı, belki de
Müzisyenin yeteneği, diğerlerinin dikkate alınmasını boğmuştu
Beklenebilecek, ancak bulunamayan nitelikler
Harmony üreten korolar. Müzisyenler kadar zeki, olmuş olabilirler
Günümüzde gördüğümüz gibi, sadece kiliseye olan ilgi ile ilgili olarak görevliler
Çan ringerlerimiz durumunda, çoğunlukla
İbadetler olarak kiliseler onlara girer.

Suilin müzisyenlerinin sıklığının alaycı olabilir
Domuzun içinde tutulduğu eski saygıde referans
Mitolojiler. Güneşin ve türevsel olarak doğurganlığın bir sembolü idi.
Belki de bunun en güçlü izi İskandinav mitolojisinde. .
Kuzey yarışları, İsveç'in patron tanrısı olan Freyr'a bir domuz feda etti ve
İzlanda, doğurganlık tanrısı; Adlı bir domuza binmek için efsane oldu
Gullinbrusti veya altın kıl. Freyr festivali Yule-Tide'daydı. Yule
_jul_ veya _heol_, güneş ve Gehul Sakson "Sunfeast" dır. Tanrılar
İskandinavya'nın büyük domuz saehrimnir üzerine her gece ziyafet verdiği söylendi,
Yenen, her sabah tekrar bütün bulundu. Bu biraz görünüyor
Domuzun yüzüne sahip bir iblis olan Crorasura'nın Hindoo hikayesine benziyor,
Vedaları sürekli okuyan ve o kadar dindar olan Vishnu (güneş tanrısı)
Ona bir nimet verdi. Üç dünyada hiçbir yaratık bulunmamasını istedi
Verilen onu öldürme gücüne sahip olabilir.

[İllüstrasyon: Sow ve Fiddle, Winchester.]

Domuzun özel kurbanı İskandinavya'ya özgü değildi, çünkü
Druidler ve Yunanlılar da kış gündönümünde bir domuz sundular. .
Bir domuzun fedakarlığı Atina meclislerinin sürekli bir önü idi.
Bir mısır muhrip olarak aynı hayvan Ceres'e feda edildi.

Yukarıdakiler domuz müzisyeninden ziyade domuzun nüksünü açıklar.
Bununla birlikte, hamile bir ekmek, her yıl cıvana feda edildi,
arp ve arp çalan bir ekme, zengin koro seti arasındadır
Beverley Minster'da oymalar.

Domuzun kovalaması Eylül Spordu, Sıradan Öldürme
mevsim, domuzun sonbahar yeminden sonra durumda olması
_bucon_ veya Kayın (dolayısıyla _bacon_), "Martinmas geldi" geçti
bir atasözüne. Domuzun bir gıda hayvanı olarak yaygınlığı şüphesiz
Sanat referansının sıklığındaki payı.

[İllüstrasyon: Harpist olarak ekmek, Beverley Minster.]

Pagan özelliklerinin Hıristiyan benimsemesinde, domuz paylaşıldı
Aziz Anthony, çeşitli olarak söylenir, çünkü bir domuz çekmişti, ya da
ormanda yaşadı. Çöpündeki en küçük veya zayıf domuz,
Kuzey "Piggy-Widdy" (Küçük Beyaz Domuz) ve Güney Midlands'de
"Dilllin" (belki de _delayed_'e eşdeğer) ve başka bir yerde
Anthony Pig, özellikle patronunun korunmasına ihtiyaç duyduğu gibi.

[İllüstrasyon: Akşam Yemeğinde Müzik, Winchester.]

Domuz müzisyeninin ortak bir temsili, ona oynayan bir ekmek
kuluçka. Winchester'da, küçüklerin ziyafeti
Çift flüt suşları. Durham Kalesi'nde, daha önce bir oyma
Aucland Kalesi Şapeli, Sow genç domuzlarken gayda oynuyor
dans. Ripon'da, güçlü bir oyma aynı konuya sahiptir ve
Beverley, gerçekçi bir oluğun ön planı oluşturduğu.

[İllüstrasyon: Sow ve Gagpipes, Durham Kalesi.]

[İllüstrasyon: Domuzlar ve Borular, Ripon.]

"Domuz ve düdük" eski bir taverna işareti oluşturur. Dr. Brewer bunu açıklıyor
pot, kase veya fincan (_pig_) ve içerdiği wassail olarak. .
Yatakta ayakları ısıtmak için kullanılan toprak gemisi İskoçya'da henüz denir
"Domuz" ve güney yabancılara kelimenin kullanımı bir
geçici utanç. Bu açıklama bazılarıyla çakışmıyorsa
şimdiki elden değil, domuz oyması ve düdük
VII. Henry'de on altıncı yüzyıl oyma.
"Domuz ve Wassail", cehalet içinde bu kadar geri kabul edildi
dönem.

[İllüstrasyon: Domuz ve Düdük, Westminster.]

Ancak bir müzisyen olarak domuz üzerine çok fazla stres atılmamalıdır.
Westminster the Bear, tıpkı Winchester Maymun'da olduğu gibi gayda oynuyor
arp üzerinde performans gösterir. Beverley Minster korosunda bir maymun bir kediyi dönüştürür
kuyruğunu ısırarak neredeyse otomatik bir enstrümana.

[İllüstrasyon: Harpist olarak maymun, Westminster.]




Bileşik formlar.


[İllüstrasyon: Athor, Chichester.]

Hemen hemen her kilise bileşiği formu, yüksek derecede liyakat
Grotesque'nin atanması. Birkaç din bunlar olmadan
Karmaşık karakterlerin sembolik temsilleri. Mısırlı olsaydı
Kedi başlı ve şahin başlı adamlar, Asur insan başlı boğa,
Meksikalı Serpent-Silahlı Kaplan-Adamları, yani İskandinav mitolojisi
At başlı ve akbaba başlı devleri ve insan başı vardı
kartal. Horace, şüphesiz onun figüratif anlamını bilen
doyuruyor, bu tür bileşiklerin günlerinde temsillerini izledi ve
sorar--

  "Bir resimde görmelisin
  Balık kuyruğu olan yakışıklı bir kadın,
  Ya da bir adamın başı bir atın boynu,
  Veya en farklı türde canavarların uzuvları,
  Her türlü kuştan tüylerle örtüldü
  Gülmez misin? "[6]

Belki de, konumumuzdan biraz uzaktır.
Şair ya da rahip bu arkaikleri getiren ilk geldi
kombinasyonlar; Yine de soruşturmayı önermeye bir veya iki kelime ayrılabilir.
Dini fikirlerin ve sanatsal biçimlerin eskide karşılaşması muhtemeldir.
İbadetler ilk olarak sadece niteliklerinin şiirsel ifadelerinde vardı
Güneş-güneş sisteminin diğer üyelerinin-tanrıların güneşi. Böylece
Kursunda ve ışığında güneşin hızlılığı
kanatlar. Dolayısıyla dairesel bir forma eklenen bir kartalın kanatları,
tek bir yerde sembol; Bir diğerinde Tanrı Merkür'ü ortaya çıktı; Jove iken
Büyük güneş tanrısı bir kartal eşliğinde Shewn. Dünyanın doğurganlığı
Bacchus'u Vines Bacchus'a gelince, Flowers Flora ve böylece
ileri. İnsan kişiliği, bir kombinasyonun
nitelikler veya işlevler belirtilmeye çalışıldı, daha fazla veya
daha az abartılı edebi masallar; Öte yandan sanatçı veya sembol
Arayıcı, onun için daha düşük bir düşünce düzlemi seçmeyi daha kolay buldu.
düzenlemeler. Böylece, hızlılık kartal önerirken, güç
Aslan tarafından düşünüldü: yani hızlılık ve gücün bir sembolü olduğunda
Gerekli bileşik kartal aslanı, gryphon ortaya çıktı.

Ancak Gryphon, Gotik'te sürekli olarak karşılaşsa da, nadiren grotesk
Kendi içinde. Aynı zamanda bir dereceye kadar başka bir form bozulmaz,
Sfenks. Bu, güneşin sembolik bir figürü
Nil'in çok önemli olduğu Mısır bakış açısı. Nilus veya
Ammon, Mısır Jove, Osiris'e eşdeğer olan Sun-God'du ve
Sfenks tahmin bakımından benzerdi, varlık, makul bir şekilde tahmin edildi,
Nil'in bağlantısında her yıl var olan Leo ve Başak'ın bir bileşiği
yükseldi. Birch'e göre, sfenks
Harmachis veya "Ufukta Güneş" sembolü. Çocuk olabilir
Kabuktan yükselmek denizde gündoğumudur ve sfenks gündoğumu
arazi. Tabernacle'ın Cherubim'in
Sfenks-form. Mozaik Ark'taki Cherubim,
Kompozit sembollerden en erken söz. Ezekiel onların oluştuklarını söylüyor
Bir adamın figürlerinin (bilgelik, akıl), bir aslan (hakimiyet), bir
boğa (güç) ve bir kartal (keskin görüşlülük, hızlılık.) Persler
Ve Hindoos'un benzer rakamları vardı. Buffalo boynuzlu bir adam boyalı
Amerikan Kızılderililerinin Synhedria ile birlikte
panter veya puma benzeri canavar ve bunların bir kasılması olması gerekiyordu
İnsanın, boğanın ve aslanın melek figürleri; bunlar,
Yıllık yenilenen, Hindistan'da yaygın olan Eagles'ın oyulmuş figürlerine yakın
Güneş ibadet.

[İllüstrasyon: Sfenks ve Buckler, Beverley Minster.]

[İllüstrasyon: Sfenks figürü, Dorchester, Oxon.]

Beverley Minster'ın tezgahlarından birinin kol resrinde bir oyma,
159. sayfadaki blokta önerilen bir sfenks bir kalkanla birlikte; Orası
aynı kilisede ortodoks içinde oturan birkaç güzel örnek
biçim.

Dorchester Manastırı Sedilyalarındaki bir başkentte meraklı bir bileşik
Sfenks olarak sınıflandırılabilir. Ellerden biri (veya pençeler) tutulur
Bir köpeğin gözleri, hayvanların nasıl olduğunu gösteren
Eskiden kurban edildi. Aynı sedilia'daki başka bir sfenks kanatlı
çeşitlilik. Kafa işlenmiş; Ortaçağ kombinasyon formlarının çoğu
Mantlıdır.

Worcester Katedrali'nde insan, öküz ve aslanın bir bileşiği, çok farklı
Sfenks veya Cherubim şekillerinden, tümden yoksun bir grotesk olmak
Gebe kalmanın orijinal şiiri. [İllüstrasyon: Kaputlu Sfenks, Dorchester, Oxon.]

Virgil, Scylla'yı (The Punic _Scol_, Yıkım) güzel olarak tanımlar
Yukarı doğru, vücudunun yarısı güzel bir bakire; aşağı doğru, bir
Bir kurt karnına (utero) korkunç balık. Homer benzer şekilde.

Denizkızı sık görülen bir konudur, ancak formunda daha monotondur ve
diğer tüm yaratıklardan daha eylem ve genellikle bir
Grotesquesquesk'in nadiren vasatlarının saygılı sadeliği. .
Denizkızı, "Abyss'in Deniz Kurtu" ve "Mighty Deniz-Kadın"
Boewulf, büyüleyici ama malign bir tanrı olarak erken bir kökene sahiptir
eğilimler.

Centaur, belki de sanatsal liyakatte Sfenks'in yanında yer alır. Ki
Erken Hıristiyanlar Centaur sadece dizginsiz tutkuların bir sembolü idi.
ve tüm ortaçağ referansları kötü olarak sınıflandırır. Virgil bundan bahsediyor
Hades'in kapılarının yakınındaki sayılarla karşılaştı ve Parthenon heykelleri
İnsanların düşmanı olarak.

[İllüstrasyon: Grotesque Cherubim, Worcester.]

Ansiklopedilerin centaurlarla ilgili hikayesi
Binicilikten cahil olan Yunanlıların
Yarım erkek, yarı analiz. Centaurs olarak adlandırıldılar.
Pelion Dağları'nın vahşi boğalarını öldürme becerileri ve daha sonra,
Hippo-Centaurs. Bu açıklama, diğerlerinin huzurunda
kombinasyon formları, şüpheli olarak kabul edilebilir, çünkü daha muhtemeldir
Bu, bunlar gibi, niteliklerin şiirsel bir takdirinden doğdu
Formun altında yatan güzellik, yani akıllı bir sembolizmden. .
At, bilindiği yerde, her zaman erkekler arasında favori bir hayvandı. Sayısız
madeni paralar bu gerçeği kanıtlar. Erken Korint paraları figürü var
Pegasus. Çoğu at yalnızdır. Bir sonraki oranda
bir arabaya bağlı. Birkaç kişiden bastırılıyor mu, çünkü onun
Varlığın değil, ifade edilmesi amaçlanan nitelikler
ona maruz kalan. Eski Yunan Altın Staters'tan birinin sürüşü var
atın insan başı olduğu bir savaş arabası; Adam çağırırken
Her dalı sona eren kutsal üç dallı çubuklu at
bir trefoil içinde. Centaur'un sembolizminde henüz verilmemiş bir yeri vardır.
Güneş Myth. Klasik mitoloji, centaur Chiron'un öğretmeni olduğunu söylüyor
Müzik, Tıp ve Avcılıkta Apollo ve Centaurs Çoğunlukla Yay
Ya da okları, Apollo'nunki gibi güneş ışınları gibi okçular. .
Centaur Gotik süslemede bir araya geldi, zodyak sagittarius ve
Bu orijinal türetme, centaur genellikle yayıyla bulunur ve
ok.

İrlandalı azizlerin, Ciaran ve Nessan'ın aynı olduğu söyleniyor.
Centaurs Chiron ve Nessus.

[İllüstrasyon: Centaur, Iffley Maternal Bakımları.]

Güney kapısının başkenti Iffley, benzersiz bir kompozisyona sahiptir.
Centaurs. Yay (kırılmış) ve ok ile donatılmış bir kadın centaur emiliyor
İnsan tarzından sonra bir çocuk yüzüne. Figürlerin at kısımları
olağanüstü iyi bir çizimde, ancak muazzam uzaması
İnsan gövdeleri ve kötü kaynaklanan pozisyon, grubu çok
grotesk. Hem anne hem de çocuk klasik cestus veya kuşak giyer.
Anne tarafından taşınan yay, görünüşe göre solda hazır tutuluyor
el, doğru memenin gösterilmesi muhtemel olsa da
Amazonların belirtildiği gibi kaldırıldı. Anne bakıyor ve var
heykelle açıklanan ikisi hakkında uyanıklık havası
Baba-Centaur'un öldürüldüğü başkentin geri dönüşü
Kurt, aslan veya başka bir canavar.

[İllüstrasyon: Centaur Dragon Slayer, Exeter.]

On üçüncü yüzyılın Exeter'inde bir Centaur'da efsanevi fikir
biraz tutuldu; Centaur, boğazına bir ok vurdu
süslemenin bir parçası olan ejderha. Bu çok kaba ama müstehcen
oyma. Centaur ama Apollo'nun kendisinin bir sembolü mü?

Bir sonraki blok (Ely'de) de Centaur düzenindedir, ancak
saldırganlığı düşündüren. Rakam kadın ve oynuyor
zither. Bu on dördüncü yüzyılda.

[İllüstrasyon: Müzikal Centaur, Ely.]

[İllüstrasyon: Harpy, Winchester.]

Gotik'te sürdürülen bir başka klasik anlayış da
Harpy, çoğu durumda harpy'nin belirgin bir şekilde tanınması olmadan
karakter. İstisnalar,
Bölüm "Şeytan Olmayan Hicivler." Winchester'da iyi bir ortam
Etki, insan kafasına bir başlık koyarak üretilir.

[İllüstrasyon: Bilinmeyen bir kiliseden ibis başlı figür.]

Başka bir meraklı kuş kombinasyonu, mimari bir oyma
Müze, Tufton Caddesi, Londra, bilinmeyen bir kiliseden. Bu bir
Üst kısmı ustaca örtülü olan yarı insan figürü. Baş, bükülmüş
yere doğru, ibis türlerinin bir kuşudur ve
Burada Mısır Merkür Thoth'un bir kalıntısına sahip olmamız muhtemel
Ibis olarak enkarne oldu. Thoth'un kalbin tanrısı denir (
vicdan) ve ibis'in onun için kutsal olduğu söyleniyordu çünkü ne zaman
Uyumak bir kalbin şeklini alır.

[İllüstrasyon: Swan Sister, st. George Şapeli, Windsor.]

Alışılmadık bir bileşik
Kadın, St. George Şapeli'nde, Windsor. Bu onlardan biri olabilir
"Swan Şövalyesi" nin eski hikayesinde kuğu-kızakları.

Bu bölümün ilk mektubu,
Mısır tanrıçası Athor, Athyr veya Het-Her (Tanrı'nın konutu anlamına gelir.)
Güneşin kızıydı ve güneşin diskini görüntülerde taşıyordu.
Muhtemelen cehalete geçerek
Rahip sayfaları, daha az dikkate alındı ​​ve anlam kazandı
Görüntüsü bile unutuldu. Her zaman onlardan biri olarak sahipti
Temsiller, insan kafası boynuzlu ve diski taşıyan bir kuş; Ancak
Disk bir tef olarak görülmeye başladı ve kendisi tarzı
"Dans ve Jest Metresi." Bunlardan birinin kozmogonisinde olduğu gibi
Mısır üçlüleri Üçüncü kişiydi, Yüce Aşk, Yunanlılar
Onu Afrodit ile aynı olarak tuttu. Güneş diskinin adı Aten,
Ve ibadet, gün ortası güneş olan RA'nınkine bakıyordu. İbranice
Adonai ve Süryanice Adonis'in bundan türetildiği düşünülmüştür.
Kelime Aten.

Kuş bileşiklerinin birkaç örneği Exeter serisindedir.
On üçüncü yüzyılın yanlış yerleri. Onlar ahşapta render
Eski Anglo-Sakson tasarım tarzı ve gülünç derecede grotesk.

Bileşik figürlerin etkilendiği neredeyse hiç düşünülmez
Çeşitli oymalar dönemlerinde mumming yaygınlığı ile. İçinde
Bu, diğer birçok açıdan olduğu gibi, oymacıların sanatının gelenekleri
bir
Sınırlı derece, belirgin bir şekilde izole edilmiş örneklerde görülür.

[İllüstrasyon: Kuş Bileşik, Exeter.]




Düzenlemeler.


[İllüstrasyon: Sakallı bir iki, st. Katherine's.]

Doğal meydan okuyan çok sayıda tuhaf eser var
sınıflandırma ve çoğu durumda bunlar bileşiğin bir dalıdır
rakamların sırası, ancak sıklıkla tanımlanmayanlar olarak tanımlanırlar.
Bunlar, bir açıdan, grotesklerin en groteskine rağmen,
Uzun açıklama talep. İzlenebilir bileşik olmadıkları yerlerde
görünüşe göre görünüşe göre, anlamsız ve olmayan fantezi yaratıklar
tarih. Bununla birlikte, onu izleyebiliriz, bulmalıyız
Her biri, eski olmasa da ilginç bir soyağacı,
Güneş Myths. Nadiren açıklama gerektirmeyen saçma figürler arasında
Hastane ve kolejden başlangıçta gösterilenler gibi
Kule tarafından St. Katherine Kilisesi (şimdi ikame edilmiş bir yere kaldırıldı
Regent's Park'taki Hastane).

[İllüstrasyon: Gizli bir günah, Tufton Caddesi.]

Mimarlık müzesinde, Tufton Caddesi, Londra,
bilinmeyen kilise, nadir olmayan iki figür gibi görünen
Garip sanatçılar için konu. Bunlar insan kafaları
aracı gövdeleri olmayan ve kuyruklarla bağlı bacaklar
Kafaların arkası.

[İllüstrasyon: Vicdan Solucanı. (_ Bilinmeyen bir kiliseden ._)]

1483'te Caxton tarafından basılan "Sowle Hacası" nda tercüme edildi
1435 veya daha önceki bir Fransız el yazmasından, bir adamın açıklaması
Çok az şüphe yok olan vicdan, ideal malzemeyi döşedi
Bu oymalar için. Şeytan'ın "tuzakta tıkanık olarak" bir "sowle" olmak
bir hukuk mahkemesi biçiminde bir travesti ile, her ikisi tarafından da iddia edilen
"Korkunç Sathanas" ve kendi müdürü veya koruyucu meleği. Şeytan Çağrıları
Baş tanığı için Synderesys adıyla, ancak tanık çağırıyor
kendisi vicdan solucanı. Aşağıdakiler ruhlar
Açıklama:-"Sonra benim tarafımdan geldi, o uzun zaman saklandı
O zamandan önce algılamamıştım. O öyleydi
harika iğrenç ve acımasız yüz; Ve sırıtmaya başladı ve
Bana çenelerini ve diş etlerini gösterdi, dişleri için hiçbiri yoktu, hepsi kırılıyor
ve yıpranmış. Bedeni yoktu, ama başının altında sadece bir kuyruğu vardı,
uzunluk ve büyüklüğün aşılan bir solucanının kuyruğu gibi görünüyordu. "Bu
Garip suçlayıcı ruha sık sık uyardığını söyler ve sık sık
tüm dişlerinin boşa harcandığını ve kırıldığını ısırdı, işlevi
"Onları yanlış kendileri ısırmak ve yaralamak." [7]

Yukarıdaki örnekler neredeyse benzersizdir. Ripon Katedrali'nde,
Eschol'un üzümlerinin rulmanını temsil eden Misericorde 1489
Personel, iki benzer figür, aynı şekilde sadece "nobodies"
Kuyruksuz. Bunlar, harika hikayeler için gizli bir ima
Bu nedenle ima edilen casuslar, gezginlerin masallarına benziyor
Ortaçağ zamanlarının yanı sıra kimseyi görmedikleri raporda bir ceza.

[İllüstrasyon: Nobodies, Ripon.]

Cesetsiz erkek fikrinin doğudan geldiği açıktır ve
Ayrıca gerçek bir gerçek olarak güvene sahipti. _Cosmographiae'de
Universalis_, 1550'de basılmış, aşağıda belirtiliyorlar
Terimler:-"Humeris Habet Oculos'ta Sunt Qui Cervicibus Carent ET; De India
Ultra Gangem Fluvium Sita. "

[İllüstrasyon: Düzensiz, Mesih Kilisesi, Hants.]

Aynı karakterin az ya da çok olan birçok oyma var ve
Muhtemelen vicdan veya günah fikrini somutlaştırmayı amaçlamaktadır.

Aşağıdaki blokta büyük bir kararsız figür,
Malvern, şüphesiz günahları belirleyen çeşitlerdir.

[İllüstrasyon: Semboldeki Günahlar, Büyük Malvern.]




Rebuslar.


[İllüstrasyon: cıvata ton.]

[İllüstrasyon: William White, Beverley Minster.]

Rebüzler genellikle gotik heykeller arasında karşılanır, ancak böyle frekansta değil,
Ya da burada büyük ilgi iddia etmek için bir miktar mizahla. Bunlar
Neredeyse tamamen, mühürlerin kantallı hanedan aralığı durumunda olduğu gibi, geç saatlerde
Tarih, çoğunlukla 15. ve 16. yüzyıllarda. Genellikle karşılanırlar
bir kurucu, inşaatçı veya mimarın adının cıllık anıtı
St. Bartholomew's, Smithfield, Bishop Bolton'un cıvatası.
VII. Şapel, göz
ve bir ağacın kayması ve bir ağaçtan kayan adam piskopos için
Islip, Westminster; ve diğerleri iyi bilinir. Misericord serisinde
Beverley Minster'da _arma palantes_
1520'de kilise. Şansölye William White'ın yediden azı yok
Pun'un adına farklı render'ları, hepsi temsil
ağırlıklar, görünüşe göre dört taş şık. Thomas Donnington,
Adı şüphesiz genellikle Do'ington yazılacak olan Precentor,
Bir ton veya varil üzerine doe. Kumaş katibi John Sperke'nin bir köpeği var
bir kemik ve uyanık bir horoz ile; Ancak bu bir isim-rebus değil,
ofisinin zorunluluklarına bir ima kadar. Aziz kilise
Nicholas, Lynn, Misericordes vardı (bazıları şimdi
Mimari Müze) birkaç monogram ve rebüze sahip. Ne yazık ki, biraz dahiller ve şu anda hiçbir anahtar yok
onları okumak için. En az şüpheli olanı aşağıda verilmiştir.

[İllüstrasyon: Ağırlık, Beyaz İçin Rebus, Beverley Minster.]

Bununla birlikte, belki de üç farklı olan "ton" rebus'a sahiptir.
render. Büyük olasılıkla diken ton, daha az bar-ton ve hala daha az
Hop-ton, tüm Lincolnshire isimleri.

[İllüstrasyon: Tüccar Mark, Biliş ve Rebus, st. Nicholas's,
Lynn.]




Üçlüler.


[İllüstrasyon: larva benzeri ejderha, st. Paul's, Bedford.]

Çeşitli mitolojilerin
Mozaik sisteminin sadece pek çok yolsuzluğu. Açıkça bu olabilirse
daha fazla sorgulamak için çok az ilgi olacağını itiraf etti
detaylar. Ancak ifadeye karşı üç argüman var, herhangi biri
bu etkilidir. Belki de tamamen gereksiz olsa da
Yalnızca yansıtıcı tarafından kabul edilebileceklerle çelişen,
Bu cildin amacına, hafifçe dokunmak için yeterince yakın
Madde, eski ibadetler arasında güçlü ayrımlara işaret ediyor.

Birincisi, Mozaik hesabının kendisinde kaydedilen basit gerçek var,
o zamanlar var ve daha önce yapmıştı, çeşitli
kök salması, önemli bir işlevi olan dini sistemler
kurtarılmış İbraniler. Buna tek cevap, hafif bir vardiya ile
Zemin, mitolojiler ataerkil dinin yolsuzluklarıydı,
Mozaik sistem değil. Yine de paganizm patrikleri kuşattı.

İkinci nokta, mitolojilerin çoğunun kristalleşmiş olmasıdır.
Güneşi ibadetin ana sembolü olarak almak ve
diğer semboller ve takımyıldız yolunun diğer noktaları ve
periyodik ibadet hatırlatıcıları; oysa mozaik sistemde bütün
Güneş yılının yapısı göz ardı edilir, tüm hesaplamalar aydır.
Bu sayılara itiraz edilirse ix. 6-13 ve ii. Chronicles xxx. 2, başvurun
Dolaylı bir intercalar bir aya, kabul edilirse, ancak
uygunluk uğruna ve genel sessizliğe ilişkin hiçbir etkisi yok
Güneş dönemleri. Bu ikinci nokta, ne olabileceğinin önemli bir kanıtıdır
mozaik özgünlük olarak adlandırılır.

Üçüncü nokta, mitolojilerin çoğunda farklı olan
Bir Üçlü Birlikten bahsetmek; Mozaik sistemde, eski sistem
Ahit, yok. Yeni Ahit'in
Bir Üçlü Birlik kavramını destekler, burada kendimizi ilgilendirmemize gerek yoktur; BT
Hıristiyan inancının bir maddesi olarak benimsenmiş olması yeterlidir.

Mitolojik üçlüler belirsiz ve elbette zor veya
Anlaması imkansız. Çoğu büyük girişimler gibi görünüyor
tezahür çelişkilerini uzlaştırmak için arkaik zamanların zihinleri
Evrende gözlemlenebilir. Bu çeşitli şekillerde yapılır. Bazıları bir tane atlıyor
düşünce, bazıları başka; Ama genellikle bir
Bir tanrıya üç kat karakter,
varoluş fenomeni. Bazı üçlüler okunabilir.

FARSÇA.

    Oromasdes, iyilik, Yaratılış Deviser.

    Mithras, ebedi akıl, dünyanın mimarı ve hükümdarı,
    Kelimenin tam anlamıyla "arkadaş".

    Arimanes, sıradan ruh (ruh).

GREK.

    ZEUS.

    PALLAS.

    Hera.

ROMA.

    Jüpiter, güç.

    Minerva, bilgelik, ebedi akıl.

    Juno, aşk.

İSKANDİNAV.

    Odin, hayat veren.

    Haenir, hareket ve duyu veren.

    Lodur, Konuşma ve Duyu Verici.

Amerikan Kızılderili.

    Otkon.

    Messou.

    Atahuata.

MISIRLI.

    Cneph, Yaratıcı, iyilik.

    PTA (opas), yaratılışın aktif prensibi (= vulcan).

    Eicton.

Mısırlıların yukarıdakilerden başka üçlüleri vardı, her Şefi
kendi formu; Ancak bunlarda üçüncü kişilik gibi görünüyor
diğer ikisinden devam etmesi gerekiyordu, ki
Halihazırda verilen durumlarda tasarlanmıştır. Bazı şehir üçlüleri
Aşağıdaki gibi:-

Thebes. Amun-Ra (= Jüpiter), (RA = Gün ortası Güneş)

    Mant veya Mentu (= "Anne," Juno.)

    Chonso (= Herkül.)

Philae ve Abydos.

    Osiris (= Pluto).

    ISIS (= Prosperine).

    Horus, Kurtarıcı, Çoban (yükselen güneş).

Aboo-Simbel.

    PTA veya Phthah.

    Amum-ra.

    Athor, aşk (Horus'un karısı).

Böylece hem Herkül hem de Horus'un karşılanması tesadüf değildir.
Ejderhalardan kurtarıcı olarak Gotik oymalar.

Fil.

    Khum veya chnoumis.

    Anuka.

    Hak.

Memphis.

    Ptah.

    Merenphtah.

    Nefer-Atum.

Heliopolis.

    TUM (güneş batma)

    Nebhetp.

    Horus.

Başka bir Mısır Triad, "Trimorf Tanrı!" :-

    YEM.

    Athor.

    Akori.

Bir diğer:--

    Telefon.

    Esculapius.

    Salus.

Vedik Hindoo.

    Agni, ateş, dünyayı yönetiyor.

    Indra, Silah, Yönetim Alanı veya Orta Hava.

    Surya, gökleri yöneten güneş.

Brahminik Hindoo.

    Brahma, Yaratan.

    Vishnu, koruyucu.

    Siva, Destroyer (Transformatör) (= ateş).

Platonik ve diğer felsefi üçlılıkların bizi gözaltına alması gerekmez; var
onların yoluyla pagan üçlüsünün doktrininin
Hıristiyanlığa aşılanmış.

Çağlar boyunca üç numaralı her zaman
mistik kuvvet. Mükemmellik veya verimlilik arandı, araçları
üç katına çıktı; Böylece Jove'nin Thunderbolt'un üç çatal şimşek vardı,
Neptün'ün mızrağı bir trident ve Pluto'nun köpeğinin üç kafası vardı. .
Graces, kader ve Furies her biri üçtü. Trefoil tutuldu
Yunanlılar ve diğer üçlü formlar tarafından kutsal. Doğu üçünde
neredeyse eşit derecede saygı görüyor. Asya'da üç yıldız sık sık karşılanır
Mühürler. Scarabaeus'un otuz eklemi olduğu kabul edildi.

Ortaçağ düşünce, Christian Trinity fikrini kabul ederken, cömertçe
sembolizmini her yere attı; yazarlar ve sembolistler, mimarlar ve
Heralds, üç kat niteliklerin çoğaltılmış fikirleri.

Hanedginlik, üç kat tekrarla nüfuz edilir,
Üçlü bir üçlü olan hanedan paltoların genelliğinin en az üçte biri
bir tür veya başka. Tüm olasılıkla Amerika'nın Yıldızları ve Barları yükseldi
Yıldızların üç olduğu bir İngiliz ailenin ceket zırhından,
Üç çubuklar.

St. Nicholas, üç cüzdan, üç boğa altın, nitelikleri olarak sahipti.
üç çocuk.

Kutsal izler üç nokta, bazen tek başına, bazen bir üçgende,
bazen bir çift üçgende; Üç top bağlı, trefoil yapmak;
köşelerde üçgen geçişte üç kemik; bir fleur-de-lys
üç kişilik çeşitli tasarımlar; Üç satır üç hattan geçti;
ve diğer birçok form.

Sembolistler, Tanrı'nın tarafları olan bir altıgen tarafından sembolize edildiğini söyledi.
Zafer, güç, ihtişam, bilgelik, nimet ve onur. Üç adım
Cennet Oratio, Amor, imitatio idi. Sunağın üç adımı,
Katedralin üç kulesi, Erken İngilizcenin Üç Lancet
Pencerenin hepsinin Üçlü Birlik'e atıfta bulunması gerekiyordu.

Üçlü Birlik fikrinin antiklerin çoğunun bir parçası olduğunu gördükten sonra
dini sistemler, bir veya iki örneğe işaret etmek için kalır.
Bu kaynaktan diğer fikirlerle ortak olan Üçlü Birlik
kilise grotesques.

St. Mary's Church, Faversham, Kent'te bir Triune Kafası var.
Kuşkusuz Üçlü Birlik göstergesi olarak yürütüldü. _BeeHive
Romishe Church_, 1579'da şöyle diyor: "Kiliselerinde ve maskeler kitaplarında onlar
Doe Trinitie'yi üç yüzle boyayın; Annemiz için Holie Kilisesi
Bunu Roma'da, Janus'u boyamaya veya oymayacaklardı.
iki yüz. "1534'ün Salisbury Missal'ında Üçlü Birliğin Bir Odunu
Üçgen, yukarıdakilere benzer üç yüzlü bir kafa ile örtüldü. Bilemek
tarif edilen _anctient gizemlerinde yeniden üretir ve sorar, "
Üç başlı Sakson tanrısı tarafından Triune Head başlangıçta önerildi
"Trigla" olarak adlandırıldı? "Faversham Tria, fark edilecek, kıvrılmış
ve Yunan maskesinin resmi sakalları.

[İllüstrasyon: Bir Üçlü, st. Mary's, Faversham.]

Faversham oymacılığına benzer üç kat başın bir başka örneği
Cartmel'de.

Aynı şeyin daha dikkat çekici bir şekli,
Chichester Katedrali'nde Bishop de la Wich Mezarı, Üçlü Birlik
yüzler iki katına çıkar ve aşırı derecede ustaca bir daire içine yerleştirilir ve
simetrik bir şekilde. Bunun ağızlardan çıkarılan meşe yaprakları var, biz
Jüpiter'i gösteren klasik maskenin sık bir ek olarak görüldü.

[İllüstrasyon: Foliat Maskelerin Çift Üçlüsü, Chichester.]

Oymalarda üç, genellikle bir favori sayı olarak bulunacaktır.
Trinity'ye doğrudan referans. Misericorde'ın şekli neredeyse
her zaman üç bölümlü bir tasarım ve tamamen keyfi olarak evrensel
Evlat edinme, zanaat yaldızının örgütlenmesinin kanıtlarından biridir.

Misericorde'da olduğu gibi, konularında. Exeter'de gördük
(sayfa 4) Harpy'nin kuyruğu bir trefoil süslemeye dönüşürken
trefoil başlı bir çubuğu kavrar (tıpkı Asur oymaları arasında olduğu gibi
kutsal üç başlı haşhaş taşıyan bir figürle karşılaştılar). Gayton'da (sayfa
87) Üç dişli eti var; Maidstone'da başka bir şey var.
Chichester Cathedral ve Chichester Hastanesi her üç grubuna sahiptir.
Beverley Minster'ın üç balık arası ve üç tavşan etrafında dolaşıyor
bir dairenin içinde. Worcester Katedrali'nde üç misericordies var
her biri üç rakam var,
açıkça kasıtlı. Üç yere kadar, üç mısır ile
Oraklar, üç çim biçme biçimi.

[İllüstrasyon: Trinity of Mowers, Worcester.]

Onlardan tedavide olağandışı, bu sert Flaman setinde bile,
biçme makinelerinin üçlüsü seçilir. Biçme sahnelerinde üç kişilik gruplar
sık sayı. Şüphesiz bu oyma Temmuz'un göstergesidir,
Erken zamanların "hey-Monath". Yan taraftarlardan veya kolye
Bunun oymaları, leoparlı bir aslanın arkasına binen bir tavşan,
Belki de Temmuz ayında yöneten işaret Leo'ya bir referans.

Üç biçme makinesi, tekrarlama nedeniyle hoş bir oyma yapmaz
ve eğri istemek.

Gotik tasarımda diğer üçlü örnekler verilebilir,
özellikle doğanın ayarladığı çiçek formlarının seçiminde
model. Ancak bu bölüm, uygun bir araç olarak önemlidir.
Temel inançların başka bir şeyin kaydını dahil etmek
dünyanın gençliğinin,
Kilisede pek çok grotesklerin kökündeki fikirlerin uzak kökeni
sanat.




Kilise sanatında tilki.


[İllüstrasyon: Vaaz Tilki, Christchurch, Hampshire.]

Tilki, kesme işareti aşağıdaki gibi:

  "Ey Yırtıcı hayvanlar arasında nazik olan
  Ey güzel ve eğlenceli yüzlü hayvan! "

Ortaçağ sanatında önemli bir konu olarak, iki farklı yeri vardır.

Büyük bir popüler edebi olduğu genel bir izlenim var
Birçok basımdan ve yüzyıllar boyunca çalışan kompozisyon,
Kendi doğrudan sanatsal illüstrasyonuna ve geniş bir dolaylı
daha sonra, tek başına durma yeteneği ile kırılan illüstrasyon
Epic ile yakın bağlantıdan, ancak türev bir kimliğe sahipti
onunla.

Ancak daha yakından inceleme, gerçekten de tilki olduğunu kanıtlıyor
Yenilenmiş çizimleri ile özel literatür, ama aynı zamanda orada
Ortaçağ sanatındaki tilki, kısmen bulunan fikirleri açıklayan
literatür, ancak belirli bir çalışmayı gösteren ve yine de bir
anahtar. Her biri ayrı ve farklı bir şeydir. Kiliselerimizin groteskleri arasında bazı referanslar var.
Edebi "Reynard the Fox", ama çok az ve çok uzaklar; sırasında
Reynard'ın kariyerinin en muhtemel ve önde gelen olayları
Şiirde anlatılan oymalar arasında yeri yok.

Oymaların konuları çoğunlukla fikrin birçok varyasyonu
Tilki dini ve bakım ve cemaatini avlıyor;
Ve bu konuda da onunla birlikte taraf olan maymun tarafından destekleniyor.
diğer işlemlerin oymaları; Ama bu sahnelerin hiçbirinde yok
destan referans kanıtı. Harika bir fark noktası da yalan söylüyor
destanın sonunda ve Reynard'ın hayatının sonucunda
oymalarda. Destansı, kral Reynard'ı Rab'ü yapar
Şansölye ve favori.

Bununla birlikte, kilise sanatının tilkinin sonu çok farklıdır; birçok
Heykeller, onu bir kaz bedeniyle asılmış olarak kabul ediyor.

Epic'te Reynard'ın kurbanları çoktur. Hare'nin ölümleri ve
RAM iyi durum resimleri verir, ancak oymalarda var
Bunların hiçbiri; Ve flashing, günahlar ve nadiren Reynard ve
gizliyor, ama kendisini ilgilendiren daha kaba bir tilki, esas olarak kazlar hakkında,
Açık, terk edilmiş bir şekilde, heykellerin çoğu biraz daha
_vulpes_ gördüğümüz doğal tarih çizimlerinden daha, ancak
Tilki.

Bununla birlikte, edebiyat ve arasında adil bir karşılaştırmanın yapılmasını sağlamak için
Bu yolda sanat, tarihin tarihine bakmak da iyi olacak
şiir ve bölümlerinin kısa bir analizini yaptı; Ve daha sonra sunmak için
oymalardan bazı tipik örneklerin çizimleri.

Eski hicivin çoğu kökenini bu masal tanımına borçludur.
İnsan ırkının niteliklerini ve kapasitelerini alt kısımda verir
akıl ve konuşmak için yapılmış hayvanlar. Zihinsel süreçleri ve
kendi hayvanları olmasına rağmen, eylemleri tamamen insandır
Özellikler genellikle insan karakterlerini vurgulamak için kullanılır. İçinde
Her hayvan Edward marangozu gerçek zihinselin farklı kıvılcımlarını görür
İnsan dediğimiz hayat, içinde, eklenebilir, tutuklanabilir veya saptırılabilir
her durumda, bir özelliğin olduğu gelişme
ölçülemez bir şekilde hüküm sürdü. İnsan olsun ya da olmasın hayvan nitelikleri için
kibar, insanın her ikisini de yapan sempatik bir tanınması oldu
Sembol ve masal kolayca kabul edilebilir. Belki de çok sayıda sembolizm
AGES, çeşitli hayvanları anlaşılır bir şekilde ifade etmek için figür olarak aldı
Soyut nitelikler, masallara yol açtı. Eğer öyleyse, masal düşünülebilir
Sembolizm grotesk. Aynı fikirler-belirli niteliklerin-alınması
Orijinal ciddi ithalatlarından ve eğlenirken ve eğlenceli iken,
grev yapmak.

Öte yandan Grimm
Hollanda, Kuzey Fransa ve Batı Almanya, ikisi de
Ne de Keltic'e romantizm ülkeleri; Oysa hayvan sembolizmini buluyoruz
her yer. Grimm'in ifadesi, belki de belirli bir
Masal sınıfı ve adlandırdığı ülkeler kesinlikle yapmalıyız
Batıl inançların serbest işlenmesini bulmayı bekleyin. Onun argümanları
Canavarlara verilen isimlerin Cermen biçimine dayanarak, ama onun
Yerler baskıların seyrini takip ediyor gibi görünüyor. Belki özel
Irk etkisi değil, nedenler yeryüzüne karar verdi. .
Bağlı bir hayvan parmağının en erken izi, aynı zamanda
En geniş ve popüler-tilkinin tarihi.

Bu erken üretim, Latin Hexameters'ta _isengrinus_ adlı bir şiirdir.
Adı hayatta kalmayan South Flanders'ın bir din adamı tarafından. Yazıldı
Onikinci yüzyılın ilk yarısında ve ilk basılı, söylenir,
1834 kadar geç.

Bunda anlatı kısaca aşağıdaki gibidir:-Aslan hasta ve çağrılar
halefini seçmek için bir mahkeme. Reynard yapmayan tek hayvan
belli olmak. Kurt, Isengrinus, Reynard'ın taraftarlarını, keçiyi ve
RAM, aslan bozukluğu için bir çare olarak reçete eder
ve Ram karaciğerleri. Yok Reynard'ı savunuyorlar ve ona harika bir şekilde telaffuz ediyorlar
Doktor ve karaciğerlerini kurtarmak için kurdu zorla zorla sürün
taht. Reynard çağrılır. Bitkilerle birlikte geliyor, diyor ki
Sadece hasta dörtlü bir deri derisine sarılırsa etkili olun
Yaşındaki. Kurt derili, aslan iyileşti ve tilki yapıldı
Şansölye.

Bu hikayede, kurtun nasıl sahip olduğunu anlatan bir başkasını düzgün bir şekilde kırbaçladı
Zayıf hacı hayvanlardan oluşan bir partiyi yutması engellendi
Bir kurt kafasının mantıklı gösterimi. Bu kafa bir kurt kesildi
Bir ağaca asılı ve Reynard'ın kışkırtmasında parti,
sahip olma gücü, kurtun bir şirket olmasına inanmasına yol açtı
Profesyonel kurt elemanları.

Bu şiirden sonra aynı yüzyılın sonunda bir tane daha izledi.
Gent bir keşiş tarafından çok sayıda ekleme ve değişiklik. Sonra yüksek geldi
Alman şiiri, on ikinci yüzyılın da genişlemesi, ancak büyük olmadan
ek. Bundan sonra Fransızca versiyonu, Roman de Renart,
Tamamlayıcı kompozisyonlar, konuyu 41.748'den az olmamak üzere genişletti
ayetler. Renart le kontrefet adlı başka bir Fransızca versiyonu var.
Neredeyse aynı korkunç uzunluk.

On üçüncü yüzyılın ortalarında yazılmış bir Flaman versiyonu ve
On dördüncü sırada devam etti, baskıların büyük babası oldu.

Bütün bunlar ayetteydi, ancak Flaman formunun yazdırılmasında
nesir haline geldi ve 1479'da Gouda'da basıldı ve Delft
1485; Kısaltılmış ve sakatlanmış, genellikle Hollanda'da yeniden basılmıştır.

Caxton 1481'de ve birkaç yıl sonra bir çeviri bastı. .
İngilizce Quarto, Hollandalılar gibi, bir çağrı için de zamanında yükseldi.
Ucuz kısaltma ve 1639'da "en nefis tarih
Reynard tilki. "

Bu arada düşük bir Sakson formu ortaya çıktı, "Reinche Bos"
1498'de Lubeck ve 1517'de Rostock'ta bir çeviri ile
Flaman yayınından değişiklikler. Çeşitli diğer baskılar
Alman, Amman'ın kesintileriyle takip etti.

Tüm bunlarda ve haleflerinde olaylar değişti. Görülen
en azından belirli sınırlar içinde, hikaye son derece
Tanınmış ve popüler olan,
En popüler Alman Reynard şiirleri, esas olarak Goethe'den alınan
render.

Nouvel, aslan, bir parlamento çağırıyor ve tilki ortaya çıkmıyor ve
çeşitli suçlarla suçlandı. Kurt, onu onuruna somurtmakla suçluyor
karısı ve üç çocuğunu kör ediyor. Küçük bir köpek onu suçlar
bir puding ucu çalmak (bu kedi inkar eder, pudingin
kendi çalmasından biri). Leopar onu sadece cinayetle suçlar, sadece
Bir gün önce tavrını onu kısarken debriyajından kurtardı,
Creed'i öğretmede ciddiyet gibi.

Badger, Grimbart, şimdi savunmada öne çıkıyor.

  "Eski bir atasözü diyor ki, Quoth He,
  Bir düşmanda adalet
  Nadiren bulunur. "

Kurtu ortaklık tahvillerini ihlal etme sırasıyla suçluyor. .
Fox ve Wolf bir balık arabası soymak için ayarlanmıştı. Tilki ölmek için yatıyordu
Yol ve onu kaldıran Carter, onu yükün üstüne attı
tekrar atına dönüyor. Reynard daha sonra balığı attı
yol ve onun için kalan bayramın katılmak için aşağı atlamak, Fin ve Fin ve
ölçekler. Badger, Reynard'ın suçluluğunun hikayesini de açıklıyor.
Dame Isengrin, ve Hare ile ilgili olarak, bir öğretmenin olmayacağını sorar
Akademisyenlerini azar. Kısacası, kral bir barış ilan ettiğinden,
Reynard iyice reform edildi ve ancak kefarette emildiği için
Hiç şüphesiz kendini herhangi bir yanlıştan savunmak için mevcut olurdu
Raporlar. Maalesef bu gerekçe için, sonucunun tam zamanda
Bir cenaze töreni geçer;

  "Sable Bier'de
  Bir tavuğun kalıntıları ortaya çıkıyor "

Henning, horoz, Reynard'ın yanlışları acıklı bir şikayet yapar.
Tilkinin nasıl olduğunu söyledi

  "Ona friar olacağından emin oldu,
  Ve öncekinden bir mektup getirdi;
  Ona kaputunu ve saç gömleğini gösterdi,
  Tesbih ve Scapulaire;
  Dindar zarafetle onu bıraktı,
  Onun yerine acele edebileceğini
  Nona ve Eylül'ü okumak için,
  Ve Vesper da uyumadan önce;
  Ve yavaş yavaş yol alırken,
  Cebi Breviary'de oku. "

Hepsi dindar cezaevinde Henning'in on dokuzu yemek
kuluçka.

Aslan konseyinin tavsiyesini davet ediyor. Bir elçi göndermeye karar verilir
Reynard ve Bear Bruno, onu mahkemeye çağırmak için seçildi.

Bruno onu Malepart kalesinde bulur ve bir çağrı yapar.
Reynard, makul konuşma ve bal hikayesi ile, bazılarını silahsızlandırıyor
düşmanlık ve onu bir meşe bagajı olan bir marangoz bahçesine ikna ediyor,
Yarım bölünmüş, ancak kama var. Reynard, balın içinde
Yarık, Bruno başını ve pençelerini koyar. Reynard kama çıkarır. .
Bear Howls tüm köy uyandırana kadar ve Bruno, hayatını kurtarmak için,
Kendini baş ve pençelerden eksi cildi çıkarır. Karışıklıkta
Parson'un aşçısı dere içine düşer ve Parson iki izmarit sunar.
Onu kurtaran adama bira. Bu yapılırken, ayı kaçar,
Ve tilki onu alay ediyor.

Durumunu mahkemede sergileyen ayı, Kral asmak için yemin ediyor
Reynard, bu sefer Reynard'ı yargılanmaya çağırmak için kedi menteşe gönderiyor.
Menteşe, fareler umuduyla papazın evine çekilir ve
ilmik Reynard için sabit. Ev uyanışı ve kediyi döven
Rahibin bornozunun altında, kendisini acımasız ve hoş olmayan bir şekilde canlandırıyor
yol. Kedi sonunda görünüşte öldü, ama canlandırıyor, kemiriyor
kordon ve mahkemeye geri dönüyor.

  "Kral Wroth olabileceği gibi Wroth'du."

Badger artık gitmeyi teklif ediyor, üç kez gerekli sayı
alemin bir akranını çağırmak. Davayı Reynard'ın önüne açıkça koyar,
Kim gelmeyi kabul eder ve birlikte yola çıktılar. Yolda Reynard
pişmanlık ve günahlarını itiraf eder. Grimbart bir dal atar,
Fox kendini dövdü, üç kez atla, öp; Ve sonra onu ilan eder
günahlarından arınmış. Reynard her zaman bazılarına açgözlü bir göz atar
tavuklar ve kısa bir süre sonra bir çizgi yapar. Grimbart tarafından suçlanan, o
Sadece ölenler için bir dua etmek için bir kenara baktığını ilan ediyor
"Yonder manastır."

  "Ve ayrıca derdim
  Sonsuz barış için bir dua
  Uzun süren birçok kazdan,
  Hangi, bir günah halindeyken,
  Orada yaşayan rahibelerden çaldım. "

Tilki, gururlu bir adım ve cesur bir gözle mahkemeye gelir. O suçlandı,
Ancak

  "Her vardiya ve boşuna bahane denedim
  Gerçeği ve sağduyu şaşırtmak için,
  Ve suçlarını konuşma ile koruyun. "

Boşuna. Ölmeye mahkum. Arkadaşı Martin Maymun, Grimbart
Badger ve diğerleri kızgınlıkla çekilir ve kral rahatsız olur.

Gallows'ta Reynard ölmekte olan bir itirafı vermeyi kabul ediyor ve
yedi vagon yük altın ve mücevher hikayesi
Şeflere rüşvet vermek amacıyla çalınan babasının gizli bir istifini
Aslanı yatırın ve ayıyı tahta koyun.

Reynard, hazineyi işaret etme koşuluyla affedilir. O beyan ediyor
Husterlo'da olmak, ama kralın eşlik etmekten mazeret ediyor
oradaki yolu, Reynard gibi, bir kez yardım ettiği için aforoz edildi
Bir manastırdan kaçmak için kurt ve bu nedenle almak için Roma'ya gitmeli
atılış.

Kral affini mahkemeye duyurdu. Ayı ve kurt atıldı
Hapishaneye ve Reynard'ın ayının gizlenmesinden bir parçadan oluşan bir senaryo var,
ve kurtun ve karısının ayaklarının derisinin ayakkabıları. Tarafından kutsanmış
Kralın papazı olan ve kısa bir eşlik eden Ram Bellin
Tüm Mahkeme'nin mesafesi Roma'ya yol açar. Papaz Ram ve
Hare Lampe, karısına veda etmek için ona eşlik eder. O
İçeride tavşan ve aile onu yer. Hare'nin kafasını içine koyar
Ayı derisi cüzdanı ve dışarıdaki sabırsız olan Bellin'e götürmek ona sorar
Devlet politikaları içerdiği için Kral'a götürmek.

Satchel tam mahkemede açıldı ve Reynard bir kez daha ilan etti
hain, tahakkuk eden ve yasaklanmış, ayı ve kurt restore edildi ve koç ve
Kefaret için onlara verilen tüm ırkı. On iki günlük bir turnuva düzenlenir. Açık
Sekizinci gün Coney ve Crow, Reynard'a karşı şikayette bulunur;
Coney'i yaraladı ve karganın karısını yemişti. Çözüldü, içinde
Malepart'ı kuşatmak ve asmak için aslanın ikinci şefkatine rağmen
Reynard.

Grimbart gizlice mahkemeye dönmeye karar veren Reynard'ı uyarıyor
Bir kez daha ve davasını yalvardı. Birlikte yola çıktılar ve tekrar Reynard
günahlarını itiraf eder. Bu, bir zamanlar nasıl kandırdığına dair bir hikaye tanıtır.
Kurt. Isengrin bir tay yemek için açıldı ve tilkiyi sormak için gönderdi
kısrak fiyatı. Hinder toynaklarına yazıldığını söyledi.
Hile gören tilki, yapamadığını söyleyerek kurta döndü
Yazıtını anlayın. Kurt, uzun zamandır öğrenmesinden övünür
Daha önce her iki fakültenin doktoru olarak derecelerini aldı. Kurt eğilir
Yeni tuhaf toynakları inceleyin ve geri kalanı varsayılabilir.

Mahkemeye giderken, Reynard ve Grimbart, Maymun Martin ile tanışır.
Roma'ya bağlı ve altınının Reynard'ın yokluğunu alacağına söz veriyor.
Mahkemeye geldi, Reynard Coney'in hikayelerini cesurca açıklıyor
ve karga ve savaşın yargılanmasını talep ediyor. Coney ve karga, sahip
Tanık yok ve savaşa karşı çekilecek, geri çekiliyor. Reynard,
Hare Lampe'i öldürmek ve gönderdiği nadir mücevherleri salgılamaktan ölü Bellin
Krala. Hikayesi, mücevherlerin yarısı inanılıyor.
Büyük uzunlukta tarif etti, bulunabilir. Reynard'ın eski hizmetleri
Devlet hatırlanır ve o zaman zaferden ayrılmak üzeredir.
Öfkesini kısıtlayamayan Wolf, onu yeniden suçluyor. Sonunda, her biri
Suçlama sorunsuz bir şekilde engellenir, savaşın bahisini kabul eder. Onlar
Listelere hazırlanmak için çekin. Reynard kesilmiş ve traş, hepsi dışında
Kuyruğu, akrabaları tarafından maymunlar. İyi yağlanmış. O da seviliyor
bir gecede bolca içmek.

Listelerde buluşuyorlar. Reynard, kurdu kör etmek için tozu başlatır, çeker
Islak kuyruğu gözlerinin karşısında ve uzunca bir göz atıyor. O,
Ancak, kurtun güçlü çenesi tarafından ele geçirildi ve bitirmek üzere
Bir ihalede kurdu ele geçirmek için bir parley kelimesinden yararlandığında
eliyle ve kavga önerileri, toplamda sona eriyor
Isengrin'i devir. Kral, yıpranmanın kalmasını emreder ve
Wolf'un hayatı kurtuldu. Kurt devam ediyor. Hepsi tebrik etmek için uçmak
Victor,

  "Yüzünde her şey açık gözlerle baktı,
  Ve ona gururla yükledi. "

Kral onu Lord Şansölyesi yapar ve onu yakın saygısına götürür.

Masal rüzgarlar:

  "Bilgeliğe şimdi her birinin dönmesine izin ver,
  Tabandan kaçının ve erdem öğrenin;
  Bu Reynard'ın hikayesinin sonu,
  Tanrı bize onun ihtişamına yardım etsin. "

[İllüstrasyon: Avcılıktan dönen tilki, Manchester.]

Yukarıdakiler, tilki ile harflerle ilgilenen konunun özüdür; itibaren
Bu canlı görüntüler, daha ahşap başarılara döneceğiz.
oymacılar. Tilkinin özellikle sevdiği bir Çapulcu olduğu genel gerçeği
uzun inişli kuşun eti, kaz, ama aynı zamanda kısmi
Diğer kuşlar, sıklıkla kilise oymaları ile gösterilir. Kiliselerde
Aşağıdaki yerlerde avını ele geçirdiği gibi oyulmuştur:-Beverley
(Minster), Boston, Fairford, Faversham, Gloucester, Hereford, Norwich,
Oxford (Magdalen), Peterborough, Ripon, Wellingborough, Winchester ve
Windsor (St. George Şapeli). Son olarak da
bir tavuğa avlanıyor. Beverley (Minster) Ely, Manchester ve Thanet (St.
Mary's Minster) Kazın kaçırılmasının resmi arttı
Bir distaff ile silahlanmış bir kadın tarafından arayışının ilgisini çekin. Şüphesiz orada
diğerleri; Boyunca nesne, kapsamlı değil örnekler vermektir
liste.

Biraz sıradışı bir konu, Manchester Katedrali'nde
Fox avdan dönüyor. Tilkinin bir işaret etmek için kullanıldığı bir oyma
Ahlaki, St. George Şapeli'nde, Windsor, üç keşiş,
Bir tekerlekli tavizde cehennemin ağzına aktarılan, bir tilki eşlik eder
ağzında bir kaz ile. Muhtemelen burada genişçe ifade edilen fikir
Yukarıdakilerin bazıları tarafından sessizce önerilmesi amaçlanmıştır.

Sırada frekans, tilki vaazının daha kesin hiciv
Kazlar. Beverley'de (hem minster hem de St. Mary's), Boston'da buluyoruz.
Bristol, Cartmel, Ely, Etchingham, Nantwich, Ripon, Stowlangcroft ve
Windsor (St. George Şapeli). Sonunda kaputunda bir kaz var.

Tüm bunların tamamlanması gerekir.
Fox'un vaazı, bir temsilinde uzun süre verilenlerle aynıdır
St. kilisesinde eski bir vitray penceresinde vaaz sahnesi
Martin, Leicester, geçen yüzyılda mutsuz bir şekilde yok edildi. İçinde
Bu, tilkinin ağzından "testis est mihi deus, Quam
Cupiam vos omnes visseribus meus "(Tanrı benim tanığımdır hepinizi nasıl arzu ediyorum
bağırsaklarımda.-Filipililer, i., 8). Wolfius, A.D. 1300'de bir
MS'de böyle bir temsilin açıklaması. Ezop Masalları. BT
Tasarımların iletimi teorisi ile oldukça iyi bir şekilde uyabilir
bazı diyelim
Malzemenin oranı repertuarlarına girdi
el yazmaları aracı (bunlarda mutlaka orijinal değildir), özellikle
esasen ortaçağ gibi konular için. Nasıl olduğunu gördük
Ripon'da Jonah ve Samson'ın oymaları fakir adamın
İncil; Burada 1300 kişilik bir kitapta belirtilen vaaz tilkisi var
daha önceki bir çalışmada. Bir personel üzerinde boyunda iki musluk taşıyan bir tilki
MS'de ilk t. Montflaucon tarafından dokuzuncu yüzyılda kabul edildi.
Fredegarius, Frank tarihçisi, yedinci yüzyılın ortalarında,
Aslan mahkemesinde bir tilki masası var, başkaları tarafından tekrarlanan
onuncu ve onbirinci. Paulin Paris ve Thomas Wright,
Fransız kökenli ve ilk Latin dilinde tüm masal. Böylece biz
Makul bir şekilde sayısız ton kitap ve MSS olduğunu varsayalım. (Yine de
şimdi sadece küllerin anıları arasında dolaşmak işe yaramaz)
Reform, daha açık hale getirecek çok şey içerecekti.
Bu Gotik Grotesques konusunun anlaşılması. Ancak açık,
tilki, yazıdan önce hicivli bir yorum aracı olarak kullanıldığını
Isengrine masalından ve kilise oymalarının çoğunun ne olduğunu
Ön-Fable veya Eş-Fabed Conceptions adını verebiliriz.

Büyük kütüphanelerimizde gizli yatan başka malzemeler olabilir, ancak
Erken Reynard çizimlerini aramak neredeyse hiçbir şey üretmez.

Ripon'da tilki, kıyafetsiz, düzgün bir gotik minber içinde
Trefoil oymalarıyla süslenmiş. [8] Elleri ve ne yapabilirler
tuttum, gitti. Cemaati sağında bir kaz, solunda
Yüzü önemliken yanıtlar veriyor gibi görünen bir horoz
bilinçli sinlik.

[İllüstrasyon: Vaaz Tilki, Ripon.]

Beverley Minster'da vaaz eden tilki kare panelli bir minberde
dört bacak; Ondan önce biri barışçıl bir şekilde yedi kazlar. O
bir elbise ve kaput giyiyor, sağ elinde bir tespih var ve
Biraz animasyonla rolünü gerçekleştiriyor. Minberin arkasında bir maymun duruyor
bir sopa asılı bir kazla, başka bir tilki-
Ders-sırtının üstünde bir kazla kayar. St.'de Mary's,
Beverley, çeşitli oymalar kesinlikle bir el yazması görünümüne sahiptir. .
Vaaz tilkilerinden birinin, bazı bilinmeyen orijinallerde etiketleri vardır.
Metinler veya diğer maddeler yazılmış olabilir. İşte tilki sadece onu giyiyor
"Scapulaire" ve sağ elini doğru ek olarak yükseltti;
Onun minber taş ve erken. İki kişinin arkasında belki
dini elbisesi bizi varsaymaya yönlendirecek erkek ve kadın
tilki benzeri bir karakteri öğretmek için olan sınıfı temsil edin
atfedildi. Ön tarafta iki maymun, ayrıca scapularies veya
tilki yanı sıra, hoods, gerçek karakterini görmek için burada olabilir
Söz konusu kutsal.

[İllüstrasyon: Kural ve Kızartma kontrastlı, st. Mary's, Beverley.]

Oymaların ne sıklıkta açıklamadan kaçtığı fark edilecek;
Din adamlarındaki tüm bu hicivler ya sistemin kötü olduğu anlamına gelebilir,
Ya da çok fazla kötüye kullanıldığını. Bunun dikkat çekici bir örneği
St. Mary's, Beverley'de bir başka Misericorde. Burada Benedictine var
günah belirtisi olmadan hafif ve sakin bir yüz ile ve
Gerçeğin ve yaşamın sadeliğinin kaydırın-bu onun emrinin kuralı olarak adlandırın. Henüz
Takipçilerinin çoğu nasıl hareket ediyor? Geçgenin zamansallıkları ile
Pastoral dolandırıcıyı arzulayın ve sürülerini böyle bir rahatsızlıkla yuttu
Tüm siparişin kök salmasını tehdit etmek için.

[İllüstrasyon: Vaaz Tilki, st. Mary's, Beverley.]

Bu bir render olabilir; Yine de sakin din adamı basit olabilir
Kuzgunların dış görünüşünü Shew ile tanıştırdı.

Bu anti-anti-oylamaların favori bir açıklaması oldu.
normal arasında var olan kıskançlıktan kaynaklandıklarını
Emirler ve vaaz veren friarlar. Ama bunun gibi oymalar
açıklamayı yanlış kanıtlamak için yeterli; Vaaz veren friarlar hayır taşıdı
Croziers.

St. Mary's Shews Shews Bize Scapularies'de Two Foxes
Kartal-Lecktern'e yerleştirilen bir kitaptan okuma.

[İllüstrasyon: Lectern'de Tilkiler, st. Mary's, Beverley.]

Kuş-mızmız ya da değil-başının etrafında bir tür aureola veya zafer;
Muhtemelen bir kartal, ama bunun bir güvercin olmadığını kim söyleyecek? .
Dini olarak çınmış tilkiler tek başına açıktır.

Boston'da bir Mitred Fox'umuz var, Piskoposluk koltuğunda tam olarak
kanonikler, yakın duran bir horozla kavrama, başka bir kuş
yanda. Tahtın yakından, sadece bir kaputta başka bir tilki okuyor
bir kitaptan.

Christchurch, Hampshire'da tilkiyi bir koltukta bir minberde görüyoruz.
iyi bir tasarım ve onun yakınında, bir taburede, horoz; Görünüşe göre
Bu makalenin başlangıcı.

Worcester'da, küçük bir masa veya sunaktan önce skapüler bir tilki diz çöküyor,
Bir koyun başı üzerine saygının bir etkisi ile elini döşemek.
Bu, üç biçme makinesinin Misericorde'sine yan oymalardan biri,
"Üçlülükler" başında kabul edildi.

[İllüstrasyon: Piskoposluk ikiyüzlülüğü, Boston.]

Windsor'daki tavuğu ele geçiren tilki masalları hatırlatıyor, ancak birçok
Diğer örnekler av olan horoz. Yine de daha fazla kaldır
Masal küresinin dışındaki oymalar,
Bir maymun dans ederken Fox arpı bir kaz için oynarken; ve başka bir St.
George's, Windsor, çalınan bir maymun ve
ellerin döşenmesiyle uğraştı. Masalda tilki tavşanı öğretir
Creed, yine de Manchester'da oyarken, bu onun iki genç yavru
Bir kitaptan öğretiyor.

Kurtuluş kabuğundaki tilki, bir
58. sayfada çizildiği gibi, bir vaaz olarak kabul edilebilir
Tilki.

Nantwich'te, daha önce fark edilenlerin aksine, bir oyma var,
destanın bir olayını yakından açıklar. Temsil eder
Hikaye Nouvel'in mahkemesine dul Crow tarafından anlatıldı. O ve karısı içinde
Ülkede seyahat etmek, ölü olduğunu düşündükleri şeyle karşılaştı
Heath üzerinde Reynard cesedi. Sertti, dili çıkıntı yaptı, gözleri
ters çevrildi. Mutsuz kaderini ve "çok erken koşuya" ağıt yaktılar.
Bayan çenesine yaklaştı, gerçekten de,
yemek; Bundan uzakta, herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını tespit etmekti
kaldı, ne zaman-Snap! Kafası kapalıydı! Karganın kendisi vardı
Bir ağaca uçmak için melankolik şans, orada oturup karısının yemesini izlemek için
yukarı. Oyma sırasında kargalar ilk önce görülüyor
Tavşan Warren yakınında yattığı gibi taklit kartı. Ne kadar mükemmel
Reynard'ın ölüm gibi mi, iki tavşanın arka kısımları
Kargaların yaklaşımında deliklerine acele ederken görülecektir,
Tilkinin yakınlığı daha önce onları endişelendirmemişti.

Yan rakamların merkezi ile eşzamanlı bir bağlantısı yok
kompozisyon, sadece Reynard'ın temsilleri olmak, bir kez daha
Larder saygısı. Rakamlardan biri tarafından karşılanan hacı şapkası,
Masal ve keşiş kıyafetinin daha fazla hatırlatıcısı elbette
tutma. Bu ikisi tilki başlı adam olmada biraz tekil. -Den
Chester, aynı zamanda bir tilki ölümüne karşı bir ölüm.

[İllüstrasyon: Tilki Ölüm, Nantwich.]

[İllüstrasyon: günaha. Ceza. Uyandırma düğümü. Beverley
Minster.]

Şimdiye kadar örnekler Reynard'ın suçları olmuştur; Şimdi anket yapacağız
onun cezası. Masalda asılacaktı, ama değildi, kurt
Ve her zaman geride bıraktığı ayı, hayal kırıklığına uğramış
İcracılar. Oymalarda gerçekten asıldı ve hangarlar
Despolasyonunun kazları. Beverley Minster'ın para cezası
Koşullar Bu konunun takdire şayan bir sunumu. Reynard bir
Kare darağacı, birkaç kuş, kaz, ipte gaga alıyor. İle
Dosyaların solu, toplu ve toplu iki resmi kaza var ve
savaş eksen. Sol tamamlayıcı oyma suçu not eder;
Reynard iki uyuyan kaz üzerine sürünüyor. Sağ el destekleyici
Oyma, kesildikten sonra bize tilki verir. Arkadaşı, maymun,
ipi boynundan çıkarmak. Sonunda ipin bükülmesini gözlemleyin;
Reynard'ın öldüğünü beyan ediyor, çünkü bir uyandırma düğümü!

Ayrıca Boston, Bristol, Nantwich ve Sherborne'da oymalar
Kazlarla asılı. Sherborne infazının darağacı kare ve
kaba ağaçlardan yapılmış. Genel eylem,
Beverley sahnesi, ancak kazlar canlılık dolu, açıkça zevk alıyor
niyetlerini yerine getirdikleri titizlik.

[İllüstrasyon: Reynard'ın yürütülmesi, Sherborne.]

Asılı sahnelerde dini elbisenin öneri yok.
Reynard din adamlarından yararını kaybetti. Maymun oymasının yanı sıra
Ölü tilkiyi döşemek, Beverley'de maymun olduğu başkaları da var
tilkinin sırtına biniyor ve yine onu yatakta yatıyordu. .
Tilkiyi susturan maymun da Windsor'da da kuruldu.

Ancak, iki geniş oyma sınıfı bittikten sonra-tilki
Kuşlar ve kuşlar tarafından asılan tilki alıcı ya da yemek, çok az şey var
onu anlatmak için ayrıldı.

Bir kerelik kurbanları tarafından asılmasının önerdiği eklenebilir.
Carver aynı türden başka bir konu-kedinin asılı
fareler, veya daha büyük olasılıkla, sayfa 43'te belirtilen fareler.
Sherborne'da olun, hatayla, yer büyük Malvern.

[İllüstrasyon: Kedinin Yürütülmesi, Büyük Malvern.]

Aziz Mary's Fox-Fruitful Kilisesi'nden aşağıdaki meraklı sahne,
Beverley, şaşırtıcı ve tilkiye sessizliğini almasını sağlıyor
benzersiz koşullar. Endişeyle, bir tanıyı bekliyor
idrar yataklarını eleştirel olarak inceleyen maymun doktor; Sağlığı var
açıkça isteyebileceği tek şey değildi. Ne zaman, bir ok, yayından
Kapitone deri bir okçu, onu kalpten deliyor! Daha ne
Bu oyma anlamı bir gizemdir.

[İllüstrasyon: Tehlikeli Reynard, st. Mary's, Beverley. ]

Tilkinin endişe duyduğu sıradan masalların oymaları
bilinmiyor. Faversham'da, Kent, tilki ve üzümlerden biridir; Chester'da
tilki ve leylek. İkincisi, yine dikkate değer bir levhada,
Muhtemelen bir tabut kapağı, Bridlington, Doğu Priory Kilisesi'nde
Yorkshire, üzerinde tarif edilebilecek garip tasarım kombinasyonu.
Kafada, ayrıntılı bir şekilde karşıt iki meraklı ejderha formu görünür
Sakson ve Bizans türevini düşündüren bir tapınak,
Merkezi sivri kemer. Bu, Güneş Myth'ın bir render olması olabilir.
sayfa 37.
Yele ve kuyruk, beyaz porselen aslanlarınkine çok benziyor
Çinliler tütsü yananları olarak. Tapınak ve aslan arasında kesilir
tilki ve leylek masasının bir örneği. Döşeme
kaba bir taslak ilhak edilir, siyah bazaltik mermerdir, buna benzer şekilde
genellikle olduğu düşünülen tipte olan kilisenin yazı tipi
Norman ve Flanders'dan hazırlanmış ve hangi
Ejderhalar bazen süsdür. Bu levhadaki tilki en erken
İngiltere'de bilinen hayvanın heykel figürü.

[İllüstrasyon: Tabut Kapağı, Bridlington, Yorkshire.]

Ayrıca tilkinin yay ve okla vurulduğu av sahneleri de var,
Beverley Minster'da olduğu gibi; veya daha fazla övgüyle avlananlarla kovalanmış
Ripon'da olduğu gibi modern spor fikirlerine.

Sonuç olarak, tilki icatlarının hiciv niyeti, onları bulduğumuz gibi
Kütüphanede veya kilisede özetlenebilir, çünkü burada gerçekten yalan
prevalanslarının ve popülaritelerinin tüm sırrı. Bölümü
Destan tarafından doyurulan toplum büyüktür, ancak esas olarak
feodal kurum. Vurulan notlar zenginlik açgözlülüğü ve açgözlülüğü
masanın, yasaların bahanesi altındaki adaletsizliği, uygun
yalan söylemek, zenginliklerin sağladığı cezadan bağışıklık, mutlak olan
Egemenlerin devrimin koruma gücü, soyluların çaresizliği
tek elle ve atılan dinin genel etkisi
Her şey, kendi uğruna gerçekten etkilemesine izin verilirken
Hiçbir şey.

Destanın başlıca noktası genellikle bu güç olarak kabul edilir.
Feodal baronların ellerine önemsiz miktarda
daha zeki unsur tarafından kolayca aldatılan zeka
toplum. Oymalar bunu not etmiyor. Ancak başka bir nesne
görülebilir. Tilkinin tüm hikayesi sadece bunu yapmak için değil

  "Her zaman kazanan güç değil,
  Zekâya için Excel için "

İnsanlığın tutkuları ve zayıf yönleri üzerinde oynayarak, özellikle de
Profesyonel dinin temin ettiği dokunulmazlığı küçümsemek için tutun, ancak
tilkinin dini bir hayatı benimsemediğini belirtmek adil çünkü
Hain ve aldatıcı karakterine uygun, ama gizlemek için. Böylece
dini ikiyüzlülüğün genel "tiliğini" açıkladıkları sürece,
oymalar ve destan aynı temayı göstermektedir, ancak açıktır
halihazırda var olan popüler tanınmayı somutlaştırdılar ve geliştirdikleri
Kötülük, her biri kendi yolunda ve özel bir referans olmadan
diğer.




Kilise sanatında grotesk süsleme durumları.


İşin infaz edilmesi için seçilen yerler
Niyet veya şimdi gerçek bir tadı düşündüğümüz şeye uygunluk isteği
Sanatta, grotesque tarzı olabilir, herhangi bir belirgin derecede görünmüyor gibi görünmüyor
Diğer süs çalışmaları için seçilen durumlardan farklı. Olabilir,
Ancak, bu durumlara bakmasına izin verilebilir ve
ulaşılacağı sonuçlar, karşıladıkları karşılaştırmalar verdikleri karşılaştırmalar
mutlaka gevşek ve genel olmalıdır.

Norman çalışmasında baş ikonografik ilgi,
pilaster ve sütunların başkentleri, çünkü burada genellikle bazılarının bir hikayesi söylenir.
bütünlük. Diğer yerler, esas olarak kapıların kemerleridir; patronlar
Groining ve sütun kaidelerinin yatay köşeleri; dışarıya,
Gargoyles en çok anlam dolu,
Corbel-masa. Norman Grotesque'de eski için bazı referanslar bekleyebiliriz
mistikler; formlar cesur ve sağlam, incelik gibi görünüş
geleneksel kalıplardaki birbirine geçen çizgilerle elde edilmektedir,
Ayrıca, mesafenin tekrarlanan süsleme üzerindeki etkisi.

Geçiş Norman, saflığın tüm karakteristik süslerini korudu
stil, ama erken İngilizcenin gelişimi ile bir süre grotesk
Vogue'dan biraz geçti, hafif ama son derece zarif değişiklikler
Korint Acanthus'un garip olduğu yerlerin çoğunu tedarik eden
Canavarlar daha önce şaşırtıcı şekillerini sunmuştu. Olmayabilir
Süslemenin bu kısmi saflaştırılmasını bir faz ile bağlamak imkansız
kilise tarihi.

[İllüstrasyon: Ape Corbel, Çatı Kereste Taşıyan, Ewelme.]

Ancak yapının bazı bölümlerinde, gargoyles ve ahşap işlerinde
Korolardan grotesk hala kendi başına. Erken İngiliz büyüdükçe
Belirgin bir şekilde dekore edilmiş, mevcut her nokta ile zenginleştirildi
oyma. Eskilerin koleksiyonları (başka yerlerde "portföyler" olarak adlandırılır)
Bakanlar aranmış ve tükenmiş gibi görünüyordu, her şey gitmişti
Ahşap ve taşta taze render almadan önce, yaşam ve doğa
şimdi sık sık yeni malzeme sağlamaya çağrıldı. Sivri kemer
Bununla birlikte, söndürülmemiş bir pervaz taraması ve kaide kaldı
Köşelere nadiren dokunuldu; Aslında burada neredeyse hiç yoktu
daha önce süs isteyen uzay kareliği. Hepsi
Norman çalışmasında süslenen yerler, yeni ile dekore edilmiş
Eski konuların tasarımları. Süslemenin dinlenme yerleri çoğaltıldı;
her türlü kemerin damla taşları ve her türün başkentleri
Sütun, ister duvarların yayında olsun,
Reredos veya Piscina'nın tek konusu,
grotesk. Tek bir sedilya grubunda büyük bir mimariyi
Katedral minyatürde, kemer, sütun, oluklu çatı, patronda görülebilir.
Pencere izi, zirve ve finial, her bir parça payı ile
Süsleme, grotesk. Korolarda oymacılar kendilerini bulmuşlardı
tığ işi olana kadar tuhaf formları çağırarak veya
Dirsek testleri, tezgah biter, durak kanopileri ve hepsinde ve üstü
Hepsi, Misericordes, Asya ve Avrupa'nın tüm fikirleriyle geçti
ve şimdiki. Müzisyenler her yerde, ama en kalıcı olarak
Koro kemerlerinin kesişimleri ve biraz daha az
Nef.

[İllüstrasyon: Misericorde-Lion kompozisyonu, Wellingborough.]

Taşlı figürler için favori bir yer taş parantez üzerindeydi veya
ahşap çatılar taşıyan korneller; Örnekler MAMPE CORBEL'de
makale ve sonunda sorumlu ama mutlu görünen aziz
İçerik Listesi.

Dik stil İtalya'dan başka sanatlarla geldiğinde ve
Dekorasyonun cömert yayılımı kesilmiş ve aşırı sıkıştırılmıştır
düzenlilik, ikinci veya üçüncü kez aynı fikirler geldi
hiç ölmeyen mitolojiler, bazen somut düzenlemeleri
Eloquence, neredeyse her zaman canlılıkla işledi. Eskiye geldiler
yerler, ama en çok bu tam yerin, karanlık girinti
Misericorde'u gizler.

Genel olarak, grotesk gibi görünmektedir, kalıntılarda olsun
Uzun zamandır unutulmuş bir sembolizm, gerçekçilik konusundaki kaba girişimlerde veya
Sorumsuzluğun fantastik kaprisleri, esas olarak bölümlerinde karşılanır.
mimarinin gelişiminde meydana gelen kilise,
sorunlar ve zorluklar. Tabiri caizse, eklemlerde
yapı. Pluteresques (grotesque ve diğerleri olabilir
metalden yapılmış süsler) birçok İspanyol kilisesinde istihdam edilen
Bu şekilde, bağlanma tesisinin puanıyla açıklanmıştır.
Süslemenin kavşağı gizleyecek olduğu sorgulanabilir,
çoğu zaman dışsal görünür vermenin kabul edileceği kabul edilmelidir
Kendi içlerinde eklemler veya ağırlık merkezleri olan kitlelere hafiflik.
Sonuç olarak-sorularımızı ne ölçüde taşıyabiliriz
kilise sanatındaki grotesklerin anlamı, şüphesiz onlarda var
dernekleri insan ırkının en eski olanları arasında olan nesneler;
Tapınaktaki bir yere uygunlukları hakkındaki görüşümüz ne olursa olsun,
Pratik olarak başka hiçbir yerde olamayacakları sade.

[İllüstrasyon: Nav Arches'in kesişiminde müzisyen, st. Helen's,
Abingdon, Berkshire.]




Dizin.




Dizin.


  Karın maskesi, 91

  Abingdon, 18, 72, 218 ve önsöz

  Aboo-Simbel Trinity, 177

  Abydos Trinity, 177

  Acanthus, 149-50, 214

  Adam, 61, 62, 74;
    ve Havva, 112, 120

  Adam Clarke, 74

  Adel, Yorkshire, 127

  Adonai, 168

  Adonis, 168

  Hayranlık, 113-5

  Aelian, 50

  Aesculapius, 42

  _Aesop'un fables_, 196

  Afrika, 66

  Agni, 178

  Aix-La-Chapelle, 46

  Akori, 178

  Alcock, Piskopos, 10, 92, 173

  Ale ve Alewife, 99-105

  Alewife, 97

  Alehouses, 99

  Ale-Taster, 100

  Alexander, 71

  İskenderiye, 34

  All Souls, Oxford, 71, 76, 104-5, 150-1

  Alraun görüntüleri, 28

  Güneşin sunağı, 37-39

  Ambarvalia, 48

  Amerikan Kolları, 179

  Amerikan-Hindistan mitolojisi, 159

  Amerikan-Hint Üçlü, 177

  Amman, Justus, 188

  Ammon, 42, 72, 158

  Amun-Ra, 177

  _Anctient gizemleri tarif_, 180

  Eski İbadetler, 27-59, 64-77, 152-3, 157-168, 175-183

  Melek Korosu, Lincoln, 3, 9

  Angel (madeni para), 47

  Melekler, 63

  Hayvan müzisyenleri, 152-6

  Hayvan sembolizmi, 35

  Anthony Pig, The, 154

  Anuka, 178

  Okçular, 205, 209-10

  APE, 59, 28-9, 145, 152, 156, 192-4, 198, 201, 203, 207-10, 214

  Afrodit, 168

  Apocryphal Yeni Ahit, 60, 112

  Apollo, 21, 46, 162, 165

  141 Nisan

  Apuleius, 41

  Mimari Müze, Tufton Street, The, 12, 167, 169, 174

  Arimanes, 176

  Arles, 29 konseyi

  Arma Palantes, 173

  Arthur, Kral, 69

  Kilise Grotesques'in Sanatsal Kalitesi, 19-23, 61

  _Art Journal, The_, 66

  Asir, 45

  Asur miti, 34, 157, 181

  Asuriler, mizahlarının kaydı yok, 6

  Astronomik Semboller Gotik tasarım kaynağı, 4, 27-8, 37-59, 73,
      157-68, 177

  Atahuata, 177

  Aten, 168

  Athor, 111, 157, 167, 177-8

  Athyr, 167

  Tavan Figürinleri, 28

  Auckland Kalesi, 155

  Augsburgh, (?) Konseyi, 30

  "Auld Clootie," 70

  "Auld Hornie," 70

  Aurva, 53

  Avarice, 87, 91-95

  Averus (Horus), 50


  Baalim, 28

  Babil miti, 34

  Bacon, 142, 154

  Bacchus, 69, 73, 158

  Backbiter, 82-84

  Badger Grimbart, 189, 191-3

  Gayda, 103, 152, 155

  Ba-it, 178

  Baker, 105

  Bakewell, Derbyshire, 130-1

  Baldini ve Boticelli, 84

  John'un Vaftiz, 117-8

  Barton, Lincs., 174

  Çocukların sepetleri, 63

  Bayle, bir tür dans, 147

  Beheads, 125-6

  Bear Bruno, 190-3

  Ayı, 152-156

  Sakal, 72

  Bedford, 175

  _ Romishe Church of Church_, 180

  Ram Bellin, 192

  Berkshire, 18, 72, 125, 129, 218

  Batıcılar, 73

  Beverley, Percy Tapınağı, 3;
    Oymalar, 13, 39, 40, 54, 57, 63, 87, 112, 120-3, 130, 133-6, 144,
        152, 154-5, 159, 173, 182, 195-6, 198-9, 201-2, 208-11

  Bhu, 42

  İncil (Eski ve Yeni Ahit olarak), 176

  Biblia Pauperum, 113

  Birch, Dr., 158

  Kuşlar, 4, 9, 22, 38, 39

  Piskopos Foxes, 199, 203

  Piskopos Stortford, 109

  Blashill, Bay Thomas, 106

  Bo, Bo Tree. Bod, Bog, Boggart, Boivani, Bolay, Boo, Bouders, Boudons,
      Boroon, Bormania, Borr, Borvo, Bouljanus, Brog, Bug, Bugbear,
      Buggaboo, Buka, 66, 69

  Domuz, 139-40, 152

  Domuzun Başı, 69, 139

  Bodleian Kütüphanesi, 16, 63

  Bolton, Bishop, 173

  Boston, Lincolnshire, 195, 196, 202, 208

  Boutell, Rev. C., 25

  Yay ve ok, 162-5

  Çocuk (Bog), 69

  Brahma, 178

  Brahminic Trinity, 178

  Meme, çıkarılması, 165

  Köprü, Kent, 75

  Bridlington Priory Kilisesi, Yorks, 15, 210-1

  Bristol, 196, 208

  İngiliz Müzesi, 62

  Bruno The Bear, 190-3

  Toka Maskesi, 125

  Bull, 41-2, 72-3, 85, 88-9, 91, 159

  Bur, 45

  Bizans fikirleri, 127

  Bizans, 35


  Caimis, 50

  _Calendarum Romanorum Magnum_, 141

  Buzağı, 73

  Cama, 50

  Cambridge, 10, 92, 133

  Cambridgeshire, 74

  Candlemas, 42, 140

  Canterbury, 139

  Hanedanlık armaları, 173

  Kısmen karikatür açıkladı, 3

  Carpenter, Bay Edward, 186

  Cartmel, 180, 196

  Carvers, 9-18

  Cat, The, 156, 189, 191, 209

  Cat and Fiddle, 39-43

  Kedi başı, 126

  Caxton, 170, 188

  Cedranus, 143-4

  Centaur, 161-6

  Ceriali, 48

  Ceres, 72, 153, 158

  Cestus, 165

  Sandalyeler, 141

  Chalons, Konsey, 143

  Chandra, Chandri, 43

  Cherubim, 73, 159, 161

  Chester, 60, 77, 103, 207, 210

  Chichester, 72, 75, 124, 141, 157, 181, 182, 203

  Centaur Chiron, 162

  Chnoumis, 178

  Chonso, 177

  İsa, 30, 48, 60-62, 104, 114-20

  Christchurch (Hants), 21, 33, 172, 184, 202

  Noel, 139-40, 144

  _Chronicles, Book of_, 176

  Kilise sembolizmi, uygunluk vb., 31

  Ciaran (St.), 162

  Din adamları, 97, 111

  Cneph, 177

  Cock, The, 184, 197-8, 202-3

  Bileşik formları, 37, 111, 157-168

  Coney, The, 193, 204-5

  Vicdan, 170-1

  Konstantinopolis, Konseyi, 30;
    Bizans, 35

  Sürekli grup, 149

  Geleneksel bir gelişme meselesi, 3

  Korint Acanthus, 149-50, 214

  Corpus Christi Play, 142-3

  _Cosmographiae Universalis_, 172

  Pamuk mss., 82, 147

  Konseyler, Arles, 29;
    Augsburgh (?), 30;
    Konstantinopolis, 30;
    Frankfurt, 30, 99;
    Narbonne, 30;
    Nicea, 30;
    Orleans, 29;
    Turlar, 30;
    Güzel, 36;
    Milan, 36

  Coventry, 60, 142

  İnek, 41

  Yaratıcılar, Mitolojik, 176-8

  Crescent, The 41, 42

  Cripple, 145, 147

  Timsah, 44-5

  Crorasura, 153

  Çapraz, 43

  Crow ve karısı, 193, 204-5

  Croziers, 198, 202

  Haçlılar, 47

  Culham, Berkshire, 125

  Cupid, 50, 51, 53-55


  Dans, 40, 43, 144, 147

  David, Kral, 62

  Dekore edilmiş oymalar, 214-217

  Geyik, 140

  Groteskin tanımları, 5-8

  De la wich, piskopos, 181

  Delft, 188

  Derbyshire, 130-1

  Tasarım, Gotik Sürekliliği, 4

  Detraktörler, 82-3

  Şeytan ve Vices, 78-98

  Şeytan,, 47, 69, 70, 77, 103-5

  Şeytanlar, 63, 119

  Diana, 32, 40-43, 73

  Diapason, The, 41

  Dilllin Pig, The, 154

  Güneşin Diski, 167-8

  Distaff, 195

  Köpek, 5, 19, 21, 40, 42, 142, 159-60, 189

  Yurtiçi ve Popüler, 134-151

  Donnington, Thomas (1520), 174

  Dorchester Abbey, Oxon., 60, 64-5, 121-2, 133, 159-60

  Ejderhalar, 26, 37, 44-57, 60, 64-66, 84, 127, 165, 177, 211

  Drake (Dragon), 47

  Druidical Tau, 43-4

  Davul (Tabor), 97

  Durer, Albert, 61

  Durham, 155


  Kartal, 22, 37, 148, 158-9, 202

  Erken İngiliz oymaları, 214

  Doğu Fikirleri, 9-10, 34-5

  Eden, 73, 76

  Edgeware, 102

  İtirafçı Edward, 9

  Edward III., 17

  Edward IV., 49

  Mısır, 34, 43-45

  Mısırlılar, mizahlarının çok az kaydı, 6

  Mısır efsanesi, vb., 34, 41-5, 47-8, 50-6, 157-8, 177-8

  Mısır üçlüleri, 177-8

  Eicton, 177

  Elephantine Trinity, 178

  Ely, 74, 80-1, 84, 105, 166, 195-6

  Equinoxes, The, 175

  Eschol, 171

  Esculapius, 178

  Dchingham, 196

  Evans, Bay E.P., 35, 85

  Kötülük, 1, 26, 33 görüntüleri

  Eve, 62, 74

  Ewelme, Oxon. , Oymalar, 1, 65, 67
    (Dorchester değil), 76, 127-8, 214

  Exeter, 4, 39, 165, 168, 181

  Ezekiel, 159


  Masal, 186

  Fafnir ejderha, 46

  Fairford, 195

  Periler, 66

  Falx, 57

  Farnsham, 65

  Kader, 178

  Fauns, 69

  Faversham, Kent, 180, 195, 210

  Fools Feast, The, 143-7

  Tüylü Melekler, 75-7

  Doğurganlık, Tanrıça, 66, 72

  Keman, 40, 41, 153

  _Lares_, 28 olarak figürinler

  Finedon, Northamptonshire, 125

  Ateş, 178

  Balık, 182

  Flagellasyon, 134

  Flanders, bir kilise atölyesi, 9, 15

  Et kancası, 63, 87, 182

  Fleur-de-lys, 39, 179

  Flora, 158

  Aptallar, 130

  Aptallar, bayram, 143-7

  Yabancı Carvers, 9-18

  Fox, The, 58-9, 184-212

  Tilki ve üzüm, 210

  Fox ve Stork, 210-1

  Fransa, 48

  Frankfort, Konseyi, 30, 99

  Fredegarius, 197

  Masonluk, 16, 17

  Saksonlar için Fransız Çalışmaları, 9

  Frigga, 53

  Freyr, 153

  Furies, The, 178


  Darağacı, 207-9

  Ganj, 172

  Gargonilles, 46, 129

  Gaul, 66

  Gaul, piskoposlar, 30

  Gauri, 43

  Gautier de Coinsi, 36

  Gayton, Northants, 81, 86, 87

  Kazlar, Reynard'ın hırsızlığı, vb., 191, 195, 198, 203

  Gehul, 153

  George IV., 17

  Alman "Teraphim", 28;
    Paganizm, 30

  Almanya, piskoposlar, 30

  Ghent, 188

  Gild, Süreklilik Tasarımın sürekliliğinin açıklaması, 4, 35, 196
      (_See_ Masonluk)

  Gilds, 70

  Glasgow, 65, 66, 77

  Gloucester, 195

  Oburluk, 88

  Keçi, 69, 71-3, 187

  Goethe, 189

  Altın kıl, 153

  Gorgon, 127

  Gotik süs, kullanımları, vb., 2, 3;
    2, 3, 4, 6, 7, 8, 10, 19-23, 24-26, 35-39, bazı özellikleri
        49, 54;
    didaktik değil, 24-26;
    213, 218 durumları

  Gouda, 188

  Graces, The, 178

  Gravio, Count, 30

  Büyük Malvern, 172, 209

  Grecian Trinity, 177

  Yunan zekası, 6;
    Yıldız ibadet, 28;
    mit, 34, 41, 177-8;
    Sanat, 36-37;
    sembolizm 74;
    Danslar, 147

  Grimace yapımcıları, 130, 133

  Grimbart, Badger, 189, 191-3

  Grimm, 186

  Gryphon, 125, 158

  Guildford, Surrey, 117-8

  Gullinbrusti, 153


  Hades, 42, 161

  Haenir, 177

  Hak, 178

  Hampshire, 21, 33, 172

  Kedinin asılması, 209

  Tilkinin asılması, 207-8

  Hare, 106-7, 182, 189, 192, 194, 203

  Harleian Mss., 104

  Harmachis, 158

  Harp,, 140-1, 153, 154, 155

  Harpy, The, 4, 111, 166, 181

  İbranice Teraphim, 28

  Hecate, 41, 42

  Heliopolis, Üçlü, 178

  Cehennem, 48, 84, 104

  Cehennem Ağzı, 60-63, 103, 196

  Hen, 195, 203

  Henning the horoz, 190

  Henry VI., 16, 62

  Henry VII. Şapeli, 10, 91, 95, 148, 156, 173

  Henry VIII. , 16, 49

  Hera, 177

  Hanedgin, Canting, 173

  Hanedanlık armaları ve üç katlı tekrarlar, 179

  Herkül, 148, 177

  Hereford, 195

  Herodot, 28, 50

  Hertfordshire, 109

  Het-v, 167

  Altıgen, Sembolik, 179

  Hizkiya, 74

  Hindoo Mit, 28, 42-45, 50, 53, 153, 178

  Kedi menteşe, 191

  Hipokampus, Lincoln, 26

  Hippo-Centaurs, 161

  Hobgoblinler, 66

  Hogarth, 20, 21

  Holy Cross, Stratford-on-Avon, 60

  Kutsal Üçlü, Hull, 139-40

  Tutucu, 106

  Homer, 160

  Hone, 180

  Hopton, 174

  Horace, 157

  Boynuzlar, 70;
    Horn, 73

  At, 162, 139

  At-Leech, 110-1

  Horus, 45, 48, 50-56, 57, 72, 177, 178

  Hull, 10, 100, 139-40

  Mizah, Milletler, 6, 7;
    tanımlanmış, 20

  Avcılık, 140

  Huntsman, 139

  Husterlo, 192

  İkiyüzlülük, 98


  İbis, 167

  İzlanda, 153

  Idun, 76

  Iffley, 49, 126, 162, 163

  Mimarlık ve dilde görüntüler karşılaştırıldı, 1-3

  İhtiyat, 109

  Kilisede ahlaksızlık, 143-7, 150-1

  Hindistan, 172

  Hint Maskesi, 123-4

  Hint Mitolojisi, Doğu, 66, 69, 178

  Indian Trinity, Amerikan, 177

  Indra, 178

  Irenaeus, 73

  Sanatta saygısızlık kısmen açıklandı, 8

  _İsaiah_, 74

  _İsengrinus_, 187

  Isis, 41, 42, 45, 50, 177

  Islip, Piskopos, 173

  İngiltere'de İtalyan işçiler, 9, 10, 13

  İtalya, 41

  İtalya, piskoposlar, 30


  Janus, 180

  Japon (Timsah), 45

  Jesus College, Cambridge, 92

  Şaka, 6

  Jonah, 112-3, 197

  Joermungard, 45

  Jove (Jüpiter), 11

  Temmuz 183

  Juno, 177

  Jüpiter, 21, 57, 148, 158, 177, 178, 181

  Jurassic sürüngenler, 145


  Keltic Dragons, 49

  Kent, 75, 180, 182

  Khum, 178

  Kral Arthur, 69

  İtirafçı Kral Edward, 9

  Kral Edward III., 17

  Kral Edward IV., 49

  Kral George IV., 17

  Kral Henry VI., 16, 62

  Kral VII., 147

  Kral VII. Şapel, 10, 173

  Kral VIII., 16, 49

  King's College, Cambridge, 10, 133


  Lampe The Hare, 192, 194

  Lares, 43

  Ulusların kahkahaları, 6-7;
    tanımlanmış, 20

  Deslak, 202

  Leicester, 196

  Leland, John, 16

  Limon, 139-40

  Leo, 158

  Leopard, The, 189

  Lincoln Katedrali, 3, 9, 38, 51, 54, 63, 128, 133

  Lincolnshire, 11, 174

  Lind-Drake, 47

  Linden Worm, 47

  Linden Tree, 47

  Güzellik çizgisi, 20

  Aslan, 5, 158, 183, 187, 189-90, 210-1, 215

  Lioness, The, 193

  Küçük güven, letice, 101

  Lodur, 177

  Loki, 76, 77

  Aşk, 53

  Lubeck, 188

  Lucifer, 53, 76

  Ludlow, 99, 102, 103

  Luna, 41, 43

  Mozaik sistemin ay hesaplamaları, 176

  Lunus, 43

  Lydda, 47

  Lynn, 11, 174


  Macrobius, 32

  Magdalen College, Oxford, 195

  Magi, hayranlığı, 113-5

  Maidstone, 182

  Maimonides, Haham, 27

  Malepart, 190, 193

  Malvern, harika, 172, 209

  Manchester, 54, 55, 203-4, 195, 196

  Mandragora görüntüleri, 28

  Mann, Bay Robert, 66

  Mant, 177

  Kısrak ve tay, 193'ün hikayesi

  Mars, 21

  İzler, heykeltraşlar, göz ardı edildi; Bir örnek p. 103

  Martinmas, 139, 154

  Martin Maymun, 192-3

  Mary, Bakire, 34, 42, 82, 83

  Maskeler ve yüzler, 121-133

  Meaux Abbey, Yorkshire, 10

  Memphis, Üçlü, 178

  Mendes, 72

  Mentu, 177

  Tüccar Mark, 174

  Merkür, 21, 49, 78, 153, 158, 167

  Merenphtah, 178

  Denizkızı, 160

  Messon, 177

  Meksika efsanesi, 157

  Fareler, 40, 43, 209

  Michael Angelo, 10, 13

  Yaz Ortası Saat, 77

  Milan, 36 konseyi

  Minerva, 21, 74, 177

  Mucize oyunları, 70

  _Mirror Of İnsan Kurtuluşu, The_, 113

  Misericordes, 24-5, 181, 215, 217

  Mithras, 176

  Canavarlık, 147

  Montflaucon, 197

  Ay ibadeti, 32, 40, 43

  Morris Dance, 144, 147

  Mozaik sistemi, 31;
    Ark, 159, 175;
    Pagan mitinin orijinali değil, 175-6

  Musa, 62, 74, 175

  Cehennem ağzı, 60, 63

  Mowers, 182

  Mumming, 70, 168

  Müzik, 140, 152

  Monogramlar, 12

  Gizem Oyunları, 32, 48, 70, 82, 103, 112, 142-3

  Kilise oymalarının efsanevi kökeni, 34-59


  Nachasch, 73

  Nantwich, Cheshire, 196, 204-5, 208

  Narbonne, 30 Konseyi,

  Nebhetp, 178

  Nefer-Atum, 178

  Neptün, 21, 178

  Nerites, 50

  Nessus Centaur, 162

  New College, Oxford, 58-9, 81, 84-5, 98, 106, 149

  Güzel, 36

  Nicea, Konseyi, 30

  _Nicodemus, İncil, 60

  Nil, Nehir, 45, 71, 158

  Nilus, 45, 158;
    St. Nilus, _see_ azizler

  Nobodies, 171

  Düzensiz olmayan, 169-172

  Norfolk, 48, 75, 195

  Norman oymaları, 49, 125, 127, 129, 163, 211, 213;
    Yazı Tipleri 15

  North Stoke, 119

  Northamptonshire, 14, 22, 81, 84, 86-7, 101, 125

  Norwich, 48, 75, 195

  Notch-Heads, 124-5

  Nouvel the Lion, 189

  _Numbers, Book of_, 176

  Rahibeler, 106-7

  Kreş Tekerlemeler, 39


  Oak, The, 148, 181

  Odin, 45, 53, 69, 177

  Opas, 177

  Orleans, Konseyi, 143

  Süs, gotik kullanımı, 2

  Oromasdes, 176

  Orus (_see_ horus), 50, 72

  Osiris, 41, 45, 50, 57, 158, 177

  Otkon, 177

  Öküz, 71, 73, 160

  Oxford, 58, 59, 71, 76, 81, 84, 85, 97, 104-6, 149, 151, 195

  Oxfordshire, 49, 60, 64-5, 67, 105, 121-2, 133, 159


  Milletler arasında kökleşmiş putperestlik, 27

  Pallas, 177

  Palmer Fox, 58

  Pan, 21, 72-3, 105

  Pantheizm, 32

  Panther, The, 159

  Paris, Paulin, 197

  Parodi, Yunan zekasının bir özelliği, 7

  Patala, 42

  Pastoral Staves, 49

  Pausanius, 44

  Pegasus, 162

  Pepin, 30

  Percy Tapınağı, 3

  Dik süs, 217

  Persephone, 41

  Perseus, 46, 57

  Fars Üçlü, 176

  Peterborough, 195

  Philaean Trinity, 176

  _Philippians, Meclis, 196

  Phipson, Bayan, 14, 109 ve Önsöz

  Phyrric Dance, The, 147

  _Picture İncil, The_, 113, 197

  Domuz ve düdük, 155, 156

  Domuz ve diğer hayvan müzisyenleri, 110, 152-6

  Piggy-Widdy, 154

  _ Sowle'ın Pilgremage, The_, 170

  Borular, çift, 155

  Gezegen Sembolleri, 28

  Platon, 28

  Plutarch, 41

  Pluteresques, 218

  Plüton, 42, 177-8

  _Poor Man's İncil, The_, 113, 197

  Haşhaş, Asur, 182

  Seramik, 35

  Vaaz Tilki, The, 184, 196-204

  Priapus, 73

  Prideaux, Piskopos, 30

  Rahip uyuyor, 106, 110-1

  Prosperine, 32, 41-2, 177

  Protevan, 82

  Psyche, 176

  PTA, 177-8

  Pulpits, 184, 197-8, 201

  Puranas, 43

  Python, The 46


  RA, 168, 177

  Haham Maimonides, 27

  Rahu, 44

  Ram, The, 72, 187, 192

  Ram Bellin, 192-3

  Ram's Head, 19

  Ram, Hindoo tanrısı, 28

  Rebuslar, 12, 173-4

  Kayıt Imps, 78-9, 81, 84-5, 103

  Kızıl Deniz, 50

  _Reinche Bos_, 188

  _Renart le kontrefet_, 188

  _Reynard the Fox_, 184

  _ Tilkinin en nefis tarihi, 188

  Ripon, 5, 112-3, 124, 136-7, 155, 171, 195-8, 211

  Rochester, 127

  Rogation, 48

  _Roman de renart_, 188

  Roman Üçlü, 177

  Roma, acı ve alçak, 6-7;
    Efsane, 42-3

  Saksonlar için Roma çalışması, 9

  Roscommon, şair, 157

  Roslyn Şapeli, 128-9

  Rostock, 188

  Rothwell, Northants, 84


  Sabean Idolatry, 28

  Şair Sackville, 63

  Kutsal İşaretler, 103 (blok), 179

  Saehrimnir, 153

  Yay, 162-5

  Azizler-Adrian, 99
    Anthony, 154
    Augustine, 31
    Bartholomew's, Smithfield, 173
    Bernard of Clairvaux, 23, 27, 36-7
    Britius, 81
    Ciaran, 162
    Cross, Hastanesi, Winchester, 100
    George, 47-8, 57
    George Şapeli, Windsor, 10, 167, 195-6, 203
    Gertrude, 43
    Helen's, Abingdon, 218
    John, 49, 118
    Katherine's, Regent's Park, 78, 81, 83, 86, 169
    Keyne, 46
    Lucy, 134-5
    Luke, 73
    Martha, 46
    Michael, 47, 76
    Martin's, Leicester, 196
    Martin, 81
    Mary's, Beverley, 123 (_see_ Beverley)
    Mary's, Faversham, 180
    Mary's Minster, Thanet, 97, 122-3, 130-1, 195
    Nessan, 162
    Nicholas, Lynn, 11-2, 174
    Nicholas, 179
    Nilus, 36
    Paul's, Bedford, 175
    Paul's, Londra, 32, 109
    Peter-in-the-doğu, Oxford, 126
    Romain, 46


  Salus, 178

  Sambar, 50

  Samson, 198

  Sani, 53

  Şeytan, 48, 62, 70, 104-6, 170

  Şeytani Temsiller, 64-77, 78-105

  Sathanus, 170

  Hiciv, 185

  Şeytansız Hicivler, 106-11

  Satirs, 69

  Satürn, 21, 57

  Saturnalia, 143

  Sakson çalışması, 9

  İskandinav mitolojisi, 45, 76, 153, 157;
    Trinity, 177

  Scarabaeus, 178

  Kutsal Yazılar, 112-120

  Scylla, 160

  Scythes, 182

  Deniz atı (hipokampus), 26

  Mühürler, 8 ve endeksin sonu

  140 Eylül, 154

  Seraphim, 74

  Serapis, 42

  Yılan, 44-5, 60-1, 73-5, 77

  Ayın Seks, 43

  Koyun, 72, 142

  Kabuk, 50-1, 54-5, 57-9, 159

  Shell Child,, 50-9, 159

  Çoban, 72, 142

  Sherborne, 134-5, 208

  Shiva, 66

  Sigurd, 46

  Günah oyma serisi, 78-111

  Sirius, 42

  Sismondi, 31

  Sistrum, 41, 43

  Kilise grotesques durumları, 213-8

  Siva, 178

  İftiracılar, 82

  Kızak, 63

  SMU, 50

  Salyangoz, 57-8

  Solomon, Kral, 62

  Gotik grotesques için malzeme kaynakları, genel, 4

  Southleigh, 63

  _Speculum humanae salvationis_, 113

  Sperke, John (1520), 174

  Spinx, The, 158-9

  Yaylar, 66

  SS. , mektubu ve yaka, 57

  Stanford, Berkshire, 18

  Yıldız İbadeti, 27-8

  Yıldızlar ve Çizgiler, 179

  İşçi Tüzüğü, 17

  Stoeffler, 141

  Stowlangcroft, 196

  Stratford-on-Avon, 60, 129

  Suffolk, Düşesi (Ob. 1475), 76

  Güneş, 167

  Sun Bayramı, 153

  Güneş ibadet, 32, 37, 42, 44-59, 71, 153, 158, 162, 175, 210-1

  Batıl inanç, boynuz, 73

  Yüce Akıl, 74

  Surya, 53, 178

  Sutton Courtney, 128-9

  _Sutton-in-holderness_, 106

  Swan, 167

  Swar, 42

  Bebeklerin yutulması, 114

  Swarhanu, 53

  İsveç, 153

  Domuz, Yorkshire, 106-7, 109, 129-30

  Sembolizm ve masal, 186

  İbadet sembolleri genel bir gotik süs kaynağı, 4, 27

  Syderesys, 170

  Suriye, 47


  Tabor (davul), 97

  Tarasque, 46

  Tau Cross, The, 34, 43-4

  Boğa, 73

  Telefon, 178

  Teraphim, 28

  Mizahın Cermen Takdiri, 7

  Thanet, Isle, 97, 122, 130-1, 195

  Theban Trinity, 177

  Theophylact, 143

  Thirlwall, 33

  Thoth, 78, 167

  Üç, sayı, 162 (_see_ üçlüleri)

  Üç dallı çubuk, 103 (blok), 162, 181-2

  Zaman, baba, 57

  Titian, 42

  Topsey-Türveyizm, 149

  Torregiano, 10

  Bilgi Ağacı, 74

  Trefoil, The, 162, 178-9

  _ Mary ve Joseph_, 82

  Trigla, 180

  Trrinities, 168, 175-183

  Tufton Street Mimari Müzesi, 12

  Tum, batan güneş, 178

  Typhon, 44-57, 64-5


  Görünmeyen Şahit, 79, 85, 86, 87


  Vali, 114

  Vanity, 97

  Vedie Trinity, 178

  Venüs, 21, 53, 111, 148

  Veximiel, 62

  Virgil, 160-1

  Virgin Mary, The, 30, 42, 82-3

  Başak, 158

  Vishnu, 53, 153, 178

  Vulcan, 148, 177


  Oymalarla karşılaştırıldığında duvar resimleri, 114-117, 119-20

  Wake Düğümü, 207-8

  Wellingborough, 14, 15, 22, 34, 101, 195, 215

  Wells, 65, 77, 150

  Westminster Abbey, 9, 10, 91-95, 97, 109-110, 123-4, 156, 173

  El arabaları, 135-7, 196

  Islık Hizmetçisi, 104-5

  Ale çizerken ıslık çalıyor, 105

  Beyaz, Wm. (1520), 173-4

  Wich, Bishop de la, 124, 181

  Winchester, 64, 100, 111, 145, 154, 166, 195

  Windsor, 10, 167, 195, 203, 208

  Grubu rahibesi, 106-7

  Wolf, 187, 189, 192;
    Kurt Başının Hikayesi, 187

  Wolfius, 196

  Worcester, 113-5, 142, 160, 161, 182-3, 203

  Vicdan Solucanı, 170

  Wright, Thomas, 197

  Wyvern, The 47


  York, 63, 65, 77, 129-30, 140, 148

  Yorkshire, 10, 63, 65, 77, 106-7, 109, 127 (_see_ Beverley)

  Yule, 153


  Zeus, 177

  Zither, 166

  Zodyak, 45, 53




Dipnotlar:

[1] On üçüncü yüzyılın başlarında Meaux Manastırı'nın asi dönüşümleri,
Yorkshire, gururlarını alçakgönüllü olmak, taşlı taşlar vb.

[2] Mesih, Bakire ve Azizler. Burada kanıt olarak alıntı yapıldı
eğilim. Konseyin kendini koruduğu açıktır, çünkü
Orijinal niyeti özetleyen Distich'e atfedilir
tüm görüntülerden

  "Id Deus Est, Quod ImaGo Docet, SED DEUS IPSE;
  Hanc Videas, Sed Mente Colas; IPSE'de Quod Cemis. "

Worcester Piskoposu Prideaux (1681):

  "Görüntünün temsil ettiği bir tanrı,
    Ama ayni Tanrı değildir;
  Gözün nesnesi bu, ne
    Zihnin nesnesi. "

[3] Yine de Typhon'un Hindoo anlamı "
"Bunda hem iyi hem de
Masalın kötüsü, değişen özellikleri olarak güneşe yönlendirilebilir,
ve muhtemelen onun özel etkilerini çeşitli kısımlarında tanımlayın
Zodyak yılı. Çeşitli'nin gerçek veya daha yakın anlamı
Hesaplar gizlenmiş ve karışıktır; Birincisi, kusurlu bilgi ile
Zodyak fikrinin tasarlandığı coğrafi durumlar ve
gelişmiş; İkincisi, ekinoksların kademeli olarak öngörülmesi ile
Böyle bir anlayıştan bu yana geçen çağlar.

[4] Bay Robert Mann.

[5] "Sutton-Sowerness."

[6] Roscommon.

[7] Hone.

[8] Kilise Hazinesi, William Andrews, 1898, s. 193.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir. Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için bunlar
Harfler çevirilerle değiştirildi.

Orijinal metin bir hiyeroglif içerir. Bu metinde şu şekilde not edilir:
[sembol].






Projenin Sonu Gutenberg Kilise Sanatında Grotesk e -Kitabı,
T. Tindall Wildridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GROTESQUE IN CHURCH ART ***

***** This file should be named 39264.txt or 39264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/6/39264/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
