*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winterslow (Kışın yavaşlaması)
Yazar: William Hazlitt
Yayın Tarihi: March 25, 2012 [EBook #39269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Winterslow, by William Hazlitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Winterslow
       Essays and Characters Written There

Author: William Hazlitt

Release Date: March 25, 2012 [EBook #39269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINTERSLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WINTERSLOW

DENEYLER VE KARAKTERLER
ORADA YAZILMIŞTIR

TARAFINDAN

WILLIAM HAZLITT

[Dekorasyon]

LONDRA
GRANT RICHARDS
48 LEICESTER SQUARE
1902

Dünya Klasikleri

XXV

ESERLERİ
WILLIAM HAZLITT--III

WINTERSLOW

DENEYLER VE KARAKTERLER
ORADA YAZILMIŞTIR

_Bu Denemeler ilk olarak toplu olarak 1839 yılında yayınlanmıştır. 'Dünya Klasikleri'nde ilk olarak 1902 yılında yayınlanmıştır._

Edinburgh: T. ve A. Constable tarafından basılmıştır

Dünya Klasikleri

I.
JANE EYRE. Charlotte Bronte tarafından. [_İkinci İzlenim._

II.
ELIA'NIN DENEMELERİ. Charles Lamb tarafından. [_İkinci İzlenim._

III.
ALFRED, LORD TENNYSON'IN ŞİİRLERİ, 1830-1858. [_İkinci
İzlenim._

IV.
WAKEFIELD VAKİR'İ. Oliver Goldsmith tarafından.

V.
MASA SOHBETİ: Erkekler ve Davranışlar Üzerine Denemeler. William Hazlitt tarafından.
[_İkinci İzlenim._

VI.
DENEMELER. Ralph Waldo Emerson tarafından. [_İkinci İzlenim._

VII.
JOHN KEATS'İN ŞİİRSEL ESERLERİ. [_İkinci İzlenim._

VIII.
OLIVER TWIST. Charles Dickens tarafından.

IX.
INGOLDSBY EFSANELERİ. Thomas Ingoldsby tarafından. [_İkinci
İzlenim._

X.
UĞULTULU TEPELER. Emily Bronte tarafından.

XI.
TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE. Charles Darwin tarafından. [_İkinci
İzlenim._

XII.
HACILARIN YÜRÜYÜŞÜ. John Bunyan tarafından.

XIII.
İNGİLİZ ŞARKILARI VE BALADLARI. T. W. H. Crosland tarafından seçilmiştir.

XIV.
SHIRLEY. Charlotte Bronte tarafından.

XV.
TASLAKLAR VE DENEMELER. William Hazlitt tarafından.

XVI.
ROBERT HERRICK'İN ŞİİRLERİ.

XVII.
ROBINSON CRUSOE. Daniel Defoe tarafından.

XVIII.
HOMER'İN İLİADASI. Alexander Pope tarafından çevrilmiştir.

XIX.
SARTOR RESARTUS. Thomas Carlyle tarafından.

XX.
GULLIVER'İN SEYAHATLERİ. Jonathan Swift tarafından.

XXI.
GİZEM VE HAYAL HİKAYELERİ. Edgar Allan Poe tarafından.

XXII.
SELBORNE'UN DOĞA TARİHİ. Gilbert White tarafından.

XXIII.
BİR İNGİLİZ AFYON TÜKETİCİSİNİN İTİRAFLARI. T. De Quincey tarafından.

XXIV.
BACON'IN DENEYLERİ.

XXV.
WINTERSLOW. William Hazlitt tarafından.

XXVI.
KIZIL MEKTUP. Nathaniel Hawthorne tarafından.

XXVII.
ANTİK ROMA LAYLARI. Lord Macaulay tarafından.

XXVIII.
HENRY ESMOND. W. M. Thackeray tarafından.

XXIX.
IVANHOE. Sir Walter Scott tarafından.

_Hazırlanmakta olan diğer ciltler._

Pott 8vo. Kumaş, 1 şilin net. Deri, 2 şilin net.

1850 BASKISININ ÖNSÖZÜ

Winterslow, Salisbury ve Andover arasında, Wiltshire'da bir köydür.
Babam, hayatının önemli bir bölümünde, her yılın birkaç ayını, son zamanlarda, Great Western Road'daki Winterslow Hut adlı eski bir handa geçirirdi.
Buradaki başlıca ilgi çekici yerlerden biri, Norman Court'un etrafındaki Tytherleigh veya Tudorleigh'in asil ormanlarıydı.
Bay Baring Wall'un, M.P.'nin oturduğu yerdi. Babama kritik bir olayda gösterdiği nezaket, kabul edilmeyen hassasiyet tarafından çok takdir edildi ve
benim tarafımdan her zaman minnettarlıkla hatırlanacaktır. Başka bir özellik ise Clarendon
Wood'du--Clarendon'un asil ailesinin ünvanını aldığı yer--bir zamanlar görkemli ağaçları arasında gururla yükselen sarayda imzalanan Anayasalar'la ünlüydü, ancak bunlardan geriye pek az kalıntı kalmıştı. Başka bir yönde, kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, babamın ziyaret ettiği Stonehenge, belki de tarihi çağrışımlarından çok hayal gücüne hitap ettiği için, loş alacakaranlıkta veya çiseleyen siste dik duran taşlar, bölgede neredeyse sürekli olarak, geçmişe inleyen ve etraflarında secde eden kardeşlerine yalvaran çok sayıda hayalet-Druid. Çok da uzak olmayan bir mesafede, başka bir yönde, Lord Radnor'ın güzel resimleri ve biraz daha uzakta, Wilton House'un resimleri vardı. Ancak en büyük mutluluk, tek kesintisi Londra postalarının gidip gelmesi olan yerin tam sessizliğiydi. Kulübe, iki makul yükseklikteki tepeden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir vadide yer alır ve bu tepelerin zirvesinde, her iki yöne doğru yaklaşırken, muhafızlar seyislere
uyaranlarını
üflerlerdi. Berrak, saf havadan gelen ses, o günkü bir başka hoş özellikti,
babamın hem çok sevdiği hem de nefret ettiği büyük şehri anımsatıyordu. Eskiden, köyde yaşadığımızda -karşıdaki tepeden bir mil yukarıda- Kulübenin arkasında, Salisbury Ovası millerce açık alana uzanırdı - metropolün hatırası, zaman zaman, bazı Londralı arkadaşların varlığıyla en hoş şekilde sağlanırdı; bunların arasında, her yerde olduğu gibi orada da çok sevilen ve onurlandırılan Charles ve Mary Lamb bize sık sık ziyaretlerde bulundular, her zaman etrafta dolaştılar, tamamen kırsal bir yerde tam bir Londralılar olarak, keyif aldılar, merak ettiler ve hayran kaldılar. Bu gibi sebeplerden ve ayrıca, tesadüfen bahsettiğim diğer sebepten dolayı,
Winterslow benim memleketim olduğu için, bu 'Orada Yazılan Denemeler ve Karakterler' koleksiyonuna adını verdim; aslında, neredeyse eserlerinin çoğu oradaydı, çünkü düşüncelerinin çoğu orada yapılmıştı.

William Hazlitt.

Chelsea, _Ocak 1850_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. ŞAİRLERLE İLK TANIŞMAM 1

II. GÖRMEYİ İSTEYECEĞİM KİŞİLER 24

III. PARTİ RUHU ÜZERİNE 40

IV. GENÇLİKTE ÖLÜMSÜZLÜK HİSSİ ÜZERİNE 45

V. KAMUOYU ÜZERİNE 53

VI. KİŞİSEL KİMLİK ÜZERİNE 67

VII. ZİHİN VE MOTİF 82

VIII. ARAÇLAR VE AMAÇLAR ÜZERİNE 97

IX. MALZEME VE USUL 108

X. GÖRÜŞLERİN TUTARLILIĞI ÜZERİNE 115

XI. SİVİL VE CEZA MEVZUATI İÇİN YENİ BİR TEORİ PROJESİ 130

XII. BURKE'NİN KARAKTERİ ÜZERİNE 155

XIII. FOX'UN KARAKTERİ ÜZERİNE 173

XIV. BAY PITT'İN KARAKTERİ ÜZERİNE 185

XV. LORD CHATHAM'IN KARAKTERİ ÜZERİNE 191

XVI. İNANÇ, GÖNÜLLÜ OLUP OLMADIĞI? 196

XVII. DENEY YAZMAYA VEDA 205

HAZLITT'İN DENEYLERİ

DENEY I

ŞAİRLERLE İLK TANIŞMAM

Babam Shropshire'daki Wem'de Muhalif bir Rahipti; ve 1798 yılında (tarihi oluşturan rakamlar bana göre
'Demogorgon'un korkulan adı' gibi geliyor) Bay Coleridge, Bay Rowe'un yerine oradaki bir Üniteryen Cemaatinin manevi sorumluluğunu üstlenmek için Shrewsbury'ye geldi. Vaaz vermek üzere Cumartesi öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi; ve kendisi de endişe ve beklenti içinde, halefinin gelişini beklemek için arabaya inen Bay Rowe, bu tanıma uyan hiç kimseyi bulamadı, ancak kısa siyah bir ceket (av ceketi gibi) giymiş, yuvarlak yüzlü bir adamdı, bu ceket onun için yapılmış gibi görünmüyordu, ancak diğer yolcularla çok hızlı bir şekilde konuşuyor gibiydi. Bay Rowe hayal kırıklığını anlatmak için geri döndüğünde, siyah giysili yuvarlak yüzlü adam içeri girdi ve konuşmaya başlayarak konuyla ilgili tüm şüpheleri dağıttı. Kaldığı süre boyunca durmadı; bildiğim kadarıyla o zamandan beri de durmadı. Orada kaldığı üç hafta boyunca Shrewsbury kasabasını keyifli bir merakla bekledi, 'gururlu Salopyalıları bir güvercinlikteki kartal gibi kanat çırparak'; ve ufka doğru uzanan
fırtınalı karmaşalarıyla Welch dağları,
'Soylu Hoel'in arpından veya yumuşak Llewellyn'in şarkısından beri

böyle mistik sesler duymadıklarını kabul ediyorlar. '

Wem ve Shrewsbury arasından geçerken, kışlık dalların arasından görünen mavi tepelerine veya yol kenarındaki sağlam meşe ağaçlarının hışırtılı kırmızı yapraklarına bakarken, kulaklarımda bir
Syren'in şarkısı gibi bir ses vardı; sersemlemiştim, derin bir uykudan uyanmış gibi irkilmiştim; ama
o zamanlar, onun dehasının ışığı ruhuma, yoldaki su birikintilerinde parıldayan güneş ışınları gibi
parlayana kadar, hayranlığımı başkalarına rengarenk imgelerle veya tuhaf göndermelerle ifade edebileceğimi hiç düşünmemiştim. O zamanlar dilsiz, anlaşılmaz, çaresiz, yol kenarındaki bir solucan gibi, ezilmiş, kanayan, cansızdım;
ama şimdi, onları bağlayan ölümcül bağları kopararak,

'Styx'in dokuz kez etrafında olmasıyla,'

fikirlerim kanatlı sözcüklerde yüzüyor ve tüylerini genişlettikçe, diğer yılların altın ışığını yakalıyor. Ruhum gerçekten de
orijinal esaretinde, karanlık, belirsiz, sonsuz ve tatmin olmamış özlemlerle kaldı; bu kaba kilin hapishanesinde kapalı olan kalbim,
konuşacak bir kalp asla bulamadı ve bulamayacak; ama
anlayışımın da dilsiz ve kaba kalmaması ya da sonunda kendini ifade edecek bir dil bulmaması, Coleridge'e borçluyum. Ama bu
benim amacım değil.

Babam Shrewsbury'den on mil uzakta yaşıyordu ve birbirlerinin mahallelerindeki Muhalif Bakanların geleneğine göre, Bay Rowe ve Whitchurch'lü Bay Jenkins ile
(dokuz mil ötede) ziyaret alışverişinde bulunma alışkanlığındaydı. Böylece bir iletişim hattı kurulur, böylece medeni ve dini özgürlük ateşi canlı tutulur ve AEschylus'un _Agamemnon_'undaki, farklı noktalara yerleştirilen ve on uzun yıl boyunca alevli piramitleriyle Truva'nın yıkımını duyurmayı bekleyen ateşler gibi, için için yanan ateşini besler. Coleridge, ülkenin nezaketine göre, Bay Rowe'un olası halefi olarak gelip babamı görmeye
kabul etmişti; ancak bu arada, onun gelişinden sonraki
Pazar günü onu vaaz verirken dinlemeye gitmiştim. Bir şair ve bir filozofun İncil'i vaaz etmek için bir Üniteryen kürsüye çıkması, bu yozlaşmış günlerde bir romandı, karşı konulamaz ilkel Hıristiyanlık ruhunun bir tür canlanmasıydı.

1798 yılının Ocak ayında, bir sabah gün doğmadan önce kalktım, çamurda on mil yürümek ve bu ünlü kişinin vaazını dinlemek için. Yaşamak zorunda olduğum en uzun gün, 1798 yılının kışında bu soğuk, çiğ, rahatsız edici yürüyüşten daha uzun bir yürüyüş yapmayacağım.
_Il y a des impressions que ni le tems ni les circonstances peuvent
effacer. Dusse-je vivre des siecles entiers, le doux tems de ma
jeunesse ne peut renaitre pour moi, ni s'effacer jamais dans ma
memoire._ Oraya vardığımda, org 100. Mezmur'u çalıyordu ve
bittiğinde, Bay Coleridge ayağa kalktı ve metnini verdi, 'Ve o
dua etmek için dağa çıktı, KENDİSİ, YALNIZCA.' Bu metni verirken sesi 'zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi yükseldi' ve yüksek, derin ve belirgin bir şekilde telaffuz ettiği son iki kelimeye geldiğinde, o zamanlar genç olan bana, sanki sesler insan kalbinin derinliklerinden yankılanmış ve sanki o dua evrende ciddi bir sessizlik içinde yüzüyormuş gibi geldi. Aklıma Aziz John fikri geldi, 'çölde ağlayan, belini
kuşatan ve yiyeceği çekirge ve yabani bal olan biri.' Vaiz daha sonra rüzgarla
oynayan bir kartal gibi konusuna başladı. Vaaz barış ve savaş üzerineydi; kilise ve devlet üzerineydi - ittifakları değil, ayrılıkları üzerineydi - dünyanın ruhu ve Hristiyanlığın ruhu üzerineydi, aynı değil, birbirine zıttı. 'İnsan kanıyla
damlayan
sancaklara Mesih'in haçını kazıyanlardan' bahsetti. Şiirsel ve pastoral bir gezi yaptı ve savaşın ölümcül etkilerini göstermek için,
ekibini tarlaya süren veya alıç ağacının altında oturup sürüsüne 'sanki asla yaşlanmayacakmış gibi' çalan basit bir çoban çocuğu arasında çarpıcı bir karşıtlık çizdi. ' ve aynı zavallı taşra çocuğu,
kıvrılmış, kaçırılmış, şehre getirilmiş, bir birahanede sarhoş edilmiş,
saçları pudra ve pomatumla diken diken olmuş, sırtında uzun bir ipucu ve kan mesleğinin iğrenç
zarifliğiyle süslenmiş, zavallı bir davulcu çocuğa dönüşmüş:

'Bir zamanlar sevdiğimiz şairin söylediği notalar bunlardı.'

Ve kendi adıma, kürelerin müziğini
duymuş olsaydım bundan daha fazla sevinemezdim. Şiir ve Felsefe bir araya gelmişti.
Gerçek ve Deha, Din'in gözü önünde ve onayıyla kucaklaşmıştı. Bu benim umutlarımın bile ötesindeydi. Eve
çok
memnun bir şekilde döndüm. Hala soluk ve solgun bir şekilde gökyüzünde ilerleyen, kalın sislerle gizlenmiş güneş, _iyi davanın_ bir simgesi gibiydi; ve dikenli bitkinin sakalında yarı erimiş halde asılı duran soğuk, nemli çiğ damlaları, içlerinde neşeli ve ferahlatıcı bir şeyler taşıyordu; çünkü her
doğada her şeyi iyiye dönüştüren bir umut ve gençlik ruhu vardı. Doğanın yüzünde o zamanlar JUS DIVINUM'un damgası yoktu:

'Üzerine keder yazılmış o kanlı çiçeğe benzer.'

Ertesi Salı günü, yarı ilhamlı konuşmacı geldi.
Onun olduğu odaya çağrıldım ve yarı umutlu, yarı korkmuş bir şekilde gittim.
Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve uzun süre tek kelime etmeden dinledim. Sessizliğimden dolayı onun fikrine göre acı çekmedim.

O iki
saat boyunca,' sonradan memnuniyetle şunu söyledi, 'William Hazlitt'in alnına
sohbet ediyordu!' Görünüşü, onu daha önce gördüğümden
farklıydı. Uzakta ve şapelin loş ışığında, bana onun görünümünde garip bir vahşilik, karanlık bir belirsizlik vardı ve onun çiçek hastalığıyla
çeliştiğini düşündüm. O zamanlar ten rengi açık ve hatta parlaktı--

'Şu masmavi parlaklığın çocukları gibi.'

Alnı geniş ve yüksekti, sanki fildişinden yapılmış gibi açıktı,
büyük çıkıntılı kaşları ve gözleri onların altında, koyulaşmış bir
deniz gibi yuvarlanıyordu. 'Yüzünde belli bir yumuşak çiçek
açılmıştı,' İspanyol portre ressamları Murillo ve Valasquez'in soluk, düşünceli tenlerinde gördüğümüz gibi mor bir renk.
Ağzı kaba, şehvetli, açık, belagatliydi; çenesi neşeli ve yuvarlaktı; ama burnu, yüzün dümeni, iradenin
işareti, küçük, güçsüz, hiçbir şeydi--yaptığı şeye benzemiyordu. Yüzünün dehası, bir yükseklikten bakıldığında onu (yeterli kapasite ve büyük bir özlemle) düşünce ve hayal dünyasının bilmediği bir dünyaya yansıtmış gibi görünebilir, sanki Columbus Yeni Dünya'ya doğru maceraperest rotasını küreksiz veya pusulasız bir tarakla başlatmış gibi. Bu yüzden, en azından, olaydan sonra yorum yapıyorum. Coleridge, kişiliğinde, yaygın ölçülerin oldukça üzerindeydi, şişman veya Lord Hamlet gibi 'biraz şişman ve tombul'a meyilliydi. Saçları (şimdi, ne yazık ki!) o zamanlar kuzgununki gibi siyah ve parlaktı ve alnına düzgün kümeler halinde düşüyordu. Bu uzun sarkık saç, meraklılara, zihinleri göğe doğru meyilli olanlara özgüdür; ve geleneksel olarak (farklı bir renkte olsa da) Mesih'in resimlerinden ayrılamaz. Bir karakter olarak, _Çarmıha Gerilmiş Mesih_ vaazını veren herkese ait olmalıydı ve Coleridge o zamanlar onlardan biriydi!

Onunla, davada deneyimli ve sonra yılların vadisine doğru gerileyen babam arasındaki tezatı gözlemlemek ilginçti.
Zavallı bir İrlandalı çocuktu, ailesi tarafından dikkatlice yetiştirilmiş ve gelecekteki hedefine hazırlamak için Glasgow Üniversitesi'ne (Adam Smith'in yanında eğitim gördüğü) gönderilmişti. Annesinin en büyük arzusu oğlunu Muhalif bir Rahip olarak görmekti. Yani, geçmiş nesillere (göz alabildiğine) bakarsak, aynı umutları, korkuları, istekleri, ardından aynı hayal kırıklıklarını, insan kalbinde titreşirken görürüz; ve böylece (ileriye bakarsak) bunların sonsuza dek yükseldiğini ve buharlı baloncuklar gibi insan göğsünde kaybolduğunu görebiliriz! Üniteryen tartışmalarının ve Amerikan savaşı hakkındaki çekişmelerin hararetinde cemaatten cemaate savrulduktan sonra, hayatının son otuz yılını geçireceği belirsiz bir köye sürgün edilmişti, sevdiği tek sohbetten, Kutsal Yazıların tartışmalı metinleri ve medeni ve dini özgürlük davasından çok uzaktaydı. Günlerini burada, İncil'i inceleyerek ve Yorumcuları okuyarak geçirdi - kolayca okunamayan, bir tanesi bir kıştan daha uzun süre dayanacak kadar büyük foliolar! Sabah akşam bunlara neden kafa yordu
(tarlalarda yürüyüş veya kendi yetiştirdiği brokoli bitkilerini veya fasulyeleri toplamak için bahçeye dönüş hariç, hiç de azımsanmayacak bir gurur ve zevkle)? Burada 'hiçbir figür veya fantezi' yoktu - ne şiir ne de felsefe - göz kamaştıracak hiçbir şey, modern merakı
uyandıracak hiçbir şey yoktu; ancak onun donuk gözlerine, ağır, kullanışsız, ihmal edilmiş ciltlerin sayfalarında, İbranice büyük harflerle JEHOVAH'ın kutsal adı göründü: üslubun ağırlığıyla bastırılmış, anlayışın son inceliğine kadar aşınmış, ataerkil gezintilerin parıltılı fikirleri, ufukta süzülen palmiyeler ve üç bin yıllık mesafeden deve alayları vardı; Yanan
Çalı'yla Musa, Oniki Kabile'nin sayısı, tipler, gölgeler, yasa ve peygamberler üzerine açıklamalar vardı; Metuşelah'ın yaşıyla ilgili tartışmalar vardı (yeterince sıkıcıydı), muazzam bir spekülasyon! Nuh'un Gemisi'nin şekli ve Süleyman Tapınağı'nın zenginlikleriyle ilgili taslaklar, kaba tahminler vardı;
yaratılışın tarihiyle ilgili sorular, her şeyin sonuyla ilgili tahminler; büyük zaman aralıkları, kürenin garip mutasyonları, dönerken hacimli yaprakla birlikte ortaya çıktı; ve
ruh, üzerine anlaşılmaz gizemler çekilmiş hiyeroglif bir örtüyle uyusa da, yine de tüm keskinleşmiş gerçekliklerle, duyuların, zekânın, hayal gücünün veya aklın karşılığında kötü bir uykudaydı. Babamın
hayatı nispeten bir rüyaydı; ama bu sonsuzluk ve ebediyet, ölüm, diriliş ve gelecek bir yargı rüyasıydı!

Hiçbir iki birey ev sahibi ve misafiri kadar birbirine benzemezdi. Bir şair babam için bir tür tanımlanamazdı; yine de
Üniteryen davasına eklenen her türlü zarafet onun için hoş karşılanırdı.
Konukçumuz kanat takmış olsaydı, bundan daha fazla şaşıramaz veya memnun olamazdı.
Gerçekten de, düşüncelerinin kanatları vardı: ve ipeksi sesler küçük lambrili salonumuzda hışırdarken, babam gözlüklerini alnına doğru geri attı, beyaz saçları onun kanlı tonuyla karışıyordu; ve sert, samimi yüzünde bir
sevinç gülümsemesi belirdi,
Gerçek'in Hayal'de yeni bir müttefik bulduğunu düşünerek![1] Ayrıca, Coleridge bana epeyce dikkat etmiş gibiydi ve bu kendi başına yeterliydi.
Çok samimi ama hoş bir şekilde konuşuyordu ve çeşitli
konulara göz gezdiriyordu. Akşam yemeğinde daha da canlandı ve Mary Wolstonecraft ve Mackintosh'a çok öğretici bir şekilde değindi. Sonuncusunu, (babamın _Vindiciae Gallicae_'sinden harika bir performans olarak bahsetmesi üzerine) zeki, skolastik bir adam olarak gördüğünü söyledi -konuların ustası- veya istediği şeye tam olarak nerede elini koyacağını bilen, ancak mallar kendisine ait olmasa da, hazır bir mektup ambarı görevlisi olarak. Burke'ün ne üslup ne de içerik olarak Burke'e rakip olamayacağını düşünüyordu. Burke bir metafizikçiydi, Mackintosh ise sadece mantıkçıydı. Burke, doğaya karşı bir gözü olduğu için rakamlarla akıl yürüten bir hatipti (neredeyse bir şairdi): Öte yandan Mackintosh, sadece sıradan şeylere bakan bir retorikçiydi. Bunun üzerine Burke hakkında her zaman büyük bir fikre sahip olduğumu ve (bulabildiğim kadarıyla) ondan aşağılamayla bahsetmenin kaba, demokratik bir zihnin testi olabileceğini söylemeye cesaret ettim. Coleridge'e yaptığım ilk gözlem buydu ve bunun çok haklı ve çarpıcı olduğunu söyledi. O gün masadaki Gal koyunu bacağının ve şalgamların hayal edilebilecek en iyi tada sahip olduğunu hatırlıyorum. Coleridge, Mackintosh ve Tom Wedgwood'un (ancak kendisi hakkında övgüyle söz ediyordu) arkadaşı Bay Wordsworth hakkında çok kayıtsız bir görüş belirttiklerini ve onlara şöyle dediğini ekledi: "Sizden o kadar uzaklara gidiyor ki, mesafe içinde küçülüyor!" Godwin bir keresinde Mackintosh ile üç saat süren ve şüpheli bir başarıyla sonuçlanan bir tartışmayı sürdürdüğüyle övünmüştü; Coleridge ona şöyle dedi: "Odada dahi bir adam olsaydı, beş dakikada bu soruyu çözerdi." Bana Mary Wolstonecraft'ı hiç görüp görmediğimi sordu ve ben de, birkaç dakikalığına gördüğümü ve bana Godwin'in itirazlarını oldukça şakacı ve rahat bir tavırla öne sürdüğü bir şeye karşı kapattığını söyledim. O da, "Bu, hayal gücü olan insanların, sıradan zekaya sahip olanlara karşı uyguladığı üstünlüğün sadece bir örneğiydi." diye cevap verdi. Godwin'i çok yüksek puanlamadı[2] (bu kapris veya önyargıydı, gerçek veya yapmacıktı), ancak Bayan Wolstonecraft'ın konuşma yetenekleri hakkında çok iyi bir fikri vardı; kitapçılık yeteneği hakkında hiçbir fikri yoktu. Holcroft hakkında biraz konuştuk. Kendisine ondan çok etkilenip etkilenmediği sorulmuş ve kendisinin ona vurulma tehlikesinin daha fazla olduğunu düşündüğünü söylemişti. Hiç binmeme izin vermediğinden şikayet ettim,
çünkü en yaygın kelimelerin her birinin tanımını istiyordu, haykırarak,
'Bir _duygu_ derken neyi kastediyorsunuz, efendim? Bir _fikir_ derken neyi kastediyorsunuz?' Coleridge, bunun gerçeğe giden yolu barikatlamak olduğunu söyledi;
attığımız her adımda bir geçiş kapısı kurmaktı. Çok sayıda şeyi unuttum, hatırladığımdan çok daha fazlasını; ama gün
keyifli bir şekilde geçti ve ertesi sabah Bay Coleridge Shrewsbury'ye dönecekti. Kahvaltıya indiğimde, arkadaşı T. Wedgwood'dan, eğer şu anki uğraşından vazgeçip kendini tamamen şiir ve felsefe çalışmalarına adamayı seçerse, ona yılda 150_l._ teklif eden bir mektup aldığını gördüm. Coleridge, ayakkabılarından birini bağlarken bu teklifle bitirmeye karar vermiş gibiydi. Bu, onun gidişine ek bir nem
attı. O asi meraklıyı, onu Deva'nın dolambaçlı vadilerine veya eski romantizmin kıyılarına
atmak için bizden tamamen uzaklaştırdı. Shrewsbury'deki Muhalif bir cemaatin
papazı olmak yerine, bundan böyle Parnassus Tepesi'nde ikamet edecek, Leziz Dağlar'da bir Çoban olacaktı. Ne yazık ki! Oraya
gidiş yolunu bilmiyordum ve Bay Wedgwood'un
ihsanına karşı çok az minnettarlık
duyuyordum. Kısa süre sonra bu ikilemden kurtuldum; çünkü Bay Coleridge,
bir kalem ve mürekkep istedi ve bir masaya gidip bir parça kartona bir şeyler
yazmak için dalgalı adımlarla bana doğru ilerledi ve bana
değerli belgeyi vererek, adresinin _Bay Coleridge,
Nether-Stowey, Somersetshire_ olduğunu söyledi; ve birkaç hafta içinde beni orada gördüğüne sevineceğini ve eğer istersem benimle buluşmak için yarı yolda geleceğini söyledi. Çoban çocuğundan daha az şaşırmadım (bu benzetme _Cassandra_'da bulunur), bir şimşeğin ayaklarının dibine düştüğünü gördüğünde. Bu teklifi (Bay Wedgwood'un yıllık gelirinin buna kıyasla önemsiz olduğunu düşündüm)
kabul ettiğimi ve onayladığımı kekeleyerek söyledim; ve bu büyük iş hallolunca, şair vaiz
izin verdi ve ben de ona yolda altı mil eşlik ettim. Kışın ortasında güzel bir
sabahtıydı ve tüm yol boyunca konuştu. Chaucer'daki bilgin
gidiyor olarak

----'Yolda sondaj yapıyor'

olarak tarif edilir. Böylece Coleridge yoluna devam etti. Konudan konuya geçerken, konuyu genişletirken,
konudan konuya geçerken, bana havada süzülüyormuş, buzda kayıyormuş gibi göründü. Bana gizlice (ilerleyerek) Shrewsbury'deki durumu kabul etmeden önce iki vaaz vermesi gerektiğini söyledi,
biri Bebek Vaftizi, diğeri Rab'bin Sofrası üzerine, ikisini de yapamayacağını gösteriyordu, bu da onu hedeflenen amaç için etkili bir şekilde diskalifiye ederdi. Yolda sürekli olarak patikanın bir tarafından diğerine geçerek
beni geçtiğini gözlemledim.
Bu bana garip bir hareket gibi geldi; ama o zamanlar bunu
amaçtaki istikrarsızlıkla veya istemsiz prensip değişikliğiyle
bağlantı kurmadım,
o zamandan beri yaptığım gibi. Düz bir çizgide devam edemiyor gibiydi. Hume'dan küçümseyici bir şekilde bahsetti (_Mucizeler Üzerine Deneme_ adlı eserinin South'un vaazlarından birinde başlayan bir itirazdan çalındığını söyledi - _Credat
Judaeus Appella!_) Hume'un bu anlatımından pek memnun kalmadım,
çünkü sonsuz bir zevkle, tüm metafizik _chokepears_'ların en eksiksizi olan _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_ adlı eserini okuyordum,

Denemeler_ skolastik incelik ve yakın akıl yürütme açısından sadece zarif, önemsiz, hafif bir yaz okuması. Coleridge, Hume'un genel üslubunun mükemmelliğini bile reddetti, ki bence bu bir zevk veya samimiyet eksikliğini ele veriyordu. Ancak Berkeley'den bahsederken kullandığı üslupla beni telafi etti. Özellikle _Görme Üzerine Deneme_ adlı eserini analitik akıl yürütmenin bir şaheseri olarak değerlendirdi. Öyledir de şüphesiz. Dr. Johnson'ın, bu yazarın _Madde ve Ruh Teorisi_'ne atıfla ayağıyla taşa vurması ve 'Böylece onu çürütüyorum, efendim' demesi nedeniyle ona aşırı derecede öfkelenmişti. Coleridge, Piskopos Berkeley ile Tom Paine arasında bir paralellik kurdu (bu bağlantıyı nasıl kurduğunu bilmiyorum). Birinin incelikli, diğerinin ise keskin bir zeka örneği olduğunu ve bundan daha belirgin iki şeyin
olamayacağını söyledi. Biri bir dükkan çocuğunun niteliği, diğeri ise bir filozofun karakteristiğiydi. Piskopos Butler'ı
gerçek bir filozof, derin ve vicdanlı bir düşünür, doğanın ve kendi zihninin gerçek bir okuyucusu olarak görüyordu. _Benzetmesinden_ değil,
daha önce hiç duymadığım _Rolls Şapeli'ndeki Vaazlarından_ bahsetti. Coleridge bir şekilde her zaman _bilinmeyeni_ bilinene tercih etmeyi başarıyordu. Bu örnekte haklıydı. _Analogy_ sofistliğin, telden çizilmiş, teolojik özel savunmanın bir dokusudur; _Vaazlar_ (önsözleriyle birlikte) derin, olgunlaşmış bir düşüncenin, insan doğasına dair gözlemlerimize samimi bir çağrının, ukalalık ve önyargı olmadan ince bir damarındadır. Coleridge'e birkaç yorum yazdığımı söyledim ve bazen aynı konuda (_İnsan Zihninin _Doğal tarafsızlığı_) bir keşifte bulunduğuma inanacak kadar aptaldım - ve bu konudaki görüşümü Coleridge'e açıklamaya çalıştım, o da büyük bir istekle dinledi, ancak kendimi
anlatamadım. Kısa bir süre sonra göreve oturdum
yirminci kez, yeni kalemler ve kağıtlar aldım, bunu net bir şekilde yapmaya kararlıydım, matematiksel bir gösterinin iskelet tarzında birkaç yetersiz cümle yazdım, ikinci sayfanın ortasında durdum; ve, dört veya beş yıl önce kendimi içine attığım o soyutlama uçurumundan herhangi bir kelime, imge, kavram, endişe, gerçek veya gözlemi boşuna pompalamaya çalıştıktan sonra,
boşuna bir çaba olarak
bu çabayı bıraktım ve çaresizce
üzüntü gözyaşlarımı boş, bitmemiş kağıda döktüm. Artık yeterince hızlı yazabiliyorum. O zamandan daha mı iyiyim? Aman Tanrım! Keşfedilen bir gerçek, onu ifade edememenin verdiği bir pişmanlık, dünyadaki
tüm akıcılıktan ve küstahlıktan daha iyidir. Keşke o zaman olduğum şeye geri dönebilsem! Neden eski zamanları yeniden canlandıramıyoruz, tıpkı eski yerleri yeniden ziyaret edebildiğimiz gibi? Eğer Sir Philip Sidney'in tuhaf ilham perisi bana yardım etseydi,
Wem ile Shrewsbury Arasındaki Yola Bir Sone_ yazardım ve
her adımını sevgi dolu, gizemli bir kibirle ölümsüzleştirirdim. Yemin ederim ki kilometre taşlarının kulakları vardı ve Harmer tepesi, geçerken bir şairi dinlemek için
tüm çamlarıyla eğilmişti! Bu yürüyüşte sadece
bir başka konuşma konusu hatırlıyorum. Paley'den bahsetti,
üslubunun doğallığını ve netliğini övdü, ancak
duygularını kınadı, onu sadece zamanını düşünen bir sofist olarak gördü ve
'Ahlak ve Siyaset Felsefesi üzerine çalışmalarının Üniversitelerimizde ders kitabı haline getirilmesinin ulusal karaktere bir utanç olduğunu' söyledi. Altı mil taşında ayrıldık; ve ben eve döndüm,
düşünceli ama çok memnun. Bana karşı önyargılı olduğuna inandığım bir kişiden beklenmedik bir haberle karşılaşmıştım. 'Bana karşı nazik ve nazikti ve her zaman uygun bir saygıyla onurlandırılmalıydı.' Tanıdığım ilk şairdi ve kesinlikle o ilham verici isme karşılık veriyordu. Konuşma yetenekleri hakkında çok şey duymuştum ve hayal kırıklığına uğramadım. Aslında, daha önce veya sonra hiç
onlara benzer bir şeyle karşılaşmadım. Berkeley Teorisi üzerine, bir veya iki akşam önce, büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubuna
konuştuğu ve tüm maddi evreni güzel sözlerden oluşan bir
şeffaflık gibi gösterdiğiyle ilgili dolaşan hesapları kolayca kabul edebilirdim; ve bir başka hikaye (ki bence
kendisinin bir yerlerde anlattığına inanıyorum) Birmingham'daki bir partiye davet edilmesi, tütün içmesi ve akşam yemeğinden sonra kanepede uyuması, oradaki arkadaşların onu bulması, hiç de küçük bir sürpriz değildi, aniden
hareket edip gözlerini ovuşturduğunda, etrafına baktığında ve Bay Southey'in _Yargı Vizyonu_'ndan ve ayrıca Bay Murray'in, Bridge-street Junta'sının sekreterinin özel olarak sakladığı diğer _Yargı Vizyonu_'ndan çok farklı olan üçüncü cennetin üç saatlik bir tasvirine başladığında merakı daha da arttı.

Geri dönerken kulaklarımda bir ses vardı - Hayal'in sesiydi; önümde bir ışık vardı - Şiirin yüzüydü. Biri hala orada, diğeri yanımdan ayrılmadı! Coleridge, gerçekte, felsefenin zemininde beni yarı yolda karşıladı, yoksa onun hayal gücüne dayalı inancına
kazanmazdım. Onu ziyaret edene kadar, her zaman huzursuz, keyifli bir his vardı içimde. O aylarda, kışın soğuk nefesi bana hoş geldin dedi; ilkbahar havası bana
merhem ve ilham verdi. Altın gün batımları, akşamın gümüş yıldızı, beni yeni umutlara ve beklentilere doğru yola çıkardı. _Coleridge'i ilkbaharda ziyaret edecektim._ Bu durum düşüncelerimden hiç eksik olmadı ve tüm duygularımla karıştı. Kendisine önerilen zamanda yazdım ve planlanan ziyaretimi bir veya iki hafta erteleyen, ancak sözümü o zaman tamamlamam için beni çok içtenlikle teşvik eden bir cevap aldım. Bu gecikme, şevkimi azaltmadı, aksine artırdı. Bu arada, kendimi doğal manzaraların gizemlerine
başlatmak için Llangollen Vadisi'ne gittim; ve söylemeliyim ki
bununla büyülenmiştim. Coleridge'in İngiltere'yi
_Ayrılan Yıl Üzerine Övgü_ adlı güzel eserinde tasvir ettiği şekliyle okumuştum ve bunu, _con amore_, önümde duran nesnelere uyguladım. O vadi benim için (bir bakıma)
yeni bir varoluşun beşiğiydi: içinden geçen nehirde, ruhum
Helicon sularında vaftiz edildi!

Eve döndüm ve kısa bir süre sonra
yorgunsuz bir kalp ve yorulmamış ayaklarla yolculuğuma başladım. Yolum Worcester ve Gloucester'dan geçiyordu
ve Upton'dan geçiyordu, orada Tom Jones'u ve manşonun macerasını düşünüyordum. Bir gün tamamen ıslandığımı ve bir handa (sanırım Tewkesbury'deydi) durup bütün gece oturup
Paul ve Virginia'yı
okuduğumu hatırlıyorum. Gençliğimde vücudumu ıslatan
sağanaklar tatlıydı ve okuduğum
kitapların üzerine düşen merhamet damlaları tatlıydı! Coleridge'in bu kitap hakkında söylediği bir sözü hatırlıyorum:
Hiçbir şey Fransız görgüsünün kabalığını ve hayal güçlerinin tamamen yozlaşmışlığını, son ölümcül sahnede, batan gemide hayatını kurtarmayı teklif eden bir kişiden,
çünkü yüzmesine yardım etmek için giysilerini çıkarmış olan
kahramanın davranışından daha güçlü bir şekilde gösteremezdi.
Böyle bir durumu
düşünmenin zamanı mıydı? Bir keresinde, Grasmere gölünde teknesiyle yelken açarken Wordsworth'e, _Poems on the Nameing of Places_ adlı eserinin fikrini, _Paul ve Virginia_'daki aynı türdeki yerel yazıtlardan ödünç aldığını düşündüğümü ima etmiştim. O, bu yükümlülüğü üstlenmemişti ve özgünlük iddiasını savunmak için
fark gözetmeden bazı ayrımlar yapmıştı. Herhangi bir, en ufak bir değişiklik, onun zihninde bu amaç için yeterli olurdu;
çünkü _onun_ eklediği veya değiştirdiği her şey kaçınılmaz olarak başka birinin
yaptığı her şeye değer olurdu ve duygunun özünü içerirdi. Benim
varış saatime
hâlâ iki gün vardı, çünkü yeterince erken yola çıkmaya özen göstermiştim. Bu iki günü Bridgewater'da geçirdim;
ve çamurlu nehrinin kıyısında gezinmekten yorulduğumda
hana geri döndüm ve _Camilla_'yı okudum. Böylece hayatımı
boş boş geçirdim, kitap okuyarak, resimlere bakarak, tiyatroya giderek, dinleyerek,
düşünerek, beni en çok memnun eden şeyler hakkında yazarak. Beni mutlu edecek tek bir şey istedim; ama bunu istemekle her şeyi istedim!

Geldim ve iyi karşılandım. Nether Stowey'in etrafındaki ülke
güzel, yeşil ve engebeli ve deniz kıyısına yakın. Bunu ancak geçen gün, yirmi yıllık bir aradan sonra, Taunton yakınlarındaki bir tepeden gördüm. Hayatımın haritası önümde nasıl da serilmişti, ülkenin haritası ayaklarımın dibindeydi! Öğleden sonra Coleridge beni St. Aubins'in romantik eski bir aile malikanesi olan All-Foxden'a götürdü, Wordsworth orada yaşıyordu. O zamanlar şairin bir arkadaşının elindeydi ve ona serbestçe kullanma hakkı vermişti. Bir şekilde, o dönem (Fransız Devrimi'nden hemen sonraki dönem) _hiçbir şeyin
hiçbir şey için verilmediği_ bir zaman değildi. Zihin açıldı ve bireylerin kalbine, kişisel çıkarlarımızı 'çitleyen terazilerin' altından gelen bir yumuşaklık algılanabilirdi. Wordsworth evden uzaktaydı, ancak kız kardeşi evde oturuyordu ve bize mütevazı bir yemek hazırlıyordu; ve kardeşinin şiirlerine, hala el yazması veya _Sybilline Leaves_ biçiminde olan _Lirik Baladlar_'a serbestçe erişebiliyorduk. Bunlardan birkaçına büyük bir memnuniyetle ve bir aceminin inancıyla daldım. O gece mavi perdeli eski bir odada uyudum ve
George I. ve II. dönemine ait yuvarlak yüzlü aile portreleriyle
örtülüydüm ve pencereme bakan bitişik parkın ormanlık yamacından, günün şafağında

---'gürültülü geyiğin konuşmasını duyabiliyordum.'

Hayatın başlangıcında (ve özellikle bu zamanda öyle hissettim)
hayal gücümüzün bir gövdesi vardır. Uyumakla uyanık olmak arasında bir durumdayızdır ve garip şekillerin belirsiz ama görkemli görüntülerini görürüz ve
her zaman gördüğümüzden daha iyi olacak bir şey vardır.
Rüyalarımızdaki kanın doluluğu beynin
tasarımına sıcaklık ve gerçeklik verdiği gibi, gençlikte fikirlerimiz de iyi ruhlarımızla giydirilir, beslenir ve şımartılır; düşüncesiz
mutlulukla kalın
nefes alırız, gelecek yılların ağırlığı
kalbin güçlü
nabızlarına baskı yapar ve hakikate ve iyiliğe olan sarsılmaz inançla dinleniriz.
İlerledikçe, keyif ve umut kaynağımızı tüketiriz. Artık _kuzu yününe_ sarılı değiliz, Elysium'da uyuşturulmuş değiliz. Yaşamın zevklerini tattıkça, ruhları buharlaşır, duyumlar donuklaşır; ve geriye sadece hayaletler, _olmuş_ olanın cansız gölgeleri kalır!

O sabah, kahvaltı biter bitmez, parka çıktık ve yere uzanan eski bir dişbudak ağacının gövdesine oturduk, Coleridge gür ve müzikal bir sesle _Betty Foy_'un baladını yüksek sesle okudu. Eleştirel veya şüpheci bir eğilimim yoktu. Gerçek ve doğanın dokunuşlarını gördüm ve gerisini hafife aldım. Ancak _Thorn_, _Mad Mother_ ve _Complaint of a Poor Indian Woman_'da, o zamandan beri bu yazarın karakteristikleri olarak kabul edilen daha derin bir güç ve acı hissettim;

'Gurura rağmen, yanılan aklın inadına'

ve yeni bir stilin hissi
ve şiirde yeni bir ruh üzerime çöktü. Bana taze toprağın
çalınmasından veya
ilk baharın hoş
nefesinden kaynaklanan bir etki gibi geldi:

'Titreyen yıl henüz doğrulanmamışken.'

Coleridge ve ben o akşam Stowey'e geri yürüdük ve sesi
yüksekti

'İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader,
Belirlenmiş kader, özgür irade, mutlak önbilgi,'

yankılanan korudan, peri deresinden veya şelaleden geçerken,
yaz ay ışığında parıldarken! Wordsworth'ün
yerin geleneksel batıl inançlarına inanmaya yeterince yatkın olmadığından
ve sonuç olarak şiirinde bedensel bir şey, bir _gerçeklik_, elle tutulur veya sıklıkla önemsiz olana tutunma olduğundan yakındı. Dehası, havadan kendisine inen bir ruh değildi; yerden bir çiçek gibi fışkırdı ya da saka kuşunun öttüğü
yeşil bir daldan açıldı. Ancak (doğru hatırlıyorsam) bu itirazın betimleyici parçalarıyla sınırlı olması gerektiğini, felsefi şiirinin büyük ve kapsamlı bir ruha sahip olduğunu, böylece ruhunun evreni bir saray gibi işgal ettiğini ve gerçeği çıkarımla değil sezgiyle keşfettiğini söyledi. Ertesi gün Wordsworth, Bristol'dan Coleridge'in kulübesine geldi. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum. Arkadaşının onun hakkındaki betimlemesine bir dereceye kadar uyuyordu, ancak daha zayıf ve Don Kişot gibiydi. Kahverengi bir fuşya ceket ve çizgili pantolonla tuhaf bir şekilde giyinmişti (o kısıtlanmamış dönemin kostümüne göre). Yürüyüşünde bir yuvarlanma, bir gevşeme vardı, tıpkı kendi _Peter Bell_'i gibi. Şakaklarında ciddi, yıpranmış bir düşünce baskısı, gözlerinde bir ateş (sanki nesnelerde dış görünüşten daha fazla bir şey görüyormuş gibi), yoğun, yüksek, dar bir alın, bir Roma burnu, güçlü bir amaç ve hisle kırışmış yanaklar ve ağzında kahkahaya karşı konvülsif bir eğilim, yüzünün geri kalanının ciddi, görkemli ifadesiyle büyük ölçüde çelişen bir şey. Chantrey'nin büstü belirgin özelliklere sahip değil; ancak onu düzenli ve ağır hale getirmeye zorlandı: _Mesih'in Kudüs'e Girişi_'nde tanıtılan Haydon'ın başı, düşünce ve ifadenin sarkık ağırlığına en çok benzeyenidir. Oturdu ve
çok doğal ve özgürce konuştu, sesinde net, coşkulu
vurgular, derin bir gırtlak tonlaması ve şaraptaki kabuk gibi güçlü bir kuzey _burru_ karışımı vardı. Anında
masadaki bir Cheshire peynirinin yarısını mahvetmeye başladı ve
muzaffer bir şekilde, 'deneyimle evliliğinin, ona bu hayatın güzel şeylerini öğretmede Bay Southey'inki kadar
üretken olmadığını' söyledi. Bristol'dayken Monk Lewis'in _Castle Spectre_ adlı eserini görmüş ve çok iyi tarif etmişti. 'İzleyicilerin zevkine bir eldiven gibi uyduğunu' söylemişti. Ancak bu _ad captandum_ liyakati, popüler etkiyi
kazanmaktan ziyade reddeden yeni okulun katı ilkelerine göre, kesinlikle bunun bir tavsiyesi değildi. Wordsworth, alçak, kafesli pencereden dışarı bakarak,
'Güneş o sarı kıyıda ne güzel batıyor!' dedi.
Kendi kendime,
'Bu şairler doğayı ne gözlerle görüyorlar!' diye düşündüm ve
sonra, karşısına çıkan nesnelerin üzerinde batan güneşi gördüğümde,
bir keşif yaptığımı düşündüm veya Bay Wordsworth'e
benim için bir keşif yaptığı için teşekkür ettim! Ertesi gün tekrar All-Foxden'a gittik,
ve Wordsworth bize açık havada _Peter Bell_'in hikayesini okudu; ve
yüzünden ve sesinden gelen yorum,
daha sonraki bazı eleştirmenlerinkinden çok farklıydı! Şiir hakkında ne düşünülürse düşünülsün, 'yüzü, insanların
tuhaf şeyler okuyabileceği bir kitap gibiydi' ve
kahramanının kaderini kehanet dolu bir tonla duyurdu. Hem Coleridge hem de Wordsworth'ün okumasında, dinleyiciye bir büyü gibi etki eden ve yargıyı etkisiz hale getiren bir _ilahi_ vardır. Belki de bu belirsiz
eşlikçiliği alışkanlık haline getirerek kendilerini
aldatmışlardır. Coleridge'in tarzı daha dolu, canlı ve çeşitlidir;
Wordsworth'ünki daha sakin, sürdürülebilir ve içseldir. Biri daha _dramatik_, diğeri daha _lirik_ olarak adlandırılabilir. Coleridge bana kendisinin engebeli zeminde yürüyerek veya bir koruluğun dağınık dallarını
kırarak beste yapmayı sevdiğini söyledi; oysa
Wordsworth her zaman (eğer becerebilirse) düz bir çakıl yolunda yukarı aşağı yürüyerek veya dizelerinin sürekliliğinin hiçbir yan kesintiyle
birleştiği bir noktada yazardı. Aynı akşam geri döndüğümde, Coleridge kız kardeşine bülbülün farklı notalarını
açıklarken Wordsworth ile metafizik bir tartışmaya girdim ve ikimiz de kendimizi
mükemmel bir şekilde net ve anlaşılır kılmayı
başaramadık. Böylece Nether Stowey'de ve civarda üç hafta geçirdim, genellikle öğleden sonralarımı şairin arkadaşı Tom Poole'un ağaç kabuğundan yaptığı bir çardakta keyifli bir sohbete ayırdım, iki güzel karaağacın altında oturdum ve _flip_'imizi yudumlarken etrafımızda vızıldayan arıları dinledim. Diğer şeylerin yanı sıra, Bristol Kanalı'ndan Linton'a kadar bir gezinti yapmamız kararlaştırıldı. Coleridge, John Chester ve ben birlikte yola koyulduk. Bu Chester, Nether Stowey'in yerlisiydi, Coleridge'in konuşmasına sineklerin bala veya arıların uçuş zamanında pirinç bir tavadan gelen sese çekilmesi gibi çekilenlerden biriydi. 'Çığlık atan bir köpek gibi değil, avlanan bir köpek gibi kovalamacayı takip etti.' Kahverengi bir kumaş ceket, çizmeler ve kadife pantolon giymişti, kısa boyluydu, çarpık bacaklıydı, bir çoban gibi yürüyüşü yavaştı, ona fındık anahtarıyla yardım ediyordu ve Coleridge'in yanında, bir eyalet arabasının yanında koşan bir uşak gibi, Coleridge'in dudaklarından dökülen tek bir heceyi veya sesi kaybetmemek için bir tür dörtnala gidiyordu. Bana özel fikrini, Coleridge'in harika bir adam olduğunu söyledi. Dudaklarını neredeyse hiç açmadı, yol boyunca bir fikir bile söylemedi: yine de, o yolculuk sırasında üçünden birini seçmem gerekirse, John Chester olurdum. Daha sonra, Kanteci filozofların onu kendi kategorilerinden herhangi birine nasıl dahil edeceklerini
şaşkın oldukları Almanya'ya Coleridge'i takip etti. İdolünün yanına masaya oturduğunda, John'un mutluluğu
tamamlandı; Sir Walter Scott'ın veya Bay Blackwood'un, Kral'la aynı masaya oturduklarında, daha da öyle değildi. Sağımızda, bir tepenin yamacıyla deniz arasında küçük bir kasaba olan
Dunster'ı geçtik. Aşağıda uzanırken ona hüzünle baktığımı hatırlıyorum:
Etraftaki ormanlık manzarayla karşılaştırıldığında, Gaspar Poussin'in veya Domenichino'nun gördüğüm herhangi bir manzarası kadar berrak, saf,
_kahverengi_ ve ideal görünüyordu. Uzun bir yürüyüş yaptık (ayaklarımız Coleridge'in dilinin yankılarına ayak uyduruyordu) Minehead'den ve Blue Anchor'dan geçtik ve gece yarısına kadar ulaşamadığımız Linton'a ulaştık ve orada konaklamakta biraz zorluk çektik. Ancak,
en sonunda evdekileri uyandırdık ve
endişelerimizin ve yorgunluğumuzun karşılığını kızarmış domuz pastırması ve yumurtalardan oluşan mükemmel dilimlerle aldık. Gelirken manzara muhteşemdi.
Kanyonun ötesindeki Galler tepeleriyle birlikte koyu kahverengi fundalıklarda millerce yürüdük ve zaman zaman yanımızda bir kaçakçının suratı asık bir şekilde dururken, deniz kıyısına yakın küçük korunaklı vadilere indik ve sonra bir koruluktan geçerek çorak bir tepeye çıkan konik tepelere tırmanmak zorunda kaldık, bir keşişin tıraşlı tacı gibi, bunlardan birinden Coleridge'in dikkatini çekecek şekilde, ufuk çizgisinin tam kenarında ve batan güneşin kırmızı küreli diskinin içinde, _Ancient Mariner_'daki kendi hayalet gemisi gibi, bir geminin çıplak direklerini gösterdim. Linton'da deniz kıyısının karakteri daha belirgin ve engebeli hale gelir. _Kayalar Vadisi_ adı verilen bir yer vardır (bunun sadece şiirsel bir isim olduğundan şüpheleniyorum), denizin üzerinde uzanan uçurumların arasında, altında dalgaların
içine çarptığı ve martıların sonsuza dek çığlık
atarak uçtuğu kayalık mağaralar vardır. Bunların tepelerinde, sanki bir deprem onları
oraya fırlatmış gibi çaprazlamasına atılmış devasa taşlar vardır ve bunların arkasında
_Devler Geçidi_ gibi dik kayalardan oluşan bir oyma işi vardır. Biz handayken bir fırtına çıktı ve Coleridge, _Kayalar Vadisi_'ndeki unsurların kargaşasının tadını çıkarmak için başı açık bir şekilde dışarı koşuyordu, ancak sanki buna inat, bulutlar
sadece birkaç öfkeli ses mırıldandı ve birkaç ferahlatıcı damla bıraktı. Coleridge bana kendisinin ve Wordsworth'ün burayı bir düzyazı sahnesi haline getireceklerini, bunun _Abel'in Ölümü_ tarzında, ama ondan çok daha üstün olacağını, ancak tasarımdan vazgeçtiklerini söyledi. İkinci günün sabahı, eski moda bir salonda çay, kızarmış ekmek, yumurta ve bal ile lüks bir kahvaltı yaptık, tam da alındığı arı kovanlarının ve onu üreten kekik ve yabani çiçeklerle dolu bir bahçenin manzarasında. Bu vesileyle Coleridge, Virgil'in _Georgics_'inden bahsetti, ama iyi değil. Klasik veya zarif olana karşı fazla bir hissi olduğunu sanmıyorum.[3] Bu odada, bir pencere koltuğunda yatan _Seasons_'ın küçük, yıpranmış bir kopyasını bulduk, Coleridge bunun üzerine '_İşte_ gerçek şöhret!' diye haykırdı. Thomson'ın iyi bir şair olmaktan ziyade büyük bir şair olduğunu söyledi; üslubu düşünceleri kadar
doğaldı. Cowper'dan en iyi modern şair olarak bahsetti. _Lirik Baladlar_'ın kendisi ve Wordsworth tarafından, daha önce denenmiş olandan daha doğal ve basit bir üslupla yazılmış şiirin halk zevkine ne kadar dayanacağını görmek için denenecek bir deney olduğunu söyledi; şiirsel ifadenin hilelerini tamamen bir kenara bırakarak ve
sadece II. Henry'nin günlerinden beri en sıradan dilde muhtemelen yaygın olan kelimeleri kullanarak. Shakspeare ve Milton arasında bir karşılaştırma yapıldı. 'Hangisini tercih edeceğini
zorlukla bildiğini' söyledi. Shakspeare ona sanatta henüz yeni yetme gibi göründü; Milton kadar uzun ve güçlüydü, ondan çok daha fazla
etkindi, ancak asla bir insan seviyesine ulaşmış gibi görünmüyordu; ulaşmış olsaydı bile, bir insan değil, bir canavar olurdu.' Gray'den nefretle ve Pope'a karşı hoşgörüsüzlükle
konuştu. İkincisinin şiirselliğini beğenmedi. 'Bu beyit yazarlarının kulaklarının, tüm pasajların uyumunu
tutamayan kısa hafızalara sahip olmakla suçlanabileceğini' gözlemledi. Junius'u bir yazar olarak pek önemsemedi; Dr. Johnson'dan hoşlanmadı; ve Burke'ü bir hatip ve politikacı olarak Fox veya Pitt'ten çok daha yüksek bir görüşe sahipti. Ancak, onu stil ve imge zenginliği açısından bazı yaşlı nesir yazarlarımızdan, özellikle Jeremy Taylor'dan çok daha aşağıda görüyordu. Richardson'ı severdi, ancak Fielding'i sevmezdi; ayrıca onu _Caleb Williams_'ın meziyetlerine dahil etmeye ikna edemedim. Kısacası, sevdiği yazarlara karşı derin ve seçiciydi ve yargılarını adil bir şekilde değerlendiriyordu; kaprisli, sapkın ve önyargılıydı. Bütün bir sabah boyunca bu tür konuşmalar yaparak 'kaburgalı deniz kumları' üzerinde dolaştık ve hatırladığım kadarıyla, John Chester'ın bize ülke adını söylediği tuhaf bir deniz yosunuyla karşılaştık! Bir balıkçı, Coleridge'e bir gün önce boğulan bir çocuktan bahsetti ve onu kendi hayatlarını riske
atarak kurtarmaya çalıştıklarını söyledi. 'Nasıl cesaret ettiklerini bilmediğini, ama efendim, birbirimize karşı bir _doğamız_ olduğunu' söyledi. Coleridge, bana bu ifadenin, benim (Butler'la birlikte) benimsediğim tarafsızlık teorisinin güzel bir örneği olduğunu söyledi. Ona, _benzerliğin_ sadece fikirlerin çağrışımı olmadığını kanıtlamak için kendi argümanımı sundum. Kumdaki izin, bir adamın ayağını akla getirdiğini, bunun bir adamın ayağının daha önceki bir izinin parçası olduğu için değil (çünkü oldukça yeniydi), ama bir adamın ayağının şekline benzediği için olduğunu söyledim. Bu ayrımın haklılığını kabul etti (bunu meraklıların yararına başka bir yerde uzun uzadıya açıkladım) ve John Chester dinledi; konuya olan herhangi bir ilgisinden değil, Coleridge'e daha önce bilmediği bir şeyi önerebileceğime şaşırdığı için. Üçüncü sabah geri döndük ve Coleridge, birkaç akşam önce karanlıkta parlayan ışıkları gördüğümüz vadileri saran sessiz kulübe dumanını fark etti. 
Stowey'e vardıktan bir iki gün sonra yola çıktık, ben eve dönüş yolunda, o da Almanya'ya. Pazar sabahıydı ve o gün Taunton'lu Dr. Toulmin için vaaz verecekti. Ona bu vesileyle bir şey
hazırlayıp
hazırlamadığını sordum. Metni hiç düşünmediğini ama ayrılır ayrılmaz hazırlaması gerektiğini söyledi. Onu dinlemeye gitmedim -bu bir hataydı- ama akşam Bridgewater'da buluştuk. Ertesi gün Bristol'a uzun bir yürüyüş yaptık ve hatırlıyorum ki kendimizi serinletmek ve susuzluğumuzu gidermek için yol kenarındaki bir kuyunun kenarına oturduk, Coleridge bana _Pişmanlık_ trajedisinin bazı betimleyici dizelerini tekrarladı; söylemeliyim ki bu onun ağzına ve o duruma, birkaç yıl sonra Bay Elliston'ın ve Drury-lane kurullarının yaptığından daha çok yakıştı - 'Ah hafıza! Beni dünyanın zavallı çekişmelerinden koru,
Ve o sahnelere sonsuz hayatını ver.'

Bir iki yıl boyunca onu bir daha görmedim, bu süre zarfında Almanya'daki Hartz Ormanı'nda dolaşıyordu; ve dönüşü
yolculuğunun aksine
kuyrukluyıldız gibi, meteor gibiydi. Arkadaşları Lamb ve Southey'i ancak bundan bir süre sonra tanıdım. Sonuncusu bana her zaman (onu ilk gördüğümde) kolunun altında bir
sıradan kitapla, ilki ise ağzında bir _bon-mot_ ile görünür. Onunla
Godwin'de Holcroft ve Coleridge ile tanıştım, orada
hangisinin en iyi olduğunu -_olduğu gibi insan mı, yoksa olacağı gibi insan mı_- şiddetle tartışıyorlardı.
'Bana,' dedi Lamb, 'olmayacağı gibi insan'. Bu söz aramızdaki bir dostluğun başlangıcıydı ve hala devam ettiğine inanıyorum.
Şimdilik bu kadar.

'Ama başka bir kafiye için konu var,
Ve buna ikinci bir hikaye ekleyebilirim.'

DİPNOTLAR:

[1] Sonuçta babam yeteneğini yanlış anlayanlardan biriydi. _Mektuplarını_ _Vaazlarına_ tercih etmemden çok memnun olmazdı. Sonuncular zorlama ve kuruydu; ilki doğal olarak ondan geldi. Kolaylık olsun diye, yarı kelime oyunları ve tembel, keşişvari, uyuşuk bir şakalaşma, bunların hiçbirine denk görmedim.

[2] Özellikle, insanın gelecekteki ölümsüzlüğünü '(kendi deyimiyle) 'Ölümün ne olduğunu veya Yaşamın ne olduğunu bilmeden'' belirlemeye çalışmasının küstahlığından yakındı ve bu iki kelimeyi telaffuz ettiği ton, ikisinin de tam bir görüntüsünü yansıtıyor gibiydi.

[3] Claude veya Raphael'in resimleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve o zamanlar benim de onun kadar az fikrim vardı. Bazen, Buffamalco ve diğerlerinin Pisa'daki Karikatürleri hakkında çarpıcı bir açıklama yapar; özellikle de Ölüm'ün havada tırpanını sallarken görüldüğü ve dünyanın büyük ve kudretlilerinin onun
yaklaşımıyla titrediği, dilencilerin ve yoksulların ise kurtarıcıları olarak ona diz çöktükleri bir karikatür. Elbette, bu kadar geniş ve ince bir ahlaki dersi her zaman anlardı.

DENEY II

GÖRMEK İSTEYECEĞİNİZ KİŞİLER HAKKINDA

'Gölgeler gibi gelin--öylece gidin.'

Sanırım bu konuyu ve Guy Faux'un savunmasını öneren Lamb'dı, ki ben de onu yürütmesi için teşvik ettim. Ancak, o ikisini de üstlenmeyeceği için, sanırım ikisini de yapmalıyım, bu görev için o çok daha uygun olurdu, hem de kaleminin cüretkarlığından hem de mutluluğundan - 'Yaratacağımız coşkudan asla bu kadar emin değiliz
Nefret ettiğimiz her şeyin eşiğine geldiğinde olduğu gibi.'

Onunla karşılaştırıldığında, korkarım ki, bunu sıradan bir iş haline getireceğim; ama fikrin tamamen kaybolmuş olmasından nefret ederim ve ayrıca, ilerlemesinde onun bazı ipuçlarından yararlanabilirim.
Bazen, kendi fikirlerimi yorumlamaktan çok, başkalarının fikirlerini daha iyi aktardığımdan şüpheleniyorum. Birini paradoks veya mistisizme fazlaca
sürüklüyorum; diğerlerini ise istediğimden veya adil ve makul görünenden daha fazla takip etmek zorunda değilim.

Soru sorulduğunda Ayrton, "Sanırım görmeyi seçeceğiniz ilk iki kişi İngiliz edebiyatının en büyük iki ismi, Sir Isaac Newton ve Bay Locke olurdu, öyle değil mi?" dedi. Ayrton, her zamanki gibi, ev sahibini hesaba katmadı. Herkes Lamb'in yüzündeki, sabırsızlığın nezaketle dizginlendiği ifadeye kahkahalarla güldü. "Evet, en büyük isimler," diye kekeledi aceleyle, "ama onlar kişi değildi - kişi değil." "Kişi değil mi?" dedi Ayrton, aynı anda hem bilge hem de aptal görünerek, zaferinin erken olabileceğinden korkarak. "Yani," diye karşılık verdi Lamb, "karakter değil, biliyorsunuz. Bay Locke ve Sir Isaac Newton derken, bugüne kadar sahip olduğumuz _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ ve _Principia_'yı kastediyorsunuz. İçeriklerinin ötesinde, bu adamlarda kişisel olarak ilginç olan hiçbir şey yok. Ama
birini _bedensel_ olarak görmek istediğimiz şey, bireylerde
özel, çarpıcı bir şey olduğunda, yazılarından öğrenebileceğimizden daha fazla, yine de merak ettiğimizdedir. Locke ve
Newton'un Kneller'in portrelerine çok benzediğini söyleyebilirim. Ama kim
Shakspeare'i resmedebilirdi?'--'Evet,' diye karşılık verdi Ayrton, 'işte orada; o zaman sanırım
onu ve Milton'ı görmeyi tercih ederdin?'--'Hayır,' dedi Lamb, 'ikisi de değil. Shakspeare'i sahnede ve kitap raflarında, ön sayfalarda ve şömine raflarında o kadar çok gördüm ki, bitmek bilmeyen tekrarlardan oldukça bıktım: ve Milton'ın yüzüne gelince, bize ulaşan izlenimleri beğenmedim; çok
astarlı ve püriten; ve şiirinin mannasının bir kısmını yüzünün mayasında ve titiz bir
şekilde
cübbesinde kaybetmekten korkmalıyım.'--'Daha fazlasını tahmin etmeyeceğim,' dedi Ayrton.
'O zaman, İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinden bir seçim yapma şansınız olsaydı, 'yaşadığı haliyle' görmek isteyeceğiniz kişi kim olurdu?' Lamb
sonra Sir Thomas Browne ve Sir Philip Sidney'in arkadaşı Fulke Greville'i, gecelikleri ve terlikleriyle dairesinin zemininde karşılaşmaktan ve onlarla dostça bir
selamlaşmaktan en çok
zevk duyacağı iki değerli kişi olarak adlandırdı.
Ayrton buna düpedüz güldü ve Lamb'in kendisiyle şakalaştığını düşündü; ancak
hiç kimse onun örneğini izlemediği için, bunda bir şeyler olabileceğini düşündü ve tuhaf bir gerilim halinde bir açıklama bekledi. Lamb daha sonra (yirmi yıl önce geçen bir konuşmayı hatırlayabildiğim kadarıyla - zaman nasıl da akıp gidiyor!) şöyle devam etti. 'Bu iki yazara
sevgiyle yaklaşmamın sebebi, yazılarının bilmeceler olması ve
kendilerinin en gizemli kişiler olmasıdır. Bunlar, karanlık ipuçları ve şüpheli kehanetlerle uğraşan eski kahinlere benziyorlar; ve onlara, sanırım, hiçbir ölümlünün ancak kendilerinden anlayabileceğini
sormak istiyorum. Dr. Johnson var: Onun hakkında hiçbir merakım, hiçbir garip belirsizliğim yok; o ve Boswell
birlikte, aklından geçenlerin sırrını bana
açıkça söylediler. O ve onun gibi diğer yazarlar yeterince
açık: huzurlarını bozmaya
çalışacağım arkadaşlarım (eğer gücüm olsaydı), örtük, içinden çıkılmaz, anlaşılmaz.

'O belirsiz ama muhteşem düzyazı kompozisyonuna
_Urn-burial_ baktığımda, kendi kendime, dibinde saklı inciler ve zengin hazinelerin olduğu
derin bir uçuruma bakıyormuşum gibi geliyor; ya da şüphe ve solgun spekülasyonların görkemli bir labirenti gibidir ve yazarın ruhunu beni bu labirentte yönlendirmesi için çağırırdım. Ayrıca, kendisi iki kez evlenmiş olan ve insanlığın ağaçlar gibi çoğalmasını
dileyen bir adamın çizgilerini görmek için kim meraklı olmaz ki! Fulke Greville'e gelince, o da kendi
"Ormus'un eski bir kralının hayaletinin söylediği önsözlerden" başka bir şeye benzemiyor, gerçekten
korkunç ve davetkar bir şahsiyet: tarzı kıyametvari,
kabalistik, böyle bir hayaletin çözmeye değer bir düğüm; ve bir veya iki pasajı çözmek için, böylesine önemli bir yorumcuyla karşılaşmanın yüküne katlanmak zorunda kalırdım!'--'Korkarım ki, bu durumda,' dedi Ayrton, 'gizem bir kez çözülürse,
değer kaybolabilir'; ve bana dönerek, Lamb bu eski huysuz yazarlara hayranlığını sürdürürken, asla popüler bir yazar olamayacağına dair dostça bir endişe fısıldadı. Dr. Donne, aynı dönemin, çok ilginç bir
yüze sahip, tarihi tekil ve anlamı çoğu zaman ölülerden kişisel bir alıntı olmadan, çağdaşlarından herhangi birininki kadar _yenilmez_ olan bir yazarı olarak anıldı. Cilt üretildi; ve biri eski baskıya eklenen portrenin zarif sadeliği ve güzelliği hakkında
uzun uzun konuşurken, Ayrton şiiri ele geçirdi ve 'Burada ne var?' diye haykırarak şunları okudu:

'Burada bir Dişi Güneş ve bir Erkek Ay yatıyor--
O, küresine en iyi ışığı veriyor,
Ya da her biri ikisi de ve hepsi, ve böylece
Birbirlerine hiçbir şey borçlu değiller.'

Buna karşı koymak mümkün değildi, ta ki Lamb cildi alıp,
Metresine Yazılmış Güzel Dizelere_ dönene, onu yurtdışına eşlik etmekten
vazgeçirinceye ve bunları yoğun yüz hatları ve
tökezleyen bir dille okuyana kadar:

'İlk garip ve ölümcül görüşmemizle,
Bunun ardından gelen tüm arzularla,
Uzun açlık dolu umutlarımızla,
Sözlerimin erkeksi ikna edici gücünün
Sende yarattığı pişmanlıkla ve
Casusların ve rakiplerin beni tehdit ettiği
acılarla ilgili anılarla,
Sakin bir şekilde yalvarıyorum. Ama babanın öfkesiyle,
Yoksulluk ve boşanmanın getirdiği tüm acılar
Seni çağırıyorum; ve
Ve sen, sadakatsizliği mühürlemek için yemin ettiğin tüm yeminlerle
İşte yeminimi bozuyorum ve onları böyle yeminle bozuyorum--
Bu kadar tehlikeli yollarla sevmeyeceksin.
Öfke, ey ​​güzel aşk! Aşkın taşkın öfkesi,
Hala gerçek hanımım ol, sahte Sayfam değil;
Gideceğim ve senin nazik izninle, geride bırakacağım
Seni! aklımda beslemeye layık olan tek kişi.
Geri dönme susuzluğu; Ah, eğer daha önce ölürsen,
Ruhum, diğer diyarlardan sana doğru yükselecek.
Senin (her şeye kadir) güzelliğin hareket edemez
Denizlerden gelen öfke, ne de aşkın onlara aşkı öğretemez.
Ne de vahşi Boreas'ın sertliğini evcilleştirebilir;
Ne kadar kabaca parçalara ayrıldığını okudun
Güzel Orithea, sevdiğine yemin etmişti.
Hasta ya da iyi olmak, deliliktir
Tehlikelerden uzak: Bu iltifatla beslen,
Birbirinin içinde olmayan aşıklar.
Hiçbir şeyi gizleme, bir çocuk bile değil; ne de
Bedeninin kıyafetini, ne de zihnini değiştirme; yabancı olma
Sadece kendine. Herkes senin yüzüne bakacak
Kızaran, kadınsı, keşfeden bir zarafet. Zengin giysili maymunlara maymun denir ve
Parlak olduğu kadar
tutulduğu anda, aya ay deriz.
Fransa'nın adamları, değişken devekuşları,
Hastalık tükürükleri, moda dükkanları,
Aşkın yakıtçıları ve
Dünyanın sahnesinde bulunan
Oyuncuların en doğru topluluğu,
Seni hemen tanıyacak...
Burada kal! Çünkü senin için
İngiltere yalnızca değerli bir galeridir,
Beklenti içinde yürümek için; ta ki oradan
En büyük Kralımız seni huzuruna çağırana kadar.
Ben gittiğimde, bana biraz mutluluk hayal et,
Ne de bakışların uzun zamandır saklı olan aşkımızı itiraf etsin,
Ne beni öv, ne de aşağıla; ne kutsa, ne de lanetle
Açıkça aşkın gücü, ne de yatakta dadını korkut
Gece yarısı irkilerek, Oh, oh, diye haykırarak,
Dadı, oh, aşkım öldürüldü, Onu tek başına
Beyaz Alpler'in üzerinden giderken gördüm; Onu gördüm,
Saldırıya uğradım, dövüştüm, yakalandım, bıçaklandım, kanadım, düştüm ve öldüm.
Bana daha iyi bir şans ver, sadece Jove'dan korkmam yeterli
Sevgisini kazanmış olmayı yeterli san.'

Birisi Lamb'a pencereden Chaucer'ın egzersiz yaptığı Tapınak yürüyüşünü görüp göremediğimizi sordu; ve onun adı oylamaya sunulduğunda, Ayrton hariç herkeste onun lehine genel bir his olduğunu görmekten memnun oldum, Ayrton metrenin
sertliği hakkında bir şeyler söyledi ve hatta yazımın
tuhaflığına itiraz etti. Bu yüzeysel parlaklıktan, her şeyi inatla kendi basmakalıp seviyesine indirgemesinden rahatsız oldum ve
'İngiliz edebiyatının o loş alacakaranlığında ve erken şafağında İlham Perisi'ni ilk karşılayan gözü taramaya değip değmeyeceğini düşünüyor mu diye sordum; hayal gücünün vizyonlarının etrafında ilham parıltıları veya ani bir ihtişam gibi oynamış olması gereken başı görmek; "sayılar halinde gevezelik eden, çünkü sayılar geldi" diyen o dudakları izlemek - bir mucize gibi,
ya da sanki dilsiz konuşacakmış gibi? Anadilini (modern kulaklara ne kadar kusurlu olursa olsun) ilk kez ayarlayan tek kişi o değildi;
ama kendisi asil, erkeksi bir karakterdi, çağının önünde duruyordu
ve onu ilerletmeye çalışıyordu; ayrıca hoş bir mizahçıydı, bize sadece zamanının yaşayan görgü kurallarını aktarmakla kalmadı, aynı zamanda, hiç şüphesiz, merak uyandırıcı ve ilginç icatlar deposuna sahipti ve benim Tabard'ın Ev Sahibim kadar samimi bir arkadaş olurdu. Petrarch'la yaptığı görüşme ilgi çekiciydi. Yine de Chaucer'ı _Decameron_'un yazarıyla birlikte görmeyi ve en iyi hikayelerini birlikte paylaşmalarını dinlemeyi tercih ederdim - _Squire's Tale_'e karşı _Falcon_ Hikayesi, _Wife of Bath'ın Prologue_'u _Friar Albert_'in Maceraları. Öğrenmenin o zamanlar giydiği yüksek, gizemli alnı, dünyanın insanlarının neşeli, tanıdık tonuyla ve dehanın nezaketiyle rahatlamak ne güzel! Elbette, bu büyük öğrenme canlandırıcılarının, harflerin dişlerini eken bu Cadmus'ların zihinlerinden geçen düşünceler ve duygular, yüz hatlarına kitapları kadar modernlerden farklı bir ifade
kazmış olmalı ve okumaya değer. Dante,' diye devam ettim, 'kendi Ugolino'su kadar ilginç bir kişidir, merakının ruhunu delmek için hevesle
yutacağı
çizgileri olan biri ve İtalyan şairler arasında görmek isteyeceğim tek kişidir. Ariosto'nun Titian'dan daha az olmayan bir el tarafından yapılmış güzel bir portresi var; hafif,
Mağribi, canlı, ama bizim fikrimize uymuyor. Aynı sanatçının Peter Aretine'in büyük
muazzam profili, "güçlü ölülerle" sohbet etme etkisine sahip olan tek benzerliktir; ve bu gerçekten hayaletsi, korkunç, büyücülüktür.' Lamb bana Spenser'ı Chaucer kadar görmek isteyip istemediğimi sordu; ve tereddüt etmeden, 'Hayır; çünkü güzellikleri ideal, vizyoner, elle tutulur veya kişisel değildi ve bu nedenle adam hakkında daha az merakla bağlantılıydı. Şiiri romantizmin özüydü, hayal gücünün parlak küresinin etrafında bir hale; ve bireyi içeri getirmek
çekiciliği ortadan kaldırabilirdi. Hiçbir ses tonu onun şiirinin tatlı ritmine yetişemezdi; kanatlı bir melekten başka hiçbir biçim onun tarif ettiği havadar şekillerle yarışamazdı. O (benim anlayışıma göre) sıradan bir ölümlüden ziyade "gökkuşağında yaşayan ve 
bulutların arasında oynayan bir element yaratığı"ydı. Ya da
görünürse, bunun sadece bir vizyon olmasını, kendi gösterilerinden biri gibi olmasını ve bir rüya veya ses gibi sorgulanmadan geçmesini isterdim--

----"_Taçlı_ Arion'du:
Böylece sulak ovada oynamaya gitti."'

Kaptan Burney, Columbus hakkında bir şeyler mırıldandı ve Martin Burney
Gezgin Yahudi'ye imada bulundu; ancak sonuncusu sahte olduğu için bir kenara bırakıldı ve ilki Yeni Dünya'ya geçti.

'Pope'un Patty Blount ile konuşmasını görmek isterdim,' dedi Bayan Reynolds, 've Goldsmith'i _gördüm_.' Herkes Bayan Reynolds'a bakmak için döndü, sanki bunu yaparak Goldsmith'i görebilirlermiş gibi. 
'Dr. Johnson,' diye sordu sert, boğuk bir ses, '1745-6 yıllarında neredeydi? Bildiğimiz kadarıyla hiçbir şey yazmadı ve o iki yıl boyunca Boswell'de onunla ilgili hiçbir kayıt yok.
Sahtekarla
İskoçya'da mıydı? Yıllar sonra Boswell ile birlikte Highlands'deki sahnelerden "donuk gözlerle" geçmiş gibi görünüyor, yine de sanki bunlar ona tanıdıkmış gibi veya zihninde açıklamaya cesaret edemediği ilgi alanlarıyla
ilişkilendirilmiş gibi. Eğer öyleyse, onu sevmem için ek bir neden olurdu; ve onu genç Britanya Majesteleri ile çadırda otururken ve tüm gerçek tebaalara ve meşru Hükümet taraftarlarına Bildirge'yi yazarken görmek için bir şeyler verirdim.'

'Sanırım,' dedi Ayrton, Lamb'e dönerek, 'sizin
Lake Okulu'ndan
pope'u sevmediğinizi?'--'Pope gibi değil! Sevgili beyefendi, siz
bir
yanılıyor olmalısınız--onu sonsuza kadar
tekrar tekrar okuyabilirim!'--'Elbette, _İnsan Üzerine Deneme_'nin bir
başyapıt olmasına izin verilmeli.'--'Öyle olabilir, ama ben nadiren araştırırım.'--'Ah! O zaman
onun Hicivlerine mi hayransınız?'--'Hayır, Hicivlerine değil, onun dostça
Mektuplarına ve iltifatlarına.'--'İltifatlar!' Onun hiç
yaptığını bilmiyordum.'--'En iyileri,' dedi Lamb, 'insanın zekasıyla ödenenler. Her biri hayat boyu bir mülk değerindedir - hatta bir
ölümsüzlüktür. Lord Cornbury'ye ait o muhteşem söz vardır:

"Aşağılık sevinçleri, aşağılık kazançları küçümse;
Cornbury'nin küçümsediği her şeyi küçümse;
Erdemli ol ve çabaların için mutlu ol."

Putperest övgünün bundan daha kurnazca ima edildiği bir şey var mıydı? Ve sonra, Lord Mansfield'ın (ne kadar az hak edilmiş olursa olsun) o asil tanrılaştırması, Lordlar Kamarası'ndan bahsederken şunları ekler:

"Göz alıcı sahne! Bir diğeri daha yakın,
(Daha sessiz, uzak) kralların ve şairlerin yattığı yer;
Murray'ın (ülkesinin gururu yeterince uzun)
Tully'den veya Hyde'dan daha fazlası olmayacağı yer."

Ve ne kadar da güzel bir öfkeli dalkavuklukla Lord Bolingbroke'a hitap ediyor:

"O zaman neden sövüyorlar, eğer benim tek bir çelengim varsa,
Ah! Her şeyi başarmış Aziz John, tapınağını süsle?"

Ya da,' diye devam etti Lamb, yanağında hafif bir telaş ve
gözleri parlayarak, 'ilk arkadaşlarının listesine:

"Ama o zaman neden yayınlasın ki? Nazik Granville,
Ve Walsh'u tanıdığım için, yazabileceğimi söylerdi;
İyi huylu Garth, erken övgülerle alevlenirdi,
Ve Congreve severdi ve Swift şiirlerime katlanırdı;
Saraylı Talbot, Somers, Sheffield okurdu,
Hatta miğferli Rochester bile başını sallardı;
Ve St. John'un kendisi (önceden Dryden'ın büyük dostu)
Bir şairi daha açık kollarla karşılardı.
Çalışmalarım mutlu, eğer bunlar tarafından onaylanırsa!
Yazarları daha da mutlu, eğer bunlar tarafından sevilirse!
Dünya, insanları ve kitapları bunlara göre yargılayacaktır,
Burnets, Oldmixon ve Cook'lardan değil. "'

Burada sesi tamamen kısıldı ve kitabı yere fırlatarak,
'Sence böyle bir adamla arkadaş olmak istemez miydim?' dedi.

'Dryden'a ne diyorsun?'--'Kendini gösteriş için kullandı ve
şöhretin en aşağı tapınağında, bir kahve dükkanında popülerlik kazandı, böylece
bir ölçüde onun hakkındaki fikri bayağılaştırdı. Pope ise
tam tersine, bir şairin hayatının ne olması gerektiği konusunda tam _güzel ideale_ ulaştı; ve yaşarken şöhreti, ölümünden sonra adını
çevreleyecek olan şeyden
bir yayılım gibi görünüyordu. O kadar kıskanılacak biriydi (ve
ondaki nadir gösteriye tanık olmaktan gurur duyardınız) ki
mükafatını mezarın bu tarafında bulan, arkadaşlarında, servetinde, dünyanın itibarında, gençlik tutkusunun en iyimser umutlarını fark eden ve
yaşadığı süre boyunca büyüklerden o tür bir himaye bulan neredeyse tek şair ve dahi adamdı ki, ölümünden sonra ona bahşetmek isteyecekleri düşünülürdü.
Gay'in Yunanistan'dan sözde dönüşünde ona yazdığı dizeleri okuyun, Homeros'un çevirisi bitmişti ve eğer onu evine davet eden parlak alaya
katılmaktan memnuniyet duymazsanız veya onu bir kez daha
Whitehall merdivenlerine inerken görmek istemezseniz söyleyin.'--'Yine de,' dedi Bayan Reynolds, 'Onu Patty Blount ile konuşurken veya Lady Mary Wortley Montagu ile taçlı bir arabada geçerken görmeyi tercih ederdim!'

Odanın diğer ucunda piket oyununa dalmış olan Erasmus Phillips, Martin Burney'e Junius'un ölülerden dua etmeye uygun bir kişi olup olmadığını sormak için fısıldadı. 'Evet,' dedi Lamb, 'tabi ki maskesini bir kenara koymayı kabul ederse.'

Şimdi kısa bir süre duraklamıştık ki, Fielding'in aday olarak anıldığı söylendi; ancak sadece bir kişi bu öneriyi destekledi. 'Richardson?'--'Elbette, ama sadece arka dükkânının cam kapısından, romanlarından biri üzerinde çalışırken onu görmek için (bir yazar ile eserleri arasında şimdiye kadar sunulmuş en sıra dışı karşıtlık); tezgahının arkasına girmesine izin vermemek için, yoksa müşteri olmanızı isteyebilir veya onunla yukarı çıkmanızı isteyebilir, yoksa Sir Charles Grandison'ın ilk el yazmasını okumayı teklif edebilir, ki bu kitap başlangıçta sekiz ciltlik sekiz cilt olarak yazılmıştır veya Joseph Andrews'un aşağılık olduğunu kanıtlamak için kadın muhabirlerinin mektuplarını çıkarabilir.'

İngiliz tarihinin tamamında, herhangi birinin en ufak bir görme isteği ifade ettiği tek bir devlet adamı vardı: Oliver Cromwell, güzel, açık sözlü, kaba, sivilceli yüzü ve kurnaz politikalarıyla; ve bir tutkun, _Pilgrim's Progress_'in ölümsüz yazarı John Bunyan. Görünüşe göre
odaya girerse, rüyalar onu takip edecek ve her kişi, Homeros'taki herhangi biri kadar garip ve görkemli bir
gölge olan, 'cennette neredeyse küre şeklinde' altın bulutunun altında başını sallayacaktı.

Yakın zamanımıza yakın tüm kişiler arasında, Barron Field tarafından önerilen Garrick'in adı en büyük coşkuyla karşılandı. Kısa süre sonra, hakkında konuşulan hem Hogarth'ın hem de Handel'in yerini aldı, ancak o zaman, trajedi ve komedide, oyun ve farsta, _Lear_ ve _Wildair_ ve _Abel Drugger_'da oynaması şartıyla. Ne
_gözler için_ bir manzara olurdu! Kim, orada bulunmak için en azından bir yıllık gelirinden, neredeyse doğal ömrünün bir yılından vazgeçmezdi ki? Ayrıca, tek başına hareket edemediği ve ezberden okumalar tatmin edici şeyler olmadığı için, yanında ne kadar çok insan getirmesi gerekiyor: gümüş dilli Barry, Quin, Shuter ve Weston ve Bayan Clive ve Bayan Pritchard, babamın gençliğinde çok sevdiği kişilerden bahsettiğini duydum. Bu gerçekten de ölülerin yeniden canlandırılması, sanatın yeniden canlandırılması olurdu; ve bu nedenle, geçmişteki mükemmelliğe olan aşırı hayranlığımızla karışmış gizli şüphecilik çok daha arzu edilirdir; Burke'ün konuşmaları, Reynolds'un portreleri, Goldsmith'in yazıları ve Johnson'ın sohbetleri, o dönemde insanların neler yapabileceğini göstermek ve Garrick'in meziyetlerine dair evrensel tanıklığı doğrulamak için elimizde olmasına rağmen; yine de, bizim zamanımızdan önce olduğu gibi, sanki o muhtemelen, kırmızı bir ceket ve dantelli üçgen şapkayla _Macbeth_ oynamak için giyinmiş, Bartlemy kadar güzel bir aktörden pek de iyi değilmiş gibi, şüphelerimiz var. Birincisi, bunu kendi gözlerimle ve kulaklarımla görmek ve duymak isterdim. Elbette, her şeye rağmen, eğer biri gerçek
histrionik _aestus_ tarafından etkilenmişse, o da Garrick'ti. Hayalet'i _Hamlet_'te takip ettiğinde, çoğu aktörün yaptığı gibi, sahne arkasında kılıcını bırakmadı, ancak tüm yol boyunca ucu yukarıda tuttu, bu fikirle o kadar meşguldü ki veya rolünü bir an bile gözden kaybetmemek için o kadar endişeliydi. Bir keresinde Lord ----'de muhteşem bir akşam yemeği partisinde, Garrick'i aniden kaçırdılar ve başına ne geldiğini hayal edemediler, ta ki Garrick'in avluda bir hindi horozunu taklit ettiğini, ceketinin kuyruğunu arkadan çıkardığını ve tüylü bir öfke ve gururla çırpındığını görünce sevinçten yerlerde yuvarlanan genç bir zenci çocuğun çırpınan çığlıkları ve kahkahaları tarafından pencereye çekilene kadar. Grubumuzdan sadece iki kişi İngiliz Roscius'u görmüştü; ve onlar da eski favorileriyle tanışmalarını yenilemeye diğerleri kadar istekli görünüyorlardı. Bu hayali spekülasyonun en parlak döneminde ve kariyerinin ortasında, bir köşedeki homurdanan biri tarafından kesintiye uğradık. Bu homurdanan kişi, tüm bu gürültüyü, Shakespeare'in eski güzel oyun yazarlarının, çağdaşlarının ve rakiplerinin ihmali ve dışlanmasıyla, sadece bir oyuncu ve komedi yazarı hakkında yapmanın utanç verici olduğunu söyledi. Lamb, _Mustapha_ ve _Alaham_'ın yazarını adlandırdığında bu itirazı önceden tahmin ettiğini söyledi; ve kapristen dolayı, onu, çılgın, çılgın meraklı Kit Marlowe'a; St. Ann'in, Webster'ın melankolik porsuk ağaçları ve ölüm kafalarıyla bekçisine; sadece geveze bir proser olan Decker'a; hacimli Heywood'a tercih ederek, takımı temsil etmesi için tutmakta ısrar etti; ve hatta Beaumont ve Fletcher'a bile, ortak yapımları için yanlış yazarı överek onları gücendirebiliriz. Lord Brooke ise tam tersine, kendi başına duruyordu veya Cowley'nin sözleriyle 'tek başına muazzam bir türdü.' Birisi onun bir lord olma durumuna değindi, bu Lamb'i biraz ürküttü, ancak bir hayaletin düzenli olarak ünvanıyla hitap edildiğinde katı görgü kurallarından vazgeçebileceğini söyledi. Ben Jonson oylarımızı oldukça eşit bir şekilde böldü. Bazıları onun kendini savunmak için orada olmayan Shakespeare'e iftira atmaya başlayacağından korkuyordu. 'Eğer nahoş olursa,' diye fısıldandı yüksek sesle, 'onunla boy ölçüşebilecek bir Godwin var.' Sonunda, Hawthornden'lı Drummond'a yaptığı romantik ziyaretten bahsedildi ve terazinin kefesi onun lehine döndü. Lamb, asılan biri olup olmadığını sordu, bahsetmeyi tercih eder miydim? Ve ben Eugene Aram diye cevap verdim. 'Hayranlık
Chrichton' ismi, vatandaşlarının genelinden çok farklı olan _boşa harcanmış_ yeteneklerin muhteşem bir örneği olarak aniden ortaya çıktı. Bu
seçim, kendisinin o öğrenme ve başarı harikasından geldiğini
ve bu gerçeğin kanıtı olarak elinde A. C. baş harflerinin bulunduğu aile plakası olduğunu
söyleyen bir Kuzey Britanyalı tarafından büyük bir şekilde onaylandı. Hunt, bunun üzerine, sanırım yıllardır yaptığı gibi, kahkaha attı veya daha doğrusu kükredi. Son adı geçen Mitre-courtier[4] daha sonra büyücü büyüsünü uygulamak için cazip gelebilecek herhangi bir metafizikçi olup olmadığını bilmek istedi. Ben de, modern zamanlarda bu adı hak eden sadece altı kişi olduğunu söyledim - Hobbes, Berkeley, Butler, Hartley, Hume, Leibnitz; ve belki de Massachusetts'li Jonathan Edwards.[5] Bu bilimi _yarattıklarından_ akıcı bir şekilde bahseden Fransızlara gelince, yazılarının hiçbirinde, bahsettiğim yazarlarda tam olarak bulunmayan tek bir başlık yoktu. [Dilbilgisi başlığı altında girme iddiası olabilecek Horne Tooke hala hayattaydı.] Bu isimlerden hiçbiri fazla ilgi uyandırmıyor gibiydi ve çalışmalarının soyut doğasına göre mevcut ruhsal ve bedensiz duruma en uygun olabilecek ve bu canlı sahnedeyken bile neredeyse sıradan et ve kandan yoksun olanların yeniden ortaya çıkması için yalvarmadım. Ayrton, huzursuz ve kıpır kıpır bir yüzle Bay Locke ve Dugald Stewart hakkında bir soru sormak üzereyken, Martin Burney tarafından engellendi. Burney, 'Eğer J---- burada olsaydı, şüphesiz o derin ve saygıdeğer sosyalistler Thomas Aquinas ve Duns Scotus'u yanına alırdı.' dedi. Bunu söyledim
bu, orijinal eserleri okumuş veya okuduğunu
düşünmüş biri için yeterince adil olabilir, ancak yazılarını inceleyene kadar
bu yazarları kendileri hakkında bir hesap vermek üzere çağırmaya hakkımız olduğunu
göremedim.

Bu zamana kadar, kaprisli
kafa karışıklığımızla ilgili bir söylentinin yayılmış ve _sinirli cinsi_, karanlık meskenlerinde rahatsız etmiş olması gerekirdi, çünkü az önce düşündüğümüz birkaç adaydan mesajlar aldık. Gray davetimizi reddetti,
henüz davet edilmemiş olmasına rağmen: Gay gelmeyi ve
Bolton Düşesi'ni, orijinal Polly'yi eline getirmeyi teklif etti: Steele ve Addison
kartlarını bıraktılar, Kaptan Sentry ve Sir Roger de Coverley: Swift
içeri girip tek kelime etmeden oturdular ve aniden odadan çıktılar: Otway ve Chatterton Styx'in karşı tarafında oyalanırken görüldüler,
ancak Charon'a ücretini ödemek için aralarında yeterli kişi toplayamadılar: Thomson teknede uyuyakaldı ve tekrar kürekle geri götürüldü; ve Burns, onu diğer dünyaya götüren eski bir arkadaşı olan John Barleycorn adında alçak bir adamı, yaşamı boyunca bir gösteri için emekliliğinden çıkarıldığını, ancak bir vergi memuru yapıldığını ve
olduğu yerde kalmayı tercih ettiğini söylemesi için gönderdi. Ancak temsilcisiyle el sıkışmak istiyordu - uzattığı el, yakıcı bir ateş içindeydi ve
çok titriyordu.

Oda, birkaç seçkin ressamın portreleriyle çevriliydi.
Bu sessiz belagat ustalarıyla, yüz hatları bize çok tanıdık olan kişilerle konuşma talep edip etmememiz konusunda tartışırken,
birdenbire çerçevelerinden kayarak
bizden biraz uzakta oturdular. Görkemli sakalı ve dikkatli bakışlarıyla Leonardo, önünde bir Arşimet büstüyle; yanında Raphael'in zarif başı Fornarina'ya doğru çevrilmişti; diğer tarafında sakin, altın rengi bukleleriyle Lucretia Borgia vardı; Michael Angelo, önündeki masaya St. Peter'ın modelini koymuştu; Correggio'nun yanında bir melek vardı; Titian, metresiyle birlikte Giorgione ile oturuyordu; Guido'ya kendi Aurora'sı eşlik ediyordu, Aurora ondan bir zar kutusu aldı; Claude elinde bir ayna tutuyordu; Rubens güzel bir panterin (bir satir tarafından yönlendirilen) başını okşuyordu; Vandyke kendi Paris'i olarak belirdi ve Rembrandt köknarların, altın zincirlerin ve mücevherlerin altında saklandı, Sir Joshua bunları yakından inceledi, elini alnına gölge yapacak şekilde tuttu. Tek bir kelime bile konuşulmadı; ve onlara saygı göstermek için ayağa kalktığımızda, hala aynı yüzeyi manzaraya sunuyorlardı. Yaşayan insanların _gerçek_
temsilleri olmadıkları için, işaretler ve aptalca gösterilerle muhteşem hayaletlerden kurtulduk. İnce havaya karıştıkları anda, dış kapıda yüksek bir ses duyuldu ve bunun Giotto, Cimabue ve Ghirlandaio olduğunu gördük. Onlar, şanlı haleflerini görmek için duydukları samimi arzuyla
ölümden diriltilmişlerdi--

'Dünyadaki isimleri
Şöhretin ebedi kayıtlarında sonsuza dek yaşayacak!'

Onları gitmiş bulduklarında, onlardan sonra görülmek gibi bir hırsları yoktu ve
kederle geri çekildiler. 'Aman Tanrım!' dedi Lamb, 'Bunlar tam da konuşmak istediğim adamlardı, etrafları karanlıkken nasıl
gördüklerini ve resim yapabildiklerini öğrenmek isterdim.'

'Ama söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak mı,' diye sordu G. J----, 'İyi Kadınlar Efsanesi'ne?'-- 'İsim, isim, Bay J----,' diye haykırdı Hunt, dostça bir coşkuyla, 'istediğiniz kadarını söyleyin,
hiçbir çekince veya taciz korkusu olmadan!' J---- o kadar çok sevimli anı arasında şaşkına dönmüştü ki, seçtiği hanımın ismi, piposunun düşünceli bir nefesinde son buldu; ve Lamb sabırsızlıkla 
Newcastle Düşesi'ni seçti. Bayan Hutchinson'dan söz edilir edilmez,
Düşes'in elinden günü kurtardı. İyi Kadınlar'ın ölümünden sonra gelen listelerini doldurma konusunda daha az endişeliydik, çünkü
oda zaten hayatları boyunca en iyilerinin olabileceği kadar iyi, mantıklı ve her bakımdan örnek bir kadın vardı! 'Ninon de l'Enclos'u görmeyi çok isterdim,' dedi o eşsiz kişi; ve bu hemen bize Kanal'ın diğer tarafındaki dostlarımıza hak ettiğimiz onuru göstermeyi ihmal ettiğimizi hatırlattı: Hafifliğin patriği Voltaire ve duyguların babası Rousseau; Montaigne ve Rabelais (bilgelikte ve zekâda büyük); Moliere ve onun etrafında toplanan o seçkin grup (o konudaki baskıda) Ninon'un evinde _Tartuffe_ adlı komedisini okumasını dinlemek için; Racine, La Fontaine, Rochefoucalt, St. Evremont, vb.

'Bir kişi var,' dedi tiz, mızmız bir ses, 'bunların hepsini görmektense -Don Kişot!'

'Gel, gel!' dedi Hunt; 'Gerçek veya
muhteşem kahramanlarımız olmayacağını düşünmüştüm. Ne diyorsunuz Bay Lamb? Karanlık listenizi Alexander, Julius Caesar, Timurlenk veya Cengiz Han gibi isimlerle mi dolduruyorsunuz?'--'Affedersiniz,' dedi Lamb; 'aktif yaşamdaki karakterler, dünyanın entrikacıları ve rahatsız edicileri konusunda, kendime ait bir tılsımım var, onu saklı tutmam için izin istiyorum.'--'Hayır, hayır! Değerlilerinizle birlikte gelin!'--'Guy Fawkes ve Yahuda İskariyot hakkında ne düşünüyorsunuz?' Hunt ona vahşi bir Kızılderili gibi baktı, ama samimiydi ve bastırılmış bir neşeyle doluydu. 'En mükemmel sebebiniz!' her taraftan yankılandı; ve Ayrton, Lamb'in artık kendisini oldukça karıştırdığını düşündü. 'Neden düşünmeden edemiyorum ki,' diye karşılık verdi hüzünlü yüze, 'Guy Fawkes, o zavallı, çırpınan yıllık saman ve paçavra korkuluğu, kötü kullanılmış bir beyefendi. Onu solgun ve bitkin bir şekilde otururken, kibritleri ve barut fıçılarıyla çevrili ve kahramanca özverisi için onu Cennete götürecek anı beklerken görmek için her şeyimi verirdim; ama daha fazlasını söylersem, o Godwin arkadaşı bundan bir şeyler çıkaracaktır. Ve Yahuda İskariyot'a gelince, benim sebebim farklı. İnsan Oğluyla aynı tabağa elini batırdıktan sonra, sonradan ona ihanet edebilecek olanın yüzünü görmek isterim. Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok; ve bana en ufak bir fikir veren hiçbir resim (Leonardo'nun çok güzel olanı bile) görmedim.'--'Seçiminizi haklı çıkarmak için yeterince şey söylediniz, Bay Lamb.'

'Ah! Çok doğru, Menenius--çok doğru!'

'Bundan sonra aklıma gelebilecek tek bir kişi daha var,'
Lamb devam etti; ama bir zamanlar ölümlülüğe benzer bir şey yapan bir isimden bahsetmeden. 'Shakespeare odaya girerse, hepimiz onu karşılamak için ayağa kalkardık; ama o kişi içeri girerse, hepimiz yere düşer ve giysisinin eteğini öpmeye çalışırdık!'

Oturumda bulunan bir hanımefendi, konuşmanın aldığı dönüşten rahatsız olmuş gibi göründüğünden, gitmek için ayağa kalktık. Sabah, Giotto, Cimabue ve Ghirlandaio'nun en erken eserlerini boyamak için görmüş olmaları gereken o loş, şüpheli ışıkla
doğdu; ve tekrar buluşmak ve
aynı konuları gece, ertesi gece ve ondan sonraki gece, ta ki o gece şafak görmeyen Avrupa'yı kaplayana kadar yenilemek için ayrıldık. Aynı olay, aslında, büyük olanı
parçalayan küçük Kongremizi de parçaladı. Ama bu tekrar bir araya gelmekti: müzakerelerimiz asla
yeniden başlatılmadı.

DİPNOTLAR:

[4] Lamb o sırada Temple'daki Mitre-court'ta odalar işgal ediyordu.

[5] Bacon bu listede yer almıyor ve ben de nereden
girmesi gerektiğini bilmiyorum. Ona ve itibarına yer açmak kolay değil. Bu büyük ve ünlü adam, eserlerinin bazılarında, bir sabahın toprağına bir şişe bordo şarabı dökmeyi ve
üzerinde durup kokularını solumayı öneriyor. Bu yüzden bazen spekülasyonun kuru ve çorak toprağını dehasının güzel aromatik ruhuyla zenginleştirdi. _Denemeleri_ ve _Öğrenmenin İlerlemesi_ adlı eserleri, engin derinlik ve gözlem kapsamına sahip eserlerdir. Sonuncusu, hiçbir olumlu keşif içermese de, insan zekasının asil bir tablosu ve gelecekteki tüm araştırmacılar için bir rehberdir.

DENEYİM III

PARTİ RUHU ÜZERİNE

Parti ruhu, Şeytan'ın _derinliklerinden_ biri veya modern
dilde, kendimize olan sevgimizin ustaca _equivoques_ ve düzeneklerinden biridir; bu, bizim ve bizimle aynı fikirde olanların, kendi kişiliğimizde mükemmel ve övgüye değer olan her şeyi (bir çit gibi) birleştirdiğimizi ve insan doğasının tüm kusurlarının ve çirkinliklerinin bizden farklı olanlara sığındığını kanıtlamak içindir. _Amour-propre_ ilkesini, yardımına _esprit
de corps_ çağırarak ve en sevdiğimiz eğilimleri ve inatçı kaprisleri mezheplerin ve partilerin
boş karelerinde veya yoğun falankslarında perdeleyip çevreleyerek genişletiyor ve güçlendiriyor. Bu, kendimize olan güvenimizi şımartmanın ve kendimizi ve bizimle birlikte olanların 'yeryüzünün tuzu' olduğuna ikna etmenin mutlu bir yoludur; gururumuzun, kıskançlığımızın, nefretimizin, kötülüğümüzün ve tüm merhametsizliğimizin hastalıklı mizaçlarını, insan kalbinin doğal salgılarını, kendini savunma, kamu güvenliği veya cennetten gelen bir ses bahanesiyle serbest bırakmaktır; ve her mükemmelliği bir teraziye yığmak ve tüm hakaret ve küçümsemeyi bir takma ad, bir parti sloganı, bir rozet, bir kurdelenin rengi, bir elbisenin kesimi
sebebiyle diğerine atmak. Böylece dünyayı ıssızlaştırıyoruz veya bir ülkeyi parçalara ayırıyoruz, böylece orada yaşamaya uygun tek insanların biz olduğumuzu gösteriyoruz; ve kendimizi melek sanıyoruz, şeytanı oynarken. Bu şekilde Huron, İrokua'yı yutuyor, çünkü o bir İrokua; ve İrokua da Huron'u, benzer bir sebepten dolayı: ikisi de onun bunu kendisinin bir vahşi olduğu ve vahşi bir hayvandan daha iyi olmadığı için yaptığından şüphelenmiyor; ve kendi yüreğinde insan ve kabile arasındaki farkın bu durumda tamamen bir fark yarattığına ikna olmuş durumda. Papist, Protestan'ı zulüm ediyor, Protestan da sırayla Papist'i zulüm ediyor; ve her biri bunu yapmaya tam hakkı olduğunu düşünürken, yalnızca 'aralarındaki kardeşlik bağını kesen' saldırgan sıfatı göz önünde bulundurur. İngiltere Kilisesi Muhaliflere kötü davrandı ve Muhalifler fırsat bulduklarında İngiltere Kilisesi'ni esirgemediler. Whig, Muhafazakâr'a düzenbaz der, Muhafazakâr
Whig'e aynı unvanı verir ve her biri bu hakaretin parti ismine bağlı olduğunu ve kendisiyle veya _insan_ genel ismiyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünür. Tam tersine, her iki tarafa da zarar verir; ancak Whig'ler 'Muhafazakâr bir düzenbazdır, çünkü o bir Muhafazakâr' derken, bu aynı şekilde 'Ben düzenbaz olamam, çünkü ben bir Whig'im' demektir; ve rakibinin savurganlığını abartarak, kendi övgülerinin sağlam temellerini
attığını ve yüce üst yapısını
yükselttiğini hayal ediyor. Fakat eğer o, 'Tory bir serseri değildir, çünkü o bir Tory'dir, fakat iktidardaki ve ayartmalarla birlikte olan insan doğası bir serseri olduğu için' derse, bu, onun kendi koynuna yozlaşma tohumlarının ekildiği ve eğer o yerleşirse tam bir büyüme ve bollukla fışkırabileceği anlamına gelir ve o, yerleşene kadar bunu geliştirmek istemez. 

Hoşgörü davasını savunurken bile hoşgörüsüz olabiliriz ve özgür düşünceye inananları o kadar çok teşvik etmeye çalışmış olabiliriz ki, kendimizden başka kimsenin özgürce düşünmesine izin vermeyebiliriz. Görünüşteki en sınırsız cömertlik gerçekte en korkunç görüş dışlanmasına varabilir - şu veya bu inancı kınamak veya şu veya bu mezhebi veya partiyi savunmak değil, tüm mezheplere ve partilere karşı kibirli bir üstünlük kurmak ve tek bir kapsamlı maddede tüm sanatları, bilimleri, görüşleri ve uğraşları yasaklamak, ancak bizimkiler hariç. Locke ve Toland zamanına kadar genel bir hoşgörü asla hayal edilmedi: sapkınları ve bölücüleri cezalandırmak ve küçümsemek herkesin hakkı olarak düşünüldü, ancak her parti dönüşümlü olarak gerçek Hıristiyan ve Ortodoks inananlar olduğunu iddia etti. Tüm hayatını Muhaliflerin Hoşgörü hakkını savunmaya harcayan ve gücünü boşa harcayan Daniel De Foe (ve çabalarının karşılığında sadece teşhirle cezalandırılan), genel ilkenin önerisi karşısında skandalize oldu ve Quaker'ları, Anabaptistleri, Socinian'ları, Şüphecileri ve Hristiyanlığın _esasları_ konusunda hemfikir olmayan herkesi, yani kendisiyle aynı fikirde olmayanları, hassas vicdanlara yönelik böyle bir hoşgörünün faydasından dışlamakta eşit derecede gayretliydi. Yahudilere daha önce uygulanan zulümlere şaşırıyoruz: Bunda harikulade bir şey var mı? O zamanlar, bir aşağılama işareti olarak ve kendimize duyduğumuz sevgiye, içimizdeki _ferae naturae_ ilkesine karşı bir engel olarak kullanılacak tek insanlar onlardı ve her zaman avının aşağı inmesini, endişelenmesini ve onunla alay etmesini, takdir yetkisiyle ve merhametsizce olmasını isterlerdi. Katolik Kilisesi'nin değişmez tekdüzeliği ve örtük inancı sessizliği dayatmış ve sarsıcı anlaşmazlıklarımıza, gönül yaralarımıza ve kötü kanımıza gem vurmuştu, böylece Tanrı'nın şanı veya insanların kurtuluşu için kendi aramızda kavga etme bahanemiz yoktu: Bir JORDANUS BRUNO, bir Ateist veya büyücü, bir kez olsun, teolojik kinciliğimizin midesini durdurmaya yetmezdi; Bu nedenle, kin veya şevk nesnelerinin bu kıtlığında, Yahudilere _umutsuz bir umut_ olarak
güç ve kuvvetle saldırdık; veya tüm
Avrupa
kutsal Ana Kilise'nin bağrında uzlaştığında,
bir fikir ayrılığı ve ölümcül bir
hakaret
arama amacıyla Kutsal Topraklara gittiğinde: ancak Hıristiyan Dünyası bölünür bölünmez,
Papacılar Protestanlara veya Şizmatiklere ve Şizmatikler birbirlerine, daha önce Türklere ve Yahudilere saldırdıkları gibi aynı sevgi dolu öfkeyle saldırdılar. Mizaç her zaman oradadır, ağızlıklı bir mastiff gibi; sadece bahane eksiktir; ve bu, farklı mezheplere veya partilere eklendiği anda, bize, sanki farklı türlerdenmişler gibi, tüm kötü niyetimizi,
egemen mizahımızı, güç sevgimizi ve kasten yaptığımız kötülükleri onlara salma izni veren bir isimle sağlanır. Dindar İngiliz Piskoposunun duygusu iyiydi, bir suçlunun idam edildiğini görünce, 'İşte benim kötü benliğim gidiyor!' diye haykırdı. 

Ortak vatanseverliğe bakarsak, bu parti ruhunun bir örneğini sağlayacaktır. Bir İngiliz'in Fransızlara olan nefreti ve vatandaşları için ve onlarla birlikte savaşarak ölmeye hazır olması, tüm ulusun tek bir adam olarak, yürekten ve elden birleştiğini ve savaş zamanında ve sadakat ve cesaretlerinin bir göstergesi olarak böyle olduklarını düşündürürdü: ancak kriz bitsin ve harika bir şekilde soğusunlar; İngiliz, İrlandalı ve İskoç'un ayrımlarını hissetmeye başlasınlar; küçük bir ayrımda kendi aralarında anlaşamasınlar; bir Fransız'ın kanını dökmeye hevesli olan aynı el, sıkıntıda olan bir vatandaşına bir parça ekmek veya bir bardak soğuk su vermeyecektir; ve 'eski İngiltere'nin tahta duvarlarını' savunan kahramanlar, yolculardan bir avuç para kazanmak için yaralarını ve sakat uzuvlarını açığa çıkarmaya veya otoyollarımızda açlıktan, soğuktan ve ihmalden ölmeye terk edilmiştir. Övündüğümüz milliyetimizin etkisi budur: aktiftir, kötülük yapmada vahşidir; İyilik yapmada uykuda
ılık. Ayrıca, neden en büyük vurgunun dinde önemsiz şeylere yapıldığını ve neden en şiddetli düşmanlıkların
bu veya siyasette en küçük farklılıklardan kaynaklandığını da görebiliriz.

İlk olarak, daha büyük erdemler edinerek veya kötü husumetlerimizi
bir kenara bırakarak
başkalarına üstünlüğümüzü asla tesis etmek doğru olmaz; ancak bunu sadece farklı bir dua
formülünü tekrarlayarak, batı yerine doğuya dönerek yapmak büyüleyicidir.
Böyle bir ayrıcalık için cesurca savaşmalı, bunun kendisine
öteki dünyaya bir pasaport sağlayacağına ve
diğer arkadaşlarını _perişanlığa terk edilmiş_ olarak görme hakkını vereceğine ikna olmuşsa.
İkincisi, genellikle siyasette veya dinde, aramızda sadece hafif bir
gölge farkı olanlardan en çok nefret ederiz; çünkü
bütün öncelik ve yanılmazlık için bir yarışma olduğundan, bu kadar çok noktanın kabul edildiği ve
tamamıyla ve düzeltilemez bir şekilde yanlışta oldukları için
aşağılayamayacağımız kişilerin argümanları tarafından inancımızın sarsıldığı yerde ayrım çizgisini çizmeyi daha zor buluyoruz.
Kraliçe Anne zamanındaki Yüksek Kilise partisi,
Alçak Kilise ve Muhalifleri Papistlere kurban etmeye meyilliydi, çünkü
onların argümanları onları daha çok kızdırıyordu ve iddiaları onları rahatsız ediyordu.
Özel yaşamda yukarıdakilerin tersi geçerlidir: yani, meslekler ve zanaatlar mezhepler ve partilerle doğrudan bir tezat oluşturur. Duygulardaki bir uyum partimizi ve fikrimizi güçlendirir, ancak
benzer bir arayışa sahip olanlar, çıkarlarda rakiptir; ve bu nedenle
eski bir özdeyiş, _bir meslekten iki kişi asla anlaşamaz_.

1830.

DENEY IV

GENÇLİKTE ÖLÜMSÜZLÜK HİSSİ ÜZERİNE

Hiçbir genç adam asla öleceğine inanmaz. Kardeşimin bir sözüydü ve güzel bir sözdü. Gençlikte bir Sonsuzluk hissi vardır
ki bu bizi her şey için telafi eder. Genç olmak, Ölümsüzlerden biri olmaktır. Gerçekten de zamanın yarısı harcanır--diğer yarısı sayısız hazineleriyle birlikte bizim için saklı kalır, çünkü hiçbir çizgi çekilmemiştir ve umutlarımızın ve isteklerimizin bir sınırı yoktur. Gelecek çağı kendimize ait kılarız--

'Önümüzde engin, sınırsız bir beklenti uzanıyor.'

Ölüm, yaşlılık, hiçbir şeyle alakamız olmayan, bir rüya, bir kurgu olan anlamsız kelimelerdir. Başkaları da bunları yaşamış olabilir veya hala yaşıyor olabilir--bizler 'büyüleyici bir hayat' taşırız, bu da tüm bu boş hayalleri küçümseyerek güler. Keyifli bir yolculuğa çıkarken, hevesli bakışlarımızı ileriye doğru

zorlarız, 'Uzaktaki güzel manzaralara selam olsun' deriz,

ve ilerledikçe yeni nesnelerin ortaya çıktığı, beklentilerin sonu gelmediğini görürüz, aynı şekilde hayatın başlangıcında arzularımızın veya onları tatmin etme fırsatlarının da sonu gelmez.
Henüz
bir engel, gevşeme eğilimiyle karşılaşmadık ve sonsuza kadar böyle devam edebileceğimiz gibi görünüyor. Hayat ve hareketle dolu, durmaksızın ilerleyen yeni bir dünyaya
bakıyoruz ve kendimizde onunla aynı hızda ilerlemek için gereken tüm canlılığı ve ruhu hissediyoruz ve yarışta nasıl geride kalacağımızı, yaşlılığa doğru düşeceğimizi ve mezara düşeceğimizi hiçbir mevcut işaretten öngöremiyoruz. Gençliğimizde duygularımızın sadeliği ve soyutluğu, tabiri caizse, bizi doğayla özdeşleştirir ve (deneyimimizin zayıf ve tutkularımızın güçlü olması) kendimizi onun gibi ölümsüz sanmamızı sağlar. Varlıkla olan kısa süreli bağlantımız, kendimizi sevgiyle övdüğümüz gibi, çözülmez ve kalıcı bir birliktir. Bebekler gülümserken ve uyurken, arzularımızın beşiğinde sallanırız ve etrafımızdaki evrenin uğultusu tarafından hayal edilen güvenliğe
kabul ediliriz - hayat kupasını hevesle, ama bitirmeden
içeriz ve neşe ve umut her zaman ağzına kadar kaplanır - nesneler etrafımıza
basar, zihni büyüklükleriyle ve onları bekleyen arzuların kalabalığıyla doldurur, böylece ölüm düşüncelerine
yer kalmaz. Etrafımızdaki parlak uyanık rüyanın ihtişamı ve yeniliği karşısında o kadar büyülenmişizdir ki, uzakta bizi bekleyen loş gölgeyi fark edemeyiz. Hayatın üzerimizde bıraktığı etki, düşüncelerimizi bu şekilde ayırmamıza izin vermezdi, bunu yapabilsek bile. Şimdiki nesnelere ve uğraşlara fazlaca dalmış durumdayız. Gençliğin ruhu bozulmadan kalırken, 'hayatın şarabı içilmeden', sarhoş veya ateşli insanlar gibiyiz, kendi duyularının şiddetiyle aceleyle uzaklaşan: ancak şimdiki nesneler duyularımızı bulandırmaya başladığında, en sevdiğimiz uğraşlarda hayal kırıklığına uğradığımızda, en yakın bağlarımızdan koparıldığımızda, yavaş yavaş dünyadan uzaklaşırız, tutku geleceğe olan tutunmasını gevşetir ve ondan sonsuza dek ayrılma olasılığını bulanık bir
bardağın içindeymiş gibi düşünmeye başlarız. O zamana kadar, başkalarının örneklerinin üzerimizde hiçbir etkisi olmaz. Kayıplardan kaçınırız; yaşın yavaş yaklaşmalarıyla _saklambaç_ oynarız. Sterne'deki aptal şişman bulaşıkçı gibi, Usta Bobby'nin öldüğünü duyan, tek düşüncemiz, 'Ben de öyle değilim!'dir. Ölüm fikri, özgüvenimizi sarsmak yerine, sadece yaşamdan zevk alma ve sahip olma hissimizi güçlendirir ve geliştirir. Başkaları etrafımıza yapraklar gibi düşebilir veya Zaman'ın tırpanıyla çimen gibi biçilebilir: bunlar, gençliğin düşüncesiz, neşeli kulakları ve aşırı küstahlığı için sadece birer metafordur. Aşk, Umut ve Sevinç çiçeklerinin etrafımızda solduğunu görene kadar, bizi daha önce sürükleyen o pohpohlayıcı yanılgılardan vazgeçmeyiz ve önümüzdeki manzaranın boşluğu ve kasveti bizi varsayımsal olarak mezarın sessizliğiyle uzlaştırır. Hayat gerçekten de garip bir armağandır ve ayrıcalıkları çok gizemlidir. Hiç şaşmamalı ki, ilk kez bize bahşedildiğinde, minnettarlığımız, hayranlığımız ve sevincimiz bizi kendi hiçliğimizi düşünmekten veya bunun bir daha asla hatırlanacağını düşünmekten alıkoymalı. İlk ve en güçlü izlenimlerimiz, bize açılan muazzam sahneden ödünç alınır ve onun dayanıklılığını ve ihtişamını bilinçsizce kendimize aktarırız. O kadar yeni bulduk ki, ondan henüz ayrılmayı düşünemeyiz veya en azından bu düşünceyi _sine die_ erteleyemeyiz. Bir panayırdaki bir köylü gibi, şaşkınlık ve coşkuyla doluyuz ve eve gitmeyi veya yakında gece olacağını
düşünmüyoruz. Varlığımızı yalnızca kendimiz biliyoruz ve bilgimizi onun nesneleriyle karıştırıyoruz. Dolayısıyla biz ve Doğa biriz. Aksi takdirde, davet edildiğimiz illüzyon, 'aklın şöleni ve ruhun akışı' bir alay ve acımasız bir hakarettir. Son perde bitene ve ışıklar sönmek üzere olana kadar bir oyundan
çıkmayız. Ama Doğanın peri yüzü hala parlıyor: perde düşmeden önce mi yoksa neler olup bittiğine dair
bir bakış bile yakalayamadan mı çağrılacağız? Çocuklar gibi, üvey annemiz Doğa
bizi evrenin nadir gösterisini görmemiz için yukarı kaldırır ve sonra, sanki ona destek olması gereken bir yükmüşüz gibi, tekrar düşmemize izin verir. Yine de bu gösteri, evrenin bir balosu veya _şöleni_ gibi, hangi cesur ay altı şeyleri sunmuyor!

Altın güneşi, masmavi gökyüzünü, uzanan okyanusu görmek; yeşil
toprakta yürümek ve binlerce yaratığın efendisi olmak; esneyen uçurumlara veya uzaktaki güneşli vadilere bakmak; dünyayı bir haritada ayaklarınızın altında yayılmış olarak görmek; yıldızları yakınlaştırmak; en küçük böcekleri bir mikroskopla görmek; tarihi okumak ve
imparatorluğun devrimlerini ve nesillerin ardışıklıklarını düşünmek;
Tür'ün, Sayda'nın, Babil'in ve Susa'nın ihtişamını duymak ve
bunların hepsinin önümde olduğunu ve artık hiçbir şey olmadığını söylemek; böyle bir zaman noktasında ve böyle bir uzay noktasında var olduğumu söylemek; sürekli hareket eden sahnesinin bir seyircisi ve bir parçası olmak; mevsim değişikliğine,
ilkbahar ve sonbahara, kış ve yaza tanıklık etmek; sıcak ve soğuğu,
haz ve acıyı, güzelliği ve çirkinliği, doğruyu ve yanlışı hissetmek; doğanın kazalarına karşı duyarlı olmak;
göz ve kulağın kudretli dünyasını düşünmek;
derin ormanın ortasında güvercinin notalarını dinlemek;
bataklık ve dağların üzerinden yolculuk etmek; gece yarısı aziz korosunu dinlemek;
aydınlatılmış salonları veya katedralin karanlığını ziyaret etmek veya kalabalık
tiyatrolarda oturup hayatın alay konusu olduğunu görmek; sanat eserlerini incelemek ve
güzellik duygusunu acıya dönüştürmek; şöhrete tapmak ve
ölümsüzlüğü hayal etmek; Vatikan'a bakmak ve Shakespeare okumak;
kadimlerin bilgeliğini toplamak ve geleceğe göz atmak;
savaşın kozunu, zaferin haykırışını dinlemek; tarihi insan kalbinin hareketleri açısından sorgulamak; gerçeği aramak;
insanlığın davasını savunmak; dünyaya sanki zaman ve doğa hazinelerini ayaklarımızın dibine dökmüş gibi bakmak - tüm bunları yapmak ve olmak ve sonra bir anda hiç olmak - her şeyin bir hokkabaz numarası veya bir hayalet gibi elimizden alınması! Bu her şeyden hiçliğe geçişte bizi şok eden ve umut ve zevkle
yeniden coşmuş gençliğin coşkusunu
söndüren bir şey var ve bu rahatsız edici düşünceyi
olabildiğince kendimizden uzağa atıyoruz. Yaşamın ilk tadını
çıkardığımızda borç ve alacak korkusunu bir kenara atıyoruz ve Doğa'ya olan büyük borcumuzun son ödemesini asla düşünmüyoruz. Sanatın
uzun olduğunu biliyoruz; yaşam da, kendimize övünüyoruz, öyle olmalı. Karşılaştığımız zorlukların ve gecikmelerin sonu yok: mükemmelliğe ulaşmak yavaştır ve onu başarmak için zamana ihtiyacımız var. Saygı duyduğumuz büyük isimlerin ünü ölümsüzdür: ve onu düşünen bizler, hiçbir şeyin söndüremeyeceği _divinae
particula aurae_ adlı bir parça eterik ateşi içmeyecek miyiz? Rembrandt'taki veya Doğa'daki bir kırışıklığın, yumuşamalarına ve keskinliklerine dönüşmesi günler alır; mükemmelliklerimizi
artırırız ve doğanın karmaşıklıklarını açığa çıkarırız. Gelecek için ne bir umut! Ne bir göreve başlamadık! Ve ortasında mı kalacağız? Bu şekilde harcanan zamanımızı boşa harcanmış saymıyoruz veya acılarımızı boşa harcamayız; bitkin düşmeyiz veya yorulmayız, bunun yerine bitmeyen görevimizde yeni bir canlılık kazanırız. Öyleyse Zaman, başladığımız şeyi bitirmemizi ve Doğa ile bir anlaşma yapmamızı mı mazur görecek? Neden
bize bırakılan boşluğu bu şekilde doldurmuyoruz? Zamanın uçuşunun farkında olmadan saatlerce
bir Rembrandt'a baktım, ama
her seferinde yeni bir hayret ve zevkle, sadece
kendi varlığımı değil,
başka bir varlığı da aynı şekilde geçirebileceğimi düşündüm. Bu
seyreltilmiş,
incelikli varlığın bir sonu, sınırı veya çürüme ilkesi yokmuş gibi görünüyordu. Baskı, ben ona bakan kişi solucanların avı olduktan sonra bile uzun süre kalacaktı. Şey kendi içinde tüm mantıktan yoksun görünüyor:
sağlık, güç, iştah ölüm fikrine karşıdır ve biz
hayallerimizin yok olduğunu,
umutlarımızın soğuduğunu görene kadar buna inanmaya hazır değiliz. Gençlikteki, yenilikten kaynaklanan nesneler, vb.
beyne öyle bir güç ve bütünlükle damgalanır ki insan
hiçbir şeyin onları
silip yok edemeyeceğini düşünür. Orada perçinlenmişlerdir ve
bize doğamızın bir unsuru olarak görünürler. Onları yok eden şey doğal bir çürüme değil,
sadece bir şiddet olmalıdır. Bu iknanın gücüyle, bir çağı beklentiyle yaşar gibiyiz. Yılları tek bir yoğun sempati anına eritiriz ve meyveleri tahmin ederek
zamanın tahribatına meydan okuruz. Öyleyse, hayatlarımızın tek bir anı yıllara değerse, toplam değerine ve kapsamına herhangi bir sınır koyabilir miyiz? Tekrar ediyorum, kendimizi belirsiz bir varoluş döneminden o kadar emin hissetmiyor muyuz ki, bazen, kendimize bırakıldığımızda ve yeniliğe sabırsızlandığımızda, bize zamanın yavaş ve sinsice ilerlemesi gibi görünen şeye sinirlenmiyoruz ve eğer her zaman bu sıkıcı salyangoz hızında hareket ederse asla
son bulmayacağını savunmuyoruz? En sevdiğimiz nesneden bizi ayıran herhangi bir zaman alanını feda etmeye ne kadar hazırız, çok geçmeden çok hızlı hareket ettiğini
düşünmeden.

Benim açımdan, hayata Fransız Devrimi ile başladım ve ne yazık ki onun sonunu
görmek için yaşadım. Ama bu sonucu öngöremedim.
Benim güneşim özgürlüğün ilk şafağında doğdu ve ikisinin de ne kadar
yakında batacağını düşünmedim. İnsanların zihinlerine verilen yeni şevk dürtüsü
benimkine uyumlu bir sıcaklık ve ışıltı verdi; birlikte bir yarışta koşacak kadar güçlüydük ve benimki batmadan çok önce özgürlük
güneşinin kana döneceğini veya despotizmin gecesinde bir kez daha batacağını pek hayal etmemiştim. O zamandan beri, itiraf ediyorum, kendimi artık genç hissetmiyorum,
çünkü bununla birlikte umutlarım da düştü.

O zamandan beri düşüncelerimi erken anılarımın bazı parçalarını toplamaya ve onları ara sıra geri dönebileceğim bir biçime sokmaya yönelttim. Gelecek ilerlemem için engellendi ve teselli ve cesaret için geçmişe döndüm. Bu nedenle, kişisel ve önemli kimliğimizin bizden kaybolduğunu görürken, düşüncelerimizde yansıtılmış ve dolaylı bir kimlik kazanmaya çalışıyoruz: tamamen yok olmayı sevmiyoruz ve en azından isimlerimizi gelecek nesillere miras bırakmak istiyoruz. Değerli düşüncelerimizi ve en yakın ilgi alanlarımızı başkalarının zihinlerinde yaşatabildiğimiz sürece, sahneden tamamen çekilmiş gibi görünmüyoruz. Hala başkalarının göğüslerini işgal ediyoruz ve onlar üzerinde bir etki ve güç uyguluyoruz ve sadece bedenlerimiz toz ve toza dönüşüyor. En sevdiğimiz spekülasyonlar hala cesaret buluyor ve dünyanın gözünde, belki de yaşam süremizden daha büyük bir figür haline geliyoruz. Öz sevgimizin talepleri böylece karşılanıyor ve bunlar en buyurgan ve en amansız olanlar. Ayrıca, entelektüel üstünlüğümüzle bu dünyada hayatta kalırsak, erdemlerimiz ve inancımızla başkalarıyla bir ilgiye ve daha yüksek bir varoluş durumuna ulaşabiliriz ve böylece aynı anda hem insanların hem de meleklerin alıcıları olabiliriz. 

'Doğanın sesi mezardan bile haykırır, 
Küllerimizde bile alışılmış ateşleri yaşar.' 

Yaşlandıkça, zamanın değerine dair hissimiz canlanır. Aslında, başka hiçbir şey 
önemli görünmez. 
Her zaman var olanın var olmaktan çıkması gerektiğini merak etmekten asla vazgeçemeyiz. Birçok şeyin 
aynı kaldığını görürüz: o zaman neden içimizde bir değişim olsun ki. Bu, her ne varsa ona dair sarsıcı bir kavrayış, gördüğümüz her şeyde yanıltıcı bir boşluk hissi ekler. Gençliğin varoluşu ve içindeki her nesneyi tatmasının verdiği dolu, sulu his yerine, her şey düz ve yavandır; beyazlatılmış bir mezar, dışarıdan güzel ama içeride açgözlülük ve her türlü pislikle doludur. Dünya, bizi sahte gösteriler ve
görünüşlerle oyalayan bir cadıdır. Gençliğin sadeliği, güven dolu beklentiler,
sınırsız coşkular gitti: biz sadece ondan
olabildiğince iyi ve büyük bir talihsizlik veya sıkıntı olmadan çıkmayı düşünüyoruz. İllüzyonun coşkusu, hatta geçmiş sevinçlerin ve umutların kayıtsızca geriye dönüp bakılması bile bitti: Eğer hayattan onur kırıcı bir şekilde sıyrılabilirsek, bedensel bir sakatlıkla kurtulabilirsek ve fiziksel hiçliğe dönmeden önce zihinlerimizi _durgun yaşamın_ sakin ve saygın dinginliğine göre çerçeveleyebilirsek, bekleyebileceğimiz en fazla şey budur. Ölümlerimizde tamamen ölmeyiz: uzun zaman önce yavaş yavaş yok olduk. Fakülte üstüne fakülte, ilgi üstüne ilgi, bağlılık üstüne bağlılık
kaybolur: yaşarken kendimizden koparılırız, yıl geçtikçe
bizi artık aynı görmez ve ölüm sadece olduğumuz şeyin son parçasını mezara gönderir. Yavaş aşamalarla yıpranmamız ve sonunda hiçliğe dönüşmemiz harika bir şey değildir, çünkü en güçlü izlenimlerimiz bile anlık olarak çok az iz bırakır ve biz önemsiz koşulların yaratıklarıyız. En iyi günlerimizde okuduğumuz kitaplar, tanık olduğumuz sahneler, yaşadığımız hisler üzerimizde ne kadar az etki bırakıyor! Sadece güzel bir roman okurken yaşadığımız duyguları düşünün (örneğin Sir Walter'ın romanlarından biri); ne güzellik, ne yücelik, ne ilgi çekicilik, ne yürek parçalayıcı duygular! O zaman yaşadığınız duyguların sonsuza kadar süreceğini veya zihni kendi
uyumuna ve tonuna boyun eğdireceğini düşünürdünüz: okurken sanki hiçbir şey bizi yolumuzdan alıkoyamaz veya rahatsız edemez:--sokağa girdiğimizde aldığımız ilk çamur sıçraması, aldatıldığımız ilk iki peni, duygu zihnimizden tamamen silinir ve biz önemsiz ve can sıkıcı koşulların avı oluruz. Zihin yücelere doğru uçar:
yaltaklanmada, tatsız olanda ve küçük olanda evindedir. Ve
yine de yaşın zayıf ve mızmız olmasına, gençliğin tazeliğinin kaybolmasına şaşırıyoruz. Her iki dünya da arzularımızın ve küstahlığımızın aşırılığını pek tatmin etmez.

DENEME V

KAMUOYU ÜZERİNE

'Kendisinin çıkardığı sesten korkmuş.'

Bir keresinde bir arkadaşına, davranışının sorgulandığı bir durumla ilgili bir açıklama getirmemesinin nedenini sorduğumda, 'Arkadaşları bu konudan memnundu ve dünyanın görüşünü pek umursamıyordu.' dedi. Ben de bunun savunmasını dayandırmak için iyi bir gerekçe olmadığını, çünkü bir adamın arkadaşlarının nadiren dünyanın ondan daha iyi şeyler düşündüğünü söyledim. Bu görüşü değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum. Arkadaşlarımız, aslında, bize karşı atılan herhangi bir suçlamaya katılmaya veya sessiz kalmaya, sıradan bir yabancıdan daha yatkındırlar, çünkü buna dolaylı olarak dahil olabileceklerinden endişe ediyorlar ve kendi itibarlarını kurtarmak için bize ihanet etmeye mecburlar. Kıskançlığımızı, duyarlılığımızı, yüksek sorumluluk düşüncelerimizi bu konuda yargılamak için, tek bir bireyin bir arkadaşın zekası, duygusu, cesareti hakkında şüphe ima eden tek bir söz söyleyip söylemediğini düşünün - bizi nasıl şaşırtıyor - korkudan nasıl titretiyor - savunmasında tüm belagatimizi ve öz-sonuç havalarımızı nasıl ortaya çıkarıyor, yoksa taraflılığımızın algılarımızı kör ettiği varsayılabilir ve yanlış bir hayranlığın aptalları olarak görülebiliriz. Kaybedilmiş bir davadan kaçışı düşünmeye başlıyoruz ve tartışılan karakterde başka bir kusur bulmaya çalışıyoruz, böylece
(eğer gerçeği söylemek gerekirse) sağduyu ve gülünçlük duygusunda geride kalmadığımızı gösteriyoruz. Öyleyse, eğer ilk kusur, ilk şüphe, dostluk güneşini karartan ilk leke böyleyse, yeminli bağlılıklarımıza ve iyi bilinen mesleklerimize sırtımızı dönmeye hazırsak, tüm dünya yanımızda olmadığı anda, tüm dünya bize karşı olduğunda; dostumuz tek bir leke yerine baştan ayağa çamurla kaplı olduğunda; zayıf seslerimizin genel gürültüde boğulmamasını nasıl bekleyebiliriz? Taraflı ve zamansız oylamalarımıza halkın haklı öfkesine karşı nasıl cüret edebiliriz? Ya da buna varmamalıysa, isminin karşılandığı sessizlik ve küçümsemeye nasıl cevap verebiliriz? Büyük ilgisizlik veya güvensizlik kitlesini özel coşkumuzla nasıl canlandırabiliriz? İstemsiz gülümsemeyi veya bastırılmış alaycı bakışı cömert bir duygu patlaması ve dürüst bir inanç parıltısıyla nasıl yenebiliriz? Bu, önyargı ve kötülüğe karşı bir haçlı seferine girmediğimiz, kendimizi dostluğa şehit olarak adamadığımız, girdiğimiz her şirkette bir tartışma
çıkardığımız, tanıştığımız her kişiyle kavga etmediğimiz ve kendimizi ve diğer herkesi rahatsız ettikten sonra, arkadaşımızın itibarını temizleyerek değil, kendi nezaket ve sağduyu iddialarımızı dahil ederek ayrılmadığımız sürece düşünülmemesi gereken bir şeydir. İnsanlar, bir kişinin hataları veya kusurları için nedenleri olabileceğini fark etmekten geri kalmayacaklardır; ancak bir başkasının bunları savunmak için gönüllü olmasının mazereti yoktur. Aslında, bu, onları komşularının ve çağdaşlarının varsayılan hatalarından elde ettikleri büyük ve tek faydadan mahrum etme girişimidir - onlara
hakkında
bir şeyler söyleme ve onları kötüleme zevki, buna _adaletin yerine geldiğini görmek_ derler. Bu tek bir söylenti veya görüş nefesi değil; fakat tüm atmosfer, sadakatin sinirlerini gevşeten ve en iyimser kararlarımızı hasta edip solgunlaştıran bir tür öfke ve şüphe ızdırabıyla enfekte olmuş durumda; ve buna karşı dayanıklı olan kişi, ya gerçeğe olan sevgiyle ya da onu sıradan kuralların ve hesaplamaların erişemeyeceği bir yere koyan insanlığa karşı bir küçümsemeyle silahlanmış olmalı. Ben kendi adıma, bir davayı veya bir arkadaşı _bulutun altında_ savunmaktan çekinmiyorum; ancak her iki durumda da ucuz veya ortak çabalar yeterli olmayacaktır. Fakat, birincisinde, moda ve önyargıya karşı sadece kendi yargınızı ve ilkelerinizi savunursunuz ve böylece bir tür erkeksi ve kahramanca meydan okuma tavrı takınırsınız: sonuncusunda (ki bu daha fazla nezaket ve sinirsel duyarlılık meselesi haline gelir), eldiveninizi tüm dünyaya fırlatmak için bir başkasının arkasına gizlice girersiniz ve övündüğünüz şevk ve bağımsızlığınızdan romantik ve _sevimli bir zayıflık_ olarak gülünmemek için iki kat daha fazla stoacı sağlamlık gerekir.[6]

Tüm dünyanın, bazı iğrenç bireyleri aşağılamaktan başka bir konuda hemfikir olduğu hiçbir şey yoktur. Bunun boşuna olmadığı ve yaptıkları için iyi nedenleri olduğu varsayılabilir. Tam tersine, böyle evrensel bir haykırış için her zaman haklı gerekçeler olmaktan çok uzak, haykırışın evrenselliğinin genellikle görüşün tek gerekçesi olduğunu söylemeyi üstleneceğim; ve bu ilke üzerine kasıtlı olarak
yükseltilmiş, yani ezilmek istenen kişiye karşı tüm diğer kanıt veya deliller
eksik. Hatta, daha da ötesi, gürültü en yüksekteyken; onu
her yerden duyarken; mükemmel bir kasırga eserken; 'dünya boşuna bir hareketle
çınlarken'--duymaya ve yankılamaya en hevesli olanlardan hiçbiri bunun ne hakkında olduğunu bilmiyor veya suçlamanın eşit derecede yanlış, kötü niyetli ve saçma olduğuna
tam olarak ikna olmuyor. Bu, 'hiç kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmez' rüzgarına benzer. _Vox et praeterea nihil_. Öyleyse, ona güvenli dolaşımını ve karşı konulamaz gücünü
veren nedir? Bu, telaffuz edildiği organın yüksekliği, kalabalığın gürleyen akciğerleri; onu alıp tekrarlayan seslerin sayısı, çünkü başkaları da bunu yapmıştır; ortak şöhretin hızlı kaçışı ve elle tutulamayan doğası, herhangi bir bireyin, sağır edici uğultuda veya kahkahanın veya öfkenin gevşemiş kükremesinde, aklın hala küçük sesinin duyulmasını imkansız kılan, kötülükleri soruşturmasını veya durdurmasını umutsuz bir girişim haline getirir ve dürüstlük veya sağduyuya, çölün veba
esintisinden önce olduğu gibi, yüz üstü yere düşmekten ve geçmesini beklemekten başka bir yol bırakmaz. Böylece herkes, özel ve tarafsız yargısında, skandal ve gerçek dışı olduğuna inandığı ve bildiği şeyi iddia etmeye, yaymaya ve dışarıdan onaylamaya katılır. Çünkü böyle durumlarda herkes kendi fikrini kendine saklar ve yalnızca kendisinin dışındaki herkesin fikri olduğunu düşündüğü şeye dikkat eder veya ona göre hareket eder. Dolayısıyla kamuoyunun fikri, sahnede oynanan herhangi bir şeye eşit, nadiren bir saçmalık değildir. Bay Locke'un işaret ettiği gibi, bir kişinin bir başkasının fikrini ikinci elden almasıyla sadece sahte ve içi boş olmakla kalmaz, bundan daha kötüsü, bir kişi bir başkasının _düşüneceğine_ inandığı şeyi alır ve ikinci kişi bunu yalnızca birincinin sahip olduğuna inandığı için
iddia eder! Dolayısıyla, kamuoyunu kontrol etmek için gereken tek şey, kendinizi duyuracak kadar yüksek ve yüksek sesli, güç ve çıkarı olan bir organı ele geçirmektir; ve
sonra, bu _kötü şöhret_ borusunu, eski bir kale duvarına asılmış
boru gibi üflediğiniz anda, her taraftan yanıtlanırsınız, yankılanırsınız
ve akredite edilirsiniz: kapılar sizi karşılamak için açılır
ve kamuoyunun kalesinin tam kalbine kabul edilirsiniz
ve her türlü küfür makinesiyle surlardan saldırabilirsiniz
ve ayrıcalıklı bir cezasızlıkla, gerçeği savunmak veya iyi adlarını ilkesiz otoriteyi korumaktan, kölelikten, sofistlikten ve rüşvetçi
yalanlardan kurtarmak için öne çıkabilecek herkes! İstenen tek şey bir alarm vermektir - halkın zihninde _sıkışıp kalmış_ olma paniği yaratmak ve ayaktakımının (ister edebiyat ister savaş saflarında olsun) silahlarını atıp, bir _karşılık_ karşılığında deneyi üzerlerinde denemeyi seçen herhangi bir zorbaya veya sahtekara teslim olmalarıdır!

Burada tarif ettiğim şey, dürüst ve iyi niyetli olanlar üzerindeki etkidir: Kötü niyetli ve tembel olanlar için, herkesten duydukları tüm kötülüklere inanmaya hevesli olanlar için; veya önyargılı ve çıkarcı olanlar için, duydukları tüm kötülükleri kendi taraflarından olmayanlara yüklemeye kararlı olanlar için ne olmalıdır? Bunlar için, alay konusu veya iftiranın hedefinin karşı tarafta olduğunu ve hemen size onun hakkında istediğinizi söylemeniz için _carte blanche_ verdiklerini anlamak yeterlidir. Bunun doğru olduğunu biliyorlar mı?
Hayır; ama dünyanın söylediğine inanırlar, aksini kanıtlayana kadar. Bunun yanlış olduğunu kanıtlıyor musunuz? Cesaret edip, aksi halde daha kötü bir şeyin geride kaldığını söylerler; ve partilerinin onuru için eskiden olduğu gibi aynı görüşü korurlar. Sizi çamurla vurması için birini tutarlar ve sonra sokakta kirli bir adam olarak sizden kaçmaya çalışırlar. Sırtınızda bir kambur olduğunu söylerler ve sonra kamburunuz olmadan onların olduğu bir odaya girerken sizin güveninize veya hoşgörüsüzlüğünüze şaşırırlar. Hata için özür dilemek ve bir iftirayı yanlış bulmak yerine, geri kalan her şeyden şüphe etmek yerine, size karşı bir dayanaktan mahrum bırakılmış olmanın geri kalanında daha da güçlenirler ve safdilliklerinden utanmak yerine hayal kırıklıklarına içerlerler. İnsanlar Katoliklerin bağnazlığından bahsediyor ve Papaların yanılmazlık iddialarını küçümsüyorlar - bence bunu yapmaya pek hakları yok. Paris'te bir kiliseye girdiğinizde, bir dizi boş biçim ve törenle karşılaşırsınız,
ayinin Latince söylenmesi, cübbelerin kaydırılması,
kutsal suyun serpilmesi, 'loş bir dini ışık' saçan boyalı pencereler, mum mumları, çınlayan org: sıradan insanlar
dikkatli ve dindar görünür ve tüm bunlara tamamen inanırlar--Neden?
Çünkü başkalarının da öyle yaptığını düşünürler; bunun bazı işaretlerini ve varsayılan kanıtlarını görür ve duyarlar ve bu eğlendirir ve zihnin boşluğunu doldurur, gizemli ve harikulade olana olan sevgi, onların buna onay vermesini sağlar. Kesinlikle, genel olarak, daha iyi bir nedenleri yoktur--bütün Protestan ilahiyatçılarımız size bunu söyleyecektir. Peki, St. Roche kilisesinden çıkın ve hemen yan taraftaki bir İngilizce okuma odasına uğrayın: siz daha
iyisiniz? Bir düzine veya yirmi vatandaşınızı yüzleri sabit ve gözleri bir gazeteye, bir dergiye, bir incelemeye yapışık halde görüyorsunuz - okuyor, yutuyor, günün yalanları, riyakarlıkları, sofizmleri hakkında derinlemesine düşünüyorlar! Neden? Bu onları düşünme zahmetinden kurtarıyor; kötü ruh hallerini tatmin ediyor ve _can sıkıntısı_nı uzak tutuyor! Sığ ve korkunç buldukları şeyler karşısında yüzlerinde bir şüphe, bir alay havası veya sabırsızlık bakışı mı geçiyor? Hayır, hepsi pasif bir inanç ve donuk bir güvenlik; gözlerini sayfadan ayıramıyorlar, onsuz yaşayamıyorlar. Benimsedikleri kehanetlerine (bunu yüzlerinde görüyorsunuz) Sir John Barleycorn'a, bir dana bonfilesine, çeyrek güne inandıkları gibi örtük bir şekilde inanıyorlar - kiralarını almayı veya Eski İngiltere'yi tekrar görmeyi umdukları gibi! Papalar, Babalar, Konseyler, kahinleri ve şampiyonları kadar iyi değiller mi? Önlerindeki makalenin bir aldatmaca olduğunu biliyorlar, ama bu nedenle
küstahlığa, iftiraya daha az mı inanıyorlar? Buna daha çok inanıyorlar, çünkü bu yalnızca ve açıkça böyle bir desteğe ihtiyaç duyan bir davaya hizmet etmek için
hazırlanmıştır ve bu amaca adanmış olan her şeye yemin ederler.

Ne kadar çok savurganlık, küstahlık, kölelik varsa, inanç da o kadar
büyüktür. Garip! İster yurtiçinde ister yurtdışında olsun, İngiliz halkının Loretto Hanımı'na başını sallaması ve Bay Theodore Hook'a
hoşça yaslanması. İngiliz halkının aydınlanmış kesiminin, üniversite eğitimi almış ve yurtdışı seyahatlerinden yararlanmış aile ve servet sahibi kişilerin, kendileri de bunun kurbanı olmadan, siyasi bir amaç için teşvik ettikleri şarlatanlığı görmezden geldikleri düşünülebilir. Bu, meseleyi pek de düzeltmez. Burnunda siğil olduğu tekrar tekrar ileri sürülen bir birey, yukarıda belirtilen okuma odasına girse, bu hikayenin doğru olmadığını
şaşırmayacak, beş dakika sonra doğru göremediğine veya kusurları gizlemek için bir sanat kullanıldığına kendini ikna etmeyecek veya bu durumdan dolayı kehanetinin genel dürüstlüğü ve doğruluğundan şüphe etmeye yönlendirilmeyecek tek bir kırmızı yüzlü taşra beyi var mıdır? Daha ziyade kendi duyularına inanmaz.
Görmek inanmaktır, denir: yalan söylemek inanmaktır, derim. Biz kendi gözlerimizle bile görmüyoruz, ancak başkalarının raporunu iyi bir davranış parçası ve yerleşik bir görgü kuralı olarak kabul edebilmemiz için 'göz kırpıp endişemizi susturmalıyız'. Ayrıca, varsayılan
deformite onun isteklerine cevap veriyordu, taciz, bazı küstah yazarlara borçlu olduğu eski kini besliyordu, çünkü kendisinden daha iyi olanlarla bazı noktalarda
anlaşmamıştı; bu ona sevmediği bir adama karşı kişisel bir avantaj sağlıyordu ve kim bir başkasına karşı nefretini
güçlendirecek bir şeyden vazgeçer ki? Muhafazakar önyargıya göre, ne kadar korkunç olursa olsun, İngiliz hayal gücüne göre, ne kadar hastalıklı olursa olsun, bir lakap, gülünç bir sıfat, kötü niyetli bir yalan, bir kez yayılıp hoş bir teselli olarak kucaklandığında, değerli bir mülk, kazanılmış bir hak haline gelir; ve insanlar, birini ortadan kaldırmak veya diğerini
açmak isteyenlere karşı küçümseyici bir şekilde konuşmak ve düşünmek için bu tür tam bir hoşgörüden, bir sinecure'den veya yakın bir ilçedeki bir paydan vazgeçmeyi tercih ederlerdi. Parti ruhu, kişisel antipati ve kaba küfür için dünyadaki en iyi nedendir.

'Ama, sizce, efendim' (bazı diyalektikçiler sorabilir), 'inanç istemsizdir ve her durumda kesin kanıt derecesine ve önümüzdeki olumlu gerçeklere göre yargıda bulunuyoruz?'

Hayır, efendim.

'O halde, felsefi özgür irade doktrinine mi inanıyorsunuz?'

Gerçekten de, efendim, inanmıyorum.

'O halde, efendim, insan zihninin felsefesi üzerine en onaylanmış yazarların bu kadar açıklanamayan bir görüş çeşitliliğini nasıl anlayabilirim?'

Sorabilir miyim, sevgili efendim, Bay Wordsworth'ün _Michael_ şiirini hiç okudunuz mu?

'Bu gerçekle hafızamı dolduramıyorum.'

Pekala, efendim, bu Michael, denize açılan bir oğlu olan ve hakkında alınan tüm
anlatılanlara göre, büyük bir günahkâr olan yaşlı bir çoban. Ancak gitmeden önce, baba çocuğu
bir dağ vadisine götürdü ve ona bir koyun ağılının ilk taşını koydurdu,
bu, kötü bir şey olursa
bir ahit ve aralarında bir anma olacaktı. Yıllar sonra, yaşlı adam
koyun ağılına gidip çalışmaya devam etti--

'Kayaların arasında
Gitti ve hala güneşe baktı,
Ve rüzgarı dinledi,'

ve yarı bitmiş işin yanında oturdu, çocuğun geri dönmesini bekledi veya
ondan daha iyi haberler duymayı umdu. Bu umut
akla mı dayanıyordu--yoksa, her şeye rağmen en sevdiği nesneyi, hatta onu varlığa bağlayan tek şeyi
elinden bırakamayan sevginin gücünden mi kaynaklanmıyordu?

Diyalektikçimin sorulara nazikçe cevap vermesini sağlayamadığım için onsuz devam etmeliyim. Mutlak kanıtlama ve spekülatif kayıtsızlık konularında, inancın istemsiz olduğunu ve kanıta karşı çıkılmaması gerektiğini kabul ediyorum; ancak bu tür konularda görüş ayrılığı yoktur veya görüş ayrılığı dostça ve rasyonel bir şekilde ayarlanır. Hobbes, eğer tutkuları veya çıkarları bu soruya dahil edilebilseydi, insanların dik açılı bir üçgenin üç açısının iki dik üçgene eşit olduğunu kesin bir şekilde reddedecekleri görüşündedir: ve dindeki anlaşmazlıklar buna benzer görünür. Ancak, bu kesin ve belirli yapıda olmayan ve anlaşmazlıkların yaygın olarak ortaya çıktığı tüm durumlarda, eğilim, alışkanlık ve örneğin görüşlerimize ağırlık vermede güçlü bir payı olduğunu ve bunlardan sadece biraz özgür olan ve bunların düzenli bir aldanışı veya kölesi olmayan birinin gerçekten de on bin kişilik bir adam olduğunu iddia ediyorum. ' Örneğin, Papalık ülkesindeki bir Katolik din adamının örneğini ele alalım: Genellikle, Protestan din adamının - geçimini sağlama zorunluluğu veya terfi olasılığı, eğitim ve çalışmayla zihnine verilen erken önyargı, zaferin gururu, yenilginin utancı, etrafındaki herkesin örnek ve teşviki, cemaatinin saygısı ve sevgisi, büyüklerin pohpohlayıcı dikkati, onun görüşlerine tutarlılık kazandırmada ve onları sonuna kadar taşımada hiçbir etkiye sahip değildir? Yine de, her iki durumda da bu görünürdeki tekdüzeliğin sadece ikiyüzlülük olduğunu veya iki sınıf ilahiyatçının zekalarının, itiraf etme fırsatı buldukları iki dinin lehine olan argümanlara doğal olarak uyum sağladığını kim varsayacaktır? Hayır; Ancak anlayış, dışsal dürtülerden ve koşullardan bir renk alır ve daha önce ve ahlaki olarak eğilim gösterdiği tarafı destekleyen önerilere odaklanmaya ve itiraz edenlere karşı körleşmeye yönlendirilir. Yine, yerleşik görüşlere karşı çıkan ve küçük, sağlam, korkutucu muhalif falanksı oluşturanlarda bile, mezhepler ve bölünmeler savaşını sürdürmekle ilgili olduğu kadar, anlayışın soyut gerçeği sevmesi veya inancı kadar erken eğitim, manevi gurur, çelişki sevgisi, gasp edilmiş otoriteye karşı bir direnç yoktur. Zulüm, bu tür ateşli mizaçlardaki ateşi körüklemez mi ve hoşgörü ve ihmal ile sönmez veya ılımlı hale gelmez mi? Bu ülkede bir Papa
rahibe karşı gizli bir nezaketim var; ve bir Katolik akranına geçerken bile isteyerek eğilirim. Ulusal antipatiler, bireysel bağlılıklar, görüşlerimizi oluştururken _ahlaki_ ilkenin pek çok ifadesi değil midir?
Tüm görüşlerimiz, hareket ettiğimiz ve iyi veya kötü beklentilerimizi oluşturduğumuz temeller haline gelir; ve onlarla karışan bu iyi veya kötü,
kısa sürede aklın ve duyuların orijinal soğukkanlı kararlılığını değiştiren veya şiddetle
yer değiştiren yönetici ilkeye dönüşür.
İrade, bir kez ayak bastığında, ayık yargıyı
dışarı atar. Herhangi birine bağlanırsak, onu terk etmekte yavaş değil miyiz? Ya da, şüphelerimiz bir kez uyanırsa, en kötüsüne inanmakta eşit derecede aceleci ve şiddetli değil miyiz? Othello kendini
bir

----'Akıllıca değil, ama çok iyi seven;
Kolayca kıskanmayan--ama, işlendiğinde,
son derece şaşkına dönen' olarak tanımlar.

Ve bu, insan doğasında meydana gelen tutku ve görüşün hareketlerine ve düzensizliklerine cevap verir. Bir şey istiyorsak ona inanmaya meyilliyizdir: eğer ona inanmaya alışmışsak, onu savunmakta daha inatçı oluruz: eğer tüm dünya herhangi bir anda bizden farklıysa, ona sahip olmaktan utanırız; ya da huysuzluk ve sinirlilikle savurganlığa ve paradoksa sürükleniriz. Örneklerin ağırlığı (ister hissedelim ister hissetmeyelim) yerçekimi yasası gibi üzerimize baskı yapar. Görüşünü yalnızca inanç ve kanıt gücüyle sürdüren, alay, ihmal, kötü söz veya yoksunluktan etkilenmeyen kişi, sağ kolunu katı ve duygusuz hale gelene kadar havada tutmaya yemin eden ve tutan Hindu'dan daha az kararlılık göstermez. Tüm dünyanın bize karşı olması, bir adamın mizacını ve felsefesini bozmaya çalışmaktır. Hatta kendi güdülerimiz ve niyetlerimiz hakkındaki görüşümüzü bile altüst eder. Bu, gerçek dünyayı ayaklarımızın altından vurmak gibidir:
geriye kalan boşluk, ölüm benzeri duraklama, ürpertici gerilim
korkutucudur. Bir fikrin büyümesi bir uzvun büyümesi gibidir;
gerçek desteğini ve beslenmesini
dünyanın fikirlerinin, duygularının ve uygulamalarının genel gövdesinden alır; bunlar olmadan
kısa sürede solar, iltihaplanır ve işe yaramaz hale gelir. Kötü olarak nitelendirileceğinden emin olduğumuz iyi bir kitap yazmanın amacı nedir? Düşüncelerimiz boğucu bir şekilde kendimize geri savrulacaksa, neden onları dile getirelim? Bu sadece en çok sevdiğimiz şeyleri hakaret ve aşağılamayla açığa çıkarmak ve böylece kendimizi bu duygulardaki zevk ve tatminden mahrum bırakmaktır. Dil sadece duygularımızı iletmek için yapılmıştır ve onları alacak kimseyi bulamazsak, dilsizliğin sessizliğine düşeriz, ancak bir zindanın yalnızlığında yaşarız. Görüşlerimizi savunmazsak, onlara hakkı olmayan zavallı yaratıklar gibi görünürüz; konuşursak, sürekli kavgalara ve tartışmalara karışırız. Başkalarının hayran olduğu şeyleri hor görürsek, kendimizi iğrenç hale getiririz; onların hor gördüğü şeylere hayran olursak, eşit derecede gülünç oluruz. Ne dünyanın alkışına ne de bir partinin desteğine sahibiz; Ne
sosyal etkileşimin özgürlüğünün ne de mahremiyetin dinginliğinin tadını çıkarabiliyoruz. Başkalarına duyduğumuz saygıyla kendimize olan güvenimizi kaybediyoruz:
her şey dava konusu gibi görünüyor - kanıt veya teyit istemek; yavaş yavaş başımızın üstünde mi yoksa topuklarımızın üstünde mi durduğumuzdan - sağ elimizi sol elimizde tanıyıp tanımadığımızdan şüphe ediyoruz. Eğer
hayatımda hiç ortak İngilizce cümlesi yazmadığımdan eminsem,
bunun böyle olmadığını nasıl bilebilirim? Bir zamanlar
yazılarımın kurşun kadar ağır, başka bir zamanda
incecik bir tülden daha hafif ve dayanıksız olduğu söylenirse - ikisi arasında seçim yapmaktan başka ne
kaynağım kalır? Eğer burası yer olsaydı,
şu yazıların ne olduğunu söyleyebilirdim.--'Burayı yer yap ve asla noktalama işaretine basma!'

O halde, bunlar bir ressamın ifade ettiği bir metafizikçinin düşünceleri kadar, mesleği gereği bir yazarın eserleri değildir. Bunlar hiyerogliflere çevrilmiş incelikli ve zor problemlerdir. Yıllarca en zor konular, Kader, Özgür İrade, Mutlak Öngörü üzerine düşündüm, hiçbir zaman kelimeler veya imgeler kullanmadan, ve bu, soyutlamanın boşluğundan
fırladığımda, bunların böylesine kalabalık ve karışık yığınlar halinde gelmesine neden oldu.
Düşüncelerimin çekildiği zayıflığa ve süs ve duyusal nesnelerden
uzaklaşmama orantılı olarak, gerçek
koşullar ve pitoresk imgeler, dikkatimi onlara verdiğimde veya etrafımda çizimler aramak zorunda kaldığımda, zihnimi ne kadar inatçı bir şekilde ele geçirdi.
Resim yapmaya başlayana veya
_The Ancient Mariner_'ın yazarıyla tanışana kadar, ne yazabiliyordum ne de konuşabiliyordum. Beni bir kitap yazmaya teşvik etti, ki ben de bunu zihnimin orijinal eğilimine göre yaptım, olabildiğince kuru ve yetersiz hale getirdim, böylece
baskıdan ölü doğmuş gibi düştü ve beni sığ bir _avcı_ yazar olarak
sövenlerin hiçbiri bundan haberdar bile olmadı. Yine de, diyeyim ki, o eser, Hume veya Berkeley'deki herhangi bir şey kadar incelikli ve
özgün, sürekli ve ciddi bir akıl yürütme dizisiyle desteklenen önemli bir metafizik keşif içeriyor. Kendimden bu şekilde bahsetmeye alışkın değilim, ancak küstahlık kendini haklı çıkarmak için
tevazuyu kışkırtabilir. Bu yöntemin işe yaramadığını görünce bir süre umutsuzluğa kapıldım; ancak _Morning Chronicle_'da yazdığım bazı önemsiz şeyler, editörün ve kasabanın onayını aldıktan sonra, yeni bir sayfa açmaya karar verdim - halkın sözüne inanmak, elime geçirebildiğim tüm mecazları ve figürleri toplamak ve sıradan bir adam olsam da, yurtdışında sadece işlemeli bir elbiseyle görünmek. Yine de eski alışkanlıklar
kazanacak; ve neredeyse hiç paragraf veya eleştiri yazmadım, ancak
bütünün döndüğü bir düşünce veya genel bir ayrım vardı. İpucumu aldıktan sonra, üzerine inci dizmekte zorluk çekmedim; ve konu ne kadar karmaşıksa, onu ortaya çıkarmak ve çeşitli süslemeler ve göndermelerle vurgulamak için o kadar çok çabaladım. Bu, beni ezmekle görevli olan yazıcıları şaşırttı.
Anlamını göremiyorlardı: renklendirmeyi görmek istemiyorlardı, çünkü
gözlerini acıtıyordu. Birisi, sıkıcı olduğunu haykırdı; diğeri, yarı yarıya fazla ince olduğunu söyledi: arkadaşlarım bu son alternatifi en uygunu olarak kabul ettiler; ve o zamandan beri, benim gösterişli bir
yazar, biraz uçarı ve paradoksal olduğum konusunda anlaştılar. Yine de, _Edinburgh_'da İngiliz metafiziği üzerine bir makaleyle zihnimi
açmak istediğimde, bu _gösterişli_ suçlamayı tekrarlayan editör,
yazdıklarımı etki açısından tercih ettiğini ve
ağır düşünülmesinden korktuğunu söyledi! Çiçekleri açıkladım; paradokslar da aynı şekilde açıklanabilir. Tüm soyut akıl yürütmeler uçlardadır,
ya da bir sorunun veya şeyin ilkesi denen şeyin sadece bir görüşünü ele alır; ve eğer buna popülerlik ve etki kazandırmak istiyorsanız, aşırılık ve abartıya düşme tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Bazı belirsiz ayrımları ortaya çıkarmak veya güçlü önyargılarla mücadele etmek zorunda kaldım ve bunu tüm gücümle yaparken, çoğu zaman hedefi
aşmış olabilirim. Sonrasında, fazla gerçeği düzeltmek
kolaydı. Örneğin, _Pedantry'nin Avantajları_ ve _Bilginlerin Cehaleti_ üzerine birer deneme yazdığım için tutarsızlıkla suçlandım, sanki cehaletin bilgi kadar rahatlıkları da yokmuş gibi. Düştüğüm kişilikler asla
gereksiz olmadı. Arkadaşlarımı feda ettiysem, bu her zaman bir
teoriye olmuştur. Kendimi tekrar ettiğim ve
dar bir fikir yelpazesine sahip olduğum için eleştirildim. Genel okuma eksikliğinden dolayı, suçlu
bulunuyorum ve bundan dolayı üzgünüm; ancak belki daha fazla okusaydım, daha az
düşünebilirdim. İcatlarımın kısırlığına gelince, en azından birkaç konuya göz attım: resim, şiir, düzyazı, oyunlar,
siyaset, parlamento konuşmacıları, metafizik bilgi, kitaplar, insanlar ve
şeyler. Bunların ele alınmasında bir nokta, bir fantezi, bir duygu, bir zevk
gösteriliyor. Hangi sonuçlarım tersine döndü?
On yıl önce Bourbon'lar hakkında söylediklerim mi bana karşı savaş çığlığı
attı? Elbette şimdi tüm dünya bu görüşte. O zaman, biraz yetenek ve daha fazla dürüstlüğün kanıtlarını sundum:
Eğer acelecilik veya yöntem eksikliği varsa,
sıradan bir şey yok, ya da tozu yalayan bir satır yok; ve eğer daha avantajlı görünmüyorsam,
en azından olduğum gibi görünüyorum. _Atlas_ Editörü bana _İnsan Eyleminin İlkeleri Üzerine Deneme_ adlı eserime göz atma nezaketini gösterirse,
yazdığım herhangi bir denemeye el atarsa ​​ve bir sünger alıp _Yaşlı Kadınım_'ın yüzündeki tozu temizlerse, umarım, ikinci kez düşündükten sonra, beni mutlak kaynak kıtlığından ve çalışmalarım yönündeki çok yönlülük eksikliğinden aklar.

1828.

DİPNOT:

[6] Şevkle ve inatla savunduğumuz tek dostlarımız akrabalarımızdır. Onlar kendimizin bir parçası gibi görünür. Diğer dostlarımız için, ancak onları hoş gördüğümüz sürece sorumluyuz; ve bu nedenle
bağlantıyı mümkün olan en kısa sürede keseriz. Ama kim gönüllü olarak bir çocuğun iyi huylarından veya bir ebeveynin onurundan vazgeçer ki?

DENEYİM VI

KİŞİSEL KİMLİK ÜZERİNE

'Ha! İşte üçümüz de çok bilgiliyiz.'--Lear.

'Eğer İskender olmasaydım, Diogenes olurdum!' dedi Makedonyalı
kahraman; ve alaycı kişi prense yapılan iltifatı, 'Eğer Diogenes olmasaydı, İskender olurdu!' diyerek karşılık verebilirdi. Bu, evrensel bir istisnadır, öz sevgimizin yarattığı değişmez çekincedir, hayranlığımızın veya kıskançlığımızın ulaştığı en uç noktadır - kendimiz olmasaydık, başka bir
birey olmayı istemek. Hiç kimse kendisi yerine başkası olmak istemez. Başkalarıyla yer değiştirme arzusu duyabiliriz - bir adamın servetine, bir başkasının sağlığına veya gücüne, onun zekasına veya öğrenimine veya çeşitli
başarılara sahip olmak -

'Birisi gibi daha umutlu olmak,
Onun gibi olmak,
Onun gibi sahip olunan arkadaşlara sahip olmak,
Bu adamın sanatını ve şu adamın kapsamını arzulamak';

ama yine de kendimiz olurduk, tüm bunlara sahip olurduk ve bunların tadını çıkarırdık, yoksa
bunlara zerre kadar aldırmazdık. Fakat, bu varsayıma göre, gerçekte onlar için ne daha iyi olmalıyız? Biz değil, başkası faydalanacak; ve o diğerini ne umursarız? Bu durumda, mevcut sahibi onların tadını çıkarmaya devam edebilir. _Biz_ bu değişimden kazançlı çıkmamalıyız. Bir saray kapısında çömelen ve geçerken gururlu sakine hayranlık ve yalvaran bir korkuyla bakan en aşağılık dilenci bile, gördüğü ve kıskandığı tüm ihtişam, gösteriş, lüks ve servete, paçavraları ve sefaletiyle birlikte, kendisi gibi bir sefilin var olduğuyla ilgili tüm anılardan kurtulması koşuluyla sahip olabilseydi, teklif edilen lütfu küçümseyerek reddederdi. Durumları değiştirmekten memnuniyet duyabilirdi; fakat kendi düşüncelerini korumakta, notları karşılaştırmakta ve zıtlığın gücüyle geçişi işaret etmekte ısrar ederdi. O, hiçbir şekilde, beklenmedik bir şekilde gelen iyi talihin kendisini tebrik etmesinden ve geçmişteki acılardan kurtulmasından vazgeçmezdi. Onun açgözlülüğünü, kıskançlığını, yakınmasını veya umutsuzluğunu harekete geçiren tek şey, kendisi için büyük bir iyiliğin alternatifidir; ve eğer, o amaca ulaşmak için kendi varlığından vazgeçip başkasının varlığını kabul etmek zorunda kalırsa, buna daha fazla ilgi duyamaz. Bu, hem tutkunun hem de aklın dilidir.

Burada 'felaketi bu kadar uzun ömürlü kılan sorun' yatar: çünkü 'o ölüm uykusunda gelebilecek' kötülüklerin endişesi değil, aynı zamanda vaat edilen iyiliğe karşı cehaletimiz ve kayıtsızlığımız, mevcut sahneyi terk etme isteksizliğimizi ve geri kalmışlığımızı üretir. Eğer seçme şansı olsaydı, hiç kimse yarının meleği Cebrail olmazdı! Melek Cebrail onun için muhteşem bir vizyondan başka ne olabilir ki? O, parlak bir buluta veya belirli bir yıldıza dönüşme hırsına sahip olabilir. Bunun yorumu, melek Cebrail'e karşı hiçbir sempati duyamayacağıdır. Bu kadar parlak ve uhrevi bir öze dönüşmeden önce, zorunlu olarak 'bu ölümlü bedenini terk etmeli' -tüm eski alışkanlıklarından, tutkularından, düşüncelerinden ve duygularından arınmalı- ve hiçbir fikri olmadığı yüce ve mutlu edici başka niteliklerle donatılmalıdır; ve bu nedenle, tüm kusurları, sakıncaları ve şaşkınlıklarıyla birlikte, gerçek anlamda bilgi sahibi olduğu veya herhangi bir sevgi duyduğu her şeyi barındıran bu kilden köşkte biraz daha kalmayı tercih eder. Gerçekten de, kendi isteği dışında
bırakmak üzereyken ve mezarın karanlığından
kaçmak için başka bir şansı kalmadığında, o zaman (zorunluluğu bir erdem haline getirerek) melek kanatları takmaya, parlak saçlara sahip olmaya, amarant çelengi takmaya ve böylece onu gökyüzünde maskelemeye itirazı olmayabilir.

Antik mitolojinin gerçek güzelliğinin bir örneğidir,
anlattığı çeşitli dönüşümler asla gönüllü veya olumlu bir alamet değildir, ancak kader tarafından yönlendirilen ve korku veya ızdırabın son noktasına kadar zorlananlar için zamanında bir kurtuluş olarak araya sokulur,
bir çiçeğe, bir bitkiye, bir hayvana, bir yıldıza, değerli bir taşa veya talihsizliklerine acıma duygusu uyandırabilecek veya pişmanlığımızı hafifletebilecek bir nesneye dönüştürülür. Nergis bir çiçeğe dönüştürüldü;
Daphne bir defneye; Arethusa'yı bir çeşmeye (tanrıların lütfuyla) - ama umutsuzlukları için başka bir çare kalmayana kadar değil. Bu, ölüme karşı bir tür gülümseyen hile ve yok oluşla zarif bir uzlaşmadır. Yumuşatılmış bir türde ve yatıştırıcı bir alegoride vekaleten var olmak, hiç var olmamaktan daha iyidir - bir çiçeği solumak veya bir takımyıldızda parlamak, tamamen unutulmaktan daha iyidir; ama hiç kimse doğal durumunu (eğer buna engel olabilirse) bir kuş, böcek, hayvan veya balık için değiştirmez, varoluş biçimleri ne kadar hoş olursa olsun veya kendi durumuyla karşılaştırıldığında onların durumunu ne kadar kıskanılacak
olursa olsun. Onların düşünceleri bizim düşüncelerimiz değildir - onların mutluluğu bizim mutluluğumuz değildir; ve biz de ona, geçici bir onay gülümsemesiyle veya hayal gücünün bir inceliği olarak giremeyiz. Şairin söylediği gibi:

'Bir yaratığa daha ne mutluluk düşebilir ki

Özgürlükle zevk almaktan,
Ve doğanın tüm eserlerinin efendisi olmaktan?
Yerden göğe kadar havada hüküm sürmekten;
Muhteşem özelliklere sahip çiçekler ve yabani otlarla beslenmekten;
Gözü hoş eden her şeyi tatmaktan?--
Böyle bir mutluluktan kim memnun olmaz ki,
O sefaleti tatmaya layıktır!'

Bu muhteşem bir betimleme ve güzel bir söyleyiş: yine de kim
bunun üzerine, hatta bir dileğin oluşumunda bile, eylemde bulunur; ya da sefaletin kölesi olmayı, (bir tür büyü yardımıyla) böyle bir kelebek varoluş halinin tüm zevklerine atılmaktan daha çok tercih etmez? Fransızların (eğer herhangi bir halk bunu başarabilirse) bu havadar, umursamaz neşeden ve saf memnuniyet coşkusundan zevk aldığı söylenebilir: yine de
hangi İngiliz onlarla kasıtlı olarak değişir? Biz, onların
modasına göre mutlu olmaktansa, kendi tarzımıza göre sefil olmayı tercih ederiz. O halde, aradığımız şey soyut olarak mutluluk değildir,
'Ebedi iç çekişi harekete geçiren,
Yaşamak istediğimiz veya ölmeye cesaret ettiğimiz şey' olarak adlandırılabilir,

ama zevklerimize ve yeteneklerimize uygun bir mutluluktur -- alışkanlık ve zevkle kendimizin bir parçası haline gelmiş -- binlerce anı, yoksunluk ve acıyla bize sevimli gelmiştir. O halde, hiç kimse,
kendisine sunulan en makul bahaneler uğruna ülkesini veya kendi türünü isteyerek değiştirmez.
Eski masallarda verilen en aşağılayıcı ceza, cinsiyetin değiştirilmesidir: kendi başına bir aşağılama olduğu için değil --ama ahlaki ekonominin tamamen bozulmasına ve kişisel uygunluk duygusunun karışmasına neden olması gerektiği için. Bunun, bizim zamanımızda _au sens contraire_ olduğu söylenir. Hikaye 'çok seçkin bir İtalyanca' ile karşılanıyor; ve Lord D---- bunu çok sade bir İngilizce ile anlatıyor!

Kendimizi sık sık başkalarının sahip olduklarına imrenirken ve bazen istemeden de olsa onlarla yer değiştirme isteğine kapılmış halde bulabiliriz; ancak öz sevgimiz, yapmaya hazır olduğumuz
pazarlıktan
kaçmak için bir bahane bulur ve 'aceleyle verilen yeminleri, şiddetli ve geçersiz' olarak geri çeker.
Her bir ayrıntıda değişiklik yapmaya karar verebiliriz; ancak, konuya geldiğimizde, hayranlığımızın nesnesinde kendimizi uzlaştıramayacağımız bir özellik veya karakter özelliği olacağı kesindir - kendimize ait, asla ayrılmaya karar veremeyeceğimiz bir favori nitelik veya zaaf. Başkasının durumu ne kadar kıskanılacak olursa, o kadar tamamen zevkimize uygun olursa, yeni durumunun tüm mükemmelliğini takdir edebilecek kadar yetenekli olan kendimizden herhangi bir parçayı geride bırakmakta o kadar isteksiz oluruz veya tüm önceki eğilimlerimiz ve duygularımızla böyle hayali bir iyi talihin
geri dönüşüne girmemek. Dış koşullar
iyiydi: sadece onlardan zevk alacak bir _ruh_ istiyorlardı ve o ruh bizimdir
(pahalı yüzüğün eşsiz mücevheri mükemmelleştirmesi ve onu ateşlemesi gibi). Kişisel evlat edinme yoluyla vizyoner mutluluğa gizlice girmek için yapılan mütevazı dua ve dilekçe veya kendi kişisel iddialarımızdan vazgeçmek her zaman cüretkar bir gasp projesiyle ve gerçek sahibini kovma ve onun yerini kendi kimliğimizle çok daha değerli bir şekilde doldurma kararlılığıyla sonuçlanır - tek bir zerresini bile
sakınmadan. Böylece, güzel bir resim koleksiyonunu incelerken, her gün ziyaret etme ayrıcalığını kim kıskanmamıştır ve sahibi olmak istememiştir? Fakat yükselen iç çekiş kısa sürede durdurulur ve 'doğal taklit tonu, düşüncenin soluk tonuyla hastalanır', kendimize sadece sahibinin bu muhteşem eserlere karşı bir zevki olup olmadığını ve bunları sandalyeleri ve masaları gibi pahalı mobilyalar olarak görüp görmediğini değil, aynı zamanda bizim sahip olduğumuz aynı kesin (ve tek gerçek) zevke sahip olup olmadığını, bizim sahip olduğumuz aynı favorilere sahip olup olmadığını, bir Vandyke'ı bir Titian'a, bir Ruysdael'i bir Claude'a tercih edecek kadar kör olup olmadığını; hayır, dikkatini putperestliğimizin tek nesnelerinden uzaklaştıran ve bize sadece küstahlıklar ve zaman kaybı gibi görünen başka uğraşları ve meşguliyetleri olup olmadığını sormaya başladığımızda? Bu durumda, hemen tüm sabrımızı kaybederiz ve öfkeyle haykırırız, 'Bize zevkimizi geri verin ve
resimlerinizi saklayın!' Hazinenin mülkiyetini kıskanan biz değiliz,
onlar bize gerçek ve ayrıcalıklı
keyfini kıskanmalıdır. Benzer bir duygu dizisi, Warton'ın Wilton Evi'ni ziyaret ederken yazdığı neşeli _Sone_'yi dikte etmiş gibi görünüyor:

'Pembroke'un asil kubbesinden, taklit sanatın
sihirli bir elle göz kamaştırıcı çardakları süslediği,
Sıcak kalemin aktığı,
Ve kaba mermerden nefes alan formların başladığı yerden,
Hayatın daha mütevazı sahnesinden nasıl ayrılabilirim?
Göğsüm o muhteşem kulelerden parlıyor,
Alçak hücremde, asık suratlı saatleri nasıl atlatabilirim?
Bu şikayet boşuna! Çünkü hayal gücü,
(Üstün kadere ve talihin gücüne)
Görkemli, katlı salonu süsleyen her şeyi verebilir:
O, zindanın yalnız karanlığının ortasında,
Zarifleri tavan arası örtülerine büründürebilir;
Yeşil manzaranın ilkbahar güzelliği çiçek açtı;
Ve parlak kupalarla alacakaranlık duvarını giydirdi.'

Bazen bir beyefendi parkının, eski bir aile evinin önünden geçilir, yosunla kaplı, harap çitleriyle, 'güneşe yumuşakça açılan açıklıklarıyla' veya orman ağaçlarıyla kahverengiye dönmüş. Burada, romantik duygulara kapılıp, bunların bağlantısız tasvirlerini yazarak güvencesiz, can sıkıcı ve hor görülen bir geçim kaynağı elde etmek yerine, hayatını 'ölçüsüz bir memnuniyetle' geçirmekten ve atalarının meşelerinin altında yaşlanmaktan mutluluk duyardı. Düşünce dudaklarımıza henüz ulaşmışken, böylesine mutlu bir inzivanın sahibinin safkan bir tilki avcısı, avın koruyucusu, kavgacı bir seçim görevlisi, bir Muhafazakar parlamento üyesi, 'Papalık Karşıtı' bir adam olduğunu öğreniyoruz! - 'Ben bir köpek olmayı ve havlamayı tercih ederim!' Bir adam, unvanı ve mülkü için Sir Thomas Lethbridge kim olurdu? diye soruyor. Ama neredeyse hiç kimse halkın adamı, Westminster seçmenlerinin idolü Sir Francis Burdett olmak istemez miydi? diyor bir başkası. Sadece kendim için cevap verebilirim. Saygın
ve dürüst olmasına rağmen, beyaz çizmelerinde, beyaz pantolonunda, beyaz ceketinde, beyaz saçında, beyaz şapkasında ve kırmızı yüzünde, hiçbir samimiyet çabasıyla kişisel kimliğimi karıştıramayacağım bir şey var! Bay ---- Sir Francis'i değişime ikna edebiliyorsa, bunu
her ne pahasına olursa olsun yapsın. Belki de aralarında bir ruhu _sopa_ ile sıkıştırmayı
başarabilirler! Eğer iradem olsaydı, bir lord olarak doğmuş olurdum: ama
bir kimse de bir ahmak lord olmazdı. Yaklaşık elli yıl önce,
Büyük Kuzey Yolu'nda dört kişilik bir faytonla gidip, Ferry-bridge'deki hana süvarilerle,
beyaz hediyelerle ve panellerde bir taçla gelmenin tuhaf bir hayali var kafamda; ve sonra da, arabadaki
yoldaşımı seçiyorum. Gerçekten de tüm bunlarda bir büyücülük var ki, ondan uzaklaşmayı gerekli kılıyor, yoksa hayal gücü ve imkansızlık arasındaki çatışmada ateşli ve sersemlemiş olurum! Fakat diğer yandan, eğer biri doğuştan lordsa, _kendi başına bir lord_ fikrine (herkesin sahip olduğu) sahip olmalı mıdır? Mesafe, baş döndürücü yükseklik, gizemli huşu, aşılmaz bir uçurum, bu fikri zihinde oluşturmak için gerekli değil midir, 'gökyüzüyle örülmüş, gökten örülmüş' o incecik bağ, cenneti yeryüzüne indiren, büyü kadar güzel, Berenice'in saçları kadar yumuşak, Ariadne'nin tacı gibi parlak ve çelenkli; ve bu fikre hayat boyunca sahip olmak - sadece bir anlığına yakalamak, sadece bir rüyada bilmek - on kez lord olarak doğmaktan, emrinde yirmi şımarık hizmetçi ve övünecek yirmi inişten daha iyi değil midir? Belirli ayrıcalıklara duyulan kıskançlık, katlandığımız keskin yoksunluklar, doğum veya unvan eksikliğinden kaynaklanan keskin ihmalkarlık, bu ayrıma lezzetini verir: şeyin kendisi yeterince kayıtsız veya aşağılık olabilir. Arzulanması gereken şey bir lord olmaktır; ancak gerçekte bir lord olan kişi bir yeni yetme olabilir - saf bir sahtekar, saf özden yoksun; böylece bu varsayılan geçişte herhangi bir değeri olan her şey tamamen hayal ürünü ve imkansızdır.[7] Krallar dünyanın geri kalanına tepeden bakmaya o kadar alışmışlardır ki, kraliyet
devletinden soyulurlarsa ölümlülük durumunu aşağılık ve dayanılmaz olarak görürler ve umutsuzluklarının acısı içinde, 'Bana bir taç veya bir mezar verin!' diye bağırırlar. Buradan, sanki tüm insanlık alternatifi önerebilecek ilk taçlı baş ile değişecekmiş gibi görünmelidir veya onları caydıracak olan sadece varsayımın varsayımı veya kendi değersizlikleri duygusu olacaktır. Belki de bu tür gönüllü bir metempsikozla doldurulacak olsa boş kalmayacak tek bir taht yoktur. Birçok kişi, şüphesiz, kendi kişiliklerinde ve kendi tarzlarında 'hükümdarlık kurmaktan, korkulmaktan ve bakışlarıyla öldürmekten' memnun olurdu: ama kim o gölgelerin _ikilisi_ olurdu - o 'aptal bir yüzün onuncu ileticileri' - Charles X ve Ferdinand VII.? Eğer hükümdarlar insanlıkla pek az sempati duyuyorsa, insanlık da hükümdarlarla daha da az sempati duyar. Onlar bizim için sadece bir tür devlet kuklası veya kraliyet balmumu işidir, batıl inançlı bir hayretle bakabiliriz, ama olmak istemeyiz; ve böyle bir değişimi düşünen kişi, sadece önceden düşünerek, atmaya hazır olduğu insanlığın _çöpüne_ karşı tam bir küçümseme hissetmekle kalmamalı, aynı zamanda onun yerini dolduracak olan o yüce ve anlaşılmaz duygularda mutlak bir boşluk ve çekim eksikliği hissetmelidir. Gerçek kraliyetle ilgili olarak, büyü büyük ölçüde bozulmuştur. Fakat, eski hükümdarlar arasında, sanırım, Darius'u veya Xerxes'i kıskanan kimse yoktur. İskender veya Pyrrhus'a karşı farklı bir his vardır; fakat bunun sebebi, onların büyük krallar kadar büyük adamlar olmaları ve isimlerinin anılmasıyla birlikte ruhun bir trompet sesiyle birlikte ayağa kalkmasıdır. Fakat geri kalanların hepsine gelince - 'katalogda kral olmak isteyenler' - geçmişte veya günümüzde dünyanın dua eden, yiyen, içen, giyinen hükümdarları - insan Altın Buzağı'yı canlandırmayı veya Nebuchadnezzar'la birlikte otlamak için dışarı çıkmayı, o 'domuz gibi kalabalıktan' birine dönüşmek kadar çabuk düşünür. Hiçbir benzerlik noktası yoktur. Dışsal koşullar dayatmacıdır; ancak, içeride, hastalıklı mizah ve gururlu etten başka bir şey yoktur! Bazı kişiler Şarlman'a oy verebilir; ve bazıları da, Waterloo'nun nekromantik alanından, fatihin boş alnındaki kanlı çelenkten ve korkak bir düşman tarafından üzerine konulan o aşağılık gardiyan, 'ruhunun etrafına dikilen ve kapanan göz kapaklarıyla alay eden!'

Şöyle bir şey söylenmiştir ki, hayatımızdaki durumumuzu isteyerek değiştirebilseydik, daha fazla kişi toplum ölçeğinde yükselmektense alçalmaya istekli bulunurdu. Bunun bir nedeni, bunu yapmaya daha fazla gücümüzün olması olabilir; ve bu düşünceyi teşvik eder ve bize tanıdık hale getirir. İkincisi, doğal olarak bizi ezen devlet, talih veya iş kaygılarından kurtulmak ve mezarda bulmadan önce huzur aramak istiyoruz. Üçüncü bir neden ise, ortak hayata indiğimizde, zevklerin herkesin girebileceği kadar basit, doğal olması ve bu nedenle genel bir ilgi uyandırması ve tüm oyları birleştirmesidir. Hayatın farklı uğraşları arasında, hiçbiri bir çobanın sürüsüne bakmasından daha hoş bir duyguyla veya kendimize göre bir değişikliğe karşı daha az isteksizlikle görülmez: çobanlık çağları, sonraki tüm çağların kıskançlığı ve teması olmuştur; ve koltuk değneği olan bir dilenci, hükümdar ve tacından daha yakından neşe ve gönül rahatlığı çağrışımlarına bağlıdır. Öte yandan, gururumuzun mutluluğu ihtişama tercih etmeye çok yatkın olduğu ve tutkularımızın bizi büyük erdemlerden daha sık büyük kötülüklere kıskançlık duymaya yönelttiği kabul edilmelidir. Dünya, duygularını, yalnızca başarılı adayları gülünç duruma düşüren ve koşullara uygun bir zihinle birlikte gelmeyen durum değişikliklerine karşı bir güvensizlik ve tiksintiden başka bir şeyle göstermez. Sıradan insanlar, bu konuda, kendi beceriksizliklerini ve yetersizliklerini hissederek, üstlerinden daha kurnaz ve sağduyuludurlar ve genellikle içgüdüsel bir alçakgönüllülükle, kendileri için amaçlanan sıkıntılı onurları reddederler. Başkaları edindikleri avantajları görmezden geldiği kadar, orijinal kusurlarını kolayca göz ardı etmezler. Bu nedenle, opera şarkıcılarının ve dansçıların, lordları kabul etmeyi reddetmeleri veya sadece _küçümsemeleri_ şaşırtıcı değildir, ancak lordlar genellikle onlara hayrandırlar. Güzel bir performans sergileyen kişi (hiç şüphesiz hayranından daha iyi)
sahnede sergilediği göz kamaştırıcı figür ile özel hayatında sergileyebileceği figür arasında ne kadar az bağlantı olduğunu bilir ve
'resmi salonu bir yeşil odaya' dönüştürmek için hiç acele etmez.
(Çok akıllı olmadığını varsayarak) asilzade
'Güzel, iffetli, ifadesiz _o_'daki
mucizevi sanat güçlerine hayret eder;

ve böyle bir örnek şahsın, on altıdan altmışa kadar tanıdığı her sıradan kaliteli kadının
zahmetsizce katlandığı görgü ve toplum rutinine kolayca uyması gerektiğini düşünür.
Bu aceleci veya kasıtlı bir sonuçtur. Alışkanlık sadece alışkanlıkla gelir ve
burada ilham hiçbir işe yaramaz. Trajedideki iyi performansı için bir aktrisle evlenen bir servet sahibi adam, Punch'ı satın alan kişiyle
oldukça karşılaştırılmıştır. Hanımefendi, önemsizliğin sıklıkla farkındadır ve rafa kaldırılıp küflü bir kır malikanesinin çocuk odasında saklanmak istemez. Herhangi bir
duyguya ve ruha sahip hizmetçi kızlar, efendilerine (kendileriyle ciddi şekilde aşk yaşayanlara) uygun bir
aşağılamayla davranırlar. Bu, anlamsız bir
fahişeyi, kendi can sıkıntısına ve tüm arkadaşlarının
alaylarına yol açacak şekilde, hayatı boyunca peşinden sürükleme teklifinden başka ne olabilir? Hiçbir kadın, şüpheleniyorum ki, kendisini düşük bir yaşam koşulundan yetiştiren bir erkeği asla affetmez (bu sürekli bir
zorunluluk ve kınamadır); ancak inanıyorum ki, erkekler genellikle bu tür koşullar altında kadınlara karşı en ilgisiz saygıyı hissederler. Sancho Panza
yeni hükümetine girme hevesinde, mümkün olan en kısa sürede ayrılmakta olduğu kadar
da akıllıca bir delilik keşfetti. Bay Cobbett neden Parlamento'ya girmekte ısrar ediyor? Kendisini
artık aynı adam
olmayacağını görecekti. Hangi Parlamento üyesi, bilmek isterim ki,
kendi _Sicilini_ yazabilir? Popüler bir partizan olarak, (söyleyebileceğim hiçbir şey
yok) tüm Saygıdeğer Meclis'e denk olabilir; ancak, St. Stephen Şapeli'nde bir koltuk elde ederek, onun ancak 576'da birine eşit olabilir. Bay Addington'ın başbakan olarak Bay Pitt'in yerini alması kesinlikle çocukça bir hırstı. Durum, onun
aptallığına sadece bir engeldi. Çingenelerin ince bir kaçamak yeteneği vardır; aynı yerde veya hikayede
iki kez yakalayabilenleri yakalayın! Onları alın; onlara medeniyetin
rahatlıklarını öğretin; onları sıcak odalara, kalın
halılara ve kuş tüyü yataklara hapsedin; ve pencereden uçup gidecekler--Chaucer'in
altın kafesinden
çıkan kuşu gibi. Eğitimli insanlar ile eğitimsiz insanlar arasında--kitaplardan veya duyularından şeyler hakkında yargıda bulunanlar arasında--ortak bir dil veya anlayış ortamı olmadığını savunuyorum. Cehalet şimdiye kadar öğrenmeye göre
bir avantaja sahip; çünkü bildiğiniz şeylerden size hitap edebilir; ama
siz ona tamamen yabancı olduğu bir şey aracılığıyla tepki veremezsiniz.
Bu nedenle cehalet güçtür. Bu, İspanya ve Rusya'da Buonaparte'ı
engelleyen şeydi. İnsanlar ancak bilgilendirilerek kazanılabilir,
ancak hile veya zorla köleleştirilebilirler. 'Peki,
o neyi seviyor?'--'İyi yiyecek ve içecek!' Sanki sizde de bunlar yokmuş gibi; ama bunlara sahip olmadığı için başka hiçbir şey düşünmüyor ve
sizinle ve inceliklerinle dalga geçiyor, havayla yaşadığınızı varsayarak.
Diğer tüm avantajlardan mahrum olanlar için, doğa bile
_mühürlenmiş_ bir
kitaptır. Hayatım boyunca bu büyük hatayı yaptım,
herkese açık olan ve sadece _fikirlerinden_ ilgi
duyan nesnelerin herkes için ortak bir dil
konuştuğunu; ve doğanın yaşların, cinsiyetlerin,
sınıfların buluştuğu bir tür evrensel ev olduğunu hayal ederek. Öyle değil. Hayati hava, gökyüzü, ormanlar,
dereler - bunların hepsi, ayrıcalıklı birkaç kişi dışında hiçbir şeye yaramaz.
Fakirler bedensel ihtiyaçlarıyla meşguldür - zenginler dışsal
kazanımlarla: biri mülkiyet duygusuyla - diğeri yoksunlukla. İkisi de _duygusallığa_ karşı aynı tiksintiyi duyar. _Zarifler_
görüntülerin köleleridir - kaba olanlar zorunlulukla; ve hiçbiri
değer, incelik, cömertlik konusunda en ufak bir saygıya sahip değil. Tüm vahşiler
geri alınamaz. İrlandalı karakterini İskoç'tan daha iyi anlayabiliyorum. Koşulların resmi kabuğundan ve toplumun mekanizmasından nefret ediyorum. Gerçekten de, hayatım boyunca saygın bir mesleğe yerleşmem
önerildi:

'Ah! Neden bu kadar çabuk çiçek açıyor?'

'Saygın olmak için hiç acelem yok!'

Birinin olmayı isteyebileceği kişileri düşünürken, birçok kişi
'Elbette, Shakespeare olmak isterdin?' diye haykıracaktır.
Garrick bu değişikliğe
razı olur muydu? Hayır, olmamalıydı da; çünkü
aldığı ve yaşadığı alkışlar
onun dehasına ve zevkine daha uygundu. Garrick Shakespeare olmayı kabul etseydi,
daha iyi bir oyuncu olmasını önceden şart koşardı.
_Polonius_ veya _Mezar Kazıcı_'dan daha yüksek bir rol üstlenmekte ısrar ederdi. Ben Jonson ve Deniz Kızı'ndaki arkadaşları eski dostları Will'i yeni kılık değiştirmiş haliyle tanıyamazlardı. Modern Roscius, duraksayan oyuncuyu keşfederdi. İlham alan şairin parçalarından
uzaklaşırdı. Eğer başkaları bizden farklıysa, onların yerini gasp etmeyi bir küstahlık ve küstahlık olarak hissederiz; eğer onlar bizim gibiyse, bu bir aşırılık işi gibi görünür. Hiçbir şey için varlığımızdan
saptırılmamalıyız. Milton olma itirazı olarak, 'o zaman _Paradise Lost_'u okuma zevkine
sahip olmamamız gerektiği' ustaca ileri sürülmüştür. 'Belki de Papa ile kura çekme eğiliminde olmalıyım, ama o sakattı ve Milton ve Shakespeare'den yeterince zevk almıyordu. Şu an olduğu gibi, onun ve onların şiirlerinden de zevk alabiliriz. Bunlara sahipken, neden kendimizden hiç memnun olmayalım? Goldsmith, hatalarına ve talihsizliklerine rağmen, önemli ölçüde etkilediğim bir kişidir. _Vakefield Vicar'ı_ ve _Retaliation_'ın yazarı, mizacında son derece sevimli, hoş, neşeli ve mutlu bir şeyler olması gereken
bir kişidir.

'Ünü yaydığı belli bir hassas çiçek.'

Ama sonra, Rowe ve Dryden'ı Elizabeth döneminin değerlilerine tercih ettiğine asla karar veremedim; ben de aynı şekilde, Sir Joshua'yı affedemezdim -ki ben onu varlığı _beyaz bir taşla_ işaretlenmiş ve mezarına 'Üç Kere Şanslı!' yazılabilecek kişiler arasında sayıyorum--Nicholas Poussin'e küçümseyerek davranmasını.
Zevk ve fikir konularındaki farklılıklar onur noktalarıdır -'vicdan meselesi'--aşılması
gerekmeyen tökezleme taşlarıdır. Diğerlerinin, ödünç almaktan memnuniyet duyacağımız daha fazla zekası, öğrenimi, hayal gücü, zenginliği, gücü, güzelliği olabileceğini kolayca kabul ederiz; ancak onların şeylere dair daha sağlam veya daha iyi görüşlere sahip olmaları veya bu konuda değişiklik yaparken akıllıca davranmamız gerektiğine kendimizi asla ikna edemeyiz. En iyi veya en arzu edilen şeyin şanslı sahipleri olmayabiliriz; ancak en iyi ve en arzu edilen şey hakkındaki düşüncemizi, kendi isteğimizle veya zorlamamızla hiçbir insana bırakmayız; ve
diğerleri (en büyük zekalar veya en parlak dahiler) bizim düşünce tarzımıza giremedikçe, olduğumuz gibi kalmak için alçakgönüllülükle izin dilemeliyiz.
Kalvinist bir vaiz, Roma'nın Papası olmak için tek bir inanç noktasından bile vazgeçmez; katı bir Üniteryen de
Raphael'in _Adiller Meclisi_'ni resmetmek için
Kutsal Üçlü'nün gizemini kabul etmez. _İdeal_ mükemmellik aralığında, çeşitlilikle dikkatimiz dağılır ve farklılıklardan
iğreniriz: hayal gücü kararsızdır ve titizdir ve asla bir araya gelmeyen tüm olası niteliklerin bir kombinasyonunu gerektirir. Alışkanlık tek başına en çirkin
avantajlara karşı kör ve inatçıdır; ve doğanın, şöhretin ve servetin baştan çıkarıcı turunu koştuktan sonra, kendimizi tanıdık anılarımıza ve mütevazı iddialarımıza sarıyoruz - tıpkı tarlakuşunun güneşli kanatta uzun süre çırpındıktan sonra alçak yatağına batması gibi!

Karakterleri değiştirmek istemek konusunda çok ısrarcı bir arzuya veya çok büyük bir güvene sahip olamayız, ancak eserleriyle yakından tanıdık olduğumuz kişilerle; ve bunlar yanımızda olduğunda (ki bunlar onlarda bildiğimiz veya arzuladığımız tek şeydir), daha fazlasına sahip olabiliriz? _Derisinden daha fazla kediye_; beyninden daha fazla yazara sahip olamayız. Gerçekte Shakespeare olarak kendimizi Milton,
Pope, Dryden ve daha binlercesini okumaktan alıkoyuyoruz - hepsine sahip olduğumuz, zevk aldığımız ve sırayla, düşüncelerinin en iyi kısımlarında, hiçbir başkalaşım veya mucize olmadan _olduğumuz_. Bizimki ne bir
mikrokozmos! İnsan zihni ne Proteus'tur! Bildiğimiz, düşündüğümüz veya hayran olduğumuz her şey bir şekilde kendimiz olur. Bizler
(en aşağılıklarımız) bir cilt değiliz, bütün bir kütüphaneyiz! Bu sorunlu olasılıkların hesaplanmasında, zamanın geçmesinin bir önemi yoktur.
Bir kişi herhangi bir modern sanatçı kadar Raphael olabilirdi. Yirmi,
otuz veya kırk yıllık zarif zevk ve yüce his, onbeşinci yüzyılda olduğu kadar ondokuzuncu yüzyılda da büyük bir lükstü.
Ancak
Raphael, Claude'u veya Titian Rembrandt'ı görmeye yaşamadı. Sanat ve bilimleri
bulanlar, birikmiş sonuçlarının ve faydalarının tanıkları değildir; ayrıca, genel olarak, hak ettikleri övgünün karşılığını da almazlar. Bizler, bir 'geri kalmış çağda' sonra gelenler, onların şöhretinden onlardan daha fazla
keyif alırız. Louvre'un tüm ihtişamıyla görüntüsünü kaçıran kim olurdu ki, eserleriyle onu zenginleştirenlerden biri olmak? Belirli bir avantaj için belirli bir iyilik sağlamak olmaz mıydı? Hayır: Raphael'in aklından geçenlerden (böyle söylemek küstahlık değilse bile) kendi aklımdan geçenler kadar eminim; ve görmek (bu bile nadir bir ayrıcalık olsa da) ile böyle bir mükemmellik üretmek arasındaki farkı biliyorum. Bir zamanlar Rembrandt'a o kadar bağlıydım ki, Karanlığın Prensi bana bu teklifi aceleci bir ruh haliyle
yapmış olsaydı, onunla bitirmeye
cezbedilirdim ve (mutlu saatlerde ve açıkça ciddi bir şekilde) ışık ve gölgenin büyük ustası olurdum!

Bu Deneme için malzemelerim tükendi ve bitirmek için iyi çevrilmiş bir veya iki cümle istiyorum; Benvenuto Cellini gibi,
evde toplayabildiği tüm pirinç, kalay, demir ve kurşuna rağmen Perseus heykelinin topuğunda bir çukurla
kusurlu kaldığından şikayet ediyor. Bir kez daha, o zaman--tüm dünyanın değişmek isteyeceği bir karakter olduğuna inanıyorum--ki bu
bir
taraftarın karakteridir. Nefret bile kıskançlığa yol açar. Onun gülümsemesiyle yaşamak için her şey olurduk--bir zindandaki kurbağa--ki bu bizim
dünyasal umudumuz ve mutluluğumuzdur; ayrıca, tutkumuzda,
konuda herhangi bir duygu farklılığı olduğunu veya
elinin baskısının kendi başına ilahi olmadığını, bu tür bir mutluluğun
kendilerine bahşedilenleri Ölümsüz Tanrılar gibi yapmadığını kavrayamayız!

1828.

DİPNOT:

[7] Lord Byron, karısıyla kavgası nedeniyle büyükler tarafından kesildiğinde, bir odanın girişindeki mermer bir levhaya yaslanmış halde duruyordu, düşesler ve kontesler orduları baygındı. Küçük, şımarık, kızıl saçlı bir kız, diğerlerinin birkaç adım gerisinde duruyordu; ve yanından geçerken başını sallayarak, 'Evet, benimle evlenmeliydin, o zaman
bütün bunlar başına gelmezdi!' dedi.

DENEME VII

ZİHİN VE NEDEN

'Hayatlarımızın ağı karışık bir ipliktendir.'

'1446 doğumlu, çok bilgili ve talihsiz bir İtalyan olan Anthony Codrus Urceus, insanların önemsiz şeylere mantıksızca ilgi duyarak
kendilerine çektikleri sefaletin çarpıcı bir örneğiydi' (biyografi yazarının söylediğine göre) '. Bu bilgili adam Forli'de yaşıyordu ve sarayda bir dairesi vardı. Odası o kadar karanlıktı ki, gündüzleri bir mum yakmak zorundaydı; ve bir gün, söndürmeden yurtdışına çıkarken, kütüphanesi ateşe verildi ve basım için hazırladığı bazı
kağıtlar yandı. Bu kötü haberi öğrendiği anda,
çılgına döndü. Öfkeyle saraya koştu ve dairesinin kapısında durup, yüksek sesle bağırdı, "İsa Mesih!
Hangi büyük suçu işledim? Senin takipçilerinden hangisine
zarar verdim ki, bana karşı böyle telafi edilemez bir nefretle
öfkeleniyorsun?" Sonra, yakındaki Meryem Ana'nın bir resmine dönerek, "Bakire" (der) "söyleyeceklerimi dinle, çünkü ciddi ve sakin bir ruhla konuşuyorum. Eğer ölüm anımda sana hitap edecek olursam, alçakgönüllülükle beni dinlememeni ve beni cennete almamanı rica ediyorum, çünkü tüm sonsuzluğu cehennemde geçirmeye kararlıyım." Bu küfürlü ifadeleri duyanlar onu rahatlatmaya çalıştılar, ama hepsi boşuna; çünkü insanlık topluluğu artık ona katlanılamaz hale geldiğinden, şehri terk etti ve bir vahşi gibi ormanın derin yalnızlığına çekildi. Bazıları orada haydutlar tarafından öldürüldüğünü söylüyor; diğerleri ise 1500 yılında Bologna'da çok pişmanlık ve tövbeden sonra öldüğünü söylüyor.'

Neredeyse herkes burada kendi hayatının tarihini okuyabilir. Burada çok özel bir aşırılığa taşınan aynı türden saçmalıktan bir dereceye kadar suçlu olmadığımız neredeyse hiçbir an yoktur. Pişmanlıklarımızı hatırlanamayacak şeylerle harcıyoruz veya arzularımızı elde edilemeyeceğini bildiğimiz şeylere sabitliyoruz. Her saat bir öncekinin kölesidir; ve nadiren düşüncelerimizin veya eylemlerimizin efendisi oluruz. Bizler akıl veya kişisel çıkardan ziyade hayal gücü, tutku ve öz irade yaratıklarıyız. Rousseau, _Emilius_ adlı eserinde,
diğer insanlar gibi tutkuları ve sevgileri olan, ancak bunlar üzerinde mutlak bir
kontrol sahibi olan,
mükemmel derecede makul bir adam yetiştirmeyi önerdi. O sevecek ve bilge olacaktı. Bu, terimler açısından bir çelişkidir.
Hayatın sıradan alışverişlerinde ve günlük ilişkilerinde bile,
heves, kapris, önyargı veya kaza tarafından yönetiliyoruz. Bir
fincan çayın düşmesi, bizi gün boyunca sinirlendirir; ve bir elbisenin deseni hakkında başlayan bir
kavga ancak hayatımızla son bulabilir.

Şimdi sıkı sıkıya yemin etmiş arkadaşlar,
Bir elbisenin anlaşmazlığı yüzünden,
En acımasız düşmanlığa
başlarlar. Böylece düşmanlar,
Tutkuları ve entrikaları uykularını böldü,
Birbirlerini bir şans eseri almak için,
Bir yumurta değerinde olmayan bir hile, yakın arkadaşlar olacak,
Ve sorunlarını birbirine katacaklar.'

Sonuna kadar mizaçlı çocuklardan biraz daha iyiyiz ve
kendi mutluluğumuz ve başkalarının mutluluğuyla çelişen
bir oyun oynuyoruz.

Yukarıdaki hikayeyi, modern ahlak ve metafizik sistemlerinin yaygın doktriniyle çarpıcı bir çelişki olarak verdik,
insanın tamamen duyusal ve bencil bir hayvan olduğu, yalnızca anlık tatminine veya gelecekteki çıkarlarına göre yönetildiği. Bu doktrine, onunla karşılaştığımızda tüm gücümüzle karşı çıkmak istiyoruz. Ancak, akıl ve felsefeye aykırı olduğu için onunla tartışmaya daha az meyilliyiz,
sağduyu ve gözleme müdahale ettiği için. Söz konusu saçmalık okullarla sınırlı olsaydı, onunla uğraşmak için yolumuzdan çıkmazdık: ama dünyaya yayıldı, kadınların yatak odalarına sızdı, beaux'ların sıradan kitabına girdi, bilgili ve cahil insanların ağzında yer aldı ve popüler görüşün bir parçası haline geldi. Sürekli olarak dünyanın ortak işlerinde insanların karakterlerine ve davranışlarına yanlış bir ölçü olarak uygulandı ve bu nedenle, eğer yapabilirsek, onu düzeltmek bizim işimiz. Aslında, tüm güdülerimizi ve eylemlerimizi basit bir ilkeye indirgeme fikrini ortaya atan kişi, ya insan doğasına çok dar ve yüzeysel bir bakış açısı benimsemeli ya da gördüklerini akıl yürütürken anlayışını çok çarpık bir şekilde kullanmalıdır. Zihnimizin çerçevesi, onun bedenininki gibi, aşırı derecede karmaşıktır. Sadece haz ve acıya karşı duyarlılığın yanı sıra, insanın aktif ve zeki bir varlık olarak doğasıyla zorunlu olarak iç içe geçmiş, farklı oranlarda harmanlanarak hayatlarımıza biçim ve renk veren başka özgün bağımsız ilkeler de vardır. Fiziksel duyarlılığımıza etki ve yön vermek için irade, hayal gücü vb. gibi bazı diğer temel yetenekler olmadan, bu yetenek hiçbir olası kullanım veya etki sağlayamazdı; ve ona katılan diğer yeteneklerle birlikte, bu sözde öz-sevgi içgüdüsü, hem kendi iyiliğimiz hem de başkalarının iyiliği açısından bu yetenekler tarafından sonsuza dek değiştirilmeye ve kontrol edilmeye tabi olacaktır; yani, kendisi büyük ölçüde kullandığı araçlara bağımlı hale gelmelidir. Zihindeki duyarlılık ve öz-çıkarın yanı sıra en baskın iki ilke, hem düşüncede hem de eylemde güçlü heyecan sevgisi olan hayal gücü ve öz-iradedir. Bu kaynaklara, insanlığın çeşitli tutkuları, uğraşları, alışkanlıkları, sevgileri, çılgınlıkları ve kaprisleri, erdemleri ve kusurları izlenebilir. Bu makalede, hayal gücünün duygular üzerinde uyguladığı etkiyi biraz açıklamakla yetineceğiz. Entelektüel bir varlık için, hangi fikirlere sahip olacağı, zevkli mi yoksa acı verici mi olacağı tamamen keyfi olamaz. Fikirlerimiz, zevk sevgimizden kaynaklanmaz ve bu nedenle, kesinlikle ona bağlı olamazlar. Başka bir ilkeleri daha vardır. Eğer hayal gücü kendi öz sevgimizin 'köle kölesi' olsaydı, eğer fikirlerimiz hassas doğamızın yayılımları olsaydı, hoşsa teşvik edilir ve başka türlü oldukları veya önceki ilkeye tecavüz ettikleri anda dışlanırsa, o zaman burada sözü edilen Epikürcü felsefe için kabul edilebilir bir bahane olabilirdi. Ancak bir ilkenin işlemlerinin diğerinin emirlerine böylesine bütünüyle ve mekanik bir şekilde tabi olması için gerçeklikte en ufak bir temel yoktur. Zihnin fikirlerine verdiği dikkat her zaman onlardan elde edilen tatminden değil, izlenimlerin kendilerinin gücünden ve doğruluğundan, yani zihin üzerindeki istemsiz güçlerinden kaynaklanır. Bu gözlem, zihindeki çok genel bir ilkeyi açıklayacaktır, ki biz bunu başka bir şekilde tatmin edici bir şekilde açıklayamayız, _büyülenme gücünden_ bahsediyoruz. Herkes, arkadaşları tarafından korkutmak için bir cesetle birlikte bir odada yalnız bırakılan kızın hikayesini duymuştur. Önce dışarı çıkmaya çalışmış ve yardım için şiddetli bir şekilde çığlık atmış, ancak kendini içeride kapalı
bulunca koşmuş ve cesedi kucaklamış ve cesedin kollarında baygın halde bulunmuştur.

Bu gibi durumlarda, korkuyu gerçeğe dönüştürerek ondan kurtulmak için çaresiz bir çaba sarf edildiği söylenir. Bu açıklamada biraz gerçek olabilir, ancak tüm gerçeği içerdiğini düşünmüyoruz. Mevcut örnekte ortaya çıkan olay, sonucu doğrulamaz. Tutkunun ilerlemesi, nesneyle temasa geçerek dehşeti azaltmak veya ortadan kaldırmak değil, bu dehşeti, diğer tüm duyguların üstesinden gelen yoğun ve karşı konulamaz bir dürtüden zirveye taşımak gibi görünmektedir.

Çok az kişinin bir uçurumun kenarında güvenle durabildiği veya bir evin korkuluk duvarı boyunca yürüyebildiği, kendini aşağı atma tehlikesi olmadan bilinen bir gerçektir; bunun, varsaydığımız kadarıyla, kendini koruma ilkesinden değil; ancak zihnin, kolayca kaçamayacağı güçlü bir fikrin ele geçirmesi, diğer tüm düşünceleri emmesi ve tüm öz saygıları altüst edip geçersiz kılması sonucunda ortaya çıkar. Bu durumda dürtü, korkunun yarattığı huzursuzluğu ortadan kaldırma arzusuna dönüşemez, çünkü tek tehlike korkudan kaynaklanır. Abartmaya hiç de düşkün olmayan bir kişi, bir zamanlar, içine baktığı kaynar kurşun dolu bir kazanın içine kendini atma konusunda güçlü bir eğilim hissettiğini söyledi. Bunlar, Shakespeare'in 'umutsuzluğun oyuncakları' dediği şeylerdir. İnsanlar bazen bu ilkeye göre evlenir ve hatta aşık olurlar - yani, sadece
anlama yoluyla veya kader denilen şeyle. Benzer şekilde, sanki doğal olarak
hoş olmayan her şeyden hoşlanan, her türlü yakışıksız tonu ve hareketi yakalayan, her zaman söylememeleri gerekeni ve söylemek istemediklerini söyleyen, hayal gücünün ölçüsüzlüğü ve dilin tutamamasının bir hastalık olduğu ve neredeyse yanılmaz bir saçmalık içgüdüsüyle yönetilen kişilere dair örnekler buluruz.

Taklit sevgisinin de aynı genel kaynağı vardır. Hogarth hakkında sonsuza dek tartışırız ve soru asla zevk konusundaki ortak fikirlere göre karara bağlanamaz. Resimleri güzellik duygusuna değil, hakikat sevgisine hitap eder: ancak biri doğamızın diğeri kadar temel bir ilkesidir. Zihnin boşluğunu doldururlar; sonsuz bir fikir dizisi ve çeşitliliği sunarlar. Aristoteles'in bir yerde yaptığı güzel bir gözlem vardır, zihnin doğal bir merak veya bilme arzusu vardır; ve
gözle gelen bilginin çoğu, çünkü bu bize
en büyük çeşitlilikte farklılıklar sunar. Hogarth yalnızca
belirli bir zihin gücüne ve karaktere nüfuz etme yeteneğine sahip kişiler tarafından beğenilir; çünkü konular kendi başlarına hoş değildir ve bu itiraz yalnızca anlayışa verdikleri egzersiz ve etkinlikle
kurtarılır. Ciddi ve kadınsı bir zevk veya üslup ile kastedilen arasındaki büyük fark, burada yapılan
ayrıma bağlıdır.

Unuttuğumuz yerlerin veya kişilerin isimlerini hatırlamak için kendimizi kandırmamız, bilmecelere ve anlaşılması zor felsefeye olan sevgimiz,
hepsi aynı genel merak ilkesinin veya
entelektüel heyecan sevgisinin örnekleridir. Yine, bildiğimiz bir sırrın açığa çıkması için sabırsızlanmamız; aşıkların sırdaşlara, kulaktan itirafa ve suçluların suçlarını
çok sık dile getirmelerine duydukları ihtiyaç, hayal gücünün duygular üzerinde uyguladığı istemsiz gücün etkileridir. Hiçbir şey, fikirlerimizin, tutkularımızın ve arayışlarımızın tüm seyrinin kişisel çıkarlara yönelik bir bakış açısıyla düzenlendiği kadar yanlış olamaz. Belirli nesnelere olan bağlılığımız, genellikle, üzerimizde bıraktıkları izlenimin gücüne, dikkatimizi çekme ve sabitleme güçlerine, onlardan aldığımız tatmine oranla çok daha fazladır. Belki de, hoş bir doğaya sahip olanlardan ziyade, iğrenme uyandıran ve duygularımızı
sarsan koşullar üzerinde durmaya daha yatkınızdır. Bu, en azından, bu eğilimin özellikle güçlü olduğu, örneğin
sinirli duygulara ve hastalıklı düşünme alışkanlıklarına sahip kişilerde olduğu gibi, durumdur. Bu nedenle, zihin, hayal gücünü ele geçirdikleri için, sıklıkla acı verici imgeler ve anılarla rahatsız edilir. Onları
söküp atamayız,
ama bunu yapmaya çalışsak da: hatta onların arkadaşlığına bile kur yaparız;
onlardan varlığımızın dışında ayrılmayız;
ağrılı bakışlarımızı
onlara doğru zorlarız; her özelliğini endişeyle hatırlarız ve
tüm sinirli renkleriyle onları
düşünürüz. Amaçlarımızı engelleyen ve huzurumuzu bozan binlerce tutku ve hayal vardır. Keder ve korku, umut veya neşe kadar göğsün hoş karşılanan sakinleridir ve daha inatla beslenirler. Onları heyecanlandıran nesnelere geri döneriz, onlar üzerinde düşünürüz, onlar zihinden neredeyse
ayrılmaz hale gelir, ona gerekli olurlar; tüm nesneleri kendi düşüncelerimizin karanlığına
benzetir ve iradeyi kendisine karşı bir parti haline getirirler. Bu,
yüreğe akbabalar gibi saldıran ve insan hayatını
kötüleştiren tutkuların çoğunun başlıca kaynaklarından biridir. Ahlakçıların ve ilahiyatçıların, kıskançlık, intikam, somurtkanlık, umutsuzluk gibi
bu işkence edici ve
şiddetli tutkularda inatla ısrar eden insanlığın aptallığına, karışık öfke ve şaşkınlıkla sürekli haykırdıklarını duyarız.
Bu onlar için bir gizemdir; ve her zaman açıklanamayan bir gizem olarak kalacaktır, oysa mutluluk sevgisi insan davranışının ve arzularının
tek kaynağı olarak kabul edilir.[8]

Güç veya eylem sevgisi, insan zihninin farklı derecelerde var olan ve hiçbir şekilde fiziksel duyarlılığıyla tam orantılı olmayan bir başka bağımsız ilkesidir. Haz veya acıya duyarlılığın eylemin tek ilkesi olduğunu varsaymak açıkça saçma görünüyor. Zihinde aktif bir ilke olmadan duyarlılığın tek başına asla eylem üretemeyeceğini söylemek neredeyse çok açık. Ruh haz içinde çözülmüş olabilir veya kederle kıvranabilir; ancak duygu dürtüleri, tutku, arzu veya iradeyi harekete geçirmek için önce başka bir yetiye iletilmelidir. Duyarlılığımızın işlediği bir yerde bir ilke, bir faaliyet fonu olmalıdır; ve bu aktif ilkenin tüm gücünü, kesin yönlendirme derecesini duyarlı yetiye borçlu olması ne kendiliğinden açık ne de doğrudur. İrade gücü her zaman veya genel olarak duygu gücüyle orantılı değildir. Zihinde farklı etkinlik dereceleri, duyarlılık gibi, vardır; ve tutkularımız, karakterlerimiz ve uğraşlarımız, genellikle birine diğerinden daha az bağlı değildir. Ortak söylemde duyarlılık ve sinirlilik, tutku ve his, sinirler ve kaslar arasında sürekli bir ayrım yaparız; ve en şehvetli insanların genelde en tembel insanlar olduğunu görürüz. İnsan doğasına yakından bakan herkes, doğal olarak ve alışkanlık olarak aşırı derecede huzursuz olan, ancak haz veya acıya karşı olağanüstü bir duyarlılık göstermeyen, her zaman bir şeyler yapmak için bahaneler üreten veya bulan, eylemleri sürekli olarak fırsatı aşan ve en büyük önemsiz şeylerin peşinde koşmaya hevesli olan, en küçük dinlenmeye karşı sabırsızlığı onları her zaman hiçbir şeyle meşgul eden ve tüm yaşamları sürekli bir fazladan emek verme işi olan kişileri gözlemlemiştir. Yine, sadece çelişki ruhuyla hareket etmek için doğmuş gibi görünen, yani sadece sebepsiz değil, aynı zamanda sebepsizce hareket etmeye hazır olan, kendileriyle ve başkalarıyla her zaman zıt görüşte olan, aynı anda iki zıt şey yapmadıkları sürece tatmin olmayan, sizin söylediklerinize karşı çıkan ve siz onlara onay verdiğinizde onların söylediklerine karşı çıkan, başarılı oldukları uğraşıyı düzenli olarak bırakıp, başarı şanslarının olmadığı başka bir uğraşa giren, zorluklarla karşılaşmayı ve imkansızlıkları hedeflemeyi bir nokta haline getiren, böylece bitmek bilmeyen görevlerinin sonu olmayan üçüncü bir sınıf daha vardır: _vis
inertiae_'leri neredeyse hiçbir güdünün yenemediği, duyguları tarafından yutulan ve tutkularının kölesi olan, ancak hiçbir zahmete giremeyen ve onları tatmin etmek için hiçbir araç kullanamayan, öngörülemeyen herhangi bir şey tarafından harekete geçirilen, kaza, onları harekete geçirmek için sürekli bir uyarana ihtiyaç duyarlar--arzu ve kararlılık eksikliği arasında gidip gelenler--en parlak
projeleri oluşur oluşmaz bir balon gibi patlayanlar--her
engel karşısında boyun eğenler--atmosferin ağırlığı altında neredeyse batan--yollarına çıkan bir örümcek ağını bir kenara itemeyenler ve bir böceğin
kanadı tarafından durdurulanlar. Tembellik, irade eksikliğidir--etkin ilkenin yokluğu veya kusuru--harekete karşı bir tiksinti; ve bu tutkuyla çok
azap çeken herkes, eminiz ki, buna kapılma eğiliminin zevk sevgisinden veya gerçek zevkten çok farklı bir şey olduğunu hissetmiştir. Hırs, tembelliğin tersidir
ve büyük şeylerde güç veya eylem sevgisidir. Açgözlülük de, zenginlik edinmeyle ilgili olduğu için, büyük ölçüde
etkin ve girişimci bir duygudur; ve servet biriktirmenin,
elde edildikten sonra, zevk sevgisiyle pek bir bağlantısı yok gibi görünüyor. Cimrilik denen şeyin, bildiğimiz belirli örneklerden, çok sık olarak, bencil bir ilkeden değil, bir düzenbazlık sevgisinden kaynaklandığına ikna oluyoruz - daha iyisinin olmaması nedeniyle ekonomiyi bir sanat olarak incelemekten - az olandan en iyi şekilde yararlanma ve önceden belirlenmiş belirli bir masrafı aşmama gururundan; bunların hepsi inatçılıktır ve sıklıkla son derece savurgan harcamalarla ve diğer durumlarda paraya karşı son derece kayıtsızlıkla bir arada bulunduğu için mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Bir cimri, genel olarak, belirli bir _virtüöz_ türü olarak görülebilir. Zenginlerin, ailelerinin bir kolunu büyüterek veya bazen yüzyıllar boyunca biriktirecek şekilde serveti büyük kitleler halinde bırakma konusundaki sürekli arzusu, hayal gücünün bu tutkuda önemli bir payı olduğunu gösterir. Aşırılık, sefahat, oburluk ve bu türden diğer kötü alışkanlıklar, aşırı duygusallığa veya kaba duyarlılığa atfedilebilir; ancak, burada bile, sarhoşluk alışkanlıklarının heyecanın hoşluğu kadar gücüyle de üretildiğinin açık olduğunu düşünüyoruz; ve bazı diğer kötü alışkanlıklar açısından, merak, eğilimden çok daha fazla taraftar yaratır. Gerçeğe duyulan sevgi, baskın olduğunda, meraklı karakterler, dedikoducuların, dedikoducuların, zararsız meraklıların, ne düşündüklerini asla gizlemeyen ve ne kadar az duymak isterseniz size söylemeye daha çok güvenen, kaba ve dürüst yaratıklarınız üretir - ve ara sıra bir filozof. Genel olarak tutkularımız daha doğrudan doğamızın aktif kısmına, güç sevgisine veya irade gücüne bağlanabilir. Bunlar, başarmanın zorluğundan kaynaklanan, hedefe ulaşmak için yapılan çabalardan daha yoğun hale gelen ve güçlerini muhalefetten alan tutkulardır. Bay Hobbes bu konuda güzel bir şekilde şöyle der:

Antik filozofların mutluluğu yerleştirdiği ve oraya giden yol konusunda çok tartıştığı en uç amaç için, bu dünyada Ütopya'dan daha büyük bir şey veya ona giden bir yol yoktur; çünkü
yaşadığımız sürece arzularımız vardır ve arzu daha ileri bir amacı varsayar.
Tüm hazzın iştah olduğunu ve daha ileri bir şey arzusu olduğunu gördüğümüzde, ilerlemekten başka bir memnuniyet olamaz ve bu nedenle insanlar daha fazla zenginliğe, şerefe veya başka bir güce ulaştıkça iştahlarının sürekli olarak daha da arttığını gördüğümüzde şaşırmamalıyız; ve
bir tür gücün en uç noktasına geldiklerinde,
başka bir tür güç peşinde koşarlar, kendilerini herhangi bir türde başka birinin gerisinde gördükleri sürece. Bu nedenle, en yüksek onur ve zenginlik derecesine ulaşmış olanlardan bazıları, Nero'nun müzik ve şiirde, Commodus'un gladyatör sanatında olduğu gibi, bazı sanatlarda ustalık göstermişlerdir; ve böyle bir şeyi
yapmayanlar, düşüncelerinin eğlencesini ve eğlencesini
ya da oyun veya iş mücadelesinde bulmalıdırlar ve insanlar
ne yapacaklarını bilmedikleri için haklı olarak büyük bir kederden yakınırlar. Bu nedenle, sürekli hazdan kastettiğimiz mutluluk,
gelişmiş olmaktan değil, gelişmekten oluşur.'

İnsan doğasının bu anlatımı, ne kadar doğru olursa olsun,
sadece bir roman olurdu,
eğer fiziksel duyarlılık insan için tek temel yetenek olsaydı, yani, eğer biz şehvetli tembelliğin köleleri olsaydık. Fakat arzularımız
kendi ısılarıyla
ateşlenir, irade huzursuz bir dürtüyle zorlanır,
ve eylem olmadan, zevk tatsız hale gelir. İnsanların tutkuları
sadece duyarlılıklarına veya nesnenin arzu edilebilirliğine göre değil, aynı zamanda öfkelerinin şiddeti ve asabiyetiyle ve
başarılarının önündeki engellerle orantılıdır. Bu nedenle,
bizim gücümüzde olduğunu düşündüğümüz
bir nesneye neredeyse kayıtsız kaldığımız bir nesne,
erişimimizin dışına çıkar çıkmaz, genellikle en ateşli arayışı veya en acı pişmanlığı uyandırır. Arzularımız ile
başarımız arasındaki çelişki, Don Kişot'ta ne kadar da güzel bir şekilde anlatılmıştır, burada sevgili için 'bir heykele kur yaptı, rüzgarı avladı,
çöle yüksek sesle bağırdı!'
denmiştir.

Eylemin zihin için gerekliliği ve arzularımıza verdiği keskin keskinlik, geçmiş ve gelecek nesnelere verdiğimiz farklı değerde gösterilmiştir. Genellikle ve neredeyse evrensel olarak söyleyebiliriz ki, iki durumda da temel bir fark olduğu varsayılır. Ancak bu durumda, tutkularımızın gücü, belirgin bir saçmalığı insan zihninin en köklü önyargılarından birine dönüştürmüştür. Geleceğin gerçekten veya kendi başına geçmişten daha önemli olduğu, ne onaylayabileceğimiz ne de kavrayabileceğimiz bir şeydir. Doğrudur, geçmiş var olmaktan çıkmıştır ve artık zihin dışında hiçbir şey değildir; ancak gelecek henüz gelmemiştir ve yalnızca zihinde bir varlığa sahiptir. Biri sona ermiştir, diğeri henüz bir başlangıca bile sahip olmamıştır; ikisi de tamamen idealdir: bu nedenle bu argüman yalnızca şimdiki zamanın gerçek bir değere sahip olduğunu ve hem geçmiş hem de gelecekteki nesnelerin eşit derecede kayıtsız, aynı şekilde hiçbir şey olmadığını kanıtlar. Gerçekten de, gelecek, mümkünse, geçmişten daha hayalidir; çünkü geçmişin bir anlamda sonuçlarıyla var olduğu söylenebilir; hala hareket eder; etkileriyle bize
mevcuttur; küflenen yıkıntılar ve kırık
parçalar hala duruyor; ancak geleceğe dair hiçbir iz yok. Dünyanın gelecek altı bin yıllık tarihi, sonuncusuyla karşılaştırıldığında,
zihne ne kadar
boşluk sunuyor? Hayal gücünü
çarpıtan veya bu muazzam sahnede herhangi bir ilgiyi
uyandıran tek şey _olmuş_ olanlardır. Gerçekte, ne de genel bir tefekkür konusu olarak, geleceğin geçmişe göre bir avantajı yoktur; ancak kendi tutkularımız ve arayışlarımız açısından vardır. Sahip olduğumuz zevklerden pişmanlık duyarız ve gelecek olanları hevesle bekleriz; kaçtığımız kötülükler üzerinde memnuniyetle dururuz ve gelecekteki acılardan korkarız. Geçmiş olan iyilik, harcanmış, hiçbir işe yaramayan ve daha fazla umursamadığımız para gibidir. Beklediğimiz iyilik, henüz dokunulmamış, kendimize sonsuz bir tatmin vaat ettiğimiz bir mağaza gibidir. Başımıza gelenlerin hiçbir sonucunu düşünmeyiz - başımıza gelecek olanların en büyüğü. Neden? Çünkü biri bizim elimizdedir, diğeri değil; çünkü iradenin bir nesneyi gerçekleştirme veya onu engelleme çabaları, o nesneye olan bağlılığımızı veya ondan nefret etmemizi güçlendirir; çünkü herhangi bir amacın alışkanlık haline gelmiş şekilde peşinden koşmak, peşinde koşma şevkimizi iki katına çıkarır ve aksi takdirde ona karşı duymamız gereken spekülatif ve tembel ilgiyi gerçek bir tutkuya dönüştürür. Pişmanlıklarımız, endişelerimiz ve isteklerimiz geçmişe atılır, ancak geleceğin önemini abartma eğilimimizi teşvik ederiz, kararlarımıza yardımcı olmak ve çabalarımızı teşvik etmek için son derece yararlıdır.

Bu, insanların geçmiş ve gelecekteki olaylara, daha fazla veya daha az önem vermeleri teorisini bir ölçüde doğrular, çünkü bunlar daha fazla veya daha fazla eylemde ve hayatın yoğun sahnelerinde yer alır. Kazanacak bir serveti olanlar veya rütbe ve güç peşinde olanlar, geçmişten bağımsızdır, çünkü geçmiş onların görüşlerine katkıda bulunmaz: Yapacak tek şeyi düşünmek olanlar, geçmişe neredeyse geleceğe olduğu kadar ilgi duyarlar. Birinin tefekkürü diğerinin tefekkürü kadar keyifli ve gerçektir. Umut mevsimi sona erer, ancak
onun hatırası kalır. Geçmiş,
yürüdükleri yola geri dönüp bakmaya vakitleri olanların
ve
onlardan 'kendilerini daha az umutsuz kılacak anlar yakalayabilenlerin' hafızasında yaşamaya devam eder.
Eylemin
çalkantısı ve arzunun huzursuzluğu
gelecekte _yaşamalıdır_; ancak çobanların masumiyetinin ortasında, pastoral çağların
sadeliğinde 'BEN DE BİR ARKADİYANDIM!'
yazısının bulunduğu bir mezar bulunmuştur.

Okurlarımızı birdenbire metafiziğin ortasına böyle
sürüklediğimiz için biraz özür dilememiz gerektiğini düşünüyoruz.
Bu tür çalışmaların ne işe yaradığı sorulursa, Hume ile birlikte,
_belki de hiçbir işe yaramaz, ancak bazı kişiler onlarda diğerlerinden daha fazla
eğlence bulurlar_ diye cevap verebiliriz. Bu konuyla ilgili, kendimizi eğlendirdiğimiz ve bu nedenle başkalarını da eğlendirebilecek bir açıklama, bir süre önce şu şekilde başlayan metafizik bir alegoride karşımıza çıktı:

'Indostan krallığındaki bir ormanın derinliklerinde, son göç adımından önce bir insan evinde yaşayan bir maymun yaşardı. Teolojide ve tüm anlaşılması zor bilgilerde yetenekli bir Bramin'di. Doğanın yollarına hayranlıkla bakmaya alışmıştı ve doğanın içinde gizlendiği gizemleri keşfetmekten zevk alırdı; ancak felsefenin izlerini sürerken, toplumsal Erdemler'in meskeninden çok
uzaklara gitti. Çalışmalarını sürdürmek için Jumna kıyısındaki bir mağaraya çekildi. Orada toplumu unuttu ve abdest almayı ihmal etti; ve bu nedenle ruhu insanlığın altında bir duruma düştü. İnsanlık halinde edindiği alışkanlıklar o kadar kökleşmişti ki, ruhu hala
anlaşılması zor çalışmalara olan tutkusundan etkileniyordu. Gençliğinden yaşlılığına kadar bu ormanda, _hindistancevizi ve
metafizik_ hariç her şeye aldırmadan yaşadı. Biz de kendi adımıza, bu eğitimli vahşinin yaptığı gibi zamanımızı geçirmekten memnun olurduk, eğer onun
hindistancevizi yerine koyabileceğimiz bir şey bulabilseydik! Ancak, başkalarına aynı şeyi tavsiye etmek veya onları bundan vazgeçirmek istemiyoruz. Bunun kendine has zevkleri ve acıları, başarıları ve hayal kırıklıkları vardır. Bazen
temsil edildiği kadar
ne o kadar yüce ne de o kadar ilgisizdir. En kötüsü, zor konular üzerine çok fazla düşünmenin, belli bir süre sonra, ruhların doğal neşesini ve dansını yok etme eğiliminde olmasıdır; zihnin elastik gücünü öldürür,
kalbe ağırlık yapar ve bizi hayatın ortak zevklerine ve arayışlarına karşı duyarsız hale getirir.

'Buradan dolayı ne peri ışıkları, ne de hızla ilerleyen bir ışın,
Ne nabız atışı, ne de ruhları
dışarıda cezbedecek nesneler; ama manastıra kapatılmış kalp
Evde çömelmiş oturur, bir oyuktaki pagoda gibi
Karanlık.'

Metafizik akıl yürütme de iyi ve kötü bilgisinin ağacının bir dalıdır. Ancak, insanın incelenmesi, belki de, dünya hakkında bilgi sahibi olmaktan daha az zarar verir, ancak kabul edilmelidir ki, kötülük ve sefalet hakkındaki pratik bilgi, soyut akıl yürütme alışkanlığı edindiğinde zihin üzerinde daha güçlü bir etki bırakır. Kötülük böylece genel bir ilkede somutlaşır ve
her şeyde
harpi biçimini gösterir. Üzerimizde asılı duran ölümcül, kaçınılmaz bir zorunluluktur.
Nereye gidersek gidelim bizi takip eder: dünyanın en uç noktalarına
uçarsak , oradadır: ister sağa ister sola dönelim, ondan
kaçamayız. Bu, doğrudur, felsefenin hastalığıdır;
ama bu, belirli bir kesimin zihinlerinde, deneyimle ilk beklenti ateşi söndürüldükten ve
daha ince duygular dünyanın sarsıntısından
geri dönüşü olmayan bir şok yaşadıktan sonra, buna maruz kaldığımız bir hastalıktır.

Kendi varoluşlarının rüyasında yaşayan ve
her şeyi kendi zihinlerinin ışığında görenler mutludur; iman ve
umutla yürüyenler; gençliklerinin yol gösterici yıldızı hâlâ uzaktan parlıyor,
ve içlerine dünyanın ruhu girmemiş olanlar! Onlar
okçular tarafından
incitilmediler, ne de ruhlarına demir girmedi. Onlar
okların ve ölümün ortasında, zarardan habersiz yaşıyorlar. Kötü şeyler
onlara yaklaşmıyor. Alay okları
dikkatsizce geçip gidiyor ve kötülük iğnesini
kaybediyor. Kötülüğün örneği, Nessus'un zehirli gömleği gibi,
göğüslerinde batmıyor. Kötü izlenimler
su damlaları gibi onlardan düşüyor. Yaşamın boyunduruğu onlar için
hafif ve katlanılabilir. Dünya onları tutmuyor. Onlar onun içindeler,
ondan değiller; ve bir rüya ve bir ihtişam her zaman etraflarında!

1815.

DİPNOT:

[8] Bu makalenin başındaki hikayenin aksine, Sir Isaac Newton'un benzer bir olayda yaptığından bahsetmek yerinde olacaktır. Basın için büyük bir özen ve çalışmayla bazı
kağıtlar hazırlamıştı, ancak masada yanan bir mum bırakmışken, köpeği Diamond mumu devirdi ve birkaç yıllık emek
boşa gitti. Yapılanları gören bu büyük adam,
sadece başını salladı ve gülümseyerek, 'Ah, Diamond, ne kötülükler yaptığını bilmiyorsun!' dedi.

DENEYİM VIII

ARAÇLAR VE AMAÇLAR ÜZERİNE

Bir şeyi yapmadan yapmak imkansızdır. Bu bir
kural gibi görünüyor; ancak bir şeyi sadece isteyerek
yaptıracağımızı varsaymaktan daha yaygın ne olabilir? İradeyi eyleme koymak, sağduyuya aykırı olduğu kadar uygulamada da olağandır. Aslında, iradenin yapamayacağı hiçbir saçmalık, hiçbir çelişki yoktur. Bence bu, iradenin büyük ve orantısız bir şekilde egemen olduğu (kendimde keşfettiğim şeye göre) diğer tüm halklardan daha dikkat çekicidir. Bir şeyi isteriz: Sonu yoğun bir şekilde düşünürüz ve onu başarmak için gerekli araçları ihmal ederek, onun gerçekleştiğini düşünürüz. Zihnin ona doğru olan güçlü eğilimi, putperestliğinin nesnesine varlık kazandırmak için gösterdiği içsel çaba, etkiyi üretmek için yeterli bir neden gibi görünür ve onunla özdeşleşmiş bir şekilde. Bu, özellikle _güzel sanatlarla_ ilgili olanlarda geçerlidir ve ulusal karakterdeki bazı fenomenleri açıklayacaktır. İngiliz okulu, _ebauches_ denen, kaba, şiddetli etki girişimleri ve bitirmenin ayrıntılarına veya inceliğine karşı tamamen dikkatsizlikle ayırt edilir. Şimdi, bence, bu tam olarak algının kaba olmasından değil, karakterimizin inatçılığından kaynaklanmaktadır; şeyleri kendi istediğimiz gibi, herhangi bir sorun veya amaç dikkati dağılmadan yapma arzumuz. Bir nesne bize çarpar: tüm etkiyi görür ve hissederiz. Onun bir benzerini üretmek isteriz; ancak bu izlenimi tuvale, bize iletildiği gibi, aynı anda ve sezgisel olarak aktarmak isteriz, yani onu bir darbede oraya
damgalamak isteriz, aksi takdirde sabırsızlık ve iğrenmeyle, sanki araç amaca bir engelmiş ve sanatın mekanik kısmına her dikkat orijinal amacımızdan bir sapmaymış gibi geri döneriz. Böylece, tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, özensiz bir sanat
tarzına dönüşürüz; ve ilk başta disiplinsiz ve düzensiz bir dürtü olan şey bir alışkanlığa ve sonra bir teoriye dönüşür. Amaca duyulan sevginin araçlara karşı bir nefret yaratması garip görünüyor - ama öyledir; bu tamamen doğa dışı da değildir. Çarpıldığımız, hayran olduğumuz şey genel görünüm ve sonuçtur; ve eğer mümkünse, mekanik bir zahmete veya ayrıntının inceliğine veya uygulama becerisine girmeden, aynı şekilde etkiyi sadece bir kelime veya dilekle üretmek kesinlikle en arzu edilir olanıdır. Bunlar, eserin temel ve bileşen parçaları olmalarına rağmen düşüncelerimize girmez ve tefekkürümüzün hiçbir parçasını oluşturmazlar. Soğukkanlı bir hesaplamayla bunları gözden geçirip öğrenmeyi gerekli bulabiliriz, ancak bunu yaparken yalnızca zorunluluğa boyun eğmiş oluruz ve bunlar en azından şimdilik amacımıza bir dikkat dağıtma ve onu askıya almadır, ta ki uygulama ikisini neredeyse özdeşleştiren veya süreci bilinçsiz hale getiren o kolaylığı sağlayana kadar. Amaç böylece araçları yutar veya birine olan hevesimiz, güçlü ve kontrolsüz olduğu yerde, diğerine olan sabırsızlığımızla orantılıdır. Bir nesneyi, onu ziyaret etme eğilimi uyandıran bir mesafeden görürüz, bunu da birçok sıkıcı adım ve karmaşık yoldan sonra yaparız; ancak uçabilseydik, asla yürüyemezdik. Ancak zihnin kanatları vardır, ancak vücudun kanatları yoktur ve söz konusu çelişkiyi üreten budur. Zihnin ilk ve en güçlü dürtüsü, herhangi bir işi hemen ve en enerjik araçlarla üretmektir; ancak bu her zaman yapılamayacağından, daha mekanik olanları ihmal etmemeliyiz, ancak tutku sanrıları
anlayışın inançlarını ve güçlü bir şekilde
olmasını istediğimiz ve doğru olduğunu düşündüğümüz şeyleri geçersiz kılmalıdır. Üretmeyi amaçladığımız etkiyle doluyuz ve duyularımızın kanıtlarına ve arkadaşlarımızın önerilerine rağmen onu ürettiğimizi hayal ediyoruz. Aslında,
tutkuyla özlediğimiz bir etkiyi üretmek için bir dizi sonuçsuz çaba ve şiddetli sıkıntıdan sonra, onu üretmemiş olmak tamamen adaletsizlik gibi görünüyor; eğer başarıyı emredemediysek, daha fazlasını yaptık,
hak ettik; doğayı veya Titian'ı kopyalanması gereken ruhla kopyaladık ve onları zihnimizin gözünde görüyoruz; esas olarak hedeflediğimiz bakış, ifade, bir şey veya başka bir şey var ve böylece kendimizi aldatmak ve hatalarımızı doğrulamak için elli bahane üretip ısrar ediyoruz; ya da sofistliğin ve öz sevginin tüm kılık değiştirmişlikleriyle üzerimize ışık
gelirse, o kadar
acı vericidir ki gözlerimizi ona kapatırız; ölüm ne kadar büyükse, onu
atmak için gösterilen çaba da o kadar şiddetli olur; ve böylece kararlılığımıza
sadık kalırız ve başladığımız yerde bitiririz. Bunun zihinlerimizin bir süreci olduğunu ve sadece kabalık veya anlayış eksikliği olmadığını düşünmemi sağlayan şey, bir İngiliz sanatçısının Titian'ın metresinin sonsuz sayıda küçük kıvrımdan oluşan
kıyafetine hayran kalıp coşkuya kapıldığını, ancak onu kopyalamaya kalkıştığında tüm bu ayrıntıları atlayıp tek bir fırça darbesiyle onu yok ettiğini göreceksiniz. Bu cehalet veya tembellik değil, bir sonuca varmak için
atlamak denilen şeydir. Tek kelimeyle, tamamen kibirli bir amaçtır. Ayrıntıları, çeşitleri ve bunların etkilerini görür ve bunlara hayran kalır; ancak bunları tek bir bakışla görür ve inatçı bir adamın istediğini elde etmesi gerektiği gibi, bunları tek bir kalem darbesiyle yeniden üretir. Renklerini karıştırması, koyup çıkarması, dikkatini ufak bir aralığa vermesi veya belirli ışık ve gölgelerde yumuşaması, mekanik ve sonsuz bir işlemdir, düzgün ve incelikle yapıldığında tüm bunların etkisini düşünürken hissettiği zevkten çok farklıdır. Bu tür ayrıntılar onun rafine zevkine yabancıdır ve minnettarlığı ve coşkusu arasında zihninde bazı şüpheler uyanır, Titian'ın bunları gözden geçirme zahmetine nasıl karar verdiği ve bunun aşırı el kolaylığıyla ve mekanik emeği kısaltan bir tür hileyle yapılıp yapılmadığı konusunda. Titian'ın renk uyumu hakkında merhum Bay Barry'den daha coşkulu bir şekilde yazan veya konuşan kimse yoktur, ancak kendi renklendirmesi ölü ve kuruydu; ve bir Titian'ı kopyalamış olsaydı, onu sadece bir sıçrama yapardı, İngiliz veya daha doğrusu İrlanda tarzında, hayretini veya hayranlığını uyandıran her şeyi dışarıda bırakırdı. Sadece başlamanın emeğini kıskanmıyoruz, aynı sebepten dolayı, başarı hedefine yaklaştığımızda vazgeçiyoruz; ve birkaç son dokunuşu kurtarmak için, bir işi bitirmeden ve bir hedefi elde etmeden bırakıyoruz. Anlık süreç, günlük kademeli iyileştirme, parçaların tamamlanması bize zevk vermiyor, tüm sonuca odaklanıyoruz; bunu başarmak istiyoruz ve elimizden çıkarmak için duyduğumuz kaygıyla, bunun olacağını söylüyoruz ve biraz acıyı kıskanarak ve biraz sabırlı olmayı emretmeyerek tüm emeğimizin faydasını kaybediyoruz. Bir veya iki gün içinde, güzel bir Titian kopyasının bizim yapabileceğimiz kadar tamamlanmış olacağını varsayalım: bunun olasılığı bizi o kadar büyülüyor ki, ara günleri atlıyoruz, devam etmekte büyük bir fayda görmüyoruz, onu mahvedebileceğimizi düşünüyoruz ve işi bitirmek için, hatamızı hemen gördüğümüzde onu yanımızda eve götürüyoruz ve hayatımızın geri kalanını onu zamanında düzgün bir şekilde bitirmediğimiz için pişmanlık duyarak geçiriyoruz. Bir resmin tüm doğasını bir anda görüyoruz; sadece bir kısmını yapıyoruz: _Hinc illae lachrymae_. Bir Fransız sanatçının ise, aksine, bu huzursuz, endişeli hislerden hiçbiri yoktur; konusunun tamamını kavrama ve iyi talihini bir darbede bekleme arzusu; bu yığma ve yoğunlaştırma ilkesi. O, bu şeyi daha kolay ve rasyonel bir şekilde ele alır. Diyelim ki bir resmi kopyalamaya girişti, ona bakar ve parça parça kopyalar. Nereye gittiğini bilmeden
baştan aşağı yola çıkmaz veya sabırsızlıktan ve 'söylendiği anda yapıldığı' düşüncesiyle her türlü
zorluk ve saçmalığa dalmaz; ancak düşünmek için zaman ayırır,
planlarını yapar, taslağını ve mesafelerini çizer ve tekrar parçalamak zorunda kalabileceği bir üst yapıyı denemeden önce bir temel atar. Atlamadan önce bakar, bu da gerçek göz bağı İngiliz ilkesine aykırıdır; ve sanırım bu atasözünü ihmalin bu kadar çok ölümcül örneğini gördüğümüzden
icat ettik. Resmi tamamen siyah veya tamamen beyaz yapmaz, çünkü bir kısmı öyledir ve bir kez kafasına taktığı bir fikri değiştiremez ve her zaman aşırılıklara kaçması gerekir, ancak orijinalde değiştikçe yeşilden kırmızıya, turuncudan açık kahverengiye, griden kahverengiye değişir: bunda bir tutarsızlık veya bir ilkeden vazgeçme görmez, ancak çok fazla doğru akıl ve hatta başarmak istediği şeyde başarılı olmak istiyorsa mutlak bir zorunluluk görür. Bir İngiliz'in aklına gelebilecek son şey budur: sadece kendi yolunu çizmek ister, yenilgiyle ve yıkımla sonuçlansa bile: başarma ihtimali çok düşük olan bir şeye girişir ve başarabileceğini anlarsa vazgeçer ve konuyu başarıya ulaşmadan bırakır, ki bu onun için fazla hoş bir fikirdir. Fransız sanatçı adım adım ilerler. Bir parçayı, bir eli, bir perde parçasını, bir fon parçasını alır ve dikkatlice bitirir; sonra bir başkasını ve böylece sona doğru gider. Çocukça bir sabırsızlıkla, sonuca yaklaştığında, bir parçayı fazlasıyla kusurlu bırakarak bütünün etkisini bozmaz, ne de
gözüne çarpan başka bir şeye doğru kaçıp birini ihmal edip diğerini mahvetmez. Ustalıkla, sağduyu ve zevkli hissin ustalığıyla sınırlandırılmıştır. Bitirmek için acelesi yoktur, çünkü işinden memnundur ve belki de tek bir kafaya, gün be gün ve hafta hafta, sızlanmadan, huzursuzluk duymadan veya belirgin bir ilerleme göstermeden dokunur ve rötuşlar. Duygularının hafifliği ve kayıtsızlığı onu sabırlı ve çalışkan kılar: Bir İngiliz, ne yaparsa yapsın veya ne yaparsa yapsın, sanki hem bedenini hem de zihnini ezen ve
atmak için can attığı ağır bir yük taşıyormuş gibidir. Bir Fransız'ın umutları veya korkuları, kendisine duyduğu şefkatle, konuyu hızla sonuca ulaştırmaya, hatta nesnesini kaybetmeye zorlayan o dayanılmaz acı seviyesine ulaşmaz; sakin, rahat ve kayıtsızdır ve zamanını alabilir ve avantajlarından
cezasızca yararlanabilir. Kendinden memnun olan kişi, dikkatini
neredeyse aynı şekilde meşgul eden her şeyden memnun olur. Bir melek veya bir tabure çizmesi onun için aynıdır; manzara veya tarih olması onun için aynıdır; onu çizen kişi kendisidir, bu yeterlidir. Hiçbir şey onu eseriyle ilgili kendini beğenmişlikten kurtarmaz, çünkü hiçbir şey onu
kendisiyle ilgili kendini beğenmişlikten kurtarmaz. Bu kendini beğenmişlik, başkalarına karşı hayırseverlik ve hoşgörünün yanı sıra, belirli ayrıntılarda takdire şayan bir sabır ve uysallık üretir. Yirmi yıl kadar önce Louvre'da bulunan _Titian'ın Metresi_'ni kopyalayan genç bir Fransız sanatçıda bu kasıtlı sürecin gülünç bir örneğini hatırlıyorum. Bunu tebeşirle çizdikten sonra, gölgeli yerde bir güneş ışığı yaratan o güzellik cennetine, yüze veya resmin şiirinin bir kısmına çekildiğini düşünürdünüz; bunun yerine resmin sağ köşesine işaretlediği bir kareyi bitirmeye başladı. Bir marangoz veya gravürcü gibi çalışmaya başladı ve resmin ruhuyla hiçbir sempati duymuyor gibiydi. Gerçekten de, bir Fransız için büyük ve küçük, zevkli ve acı verici arasında bir ayrım yoktur; ulaştığı en son nokta kayıtsız ve aydınlıktır. Bahsettiğim dönemde başka bir genç adam, on bir hafta boyunca (sanırım) günlük olarak küçük bir Leonardo'nun siyah kurşun kalemle çizimini yapmakla meşguldü; bunu yapmak için bir korkuluğa bacak bacak üstüne attı, şapkasını çıkarmadı, ayağa kalktı, ısınmak için ateşe gitti, sürekli olarak farklı ustaların mükemmelliğinden bahsetti - renk için Titian, ifade için Raphael, kompozisyon için Poussin - hepsi onun için aynıydı, yeter ki ifade edecek bir kelime olsun, çünkü düşündüğü tek şey kendi nutuğuydu; ve ilerlemesi hakkında bir arkadaşına danıştıktan sonra, kopyasını, kendi deyimiyle, 'mükemmelleştirmeye' geri döndü. Bu bir İngiliz'i delirtir veya aptallaştırırdı. Azim ve kayıtsızlık, dürtüsüz çalışma, parçalara art arda dikkat etme ve bütünü bir arada hiçe sayma, onun için kesinlikle akıl almazdır. Bir Fransız yalnızca şu anki hislerinde var olur ve bunlar ortaya çıktıkça özgür bırakılırsa, ne geriye ne de ileriye bakarak daha fazla bir şey umursamaz. Tüm bu yapmacıklık ve yapmacıklığa rağmen, sonuçta onlarda bir tür sadelik ve doğa vardır. Kendilerini, önlerindeki izlenime iyi bir mizah ve iyi niyetle ödünç verirler, onu olduğundan daha iyi veya daha kötü hale getirmezler. İngilizler her şeyi aşırı yapar veya az yapar ve ya sarhoştur ya da umutsuzluk içindedir. Tüm Fransızlardan veya tüm İngilizlerden değil, her sınıfın en karakteristik örneklerinden bahsediyorum. Fransızların aşırı yavaşlığı ve metodik düzenliliği bu kayıtsızlıktan ve hatta anlamsızlıktan (genellikle varsayılan doğal karakterlerinden) kaynaklanmıştır, çünkü bu nedenle emek yoğun titizlikleri onlara hiçbir şeye mal olmaz; onları kuralları ihlal etmeye iten veya bir konudan ve ona ait ilgiden uzaklaştıran güçlü dürtüleri veya ateşli özlemleri yoktur. Her şey hesaplama meselesidir ve onların çırpınışlarına ve güçsüzlüklerine yardımcı olmak için önceden ölçülmüştür. David'in ve Girardot'nun resimlerinde olduğu gibi, gerçek ve biçimsel olanın ötesine geçip etkileyici ve görkemli olmaya çalıştıklarında, bizi tatsızlık ve küçük maitreizm üzerine yığılmış yücelikten korurlar. Louvre'da bir Fransız'ın en iyi resimleri kopyaladığını, tek ayak üzerinde durduğunu ve şapkasını taktığını görürsünüz; veya
bir Raphael'i kopyaladıktan sonra, David'i çok daha iyi, daha gerçek bir
kendilerinden biri, Yunan heykeltıraş ve Fransız
duruş ustasının bir kombinasyonu olarak düşünerek. Bir Fransız sanatçı başarısız olsa bile,
şaşkınlığa uğramaz; başarılı olduğu başka bir şey daha vardır:
Resim
yapamıyorsa, dans edebilir! Eğer bir İngiliz, notu saklayın!
herhangi bir şeyde başarısız olursa, hiçbir şey yapamayacağını düşünür; Başka bir şey
yapabilme yeteneğinden bahsedildiğinde ve kendisine sunulan herhangi bir teselli karşısında öfkelenen, hayal kırıklığı dışında tüm diğer düşünceleri
silip atar ve
göğsünden umudu
çıkarır, ne yer ne de uyur (boğazını
kesmezse iyi olur), daha önce ilgi ve gurur duyduğu başka hiçbir şeye katılmaz ve
kendisi hakkında iyi bir kanaate
ulaşana kadar umutsuzluk içindedir, ancak
kaygısı ve zihin karışıklığı yüzünden,
bunu yapmanın tek yoluna başvurmaktan acizdir, tıpkı
gurur ve tutkuyla değil de içkiyle sarhoş olmuş gibi. Burada çizdiğim bir İngiliz karakteri hakkında net bir fikrim var, çünkü bu
benim karakterim ve üzgünüm ki
abartılı bir karakter değil. Amacım insan doğasının çeşitliliğini resmetmek olduğu ve bunu kendimden en iyi şekilde çıkarabildiğim için bir zayıflığımı itiraf edeceğim. Son zamanlarda, İngiltere'deki bir arkadaşıma resim hakkında fikir vermek için bir Titian'ı kopyalamaya çalıştım (uzun yıllar süren pratik eksikliğinden sonra). Birkaç gün bocaladım ama beklendiği gibi başaramadım. Gökyüzüm bulutlandı. Her şey kullandığım boyanın renginde görünüyordu. Doğa büyük bir lekeydi. Hiçbir hissim kalmamıştı, sadece bir güç eksikliği ve yapamadığım şeyi yapmak için verdiğim başarısız bir mücadele. Resme hayranlıkla baktığım görülmekten utanıyordum, sanki buna hakkım yokmuş gibi. Resim veya sanat hakkında yazmaktan veya konuşmaktan bile utanıyordum: Bu, konuyla ilgili tüm fikirlerim ve inceliklerim affedilemez bir lekeyle sonlanan, içimdeki bir küstahlık veya yapmacıklık parçası gibi görünüyordu. Neden böyle bir şeyi düşüncesizce denemeyi, küstahlığımı ve yetersizliğimi açığa vurmayı düşündüm? Hafızamdan siliniyordu, karanlık bir örtüyle örtülüyordu,
eskiden hatırladığım o resimlerden, gençliğimdeki umutlarımdan,
sonraki pişmanlıklarımdan; benden hayatımın ve gerileyen yıllarımın tesellilerinden birini zorla alıyordu. Neuilly bariyerinden dışarı çıkmaktan bile korkuyordum, ya da resmi hiç gördüğümü hatırlamaktan bile; her şey acı ve öfkeye dönüşmüştü: Kendi çaresizliğim ve saçmalığım dışında bir şey hissetmek samimiyetsizlik, alay ve adaletsizlik gibi görünüyordu. Sahip olduğum tek teselli, hissettiğim aşırı acıydı; bu en azından bir ayrıcalıktı: O tarafta duyarsız değildim. Hiçbir Fransız, diye düşündüm, bir Titian'ı kopyalamadığı için benim kadar pişmanlık duymazdı ya da şimdiye kadar ona aynı değeri göstermezdi. Ayrıca, bu aynı resmi daha önce çok iyi kopyalamıştım. Eğer bu beladan kurtulursam, en azından bir ders almış olurdum, aynı gereksiz sıkıntı riskini tekrar almamak veya belirsiz ve gereksiz bir şeye kalkışmamak için. Aşkta ve edebiyatta da aynı şey geçerlidir. Bir adam, başarı şanslarını, kendi engellerini veya metresinin karakterini düşünmeden sevişir; yani, araçları amaçlarla ilişkilendirmeden ve yalnızca kendi iradesine ve tutkusuna danışarak. Yazar, tüm belgeleri, tarihleri ​​ve gerçekleri kendi görüşüne ve iradesine ikincil kılmak amacıyla tarih yazmaya koyulur. İş hayatında ise durum tamamen aynı değildir; çünkü çıkar, kapris ve iradeye karşı açıkça bir denge unsuru olarak hareket eder ve hareket ettirici ilkedir; savaşta da durum böyle değildir, çünkü o zaman çelişki ruhu her şeyi yapar ve bir İngiliz, herhangi bir şansa teslim olmaktansa şeytana gider. Cesaret, sonuçlara bakılmaksızın saf iradedir ve İngilizler buna mükemmel bir şekilde sahiptir. Tekrar ediyorum, şiir bizim unsurumuzdur, çünkü şiirin özü irade ve tutkudur. Fransız şiiri ayrıntı ve laf kalabalığıdır. Böylece İngilizlerin Güzel Sanatlar'da neden başarısız olduklarını gösterdim, yani, onlarla amaç, araçları emer. Barry'den bireysel bir örnek olarak bahsettim. Hiçbir adam resim hakkında
daha fazla _zevkle_ konuşup yazmadı, ama hiç kimse daha azıyla resim yapmadı. Resimleri kuru ve kaba idi ve diğerlerinin resimlerinin tasvirinde bulunan her şeyden yoksundu. Örneğin, Leonardo'nun Medusa'sının kafasındaki donuk, cansız, sulu bakıştan bahsediyor, bu da mükemmel bir fikir veriyor: eğer kopyalamış olsaydı, asla böyle bir şeyden şüphelenmezdiniz. Yine, sanırım bir yerlerde, _Titian'ın Metresi_'nin, içindeki hazinelerle
dolup taşan tucker'ının rahatsız edici etkisinden bahsetmişti. Bunu ne kadar da çirkin bir şey yapardı! O, iyi bir ip cambazının zarafetine hayran olan birine benziyor;
ipin üzerine kendisi yerleştirildiğinde başı dönüyor ve düşüyor: ya da iyi bir biniciliğe hayran olan bir adama benziyor; onu bir ata bindirdiğinizde, diğer tarafa
düşüyor. Neden böyleydi? Zihni esasen ateşli ve söylemseldi, duyarlı veya gözlemci değildi; ve yakın nesne hayal gücü için bir uyarıcı görevi görse de, bu yalnızca bir şairinkine yaptığı gibi, yani çağrışım zincirinde bir halka olarak, diğer güçlü hisleri ve fikirleri ima ederek ve içsel güzelliği veya gizli ayrıntıları için değildi. Ressamın bilgisine sahip olmasına rağmen ressamın gözüne sahip değildi. Bu açıdan teleskop ve mikroskop arasındaki kadar büyük bir fark vardır. İnsanlar genel olarak nesneleri yalnızca uygulamada ve adlarıyla ayırt etmek için görürler; bir şapkanın şapka olduğunu, bir sandalyenin masa olmadığını, John'un William olmadığını bilmek için; ve İngiltere'de (özellikle tarihin) daha uzağa bakmayan ressamlar vardır. Hiçbir şeyi bitiremezler veya bir kafanın üzerinden iki kez geçemezler; ulaşacakları tek şey ilk görüştür; izlenimlerini ruhunu kaybetmeden bileşenlerine indirgeyemezler. Bunun etkisi kabalık ve güçsüzlüktür; çünkü gerçekte
bileşen parçalar bütünden ayrılamaz. Bu tür insanlar
sanatlarını icra etmekten zevk almazlar: onu takip etmeleri tamamen
şaşırtmak veya para kazanmak içindir; ya da
dışarı atılırlarsa, sadece bir iflas edenin geçim kaynağı olan bir işi
yapması gibi pişman olurlar. Barry, Titian gibi renklerin tadına vararak yaşamıyordu; bunlar onun duyuları için bir _besin_ değildi; yeşili, maviyi, kırmızıyı ve sarıyı gözünün değerli sevgilileri olarak görmüyordu. Bu yüzden zihnine işlemediler veya onu güzellik duygusuyla beslemediler ve zenginleştirmediler, ancak bunlardan ipuçları ve söylem konuları sağlayacak kadarını biliyordu. Adelphi'deki resim odasında önünde doğadaki en güzel nesne olsaydı, bir anlık hayranlık patlamasından sonra son kompozisyonundan bahsetmek veya yeni ve geniş bir tasarım karalamak için onu ihmal ederdi. Sanat onun için hiçbir şey değildi veya varsa bile, genel olarak hırsına ve entelektüel gücünün gösterisine sadece bir at biniyordu; ve bu nedenle, iradesinin şiddetinin veya görüşlerinin kapsamının yeterli kapsam bulduğu Akademi ile büyük alegoriler veya gizli anlaşmalar yapmak için onu ihmal etti. Ressam olarak, sadece bir çizer olarak değerliydi, sanatın çizgilere ve kurallara veya pozitif ölçüme indirgenebilen kısmında. Eserlerinde ne renk, ne ifade, ne
incelik, ne de güzellik vardır.

1827.

DENEY IX

MADDE VE TARZ

Hiçbir şey, parafrazlarda ve
çevirilerde olduğu gibi, _maddenin_ aynı kaldığı stil veya tarzdaki farktan daha çarpıcı olamaz. Aklımıza gelen en dikkat çekici örnek, Chaucer'ın _Çiçek ve Yaprak_ adlı eserinin başlangıcı ve Dryden'ın aynı pasajı modernize etmesidir. Okuyucunun kendisi karar verebilsin diye her ikisinden de bir alıntı yapacağız. Orijinal şöyledir:

'Ve ben bu hoş manzarayı gördüğümü,
Düşündüm de, o kadar tatlı bir hava hissettim ki,
_Con_ _ eyvenin, kesinlikle
Hiçbir kalp, bence, böylesine umutsuzluk içinde değildir,
Hiçbir_ düşünceyle ileri ve ters
Bu kadar örtülü, ama yakında biterdi,
Eğer birileri bu tadı hissetseydi.

Ve ben ayağa kalkıp gözümü bir kenara attığımda,
Hayatım boyunca gördüğüm en güzel ağaçtım,
Olabilecek en güzel çiçeklerle dolu;
Orada bir saka kuşu daldan dala atlıyordu; ve, onun söylediği gibi,
Burada ve orada tomurcuklar ve tatlı çiçekler _geldi.

Ve otçunun yanında _diğeri_ sevinçle_ 
Bu güzel ağaç, ki sana anlattım;
Ve sonunda gelincik şarkı söylemeye başladı,
Yediğini yedikten sonra,
Öyle tatlı bir şekilde geçti ki, kat kat,
Benim hayal edebileceğimden daha hoştu.
Ve şarkısı bu şekilde sona erdiğinde,

Bülbül o kadar neşeli bir notayla
Ona cevap verdi ki, bütün orman
O kadar sodalı ki, sanki bir sote gibiydi,
Şaşkınlıkla durdum; şarkıyla öylece büyülenmiştim, geç saatlere kadar,
Nerede olduğumu, nerede olduğumu bilmiyordum;
Ve evet, düşündüm ki, o şarkı benimkinin yanında bile.

Bu yüzden etrafımda telaşla bekledim,
Her tarafta, eğer onu_ görebilirsem;
Ve, sonunda, ben tam iyi aspie
Orada taze yeşil defne ağacında oturuyordu,
Diğer tarafta, tam yanımda,
Çok hoş bir koku veren,
Şenlikli kuyuya göre.

Bundan öyle içten büyük bir zevk aldım ki,
Düşündüğüm gibi, kesinlikle
Cennete, orada _olmak_ istediğim
ve daha fazla geçmek
O gün için; ve çimenlerin üzerinde
Oturdum; çünkü, benim için,
Kuş_kuşunun_ şarkısı daha uygundu,

Ve benim için çok daha hoştu,
Etten, içecekten veya başka herhangi bir şeyden.
Bunun üzerine otçul o kadar taze ve soğuktu ki,
Sağlıklı tatlar da o kadar rahatlatıcıydı ki

Düşündüğüm gibi,
Benzer_ dünyanın başlangıcı hiç
Görülmemişti veya daha
Hoş bir toprak parçası dünyevi olmayan bir adam. Ve ben otururken, kuş_de_s böyle kulak kabartırken,
Ben_ seslerini sodalı bir şekilde duyduğumu düşündüm,
En tatlı ve en lezzetli
Herhangi bir varlığın, gerçekten de,
Burada_ hayatta duyduğunu; çünkü _bu_ uyum
Ve tatlı uyum o kadar iyi bir müzikteydi ki,
Sesler en çok meleklere benziyordu.'

Şair bu pasajda hazzın ruhunu serbest bırakmıştır.
İçinde sonu görünmeyen bir zevk ruhu vardır.
Her nesnenin tanımına eşlik eden yoğun bir haz, sergilediği doğal duyarlılık fonu,
tüm özünü ve güzelliğini oluşturur. Şimdi bu, başlıca
farklı nesnelerin öngörülme biçiminde ve onlara verilen hevesli karşılamada; onun koşulları huzursuz bir hazla tekrarlayıp değiştirmesinde; Konuyu bir anlığına bırakıp sonra tekrar konuya dönerek, sanki hiç doyasıya
keyif alamazmış gibi. Dryden'ın yorumlamasında bundan çok az var. Aynı fikirler tanıtılıyor, ancak aynı şekilde veya aynı ruhla değil. Şairin hayal gücü haz dalgasıyla birlikte taşınmıyor - dizeler, betimlediği doğal
esintiler gibi saf bir zevkten değil, kural ve ölçüye göre dökülüyor. Konusuna dalmak yerine, ondan
memnun olmuyor, yapmacık süslemelerle ona bir onur havası vermeye, yaratıcı göndermelerle okuyucuyu eğlendirmeye ve üslubun hileleriyle dikkatini hikayenin ilerleyişinden uzaklaştırmaya çalışıyor:

'Baharın yoldaşları olan boyalı kuşların,
Sudan suya sıçrayarak şarkı söylediği duyuldu.
Hem gözler hem de kulaklar aynı zevki aldı,
Büyüleyici müzik ve büyüleyici bir görüntü. Tüm arzumu Philomel'e sabitledim;
Ve tüm koronun kraliçesini dinledim;
İlahi sesinin şarkı söylemesini duymak isterdim;
Ve bahara dair bir alamet daha istiyordum.
Böylece düşünürken gözümü bir kenara çektim,
Ve yakınlarda dikilmiş bir muşmula ağacı gördüm.
Yayılan dallar güzel bir gösteri yapıyordu,
Ve her dal açan çiçeklerle doluydu:
Orada çirkin bir gururla bir saka kuşu gördüm
Boyalı tüylü, bir yandan bir yana zıplayan,
Geçerken hala gagalayan; ve hala her çiçekten tatlılar çekip
çiyi emiyordu:
En sonunda yeterli geldi, boğazından şakıdı,
Ve sesini birçok neşeli notaya ayarladı,
Ama belirsiz ve ne tatlı ne de berrak,
Yine de ruhumu yatıştıran ve kulağımı memnun eden. Kısa performansı denenir denenmez,
Bülbül aradığımda cevap verdi:
Çok tatlı, çok tiz, çok çeşitli şarkı söyledi,
Korku yankılandı ve vadiler çınladı:
Ve onun göksel notasıyla öylesine büyülendim ki,
Büyülenmiş gibi durdum ve düşünmeye yerim yoktu.
Ama mutluluğun coşkusuyla tamamen güçlenmiştim,
Cennetin hoş bir rüyasındaydım;
En sonunda uyandım ve çardağın etrafına baktım,
Her ağacı aradım ve her çiçeği yokladım,
Eğer herhangi bir yerde şans eseri görebilirsem
Melodinin kırsal şairi:
Çünkü hala çok uzakta olmadığını düşünüyordum:
Sonunda onu bir defne dalında buldum.
Yanıma yakın oturdu ve güzel görünüyordu,
Tam bir sıra halinde, karşısında;
Gallantin ile defne ikizinin olduğu yerde duruyordu;
Ve ikisinin de yerel tatlıları iyi bir şekilde birleşmişti. Yeşil kıyıda oturdum ve uzun süre dinledim
(Oturmak şarkı için daha uygundu);
Onun yatağı bitene kadar da kıpırdayamadım,
Ama sonsuza dek koruda kalmak istedim.
Sadece zamanın çok çabuk geçtiğini düşündüm,
Ve korktuğum her notanın son olacağından.
Görme, koklama ve duyma duyularım kullanıldı,
Ve üç duyum da tüm gücüyle zevk aldı. Ve geri kalanların hepsi neyi aştı
Peri diyarının tatlı mülkiyeti;
Tek başıma ve sadece kendime karşı bilinçli olarak
Bilinmeyen dışlanmış dünyanın zevklerinden:
Başka hiçbir yerde bulunamayan zevklerden,
Ve tüm Elysium bir toprak parçasında.
Böylece oturup görmeye ve duymaya niyetlenmişken,
Ve canlı havadan daha fazlasının kokularını çekerken,
Birdenbire yaklaşan sesi duydum
Büyülü topraklarda vokal müziğin:
Bir azizler ordusu gibi görünüyordu, koro o kadar doluydu ki;
Sanki yukarıdaki kutsanmışların hepsi seslerini birleştirmek ve liri ihmal etmek için komplo kurmuş gibiydi.'

Chaucer ile karşılaştırıldığında, Dryden ve o okulun geri kalanı sadece
_sözcü şairlerdi_. Çok fazla zekâya, sağduyuya ve hayal gücüne sahiptiler;
Tek istedikleri gerçek ve duygu derinliğiydi. Ama bu konu hakkında daha fazla şey söylemem gerekecek,
Pope'un bir şair olup olmadığı
listemde işaretlediğim eski soruyu düşündüğümde.

Lord Chesterfield'ın Marlborough Dükü karakteri, genel teorisinin iyi bir örneğidir. Şöyle der: 'Hayatımda tanıdığım tüm adamlar arasında (ve onu çok iyi tanıyordum) merhum Marlborough Dükü en yüksek derecede zarafete sahipti, hatta bunlara dalmıştı bile; çünkü (derin tarihçilerin büyük olaylara her zaman derin nedenler atfeden geleneğinin aksine) Marlborough Dükü'nün büyüklüğünün ve zenginliğinin daha iyi yarısını bu zarafetlere atfetmeye cesaret edeceğim. Son derece cahil biriydi: kötü İngilizce yazıyordu ve daha da kötü yazıyordu. Genellikle parçalar olarak adlandırılan şeylerden hiçbirine sahip değildi; yani, hiçbir parlaklık, dehasında parlayan hiçbir şey yoktu. Şüphesiz, sağlam bir yargıya sahip mükemmel, iyi ve açık bir anlayışa sahipti. Ancak bunlar tek başına onu muhtemelen bulduklarından daha yükseğe çıkarırdı, yani Kral James II.'nin Kraliçesi'nin uşağı. Orada zarafet onu korudu ve terfi ettirdi; Muhafızların Teğmeni iken, o zamanlar Charles II'nin gözde metresi olan Cleveland Düşesi, bu zarafetten etkilenerek ona beş bin sterlin verdi; bu parayla hemen yıllık beş yüz sterlinlik bir yıllık gelir satın aldı ve bu da sonraki servetinin temeli oldu. Figürü güzeldi, ancak tavırları ne erkek ne de kadın tarafından karşı konulamazdı. Bu ilgi çekici, zarif tavır sayesinde, tüm savaşları boyunca büyük ittifakın çeşitli ve sarsıcı güçlerini birbirine bağlayabildi ve onları savaşın ana amacına, özel ve ayrı görüşlerine, kıskançlıklarına ve inatçılığına rağmen, taşıyabildi. Hangi mahkemeye giderse gitsin (ve kendisi de sık sık huzursuz ve inatçı olanlara gitmek zorunda kalıyordu) sürekli olarak galip geldi ve onları kendi ölçülerine dahil etti.'

Kadınlarda zarafet, güzellikten daha etkilidir. Bazen, kendi hislerine güvenen ve etrafındaki her şeyden haz alan, başka herhangi bir çekicilikten daha karşı konulamaz olan, belirli bir
özgüven, alışılmış bir şehvetlilik
görürüz. Bu tür kişilerde, 'gözlerinde, kollarında, ellerinde ve yüzlerinde' bizi kendimizden
soyup gizli bir sempatiyle onlara çeken, uyuşuk bir keyif havası vardır. Zihinleri, hazzın dinlendiği bir tapınaktır. Gülümsemeleri, baharın nefesi gibi bir duygu yayar. Petrarch'ın Laura'yı tasviri, tam olarak bu karaktere, yani gerçekten de İtalyan karakterine karşılık gelir. Titian'ın resimleri bununla doludur; duygusallıkla
destekleniyor gibi görünürler veya resmettiği kişiler müziğe oturmuş gibidir. Louvre'da (ya da vardı) bu ifadenin en çok olduğu
bir tanesi vardır ki, hiç hatırladığım kadarıyla. Aşağıya bakmıyordu; 'bu dünyanın ötesine bakıyordu.' Bu asla geçmeyen bir bakıştı, ama onu doğuran
derin duygu kadar değişmez kaldı. Aynı anayasal karakter (zihnin sonsuz faaliyetiyle birlikte) modern tarihin en büyük adamının talihsizliklerine neşeli bir cömertlikle göğüs germesini ve dünyanın imparatorluğunun kaybına satranç oynuyormuş gibi
en ufak bir rahatsızlıkla boyun eğmesini sağlamıştır.

Ne de olsa, tavrın her şey olduğunu söylediğim anlaşılmaz.[9] Ayrıca Euclid veya Sir Isaac Newton'u karşılaşabileceğimiz ilk _petit-maitre_ ile aynı kefeye koymam. _AEzop'un Masalları_'nın Fontaine'in çevirisinden daha büyük bir deha eseri olduğunu düşünüyorum; ancak, çok fazla orijinal icat
göstermiş olan Gay'e, yalnızca tarzı nedeniyle Fontaine'i tercih etmem gerektiğinden emin değilim. Moda insanlarının zarif tavırları, dışsal başarıların anlamsızlığını ve bunların
ne kadar kolay elde edildiğini gösterdiği için bana itiraz edildi. Son noktaya gelince, itiraz ediyorum. Moda insanları kadar zahmetli bir hayat süren veya
zihinlerini ve kişiliklerini geliştirmek için daha fazla çaba sarf eden başka bir insan sınıfı yoktur. Günde bu kadar çok saati müziğe, bu kadar saati dansa, bu kadar saati çizime, bu kadar saati Fransızcaya, İtalyancaya vb. ayırmak zorunda olan kaliteli bir genç hanım kesinlikle zamanını boşta geçirmiyor:
ve bu başarılar daha sonra her türlü dışsal veya zihinsel uyaranla, zevk, kibir ve çıkar heyecanlarıyla eyleme geçiriliyor. Bir Bakan veya Muhalefet Lordu yarım düzine edebi
yazardan daha fazla zahmet çekiyor; ayrıca bir eleştirmen, modern bir güzel hanımın uğraşmak zorunda olduğu yayınların yarısını bile okumuyor. Ancak itiraf ediyorum ki, modaya uygun tavırların genel tonunda ima edilen zarafet veya incelik derecesinin yeterli bir yargıcı değilim. _Peregrine Pickle_'ın, gezinen metresini nazik bir arkadaş grubuna dahil ederken yaptığı başarılı deney, onların lehine pek bir şey ifade etmiyor.

1815.

DİPNOT:

[9] Saf küstahlık neredeyse aynı amaca hizmet ediyor. 'O
geçilmez bıyıklar alevlerle karşılaştı.' Birçok kişi, büyük görünerek ve yüksek sesle konuşarak, dünyada tek bir iyi nitelik olmadan yol alıyor. Burada, saf liyakate karşı başka bir engel olan, yalnızca kişisel niteliklerden hiç bahsetmedim.
Fielding, 'erdem ve anlayışın daha sağlam iddialarının mükemmel güzellik karşısında kaybolduğu' görüşündeydi. 'Belirli bir malikane hanımı' (Don Kişot'un, _Dulcinea_'ya olan bağlılığını savunurken söylediği gibi, _Platonik türdendi), 'yakınlardaki bir manastırda yaşayan bodur, güçlü bir laik kardeşe şefkatle gözlerini dikmişti ve ona bol bol iyilik yapıyordu. Tarikat başkanı, çok aşağılık, cahil bir adam olarak gösterdiği bu tercihi ona itiraz etti ve kendisinin ve daha bilgili kardeşlerinin üstün iddialarını ortaya koydu. Hanım, onu sonuna kadar dinledikten sonra şöyle cevap verdi: Söylediklerinin hepsi çok doğru olabilir; ama şunu bil ki, hayran olduğum noktalarda, Kardeş Chrysostom, Aristoteles'in kendisinden bile daha büyük bir filozoftur!' Yani
Bath'ın Karısı_:

'Evim daha yeni geldi
Ona komşular tarafından rahatsız edildi,
Ve katibimiz Jankyn da oradaydı.
Tanrı yardımcım olsun, onu biradan sonra
bıraktığımda, bacakları ve ayakları o kadar temiz ve güzel olduğunu düşündüm,
Hepsi benim elimdeydi.'

'Her ne kadar çok güçlü bir şekilde inansak da,
böylece kaydedilmesini dürüstlük olarak görmüyoruz.'

DENEY X

GÖRÜŞLERİN TUTARLILIĞI ÜZERİNE

'----Servetur ad imum
Qualis ab inceptu processerit, et sibi constet.'

Birçok insan kendi evlerinin efendisi olmakla övünür. Ben
kendi zihnimin efendisiymişim gibi davranıyorum. Orada besleyeceğim herhangi bir düşünce için bana bir ihraç cezası verilmesinden dolayı üzgün olurdum. O küçük
çemberin içinde mutlak bir hükümdar olmayı isterdim. Şehitlik ruhuna sahip olduğumu iddia etmiyorum; bir hipotezi savunmak için kazığa veya maskeli bir bataryaya yürümek gibi bir hırsım yok: işkenceye
çalışmıyorum: iki artı ikinin dört ettiğini veya başka herhangi bir karmaşık önermeyi öne sürdüğüm için diri diri yüzülmek istemiyorum: bazılarının hoşlandığı bedensel acılardan ve cezalardan çekiniyorum - hapis, para cezası, sürgün, mallara el konulması: ama zihnimin bağımsızlığını bedenimin bağımsızlığına tercih etmiyorsam, en azından onu her şeye tercih ederim. Güç kolundan, vahşi bir hayvanın dişlerinden kaçar gibi
kaçarım: ama dünyanın görüşüne gelince, onda korkutucu hiçbir şey görmüyorum. 'Boyalı bir şeytandan korkan çocukluğun gözüdür.' Hiçbir yerleşik inancımdan sindirilmemeliyim veya zorla çıkarılmamalıyım. Görüş görüşe, herhangi bir adamla yüzleşirim.
Önyargı, moda, anlık laf kalabalığı hiçbir işe yaramaz; ve
şeyin sebebine gelince, bunun ancak benim veya
başkasının elinde olduğu varsayılabilir, onu saptamak için gösterdiğimiz çabaya orantılı olarak.
Hakikatin peşinde koşmak herhangi bir insanın hayatının alışılmış çalışmasıysa,
hakikat sevgisi onun egemen tutkusu olacaktır. 'Hazine neredeyse, kalp de oradadır.' Herkes, kendisini diğerlerinden ayıran şeye
en çok inatçıdır. Krallar gücü,
cimriler altını, kadınlar dalkavukluğu, şairler itibarı ve filozoflar gerçeği,
bulabildiklerinde sever. Miras aldıkları tek ayrıcalığı
sevmekte haklıdırlar. 'Akıllı olmak inatçı olmak olsaydı,' kendimi en iyi filozof kadar büyük bir filozof olarak gösterebilirdim; çünkü bazı sonuçlarım
gerektiği kadar sabit ve kanıta dayanmazdır. Onlara, bana mal olan
acılar, endişeler ve zaman kaybı nedeniyle bağlandım. Aslında, bu saatte onlarsız ne yapacağımı pek iyi bilmem; ne de başkalarının onların yerini doldurmasını nasıl sağlayacağımı.
Bourbonların mutlak hakkını kabul etmektense, sahip olduğum en iyi arkadaşımla kavga etmeyi tercih ederim. Bay Northcote'u
kendisinden daha az görüyorum, çünkü _Catalogue Raisonne_ konusunda onunla aynı fikirde değilim.
Bir süre önce bu beyefendiye, on altı yaşımdan beri fikirlerimden hiçbirini değiştirmemiş gibi göründüğümü söylediğimi hatırlıyorum. 'O zaman,' dedi, 'şimdi o zamandan daha akıllı değilsin!' Aynı itirafı ben de yapabilirdim ve aynı karşılık hala geçerli olurdu.
Coleridge bana, bu inatçılığın başkalarına karşı sempati eksikliğinden kaynaklandığını söylerdi. Onun _başkalarıyla sempati kurma_ dediği şey,
onların ona hayran olmalarıdır; ve kabul edilmelidir ki, bu tür karşılıklı anlayışa uyum sağlamak için
sık sık pilini değiştirir. Fakat benim hakkımda söylediklerine katılmıyorum. Öte yandan, bir konu hakkında beslenebilecek farklı görüş ve duygulara _önceden_ sempati duymam,
yargımı geri çekmemi ve
sonradan_ kendimi
ters uç noktaya fırlatmamı engelliyor. Eğer kendi görüşünüze zıt olan tüm görüşleri yasaklarsanız ve
sizin için geçerli olmayan tüm kanıtları küstahça dışlarsanız, bu kanıtlar beklenmedik bir şekilde üzerinize
çöktüğünde veya daha sonraki bir dönemde kibir veya ihtiyatın daha önce göz ardı ettiği itirazları dinlemek
sizin çıkarınıza veya rahatınıza uygun olduğunda iki kat güçle yüzünüze bakar. Ancak, bir konunun ilk önerisinden itibaren, ister incelikle, ister incelikle, ister yakın ilgiyle, başkalarının muhtemelen ne hissettiğinin ve
düşündüğünün tüm gücünün farkındaysanız, aynı fikir dalgalanmalarına maruz kalmazsınız.
Terazi henüz kararlaştırılmamışken teraziye atılan tanecikler ve tereddütler, şüpheler ve zorluklar, kararlılığın ağırlığına ve istikrarına eklenir. Rakibinin argümanlarını önceden tahmin eden kişi, kendi akıl yürütmelerini düzeltirken onaylar. Bir soru tüm yönleriyle dikkatlice incelendiğinde ve bir ilke bir kez kurulduğunda, keyfi ve huysuzca bir kenara atılmış herhangi bir yeni olguyla veya boş bir spekülasyonun aralıklarına hücum eden, onu parçalara ayıran ve onu bir alay konusu ve bir deyim haline getiren her boş doktrin rüzgarıyla devrilmeye meyilli değildir; ülkenin farklı bölgelerine dağılmış ve farklı beyefendilerin _Delilikleri_ olarak adlandırılan o uzun, sakar, dik dik bakan, piramit şeklindeki ereksiyonlar gibi! Bir adam, bir tarafı seçerken dikkatli davrandığı için, onu korumaktan emin olabilir. Eğer bir şekilde, kapasitesinin ve yargısının en iyisiyle, zihnini güçlü bir şekilde oluşturduktan sonra, kendisini çok şiddetli bir duygu tiksintisine meyilli hissederse, genellikle değişimin kendisinde ve güdülerinde olduğundan, şeylerin mantığında olmadığından emin olabilir. Kendi deneyimime göre, prensiplerinde ani ve şiddetli değişiklikler yapan kişilerin en yumuşak veya en hassas kalıplara sokulduğunu söyleyemem. Tüm fikirleri dışlayıcı, bağnaz ve hoşgörüsüzdü. Tutarlılık ve ılımlılık eksiklikleri, dürüstlük ve kapsamlı zihin eksiklikleriyle tam orantılıydı. Sempati yaratıkları, kanaate açık, en ufak bir duygu farklılığıyla kimseyi gücendirmek istemeyenler olmak yerine (çoğunlukla) sadece antipatilerden oluşmuşlardı - çok itici bir tür kişilik - kendileriyle ve diğer herkesle çelişiyorlardı. Felsefi soruşturmaya yönelik iddialarının zayıflığı, en küstah dogmatizmle birlikteydi. Onlar, dar görüşlü ve inatçı bir şekilde kendi kendine yeterli
olan, bir sorunun sadece bir tarafını, ve istediklerini görebilen kişilerdi. _Don Kişot_'un bir yerinde, iki şampiyonun bir ağaca asılmış bir kalkanın yanına geldiğine dair bir hikaye vardır. Her biri, kelimelerin kendisinin yanındaki tarafta
yazılı olduğunu iddia etti ve kavga bitene kadar, kalkanın diğer tarafında farklı olabileceklerini asla hayal etmedi. Dövüşenlerin, kavganın hararetinde taraf değiştirip, daha önce hayatlarını feda etmeye kararlı oldukları gibi, karşı tarafta da böyle kelimeler olduğunu inatla reddetmeleri biraz daha sıra dışı olurdu. Ancak modern polemiklerimizin bazılarının durumu tam da budur. Sorunun her iki tarafında da yer aldılar ve yine de dürüst bir adamın şu anda sahip olduklarından başka bir konuda nasıl olabileceğini kavrayamıyorlar. Görünüşe göre eski görüşlerine tekrar hayran kalmamak için onlarla yüzleşmekten korkuyorlar. Rakiplerinin niyetlerine
karşı çıkarak kendi samimiyetlerine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırıyorlar. Garip tutarsızlıklarının sınırından kurtuluş yok.
Sağduyuyu ve dürüstlüğü mümkün olan en dar sınırlara indirgiyorlar - kendilerinin ve patronlarının göğüsleri. Çok dar bir tahtanın üzerinde, herkesi itmeye çalışan denizdeki insanlara benziyorlar. Bu kadar sadık birer mürit haline geldikleri yola o kadar az mı inanıyorlar ki, eski müttefiklerine ve yeni rakiplerine biraz olsun mantık zerresi verseler, kendilerinden daha fazlasına sahip olacaklarını mı sanıyorlar? Kendi tarafsızlıklarının o kadar az bilincindeler mi ki, kendilerinden farklı düşünenlere bir parça dürüstlük tanırlarsa, kendilerinden daha fazlasına sahip olacaklarını mı düşünüyorlar? Bu görüşlerin, en ufak bir kabul görmüş muhalefetin şokuna bile dayanamayacak kadar kırılgan bir dokuya sahip olması ve kendilerine inanmayan herkesi 'aptal, düzenbaz ve korkak' olarak damgalayarak saygınlık iddiasında bulunması gerekir. 'Bu tür aşırı çok yönlülüğün her örneğinde dengeli bir duygu eksikliği vardır; kaba, olgunlaşmamış ve sert, sağduyulu bir damağa dokunmayan, ancak düşünüldüğünde dişleri
kırmaya başlayan bir şey. 'Annemin kedisinin miyavlamasını veya bir tekerleğin dingilde
gıcırdamasını, bu aynı ölçü-balad-satıcılarından birinin'
kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde onun kaba, gerici şarkılarını söylemesinden daha çok severim.

İlkeler ve meslekler değişir: insan aynı kalır. Tüm bu pragmatik kararsızlığın ve hiddetin altında, bir aşırılığa veya diğerine kaçsa da aynı ruh vardır: yani, bir görüş sınırlaması, başkalarına karşı kıskançlık, çelişkiye karşı sabırsızlık, başkalarının güdülerini yorumlamada, ya rahipsel bilgiçlikten ya da her şeyin kendi hayallerimize ve duygularımıza kendini beğenmiş bir şekilde aşırı referanslanmasından kaynaklanan, cömertlik eksikliği. Gerçekten de, politik mekanizmanın doğası, son zamanlarda insanların anlayışlarını neredeyse parçalayan ve 'gözlerin ve kulakların yeteneklerini hayrete düşüren' devrimci çarkın dönen hareketi hakkında söylenecek bir şeyler var; ancak yine de bu, eski ve yeni okuldaki ustanın, aynı zamanda başkalarına çok az hoşgörü gösterirken, kendisi için neden bu kadar muazzam bir serbestlik alması gerektiğine dair yeterli bir neden değildir. Onun tüm inancının, bu gibi zamanlarda bile, tepeden tırnağa altüst olmasına gerek yoktur. Parti ruhunun öfkesiyle, insanlığın uygun niteliklerini, aklın ortak diktelerini bir kenara atması gerekmez. Reform için veya ona karşı daha büyük bir şevkle, her eski duyguyu rencide etmesi veya her alışılmış nezaketi çiğnemesi gerekmez. Eğer zihni, bedeni gibi, özünde tam bir değişime uğramışsa ve tüm erken görüşlerinin lekesinden arınmışsa, değişmiş ilkelerinin hayaletlerini yanında taşıması veya başkalarının şahsında onlarla birlikte olması gerekmez, onlardan nefret edip nefret eder. Gençliğinden itibaren tüm düşünceleri, umutları, istekleri için bir mahkumiyet kararı çıkarması gerekmezdi, bunları olgun köleliğin tapınağına sunmak için: tek bir iğrenç zıtlık, canlı ve aşağılayıcı bir hiciv olması gerekmezdi.

Bir beyefendi, birkaç yıl önce, ülkenin ücra bir köşesine yaşamaya gitti ve tekillik yapmak istemediği için, akşamları masasında iki mum bulundururdu. Mahalledeki romantik bir tanıdığı, sadelik ve eşitlik sevgisiyle vurulmuştu, içeri girer ve törensiz bir şekilde bunlardan birini söndürürdü,
bu kadar savurganlığa kapılmak ayıp, çünkü birçok yoksul ev sahibinin akşam işlerini yapmak için bir
safrası bile yokken. Bu, 1802 yılı civarında olabilirdi ve günün sıradan olayları arasında
geçersiz kılındı. 1816'da (ah! korkunç zaman kaybı, garip bir değişkenlikle gebe) aynı hevesli ekonomi aşığı ve lüks düşmanı, düşüncesiz arkadaşından belirli bir lordla birlikte akşam yemeğine çıkmasını ve masada hizmet etmesi için uşağını ona vermesini istedi; ve yemeğe oturmadan hemen önce, uşağa gür bir fısıltıyla "ve masada altı mum bulundurmayı unutma!" dediğini duydu. Aşırılıklar buluşur. Buradaki olay, sarkaç salınımı kadar kendi içinde gerçekti. Ahlaki denklemleri anlayan muhbirim, bu tepkiyi aramıştı ve bunu karakteristik olarak not etmişti. İlk örnekteki küstahlık, ikinci örnekteki gösterişli köleliğin ipucuydu. Biri diğerinin gerçekleşmesiydi, tıpkı bir kehanetin tipi ve karşıtı gibi. Hayır--karakterin on dört yıl sonunda tutulması, bir sonenin on dört dizesinin sonuna kadar düşüncenin tutulması kadar eşsizdi! Bunu okuyucunun kulağına fısıldasam garip gelir miydi, aynı kişi, bir lordu karşılamak için masanın üzerinde altı mum görmek için bu kadar hevesliydi, bir zamanlar (geçmiş çağlarda) bana, 'Mansfield ve Chatham gibi adamların belagatinde hayran olunacak hiçbir şey görmediğini; ve tüm bunların sonunda lordlar yapılmaktan başka ne oldu?' demişti. Bir lordun uşağı olmaktansa lord olmak daha iyidir! Böylece, en güçlünün üstüne
yükselen, en yüksek rütbenin ve en parlak yeteneklerin
övünen iddialarına
aşağıdan bakan ve bunlara meydan okuyan
şişkin gurur ve saçma öz-fikir,
kendi bilinçli güçleri ve sessiz, hareketsiz öz-saygısıyla
karşılaştırıldığında,
ücret ve bir üniforma alabildiği anda,
cilalanmış bir köle gibi, unvanlı servetin önünde sürünür ve tozu yalar!
Milton veya Marvel bunu
yapar mıydı?

Bay Coleridge, gerçekten de, bu aşırı sempatiyi sürdürme eksikliğini dile getiriyor ve sonuçta, onun önerisinde biraz doğruluk payı var.
İnsan zihnine doğal gelen, başkalarının onayı ve onayına
açlık duyuluyor. Tek başına bir fikrin ağırlığını herhangi bir mesafe boyunca sürdürmek zordur.
Zihin, içten bir teşvik ve destek olmadan
çöker. Akıntıya karşı mücadele etmek hem gücü hem de sabrı tüketir. _Contra audentior ito_ az sayıda insanın sloganıdır. Kamuoyu
her zaman zihne baskı yapar ve soluduğumuz hava gibi,
görünmeyen, hissedilmeyen şekilde hareket eder. Düşüncelerimizin canlı akışını sağlar ve
bizim bilgimiz olmadan enfekte eder. Kanı kirletir ve
en küçük gözeneklere kadar
alınır. Belki de en iyimser yapılar,
etkisine en çok maruz kalanlardır. Ancak kamuoyunun kaynağı
iktidarda, popüler önyargıdadır ve her zaman doğru akılla veya yüksek ve soyut bir hayal gücüyle uyumlu değildir. İki yol ayrıldığında hangi yolu izlemeli? Kahramanca ve romantik kararlılık,
ilk başta yüksek ve kahramanca öfkelerde galip gelir. Onlar, 'dehası melek kanatları olan ve manna ile beslenen' kişiyle aynı anda hakikatin ve erdemin zirvelerine tırmanmayı düşünürler, ama bir süre sonra kendilerini şaşkın, yokuş yukarı bir yolda, arkadaşsız, soğuk bir mahallede, yardım veya başarı umudu olmadan çabalarken bulurlar. Şair 'Bir solucan gibi geçer yoldan.' 

Yüksek veya bastırılmış mırıldanmalar duyar, boş bakışlar veya asık suratlarla karşılaşır, acımasız basının
vuruşlarına maruz kalır ve bir şairin ve bir filozofun ne tür bir yaratık olduğunu görmek için etrafında toplanan kalabalığın bağırışlarıyla sersemler. Onu tüm bunlara karşı
koruyacak ne var? Ayartmaya karşı çelikleşmiş bir anlayış gücü ve görüşlere
gülümseyen gerçek sevgisi. Bunlara belki de sahip değildir. Arabasında bir lord geçer. Ayağa kalkıp ayaktakımının
erişemeyeceği bir yere gidemez mi? Akşam yemeğini
durdurmaya davet edilir. Eğer kalırsa bazı sağlıklı gerçekleri ima edebilir.
Saf zehir içer - dalkavukluk! Hanımlara birkaç dize okur,
tatlı övgüler sunar ve gözyaşlarıyla ona teşekkür eder. Evin
efendisi bir ifadenin dönüşünde mutlu bir imada bulunur.
'Bu bir sempatidir.' Bu, yakın zamanda
ayrıldıkları arkadaşlığından daha iyidir. Resimler, heykeller onun coşkulu gözleriyle buluşur. Bizim Ulysses
kendini Alcinous'un bahçelerinde bulur: bizim kaçak oldukça yakalanmıştır.
Büyülü topraklarda dolaşır. Korular, klasik korular ona başlarını sallar ve o, 'atalarının seslerinin' onu kardeş ozan olarak selamladığını duyar!
Uyur, rüya görür ve tutumsuz önyargılarından ve
kasvetli hayırseverliğinden kurtulmuş olarak uyanır. Bu saraylı ve halkçı sempatiyi
daha çok sever. 'Krallara huşuyla, soylulara onurla, yargıçlara saygıyla bakar,' vb. Artık cennetin havasını ve kendi düşüncelerini
soluk almıyor, sarayların ve mahkemelerin havasına
dokunuyor ve bunun anayasal mizacına daha uygun olduğunu görüyor.
Ah! Sempati bir adamı olduğundan nasıl da değiştiriyor!

'Kötü kalpler, soğukla ​​geri dönen iyi işler duydum;
Ah! İnsanın minnettarlığı
beni daha sık yas tuttu.'

Çelişkili bir ruh, tüm bilgeliği tekeline alma isteği, tekdüze tutarlılığı açıklayamaz, çünkü kesinlikle
yenecek ve kendisine
karşı dönecektir. 'Her şey sırayla ve hiçbir şey uzun değil.' Çarpık ve eğridir. En ufak bir muhalefete dayanamaz ve başkalarının
onayladığı şeye razı olmaktan daha erken bir günde taraf değiştirir.
Zorba, baskıcı mizahına karşı her direnişte gücenir ve en iyi arkadaşlarıyla saman çöpü için kavga eder. Bu iblisin rehberliğindeki bir kişi, eğer kendi her kaprisi veya gizli keşfi bir tarafça alkışla karşılanmazsa, diğer tarafa geçerek kinini
kötüleştirir ve öfke ve hayal kırıklığıyla keskinleşmiş tüm tartışma yeteneğini
yanında taşır. Bir adam, bir davada
istikrarlı olmak için, yurttaşlarının rızasından
daha çok gerçeğe bağlı olmalıdır.

Bay Coleridge'i ilk savunduğu davadan kaçan biri olarak kabul edemem, ancak hangi davayı içtenlikle savunduğunu veya hangi partiye mensup olduğunu açıkça söyleyebilirseniz. Farklı zamanlarda kendisiyle tutarsız olmamıştır, ancak her zaman olmuştur.
O bir sofist, bir sofist, bir retorikçi, ne derseniz deyin, bir sorunun bir tarafında veya diğerinde nefesinin sonuna kadar tartışabilir veya nutuk atabilirdi, ancak asla pragmatik bir adam olmamıştır. Çelişkiler
döngüsünde yaşadı ve asla yerleşik bir noktaya gelemedi. Hayal gücü yargısına ipucu verdi ve kibri icadını
en çok kapsam bulabileceği veya en çok
_sempati_, yani hayranlık duyabileceği her yöne doğru yüzdürdü. Yaşamı ve Görüşleri doğal olarak
Hume'un Denemelerinden birinin başlığını alabilirdi - _Şüpheci Şüphelerin Şüpheci Çözümü_. Elbette, _Bekçisi_ ve _Arkadaşı_, belirli bir tanımın konularına biraz farklı bir ton
veriyor, ikisi de görünüşte oldukça yüksek rütbeli, ancak bunları yakından incelemek için çaba sarf eden kişi, bunların _gönüllüler_,
fügler, ciddi kaprisler olduğunu, içlerinde herhangi bir kötü niyet
önyargısı veya pratik bir anlam barındıran sabit kompozisyonlar olmadığını görecektir. İnanıyorum ki, ona makul uygunluk nedenleri önerdikleri ve paradoksal ilkelerinin daha nitelikli bir görüşüne açık oldukları için borçlu olan bazı arkadaşları, son zamanlarda, bunların en az olası kullanımını sağlayacaklarından hiç şüphelenmediği
kötülük ve aşırılık nedeniyle onu tiksindirdiler. Ancak Bay Coleridge, Zihninin dolaşan Ruh Hallerinden memnunsa, belki de bu, başkalarının sağlam bir fayda elde etmemesi için bir neden değildir. Kendisi, okyanustaki kıyıdan kıyıya savrulan tembel deniz yosunu gibidir: Devletin gemisine tutturulmuş, güzel kerestelerini çürüten deniz kabukluları gibidirler!

Uzun bir şeyi beğenmeyecek veya aynı görüşe iki kez katılmayacak kadar titiz bir zihniyete sahip olan bazı kişiler vardır. ----
her zaman düşen nedeni desteklemeye, çürüyen
çırpınmayı beslemeye koyulur. En çok desteğine ihtiyaç duyduğunu düşündüğü tarafı, büyüklük taslamaktan çok, muzaffer tarafta çok fazla küstahlık veya kendini beğenmişlik olmasını önlemek için alır. 'Gerçek gerçek olsa da, yine de ona biraz renk kaybettirecek şekilde, bu tür sıkıntılı değişiklikler atmayı başarır.' En sevdiği pasaj veya resim hakkında en doğal ve etkileyici sadelikle konuştuğunu duymaktan çok keyif aldım ve bu arada, benim kendi zevkim hakkında çok iyi bir görüşe veya idolüme - ve onun idolüne - çok büyük bir hayranlıkla gitmemden korktuğu için, hemen dönüp söylediklerini geri almaktan korkarak, onunla aynı fikirde olmaktan korktum. Bir kez olumlu bir cümlem olduysa, fikrini iki kez sormaya cesaret edemem, yoksa
benimkileri şaşırtmak için kendi duygularını yalanlayabilir. Onu Boccaccio'dan ve Fesleğen
Çömleği'nin hikayesinden ilahi bir şekilde (ilham almış biri gibi) bahsederken duydum, 'nasıl büyüdü, büyüdü, büyüdü' diye anlatıyordu, ta ki
gözünün ışığında narin yapraklarını
yaydığını ve titrek sesinde
sallandığını görene kadar; ve yine de ona bunu başka bir zaman sorsanız, belki de bunu pek önemsemez veya durumu
unuturmuş gibi davranırdı. Coşkusu değişken ve
haindir. Ortak olduğunu gördüğü anda, ondan vazgeçer. Düşmanlığı da aynı şekilde rafinedir, ancak o kadar da toplum dışı değildir. Onun
zarifçe çevrilmiş hakaretleri, alaycılığın tüm güzelliğini sergiler ve
bayağılığa zarafet katar. Bazen küçük mükemmellikleri keşfeder ve sizi kibirden
kurtarmak için bir şey söyler. Eğer onun Sir Joshua'yı _con amore_ en iyi şekilde övmesini istiyorsanız, Titian hakkında bir şeyler söyleyerek başlamalısınız - eğer Sir Joshua'ya tapıyormuş gibi görünüyorsanız, o hemen konuşmayı kesecek, Havva'nın önündeki yılan gibi, ihtiyatlı ve güzel bir şekilde, Sir Peter Lely'nin zarafetine doğru kayacak veya geçen gün Sir Joshua'nın yanında duramayacağını düşündüğü bir Vandyke görüp görmediğinizi soracaktır. Fakat Lake Poets'te kusur bulun ve yükselen bir dehanın sözde patronundan bahsedin, korkmanıza gerek yok, o da sizinle birlikte olacak ve ona dilediğiniz her şeyi yapacaktır. Orada ona güvenebilirsiniz. 'Gurur yükseltir ve sevinç yüzünü aydınlatır.' Ve gerçekten de o kadar belagatlidir ve belagatinde o kadar güzeldir ki, ben kendim, tüm
küskünlük ve acıdan uzaklığımla, onu yorulmadan dinleyebilirim ve
zamanın nasıl geçtiğini bilmeden, birçok öğünü ve saati kaybedip ihmal ederek,
----'Sabahın öğlene kadar,
Öğleden çiyli akşama kadar, bir yaz günü.'

Onu duymayı bıraktığımda, övgü veya suçlamanın hangi aksanlarına
dönmüş olurlarsa olsunlar, diğer diller karşılaştırmada donuk, nankör, uyumsuz ve sert gelecektir.

Aşırı gergin bir coşku, zevkte kaprisliliğe ve aşırı kayıtsızlığa yol açar. Hayranlığına sınır koymayan bir kişi, favorilerinden aşırıya kaçar. Bunu abartır.
Kendi sonsuz övgülerinden ve yapmacık coşkularından bıkmıştır.

Tercihleri ​​uzun süre devam edemeyecek kadar şiddetlidir. Bir yazarı bir haftada, bir yıl veya ömrü boyunca yetecek kadar, onu yiyip bitirdiği
hevesle tüketir. Bu tür favorilerin her biri, kendi
sırasında dünyanın en büyük yazarıdır. Şu anki yükselişin efendisiyle karşılaştırıldığında, Shakespeare sıradandır ve Milton bir
bilgiçtir, biraz yavandır. Bu harikalardan bazılarının gizlendikleri yerlerden çıkarılıp pusulanın tepesine kadar
çıkarılması gerekir; özellikleri inceliklidir ve
görüntüye şiddetle
zorlanmalıdır. Ancak abartılı övgü çabası, başkalarını şaşırtsa da, yaratıcıyı yorar ve bir süre sonra onlardan haber alamayız. Diğerleri sırayla gelir, bütün olarak, sindirilmeden, açgözlülükle yutulur ve aynı şekilde kaybolur. İyi yazarlar kötü yazarların kaderini paylaşır ve birkaç yıl içinde bir kütüphane neredeyse dağılır. Bu şekilde hayranlığımızı kaybetmek ve mükemmel olana olan zevkimizi tüketmek üzücüdür. Aktörler ve aktrisler aynı kesin
kesin şekilde bertaraf edilir: bazılarından aylarca, hatta yıllarca söz edilir;
sonra onlardan bahsetmek neredeyse bir suçtur. Arkadaşlar, tanıdıklar,
aynı yolu izler: şimdi haftada altı gün gelmeleri istenir, sonra
yedinci gün gelmemeleri konusunda uyarılırlar. En küçük hatalar bile çok
önemsediğimiz kişilerde hemen
büyütülür: ama mükemmelliği nerede bulacağız? Eğer bundan daha azına katlanmazsak,
ne resimlerimiz, ne kitaplarımız ne de arkadaşlarımız kalır -
sadece kendi saçmalıklarımızla arkadaşlık ederiz! 'Her şeyde düzenli
ve ılımlı bir hoşgörü, kalıcı bir zevk için en iyi güvencedir. '

Olaylara göre yargılayan ve talihle değişen sayılar vardır.
Günün kahramanını överler ve ne olursa olsun, yaygın yaygaraya katılırlar; böylece kamuoyunun dalgalanan durumu
ateşli, huzursuz coşkularını bir termometre gibi düzenler.
Rüzgarın lehinde veya aksi yönde esmesine göre sıcak veya soğuk üflerler. Bu tür insanlar için liyakatin tek yanılmaz testi
başarıdır; ve yanlarında büyük veya güçlü bir çoğunluk olmayan hiçbir argüman doğru değildir.
Görüntülere göre hareket ederler. Hakim nesneleri gerçek değil, kibirleridir. Düşen bir davayı terk eden son kişiler değillerdir ve yükselen güneşi selamlayan ilk kişilerdir.
Zihinleri samimiyet, tevazu ve sadakat ister. Onlarla birlikte--

----'Yapmış olmak,
Modası geçmiş, paslı bir posta gibi
Anıtsal bir alaycılıkla asılmaktır.'

Onlar hala, 'tek bir rızayla, yeni doğmuş gaud'ları övüyorlar' ve Şöhret, onların yorumladığı gibi, 

---- 'Ayrılan misafirinin elini hafifçe sıkan, 
Ve kollarını açarak, uçacakmış gibi, 
Köşedeki kişiyi kavrar. Hoş geldin her zaman gülümser, 
Ve Elveda iç çekerek gider.' 

Bu tür köle dalkavuklar, talih ona gülümserken Buonaparte'ı bir put haline getirdiler, 
ama onu terk ettiğinde, vasiyetinde adımızı anmadan ölmüş bir akrabanın resmini
aşağı indirdiğimiz gibi, onu kibirlerinin kabinindeki kaidesinden kaldırdılar. Bu tür önemsizlerin 
fikri hiçbir şeye değmez; sadece bir yankıdır. Bir sorunun
olayının değil, haklarının söylenmesini istiyoruz. Gerçek, onların teorisinde 'gürültüden ve açıklanamayan aptalca gösteriden' başka bir şey değildir. Onlar şöhret alayındaki haberciler, öncüler ve trompetçilerdir; diğerlerinden daha gürültülü ve coşkuludurlar ve dehanın ve liyakatin itiraf edilmiş destekçileri ve hayranları olarak kendilerine büyük havalar verirler. Duygularını koşullara göre değiştiren birçok kişi olduğu gibi (Rabelais'de zarlarla davaları karara bağladıklarında olduğu gibi), tanıdıklarıyla duygularını değiştiren başkaları da vardır. 'Bana arkadaşlığını anlat, ben de sana fikirlerini söyleyeyim,' kendini sıradan olandan farklı, seçkin ve üstün bir görüşe sahip olan birçok kişiye söylenebilir. Bu sınıftaki kişiler hızlı ve çok yönlüdür, ancak önceden fikirleri yoktur. Kendilerine işaret edildiğinde onu yakalarlar ve ilk dürtüyü vermek yerine anında kabul ederler. Zihinleri, düşüncelerin kolayca nakledildiği ve alışılmadık bir canlılık ve canlılıkla
yükseldiği hafif, bereketli bir topraktır. Başkalarının zihinlerinin elbisesini çok zarif ve bilinçsizce giyerler. Size kendi fikrinizi söylerler veya yaklaşık yarım yıl sonra onlara yaptığınız bir gözlemi çok ciddi bir şekilde tekrarlarlar. Spenser'ın inceliklerini ve lükslerini büyük bir ilgisizlikle, o yazarı onların dikkatine sunmanız karşılığında
içeri alırlar. Batı'yı Raphael'e, Stothard'ı Rubens'e tercih ederler, ta ki daha iyisi söylenene kadar. Yine de çoğunlukla keskin zekalıdırlar ve kendi tarzlarında iyi yargıçlardır. Zevklerini geliştirmeye ve
fikirlerini ideal bir standarda göre yeniden şekillendirmeye çalışarak, belki de onlara bir fayda sağlamaktan ziyade,
doğal yeteneklerini bozar ve karıştırırlar.
İlk tavırları en iyisidir, çünkü en doğal olanıdır. Kendimizden çıkmamak ve iyisiyle kötüsüyle olduğumuz şeyle yetinmek iyidir. Ne dilenebilir, ne ödünç alabilir, ne de çalabiliriz. Bazı görüşler ve düşünme biçimleri, bazı zihinlere, bazı renkler bazı tenlere uyduğu gibi uygundur. Daha iyilerini
almadan, çok parlak ve çok faydalı niteliklerden ayrılabiliriz. Alay etmek, yalnızca kusurlar açısından
tutucudur. Taklitçilik her zaman tehlikelidir.

Yolculuğumuzda ilerlemek için yolumuzu değiştirmemiz gerekmez. Sınırlandırılmış ve nispeten çorak olsa bile, sahip olduğumuz toprak parçasını, gücümüzün
tamamına kadar işlemeli ve işlemeliyiz. _Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz. _ İnsanlar, yurt dışında seyahat ederek veya evde kalarak, elde edebilecekleri tüm
bilgeliği toplayabilirler. Bir yerden bir yere, bir yandan bir yana veya bir konudan diğerine kaymanın bir faydası yoktur. Her zaman
yeniden başlamalı ve hiçbir çalışma veya gözlem dersini asla bitirememelisiniz. Aynı ilkelere bağlı kalarak, durağanlaşmazsınız. Sonuçlarınızda çelişmeden ve oradan oraya sürüklenmeden, muhakemelerinizi genişletir, düzeltir ve pekiştirirsiniz. Eğer hakikat
aceleci varsayımlardan ve huysuz çelişkilerden oluşuyorsa, bu
sapkın ve şiddetli tutarsızlık için bir zemin olabilir. Fakat
hakikat yüzü, doğanınki gibi, farklı ve aynıdır.
Bir fikrin ilk taslağı ve genel düşünce tonu sağlam ve doğru olabilir, ancak sonraki oturumlarda parçaları birleştirmek ve birleştirmek için çok fazla zaman ve emek harcayabiliriz. Eğer
yüzün karakterini ilk başta tamamen yanlış algıladıysak,
hiçbir değişiklik onu daha sonra düzeltemez.
Başlangıçta beyazı siyahla karıştıranlar, tuvallerini ters çevirdiklerinde siyahı beyazla karıştırabilirler.
Bilgelik iddialarını öncekilerin tamamen deliliği, pervasızlığı ve savurganlığı üzerine kuran,
(daha kötüsünü söylemeye gerek yok) mevcut görüşlerinde ne kadar güven duyabileceklerini göremiyorum. Perspektif yıllar ve deneyimle değişebilir: bazı şeyleri daha yakın,
diğerlerini daha uzak görebiliriz; ancak büyük kütleler ve sınır işaretleri,
araya giren atmosfer tarafından gölgelendirilip renklendirilseler de, kalacaktır: böylece
anlayışın yasaları, doğanın gerçeği kalacaktır ve
bizim gaflarımız veya kaprislerimiz tarafından tamamen karışıklığa ve şaşkınlığa sürüklenemez, tıpkı Hogarth'ın _Perspektif Kuralları_'ndaki nesneler gibi,
her şeyin ters çevrildiği veya iyi bilinen yerinden
çıkarıldığı gibi. Siyasi Harlequinlerimizin tüm taklalar ve dönüşümlerden sonra nasıl hissettiklerini anlayamıyorum. Sanırım, kendilerine aynadan bakamıyorlar veya odanın içinde tökezlemeden yürüyemiyorlar. En azından en azından en ufak bir düşünceye veya öz bilgiye sahip olsalardı durum böyle olurdu. Ancak sadece öfke ve kibirle yargılıyorlar. Hayatta, bir resimde olduğu gibi, ne yararlı ne de hoş olan belirli bir nezaket olmalı. Eğer görüşlerim doğru değilse, en azından oluşturabildiğim en iyileri ve şu anda rastgele veya sapkınlıkla ele alabileceğim diğerlerinden daha iyiler. Karşıt görüşler birbirini çürütür ve zihnin sadeliğini ve berraklığını yok eder: başlangıcı, ortası ve sonu olmayan hiçbir şey iyi değildir; ve düşüncelerimin 'Her birinin diğerine doğal dindarlıkla bağlı olmasını' isterdim. 1821.

DENEY XI

SİVİL VE CEZA MEVZUATI İÇİN YENİ BİR TEORİ PROJESİ

Yaklaşık on dört yaşındayken (1792 yılı kadar eski bir tarih), bir toplantıdan çıktıktan bir gün sonra, babamla cemaatten yaşlı bir hanım arasında, Şirket ve Test Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması ve dini hoşgörünün sınırları konusunda çıkan bir anlaşmazlık sonucunda, kafamda (ilk kez düşünmeye çalıştığım zaman) şu siyasi haklar ve genel hukuk sistemini oluşturmaya başladım.

Gelecekteki hayatımın kaderini belirleyen bu durumdu; ya da daha doğrusu, şeylerin nedeninden memnun olma yönündeki orijinal bir önyargıdan veya özlemden, bu rahatsız edici ve bilinçsiz
belirlenimin tadını çıkarmak için bu tesadüfi fırsatı yakaladım. Hackney'deki eski hocam Bay Currie, gözlerimde yaşlarla verdiğim ve onun da geleneksel _temalar_ yerine iyi huylu bir şekilde kabul ettiği bu spekülasyonun kaba taslağına hâlâ sahip olabilir ve benim tembel olmadığımın, ancak sıradan okul konuları hakkında bir satır üretemememin daha zor ve anlaşılması zor konularla ilgilenmemden kaynaklandığının bir kanıtı olarak kabul etti. Bana yöneltilen süslü küstahlık ve gösterişlilik suçlamasına gülümsemiş olmalı. Eğer
o dikenlerden o zamandan beri güller kopardıysam, bana hangi emeğe mal olmadı ki? Test ve Şirket Yasaları geçen gün yürürlükten kaldırıldı.
Babam, bu olay kendi zamanında ve eski dostları Dr. Price, Dr. Priestly ve diğerleriyle birlikte gerçekleşmiş olsaydı nasıl sevinirdi! Ama şimdi bunu umursayan kimse olmadığı için, uzun zamandır adaletten uzak durdukları ve böylece bazıları tarafından çağın cömertliğine atfedilen şeyi kayıtsızlığa bir lütuf olarak veriyorlar! Çelişki ruhu! Ay'ın gelgitleri yönetmesi gibi, sen de ay altı işlerini yönetmeyi ne zaman bırakacaksın? Bir kuyruklu yıldızın beklenmedik darbesi dünyanın bağırsaklarından yeni bir insan ve hayvan türü fırlatana kadar değil;
o zaman da değil, çünkü tüm yaşam, güç ve hareket fikrinin ta kendisine dahildir. _Çünkü_ ve _karşı_ birbirinden ayrılamaz terimlerdir. Ama
konudan daha fazla uzaklaşmamak için--

Bir _hak_ın ne anlama geldiğini tanımlamaya çalışarak başladım; ve
kendimle karar kıldığım şey, sadece kendi başına iyi veya yararlı olan değil,
birey tarafından öyle düşünülen ve iradesinin onayına sahip olan şeydi. 1. Çünkü kendi başına neyin iyi olduğunun belirlenmesi
sonsuz bir sorudur. 2. Çünkü bir kişinin herhangi bir
iyiliğe hakkı olması ve bir başkasının bunun yargıcı yapılması, onu
bu iyiliğin kendi lehine kullanılması için hiçbir güvenceden mahrum bırakırken, öz sevgi
bencil çıkarımız için doğal bir garantidir. 3. Bir şeyin
istenmesi
varoluşunun en mutlak ahlaki nedenidir: bir şeyin
kendi başına iyi olması, irade ona bir güdü olarak hareket etme gücü verene kadar varolması için hiçbir neden değildir; ve bu iradenin yürürlüğe girmesini
engelleyecek hiçbir şey yoktur (bunun üstünde ne bir yasa ne de kabul edilmiş bir mazeret) ancak ona karşı çıkan ve aynı ilkeye göre bir hak oluşturan başka bir irade vardır. Bir mal, ancak iradeyi fiilen belirlediği ölçüde bir haktır; çünkü bir _hak_, kendi içinde ve içinde bulunduğu bağrına
yerleştiğinde, var olması için ikna edici ve cevaplanamaz bir sebep barındıran şey anlamına gelir. Diyelim ki
bir şeye karşı şiddetli bir tiksinti ve başka bir şeye karşı da aynı derecede güçlü bir bağlılığım var ve dünyada kendimden başka hiçbir varlık yok, o zaman birini takip edip diğerinden kaçınmak için kendiliğinden açık bir hakka, tam yetkiye, özgürlüğe sahip olmayacak mıyım? Yani, başka bir deyişle,
iradenin güçlü doğal eğilimi ile istenen etkisi arasına girecek bir otorite olamaz, ancak başka birinin iradesi olabilir.
Şu cevap verilebilir ki, akıl, o sevgi, irade ile eylem arasına girebilir; ancak davranışı etkileyen, önce iradeyi değiştirerek
güçler vardır; ve mesele şu ki, bunlar
uzaktayken, yumruklaşmaya başlamadan önce her zaman başvurulacak başka hangi ilke veya kaldıraç kalır? Şimdi, böyle bir ilke
bencil çıkarda bulunur; ve şiddet yanlısı iradeye karşı böyle bir bariyer, bu ilkenin farklı bireylerin taleplerinde zorunlu olarak kendisine koyduğu sınırlarla
dikilir. Dolayısıyla, bir hak
kendi başına doğru olan veya bütün için veya hatta birey için en iyi olan değil, kendi gözünde ve kendi iradesine göre iyi olandır; ve eşit derecede bencil ve iradeli varlıklar arasında, başkalarına aynı özgürlüğü ve hoşgörüyü vererek talep edebileceği şeydir. Siyasi adalet, toplumda bu bireysel hakların sınırlarını belirleyen veya daha kötü sonuçları önlemek için
güçle gücün, iradeyle iradenin ayarlanmasıdır. Vahşi durumda, kaba kuvvete veya en güçlünün hakkına başvurmaktan başka bir şey yoktur; Siyaset, bireylerin iradelerini eşit oranlarda sınırlamak ve ölçmek için bir kural koyar;
Ahlakın daha da yüksek bir standardı vardır ve hiçbir zaman güce başvurmamalıdır
her ne olursa olsun. Bu yüzden Bay'da her zaman bir şeyler eksik buldum. Godwin'in _Siyasi Adaletle İlgili Soruşturması_ (ki kısa bir süre sonra büyük bir hevesle okudum ve başlığından ve geniş itibarından dolayı bundan tam bir tatmin duymayı umdum), çünkü o, güce başvurmayı ima eden siyasi adalet ile yalnızca akla başvurmayı ima eden ahlaki adalet arasında bir ayrım yapmaz. İnsanları tartışma ve adil tartışmayla ne yapmaya ikna edebileceğiniz ve akıl ve itiraz başarısız olduğunda onları yasal olarak ne yapmaya zorlayabileceğiniz kesinlikle ayrı bir sorudur. Ancak Bay Godwin'in sisteminde 'aklın her şeye gücü yetmesi' hukuk ve hükümetin kullanımının yerini alır, araçların kusurlarını amacın ihtişamıyla birleştirir ve yalnızca bir fikir veya güdü sınıfı, mümkün olan en yüksek ve en az ulaşılabilir olanı bırakır. Bu yüzden vaatlerin ve yeminlerin sıradan nefesten daha fazla
değeri olmadığı söylenir; ve eğer söylediğimiz her kelime bir Üçayaktan çıkmış gibi yanılmaz ve kehanetsel olsaydı, bunu yapmazlardı. Fakat bu pragmatiktir ve gerçek bir durum için hayali bir şey koymaktır. Yine, Bay Godwin'e göre hak ve görevler karşılıklıdır. Ben bunu, anlamı ortadan kaldıran keyfi bir tanım olmadan kavrayamazdım. Benim açımdan, bir insan, toplumun barışı ve düzeni için konulan belirli kuralların açıkça ihlal edilmesi olmadan, başkalarının onu mahrum edemeyeceği bir şeyi yapma hakkına, ayırt edici bir güce sahip olabilir, ancak iyi sebepler gösterilerek feragat etmesi gerekebilir; haklar zorla desteklenir, görevler tercih edilen şeylerdir. Ortak konuşmadaki kelimelerin önemi budur: Öyleyse neden bu ayrımı, hem retorik hem de mantıksal olarak itiraf edilmiş bir eserde, yani sese ve mantığa eşit vurgu yapan bir eserde göz ardı edelim? Hak, bu nedenle, bir kişinin kendi varlığı ve refahı ile ilgili eylemlerini belirleyen yasaya dayandığı için kişisel veya bencil bir referansa sahiptir; ve siyasi adalet, bu bireysel hakların sınırlarını toplumda birbirleriyle uyumluluk veya uyumsuzluklarına göre belirleyen şeydir. Hak, tek kelimeyle, her insanın kendisine karşı olan görevidir; veya genel iyiliğin (esas olarak ilgili olduğu için) özel yargıcı yapıldığı ve doğrudan koruması altına alındığı kısmıdır. Kendime sorduğum bir sonraki soru, yasa ve medeni hükümetin gerçek ve gerekli temeli nedir? Bunun cevabı önceki ifadede bulunur. _Yasa_, orijinal hakkın sınırlarını kısaltmak veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, belirlemek ve toplumdaki bireylerin iradesini zorlamak için kullanılan bir şeydir. Öyleyse, toplum böyle bir hakka nereden sahiptir? Bu, yalnızca kendini savunmada veya herkesin eşit haklarını koruma ve herhangi bir şiddet içeren ve haksız ihlal durumunda güce karşı koyma zorunluluğundan kaynaklanabilir. Toplum, belirli sayıda bireyden oluşur ve hükümetin toplam hakkı yalnızca bu doğal hakların sonucudur, birbirlerini dengeler ve etkisizleştirir. Doğal hakları reddedenlerin ilahi veya insani herhangi bir hakka nasıl ulaştıklarını keşfetmekte zorluk çekiyorum; çünkü bir arada var olan her şey, önceden ilkel bir durumda var olur. Dünya atomlardan oluşur ve bir makine malzemeler olmadan yapılamaz. Öncelikle, her insanın, başka birinin iznini almadan başkasına karşı savunmakla yükümlü olduğu belirli bir hakkı olduğu için, yasa veya hükümetin yalnızca bir toplumsal sözleşmenin ürünü olmadığı sonucu çıkar, aksi takdirde hak her zaman onu işgal etmeyi seçen kişinin insafına kalır. Kötülük yapma hakkı olur, ancak buna karşı koyma hakkı olmaz. Bu nedenle, aramızda herhangi bir karşılıklı anlaşma olmaksızın, bir katile karşı hayatımı savunmak için doğal bir hakkım var; bu nedenle, toplumun da aynı türden bir toplu hakkı ve bu yönde cinayeti yasaklayan ve cezalandıran bir yasa yapma hakkı var. Eğer birey tarafından hissedilen böyle bir
anlık değer ve hayata bağlılık ve bunun sonucunda onu savunmak için haklı bir kararlılık yoksa, o zaman toplumun bu
mantığa göre kendi başına bir varlığı olmayan bir hakkı savunmaya yönelik resmi iddiası havaya, bir
kelimeye veya bir avukatın _ipse dixit_'ine dayanmalıdır. İkinci olarak, toplum veya hükümet, kendi başına, üyelerinin özgürlüğüne veya haklarına tecavüz etme hakkına sahip değildir, ancak bu sonuncular, aritmetikteki zıt mekanik kuvvetler veya nicelikler gibi, birbirlerine müdahale ederek ve birbirlerini yok ederek
ellerinden alınmış gibi olurlar. Temeli, her insanın iradesinin kendi kendine egemen bir yasa olduğudur: bu, toplumda ancak o başkalarıyla karışmadığı sürece geçerli olabilir; ancak bunu yapmadığı sürece, ilk ilke gücünü korur, çünkü onu çürütecek veya geçersiz kılacak başka bir ilke yoktur. Toplumun iradesi yeterli bir mazeret değildir; çünkü bu, onu oluşturan bireylerin iradelerinden veya haklarından oluşur veya oluşması gerekir; bu varsayıma göre bunlar bütün kalır ve dolayısıyla hareket etme gücünden yoksundur. Toplumun iyiliği yeterli bir mazeret değildir, çünkü bireyler yalnızca (zorlamayla) ona zarar vermemeye veya zar zor adil olmaya mecburdurlar: iyilikseverlik ve erdem gönüllü niteliklerdir. Örneğin, iki kişi her ikisinin de iyiliği için mümkün olan her şeyi yapmakla yükümlüyse, bu ya aralarında gönüllü olarak kararlaştırılmalıdır ve o zaman bu bir dostluk olur, zorlama değil; veya durum böyle değilse, birinin köle olması ve diğerinin kaprisine ve merhametine kalması gerektiği açıktır: iki bedeni zorla düzenleyen bir irade olacaktır. Ancak her biri kendi kişiliğinin ve eylemlerinin efendisi olarak bırakılırsa, yalnızca diğerinin eylemlerine tecavüz etmemek gibi zımni bir koşulla, o zaman ikisi de özgür ve bağımsız kalabilir ve kendi alanlarında memnun olabilirler. Bir bireyin benim kas gücümün kullanımına müdahale etme veya kişiliğime şiddet uygulama, onaylamadığım takdirde en övgüye değer girişime katkıda bulunmamı zorlama hakkı yoktur, tıpkı onu tam tersi yönde bana yardım etmeye zorlamam gibi: Eğer birinin yoksa, onunun da, bir milyonun da benim üzerimde böyle keyfi bir hakkı yoktur. Birinin bir milyon için ne yapması _sağlanabilir_ çok önemsizdir:
Bir milyonun yalnızca kendilerini ilgilendiren her şeyde özgür bırakılarak ve otoritenin sürekli kaprislerine ve küstahlığına ve kamu yararı bahanesine tabi olmadan ne yapabileceği çok farklı bir hesaplamadır. Siyasi bağımsızlık ilkesinden vazgeçerek, milyonlar birini yönetmeyecek, zamanla milyonlara yasa koyacak olan kişi olacaktır. Doğal toplumda özgür olamayacak ve bunlara karşı doğal bir yasa olan bazı şeyler vardır; örneğin, hiç kimse bir başkasının beynini dağıtamaz veya uzuvlarını cezasız bir şekilde zincire vuramaz. Ve hükümet aynı özgürlük ve adalet ihlallerini önlemekle yükümlüdür. Soru şu ki, bir hükümetin var olması ve bu tür suçları cezalandırmakla sınırlı bir yasa sisteminin oluşturulması mümkün değil midir ve geri kalan her şeyi (zorla gücün bastırılması hariç) isteğe bağlı veya karşılıklı anlaşma konusu bırakabilir mi? Bir insanın doğal hakları nelerdir? İhlalleri hiçbir varsayıma göre cezasız kalamayacak olanlar: zorunluluk durumları hariç her şeyi seçime ve akla bırakarak belki de çok şey kazanılır ve hiçbir şey kaybedilmez. SONUÇ 1. Yukarıdaki ifadeden, bir kişinin iradesini doğal olarak sınırlayacak veya ona karşı koyacak hiçbir şey olmadığı, ancak bir başkasının iradesinin onunla karşılaştığı sonucu çıkar. Dolayısıyla, ıssız bir adada, iradem ve haklarımın mutlak ve sınırsız olacağı açıktır ve Robinson Crusoe ile birlikte, 'Göz attığım her şeyin hükümdarıyım' diyebilirim.

SONUÇ 2. Başlangıçtaki sınırsız haklar yerine, eşit ve karşılıklı haklar oluşturarak irademi ve haklarımı sınırlayan bir topluma girmektir. Hala 'kaya gibi kurulmuş' olsalar da,
muhafaza havası kadar geniş ve genel olmasalar da, onları sınırlayan tek şey, benimkinden daha iyi olmayan başka bir hakkın sağlamlığıdır ve bir binadaki taşlar veya mozaik döşeme gibi, her biri
bir sonrakine tecavüz edemese de,
yerine daha az sıkı bir şekilde perçinlenmiş kalmaz. Ben devlete ait değilim, ne de onun içinde bir hiçim, ama onun bir parçasıyım ve ondan bağımsızım, çünkü içindeki herkes benden bağımsızdır. Eşitlik, toplum tarafından yok edilmek yerine, ondan kaynaklanır ve ondan
geliştirilir; çünkü siyasette, fizikte olduğu gibi, eylem ve tepki aynıdır: onların tarafında direnme hakkı, benim tarafımda kendini savunma hakkını ima eder. Bir tiyatroda, her kişi kendi koltuğuna sahip olma hakkına sahiptir, çünkü başkasının
koltuğuna müdahale etme hakkı yoktur. Bunlar dönüştürülebilir önermelerdir. Öyleyse, özgürlük ve eşitliğin tutarsız olduğu fikrinden uzaklaşalım. Ama işte hile:
Bireyin haklarını ve bağımsızlığını toplumun kurgusal düzeninde birleştirerek, bu haklar keyfi, kaprisli, belirsiz, devletin veya iktidar gücünün isteğine göre kaldırılabilir hale gelir; bunlarda önemli veya kalıcı hiçbir şey ima edilmez:
Her birinin olumlu bir iddiası yoksa, doğal olarak, hepsinin bir araya gelmesiyle
hiçbir şeye varabilir; hak ve adalet keyfi iradeyle doldurulacak boşluklardır ve bundan sonra insanların hükümete karşı hiçbir
savunması yoktur. Öte yandan, bu hakların boş isimler veya yapay düzenlemeler değil, orijinal ve katı atomlar gibi içsel olduğunu varsayalım, o zaman hükümetin bunlardan birini, egemenlik mücadelelerinden kaynaklanan karışıklık ne olursa olsun veya düzen ve uyum
sağlamadan önce yok etme gücü yoktur. Bay Burke, ışık ışınlarının yansımaları ve kırılmalarının birincil özlerini ve yönlerini değiştirdiğinden bahseder. Fakat orijinal ışık ışınları olmasaydı, ne kırılma ne de yansımalar olabilirdi. Öyleyse neden bulutlu bir sofistlikle güneşi gökten silmeye çalışıyor? Bir cisim düşüşte diğerine çarpar ve onu engeller, fakat yerçekimi ilkesi olmasa bunu yapamazdı. _Yüce ve Güzel_'in yazarı, tek bir atomun büyük kürenin kendisinden daha ağır olmasını isterdi; ya da tüm boş ünvanlar, şişirilmiş bir ayrıcalık veya büyük bir haksızlık, hakikat ve adaletin tüm kütlesini altüst ederdi. Yazar ile muhalifleri arasındaki soru basitçe şu gibi görünüyor: siyaset veya genel iyilik, tamamen akıl veya hayal gücü meselesi midir! ve bu, başka bir düşünceyle kararlaştırılmış gibi görünüyor, yani Hayal Gücü bireysel şeylerin, Akıl ise genel şeylerin yargıcıdır. Bu nedenle, evrensel oy ilkesinin büyük önemi vardır; çünkü tek bir bireyin oyu ve seçimi hiçbir şeye yaramıyorsa, akıl yürütme eşitliğiyle, toplumun geri kalanınınki de öyle olabilir: ancak toplumdaki her insanın seçimi kutsal tutulursa, o zaman bütünün ağırlığı ve değeri ne olmalıdır? Birçok kişi, bu yolla mülkiyetin temsil edilmediğine itiraz eder ve bundan kaçınmak için, sadece mülkiyetin temsil edilmesini isterler, aynı zamanda, seçme hakkı yoksullara açılırsa, toplumun orta ve bağımsız sınıflarının zararına ve dışlanmasına yol açacak şekilde, tamamen zenginlerin emrinde olacaklarını iddia ederler. Mülkiyetin her zaman doğal bir etkisi ve otoritesi vardır: yalnızca mülkiyeti olmayan insanlar doğal korumaya sahip değildir ve her türlü yapay ve yasal korumaya ihtiyaç duyarlar. _Çok şeye sahip olanlar daha fazlasına sahip olacak; az şeye sahip olanlar ise daha azına sahip olacak._ Bu atasözü, kamusal yaşamda olduğu kadar özel yaşamda da doğru değildir. _Daha iyi tarikatlar_ (kendilerine böyle deniyor ve bu unvandan dolayı devlet işlerinin yönetiminde tekel sahibi olacaklar) sadece ve açık İngilizceyle, diğerlerinden _daha iyi durumda_ olanlardır; ve arzu edilen tekeli ellerine geçirdikçe, diğerleri tekdüze bir şekilde _daha kötü durumda_ olacak ve ölçekte daha da aşağılara düşeceklerdir; bu nedenle, daha iyi tarikatların kendilerine olan büyük ve artan iyiliğinin aşırılığını dengelemek için seçmeli oy hakkını genişletmek esasen gereklidir. Herhangi bir durumda popüler duygunun (eğer buna serbest yol verilirse) kamuoyunu etkileyeceğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Edebiyat şu anda neredeyse evrensel oy hakkına yakın, ancak halk eleştirmenlere yeterince saygı gösteriyor; ve hiçbir parti önyargısı karışmadığında ve hükümet bir yazarı aşağı çekmeyi bir nokta haline getirmediğinde, karar oldukça adil ve haklıdır. Edebiyat büyükler tarafından daha hemen desteklendiğinde, sonucun eşit derecede tatmin edici olmayabileceğini söylemiyorum; ama o zamanlar lordlar ve hanımlar
kötü bir oyunu övmek ve iyi bir oyunu kınamakla ilgilenmiyorlardı. Eğer
kasabaya gitmediği için vergi koyabilselerdi,
kırk gece boyunca veya tüm yıl boyunca, hiç çekinmeden kötü bir oyun sahnelerlerdi. Şu anki durumda, yasa ne kadar kötü olursa, kanun koyucular için o kadar iyi olur: _onlara_ vermek için başkalarından her şeyi alır.
Genel oy hakkı ve oy pusulasının birlikte kullanılmasında ısrar etmek yaygındır. Ama
ilkine izin verilseydi, ikincisi gereksiz olurdu. Oy pusulası
sadece keyfi güce karşı bir perde olarak faydalıdır.
Tavsiye edecek erkekçe veya bağımsız hiçbir şey yoktur.

SONUÇ 3. Eğer bir _jure divino_
hükümdarla birlikte denizde bir teknede olsaydım ve beni denize atmak isteseydi, buna izin vermezdim. Hiçbir beyefendi böyle bir şey istemez, hiçbir özgür insan buna boyun eğmez. O halde, otuz milyon insanın hayatlarını ve özgürlüklerini elden çıkarma hakkına sahip mi? Yoksa onun taleplerine karşı koymaya benden daha mı fazla hakları var? Eğer benim sahip olduğum ruhun bir zerresine sahip olsalardı, otuz milyon katı hakları var. Bu durumda korktuğum kişi birey değil (bana göre 'hiçbir_ tanrısallık bir kralı koruyamaz'), onun adına beni hesaba çeken ve en onaylanmış ve tartışılmaz sadakate sahip olan ve hem hak hem de güce sahip olan otuz milyon tebaasıdır. Güç, kalabalığın elindedir, ancak bunun kullanımının kendi haklarına nasıl ters düştüğüne dikkat etsinler! Korkulması gereken put değil, tapanlardır ve diğerlerini aşağılayarak kendilerini aynı aşağılamalarla damgalanmaya maruz bırakırlar.

SONUÇ 4. Hiç kimse köle olarak doğamaz; çünkü uzuvlarım bana aittir ve onları kullanma gücü ve isteği tüm yasalardan önce gelir ve diğer herkesin kontrolünden bağımsızdır. Hiç kimse bir başkası üzerinde bir hak elde etmez, ancak diğeri onun üzerinde karşılıklı bir hak elde eder; bu nedenle efendi ve köle arasındaki ilişki siyasi mantıkta bir çelişkidir. Bu nedenle, işçiler arasındaki ücretlerin artması için yapılan birleşmelerin, usta üreticilerin onları aşağıda tutmak için yaptıkları birleşmeler kadar her zaman adil ve yasal olduğu sonucu çıkar. Bir adamın emeği, en azından bir başkasının malları kadar kendisine aittir; ve isterse açlıktan ölebilir, ancak kendi şartları dışında çalışmayı reddedebilir. Mülkiyet hakkı, bir kişinin bir başkasının emeğinin ürününe hakkı olmadığı, ancak her kişinin kendi çabalarının ve doğal ve devredilemez güçlerinin kullanımının yararına hakkı olduğu şeklindeki basit ilkeye indirgenebilir, ancak bu hak, varsayılan bir eşdeğerlik ve karşılıklı rızayla mümkündür. Dolayısıyla kişisel özgürlük ve mülkiyet aynı temele dayanır. Bay Macculloch'un _Ücretler Üzerine Deneme_ adlı eserinde, kalfalar ve diğerleri arasında birleşme hakkını kabul ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Bu noktayı uzun süre önce _Bay Malthus'a Yanıt_ yazımda çok ve tatmin edici bir şekilde ele aldım. 'Ekmeğini suya at,
ve uzun günler sonra onu tekrar bulacaksın.'

Bir insanın özellikle kendisinin diyebileceği dört şey vardır. 1.
Kişisi. 2.
Eylemleri. 3. Mülkiyeti. 4. Görüşleri. Bu iddiaların her birinin, yukarıda belirtilen soyut eşitlik, zorunluluk ve bağımsızlık ilkesine göre, başkalarınınkileri nasıl kaçınılmaz olarak sınırladığını ve değiştirdiğini görelim.

ÖNCELİKLE, KİŞİLERİN HAKLARI KONUSUNDA. Amacım, toplumun başkalarının iradesini zorlamak için yasalar yapma hakkının, bu iradenin haklarına yönelik keyfi tecavüzünü geri püskürtme zorunluluğuna, yani kesinlikle kendini savunma veya
saldırganlığa direnme hakkına dayandığını göstermektir. Toplum öne çıkar ve der ki, 'Bizi yalnız bırakın, biz de sizi yalnız bırakalım, aksi takdirde
hangisi daha güçlü görmeliyiz'; amacı bireyleri kendi iyilikleri için ve iradeleri dışında himaye etmek veya tavsiyede bulunmak değil, kendini korumaktır: başka bir gerekçeyle veya başka bir amaçla başkalarına zorla karışmak küstahlıktır. Ancak eşit haklar birbirini yok eder;
imkansız veya uygulanamaz şeylere hak da olamaz. A, B, C, D, vb. herhangi bir toplumun farklı bileşen parçaları olsun, her biri belirli bir faaliyet alanının ve kendi kaderini tayin etme merkezi ve efendisi olduğunu iddia etsin: her biri kendi sınır çizgisinin içinde kaldığı sürece hiçbir zarar verilmez veya hiçbir ceza alınmaz - sadece belirli kişilerin gereksiz ve baskıcı iradesi yasanın baltasıyla engellenmeli veya kesilmelidir. Suçlu A olsun: B, C, D, vb. veya toplumun geri kalanı A'ya karşı davacıdır ve onun kendilerine karşı haksız veya haksız bir avantaj elde etmesini önlemek ister. Ona dikte etme veya egemenlik kurma iddiasında bulunmazlar, sadece onun kendilerine dikte etmesini ve egemenlik kurmasını engellemek isterler; ve bunda hem güç hem de hak yanlarında olduğundan, bunu uygulamada zorluk çekmezler. Her insanın bağımsızlığı ve kendisini özel ve münhasıran ilgilendiren şey üzerindeki takdir yetkisi onun _kalesidir_ (yuvarlak, kare veya Bay Owen'ın yeni iyileştirme haritasına göre paralelkenar şeklinde olsun). Bu sınırların içinde kaldığı sürece güvendedir - toplum onu ​​ele geçiremez: Komşularına saldırmak için oradan ayrıldığında misilleme yapmaya başlarlar ve davetsiz misafiri kısa sürede hallederler. Ancak, bu doğal hak ve ayrı avantajın nelerden oluştuğunu belirtmeye çalışmanın zamanı geldi. İlk olarak, A, B, C, D, kişilerin ortak ve doğal haklarına sahiptir, öyle ki bunların hiçbiri diğerlerine şiddet uygulama veya bedensel acı veya yaralanmaya neden olma hakkına sahip değildir. Sofistler doğal haklara gülerler: doğal kişilerimiz olduğunu da inkar edebilirler; çünkü son ayrım şeylerin oluşumuna göre doğru ve iyi olsa da, bundan belirli sonuçlar çıkarmalıdır ve çıkacaktır - 'bu makine bizim için Hamlet'tir', vb. Örneğin, Bay Burke'ün _Yüce ve Güzel_ fantezileriyle, her kişinin kendisine ait belirli bir bedene ve duyulara sahip olduğunu, böylece bunları etkileyen her şeye diğerlerinden daha fazla özel ve doğal bir ilgi duyduğunu inkar edip etmeyeceğini ve böylesi özel ve üstün bir ilginin bu bireysellik çemberini dokunulmaz tutmada doğrudan ve kaçınılmaz bir hak anlamına gelip gelmediğini bilmek isterim. Aksini iddia etmek, kayıtsızlığın veya ne iyiyi ne de kötüyü hissetmeyen şeyin, doğru ve yanlışı ayırt etmede yetenekli ve gayretli olduğunu iddia etmektir. O halde, doğru, çıkarla aynı yaştadır ve aynı zamanda uzanır, bir geleneğin ürünü değildir, evrenin düzeninden ayrılamaz; doktrinin kendisi doğal ve sağlamdır; havadan ve sözcüklerden oluşan zıt bir yanılgıdır. Bay Burke, böyle bir soruda, denizde sisler içinde olan bir adam gibiydi ve kara ile bulutları asla ayırt edemezdi. Başka biri kolumu şiddetle kırarsa, bu ona kesinlikle ek bir sağlık veya güç vermeyecektir; beni bir darbeyle sersemletirse veya uzuvlarıma işkence ederse, acıyı hisseden o değil, ben olurum; ve acı çeken kişi olarak yargıç olmama izin verilmezse bu zordur. Başka birinin beni bundan mahrum bırakmaya çalışması veya benim için yargılıyormuş gibi yapması ve varlığımın bu kısmıyla ilgili olarak iradesini benimkine karşı koyması -benim her şeyimin tehlikede olduğu ve onun hiçbir şeyinin olmadığı- sadece adaletsizlik değil, küstahlıktır. Kişisel güvenlik ve hak çemberi, o zaman, yasa ve prensin iradesi veya Bay Hobbes'un _Leviathan_'ının pullu parmağı tarafından belirlenmiş hayali ve keyfi bir çizgi değildir, gerçektir ve şeylerin doğasında vardır ve kendisi yasa ve adaletin temelidir. 'Ellerini çek, adil oyundur' -eski bir atasözüne göre. Dolayısıyla, birinin diğerine şiddet uygulama veya kişisel kimlik alanını ihlal etme hakkı yoktur; bir kişi diğerine ters düşmemelidir, aksi takdirde geri itilebilir ve suçtan dolayı cezalandırılabilir. Sokakta aniden bir İngilizle karşılaşırsanız, yolunuzdan çekilmektense size çarpacaktır; bu durumda bunun onurundan ödün vermek ve amacından vazgeçmek olduğunu düşünür, ancak sizden onun yolundan çekilmenizi bekler. Aynı koşullardaki bir Fransız size yaklaşacak ve sanki önünde kimse yokmuş gibi üzerinizden geçmeye çalışacaktır; ancak siz onu fark etmezseniz, bir kenara çekilip sizi yere serecektir. Biri inatçı bir iradeye sahip, diğeri ise bir _petit-maitre_. Bir tiyatro oyununda bir İngiliz bir sıraya çıkar ve bir başkasının isteği üzerine inmeyi reddeder; bir başkası da ertesi gün onu hesap vermeye çağıracağını söyler. 'Evet,' birincisinin cevabıdır, 'eğer
efendiniz izin verirse!' Özgürlüğünü kötüye kullanmasının, diğerinin özgürlüğünün olmamasıyla haklı olduğunu düşünür. Bir İngiliz'in tüm fikirleri, iradesinin
değiştirilmesidir; bu, bir bakıma, hakkın iradeye dayandığını gösterir, çünkü İngilizler aynı anda hem en özgür hem de en iradeli insanlardır. Bir uçurumun kenarında bir başkasıyla
karşılaşırsanız, birbirinizi aşağı mı atacaksınız? Kesinlikle hayır. Mümkün olduğunca
geçeceksiniz. 'Ver ve al,' doğal hakkın kuralıdır, burada hak tek bir tarafta değildir ve tamamı talep edilemez. Eşit ağırlıklar ve teraziler, terazinin boş olduğu yerde olduğu kadar bir denge üretir: bu yüzden (mutlak güce bağlı olan taraftarlarımızın ima ettiği gibi) bir adamın hakkının bir şey olması, bir başkasının hakkının bir şey olması sonucu çıkmaz. Ancak, zamanın geçmediğini ve birinin veya diğerinin yok olması gerektiğini varsayalım, az önce bahsedilen durumda, o zaman
herkes kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmalı ve kendini koruma içgüdüsü her şeyin üstünde olmalıdır. Londra sokaklarında, yolcular sırayla birbirlerinin sağ elini ve
duvarı tutarlar; bu kurala uymayan kişi huzuru bozmakla suçlu olur. Ancak bir ev yıkılıyorsa veya çılgın bir öküz öfkeyle
kovuluyorsa, kural elbette askıya alınır,
çünkü durum olağandışı olur. Yine de, siyasi haktaki yiğitlik noktasını, en tehlikeli
koşullarda kendilerine ait olmayan bir önceliği almayı reddedecek kadar ileri götürebilecek kişileri
düşünebildiğimi ve hatta tanıdığımı düşünüyorum, tıpkı bir askerin görevinden ayrılma hakkından feragat edip
savaşta sırasını beklemesi gibi. Gerçek çarpışma veya kişisel saldırı ve darp olayı, her bir kişinin bedeni açıkça tanımlandığı için açıkça yasaklanmıştır: ancak A, B'ye karşı kılıç veya zehir gibi başka rahatsızlık araçları kullanırsa veya elle tutulur olanların yanı sıra başka acı verici hislere neden olan şeylere, örneğin bazı hoş olmayan seslere ve kokulara başvurursa ne olur? Ya da, bunlar kişisel hakların ihlali olarak dahil edilirse, o zaman bunlar ile bazı saldırgan sözcükler ve jestler kullanmak veya onaylamadığım görüşleri dile getirmek arasında nasıl bir çizgi çekilir? Bu, dogmatik okul için bir bulmacadır; ancak tüm zorluğu, bir kişiye bir yol sorduğu herhangi bir yere giden yolun 'burnunu takip etmek' olduğunu söylemek kadar olan bir _fayda_ varsayımıyla çözerler. Verilen işaretler ve kurallarla neyin en iyi ve
yararlı olduğunu bilmek istiyoruz; ve bize çok akıllıca bir şekilde, bunun en iyi ve
yararlı olan şey tarafından yanılmaz ve
açık bir şekilde belirlendiğine dair güvence verirler. Başka bir şey
deneyelim. HAK'ın kendisini kurması ve sürdürmesi için, etraflarına palisadlar ve dış surlar olan bazı küçük
_fortalices_ inşa etmek, bizi FAYDALILIĞIN geniş çoraklığında yönlendirecek sınır taşları olarak daha az gerekli görünmüyor. Eğer biri bana kılıç saplarsa veya zehir verirse veya verilmesini sağlarsa, etki, acı, hastalık veya ölüm aynıdır ve ben de bunu önleme hakkına sahibim, çünkü ben acı çekenim; zarar bana sunuluyor ve o bundan sadece kötü niyet veya kapris nedeniyle kazanıyor ve bu nedenle ben kendi çaremin efendisi ve yargıcı olarak kalıyorum, tıpkı önceki durumda olduğu gibi; hakkın ilkesi ve tanımı, her bireye, en büyük, hatta tek ilgi duyduğu ve bir bakıma onunla özdeşleştiği duygu bölümünün belirlenmesini ve korunmasını güvence altına almaktır. Yine, rahatsız edici kokular, sesler vb. gibi _rahatsızlıklar_ olarak adlandırılanlara gelince, _bir adamın etinin bir başka adamın zehiri olması_ nedeniyle, belirlemek daha zordur.
Olduğum mahallede bir olay olduğunu hatırlıyorum ve o sırada bu soruda elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordum, bu da beni epey şaşırttı. Shropshire'daki küçük bir kasabanın papazı, cemaatiyle anlaşamayan, yan komşusu olan bir avukata karşı özel bir kin beslemişti ve onu rahatsız etmek için her türlü çöpü, otu ve kötü malzemeyi toplayıp ateşe veriyordu, böylece duman komşusunun bahçesine doğru esiyordu; rüzgar o yöne doğru estiğinde, bahçıvanına bir işaret olarak, 'Bugün güzel bir Wicksteed rüzgarı var' diyordu; ve operasyon başlıyordu. Bu bir saldırı ve darp eylemi miydi, değil miydi? Sanırım bu nedenle, suç kesindi ve yargılamanın tek nedeni bu suçu işlemekti. Saldırgan, kendisine böyle bir şey yapılmasını istemezdi. Bay Bentham, nedenin kötü niyetli olmasının yaralanmaya neden olduğunu söylerdi. Bu _prima philosophia_ düşüncesini söz konusu bile etmeyeceğim. Başkasının beynini bir copla 
boğazlayan bir adam, bunu yapmanın kendisini memnun ettiğini söyleyebilir; ancak iltifatın ona geri dönmesi onu memnun eder mi? Bu cezaya rağmen
hala devam ederse, onu engelleyebilecek hiçbir şey yoktur; ancak etmezse,
bu, kendisinin ve dolayısıyla adalet terazisinde bir başkasının zevkinin acısından daha az olduğunu düşündüğünün kanıtıdır. _lex talionis_ mükemmel bir testtir. Üçüncü bir kişinin (buradaki hekimin) 'Bugün güzel bir Egerton rüzgarı var' dediğini varsayalım, rektörümüz şaşırırdı; çünkü tüm zorluklara katlandığı için, sonuçları esas olarak kendisini etkileyen bir başkasının eyleminden şikayet etme ve ona karşı koyma hakkına sahip olduğunu
anlardı. Şimdi şunu belirtin: Eğer kendisi eylemden elde edebileceği bir avantaja sahip olsaydı, ki bunu başka bir şekilde elde edemezdi, o zaman komşusunun da kendi yolunu izleme hakkına ve aynı ricaya sahip olduğunu hissederdi (bu yine de şüpheli bir nokta olabilir); ancak diğer durumda bu tamamen kötü niyet ve pervasız müdahale olurdu; yani bir hakkın kullanımı değil, bir başkasının rahatına ve bağımsızlığına tecavüz. Öyleyse bir kişinin aynı merdivende korna veya flüt çalma hakkı var mıdır? Evet diyorum; çünkü bu kendi gelişimi ve zevki içindir ve başkasını rahatsız etmek için değildir; ve buna göre, her biri kendi durumunda bu veya buna benzer bir ayrıcalığı kendisine saklamak isterdi. Bir kişinin penceresinin altında davul çalmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum,
çünkü bu tamamen tatsız bir şey ve bunun için sıra dışı bir sebep varsa, o zaman kişinin hareket özgürlüğü alanını makul bir mesafeye
taşıyarak biraz rahatsızlığa uğraması uygundur. Bir don yağı dükkânı
veya bir buhar makinesi bir kasabada rahatsızlık vericidir ve
banliyölere taşınmalıdır; ancak en az rahatsız edici oldukları yerde bunlara müsamaha gösterilmelidir, çünkü bir yerde gereklidirler ve rahatsızlığın
çözülmesi mümkün değildir. Bunlara karşı protesto etme ve bunları yasaklama hakkı, acı çeken tarafa aittir; ancak bu en büyük ilgi noktası bazı durumlarda diğerlerinden daha az açık olduğundan, bu durumda hiçbir hak veya adalet ilkesi olmadığı sonucu çıkmaz. 3. Aşağılama ve görüş bildirme konularına gelince, bunların güç başlığı altında yer almadığını ve bu nedenle zorlama ve yasanın konusu olmadığını düşünüyorum. Örneğin, bir kişi bana maddi yollarla, elle tutulur veya başka türlü, bir his verirse, o hissi engelleyemem; o diğerinin kölesiyim ve ona karşı koymanın
zorla, ki bunu maddi bir etken olarak tanımlardım, başka yolum yok. Ancak bir başkası bana bir görüş önerirse, bu görüşte olmak zorunda değilim; yargım ve iradem özgür bırakılır ve bu nedenle kaybetmediğim bir özgürlüğü geri kazanmak için
zor kullanmaya başvurma hakkım yoktur. Bunu, diğerinin o görüşü dayatmasını engellemek için yaparsam, onun özgürlüğünü, zorunluluk olmadığı için, izinsiz olarak ihlal eden ben olurum. Görmekten veya duymaktan kendimi alamadığım seslerin veya alfabe harflerinin benimsenmesinde maddi etken veya güç kullanıldığı ileri sürülebilir. Ancak zarar burada değil, kanıtlara göre kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahip olduğum ahlaki ve yapay çıkarımdadır. Davada argümandan başka bir güç yoktur ve yasayı veren başkasının iradesi değil, akıldır. Dahası, ifade edilen görüş genellikle bir bireyi değil, genel çıkarı ilgilendirir; ve benim onaylamam veya onaylamamam buna denk veya tek yargıç değildir. Kendi çıkarlarımın yargıcıyım, çünkü bu benim işim ve başkasının değil; ancak aynı kurala göre, yargıç değilim ve tüm dünyaya hitap eden bir şeyde, sadece önyargım veya hayalim olduğu için, bir _veto_ hakkım yok. Peki ya bir başkası işaretlerle veya sözlerle bana karşı bir küçümseme ifade ederse? _Cevap._ Bana saygı duymak zorunda olduğunu bilmiyorum. Görüş özgürdür; çünkü eğer onun bu saygıyı görmesini istiyorsam, o zaman kendi kendine karar vermekte ve dolayısıyla zıt bir görüşe varmakta ve onu ifade etmekte özgür bırakılmalıdır, aksi takdirde amaçladığım karar ve tanıklık elde edilemez; tıpkı oyuncuların alkışlanmayı bekliyorlarsa yuhalanmaya razı olmaları gerektiği gibi. Görüş zorlanamaz, çünkü güce değil, kanıta ve akla dayanır ve bu nedenle sonuncular bu görüşü kontrol etmek ve onu istediğimiz şeye uygun hale getirmek veya onaylamadığımız şeye düşman etmek için uygun araçlardır. Eylemle ilgili olarak, bir başkasının iradesi güçtür veya belirleyici güçtür: görüşle ilgili olarak, bir başkasının salt iradesi veya _ipse dixit_'i, diğer görüşleri kendi tarafına çekmediği sürece işe yaramaz ve bu nedenle ona karşı kullanılacak bir karşı koyma aracı olarak güce ne ihtiyaç duyar ne de izin verir. Ancak iftira veya ahlaksızlık durumunda: 1. Ben, yalana en kötü keskinliğini veren şeyin gerçeğin bastırılması olduğunu
söylerim. Yasaya rağmen (ne kadar kötü niyetli veya gizlice) gerçekleşen şey, müjde olarak kabul edilir ve iftirayı önlemek imkansız olduğu gibi, mevcut sistemde onu etkisiz hale getirmek de imkansızdır veya buna cevap verme girişimlerinin hepsi insanların gerçeği söylemeye cesaret edememesine atfedilir. Tek bir gerçek veya kaza
ortaya çıkarsa, önünde bu yasal perde olan tüm karakterin bir parça olduğu varsayılır; ve dünya, kendi sonuçlarına varma araçlarından
aldatıldığında, doğal olarak en kötüsünü çıkarır. Bu nedenle, bir kez giden itibarın asla geri dönmediği
sözü. Ancak,
genel lisansı veya basın özgürlüğünü, tanıtımın büyük amaç olduğu bir
planda kabul edersek, yazarın gizlenen veya gizli tutulan tek şey olması gerektiği açık bir _contre-sens_
gibi görünür:
bu nedenle, ya isimsiz bir iftiracı hor görülerek
dinlenirdi ya da ismini şöyle -- veya şöyle -- -- imzalarsa, bu
kamuoyunda bir iftiracı olarak damgalanmakla veya sırtında T. F. (_çalışma gücü_) veya geniş R. (serseri) ile
işaretlenmekle eşdeğer olurdu. Bunların yeterli cezalar olduğu düşünülür, ancak yine de bunlar
çizgisiz veya emeksiz bir görüşe dayanır. Uygunsuzluğa gelince,
açıkça olduğu ölçüde ona karşı şok ve kızgınlık olur; ve kibir
utancın
utanmazlığın kaynağı olması gibi, evrensel hoşnutsuzluk ve
utanç da onun en etkili panzehiridir. Eğer kamusal ise,
kamuoyundan hiçbir kaşın dayanamayacağı anında misillemeler üretir;
ve eğer gizli ise, öyle kalması daha iyi olur. O zaman kimse bunun kendisine
zorla dayatıldığını söyleyemez; ve eğer onu aramaya gidecekse, peşinde olduğu amacı engellemek için
yasaya başvurması tuhaf görünür.
Dahası, en kötü ihtimalle, toplumun kendi elinde bir çözümü vardır
ahlaki duygusu ihlal edildiğinde, yani Coventry'ye gönderebilir veya eski kilise gibi aforoz edebilir; çünkü kovuşturma hakkı olmasa da, ilgili tüm tarafların gönüllü rızası olmadıkça, korumak veya himaye etmekle yükümlü değildir.
İkincisi,
dava hakları veya kişisel özgürlük açısından. Bunların sınırı yoktur, ancak
yukarıda belirtilen veya bundan sonra
adlandırılacak olan kişilerin veya mülkiyetin hakları vardır. Bunlar, diğerlerinin zarar görmeden ve engellenmeden aktığı kanallardır, tıpkı kıyılarındaki bir nehir gibi. Herkesin, doğal güçlerini kendisi için en uygun ve kendi avantajına en uygun gördüğü şekilde kullanma hakkı vardır, ancak başkalarının karşılık gelen hak ve özgürlüklerine müdahale etmediği sürece. Onları kendi bireysel iradesinin bir kararıyla zorlama hakkı yoktur ve bundan uzak durduğu sürece, toplu iradenin bir ifadesiyle, yani kanunla zorlanma hakkı yoktur. Kanun, toplu iradenin bir yansımasıdır ve bu irade, yalnızca dışarıdan gelen zorlayıcı baskıdan ve buna karşı kaçınılmaz direnişinden hareket etme yetkisini alır. Bunun kanunun budanması ve kısıtlanmasında nasıl işleyeceğini görelim. Yasama öfkesi, toplumun ilk kusurudur; onu mümkün olduğunca az şeyle sınırlamakla sonuçlanır. 1. Burada
kusurlu bir şekilde çizilen ilkeye göre, ahlakın uygulanması için hiçbir yasa olamaz;
çünkü ahlak irade ve duygularla ilgilidir ve yasa
sadece bunlara bir kısıtlama getirir. Herkes siyasi olarak
kendisi için en iyi olanın yargıcı olarak oluşturulmuştur; ancak başkalarına
tecavüz ettiğinde hesap sorulabilir. Başkalarına, Benim yaptığımı yapacaksın deme hakkı yoktur: öyleyse onlar ona, Bizim yaptığımızı yapacaksın deme hakkına nasıl sahip olabilirler? Sadece sayılar hakkı iletmez, çünkü yasa bir kişiye değil, tüm topluluğa hitap eder. Örneğin, bir adamı sarhoş olduğu için hapse atmak için bir yasa olamaz. Sağlığına zarar verir, diyorsunuz. Bu onun sorunu, benim değil. Ancak bu onun işleri için zararlıdır: eğer öyleyse, bundan en çok o acı çeker. Ancak karısı ve ailesi için yıkıcıdır: o onların doğal ve yasal koruyucusudur. Ancak bunlar cemaate atılır: cemaat bunu kendi üzerine almak zorunda değildir, eğer bunu seçmez veya kabul etmezse. Eğer bir adam karısına karşı nazik veya düşkün değilse, ona koyacak bir yasa göremiyorum. Eğer karısını döverse veya hayatını tehdit ederse, açıkça bir polis memurunun veya sulh hakiminin yardımını isteme hakkı vardır. Benzer şekilde, kumar oynamaya (hile yapmaya karşı olabilir) veya tefeciliğe karşı nasıl bir yasa olabileceğini göremiyorum. Bir adam gözleri açıkken yüzde yirmi, kırk, yüz verir, ancak güçlü bir zorunluluk onu zorlamasaydı bunu yapar mıydı? Kesinlikle hiç kimse aynı avantajı yarı yarıya elde edebilecekse iki katını vermezdi. Beni boğulmaktan kurtaracak bir ipin veya bir yudum suyun sahip olduğum her şeye değeceği durumlar vardır. Benzer şekilde, piyangolar adil şeylerdir; çünkü kayıp önemsizdir ve avantaj hesaplanamaz olabilir. Onlara fakirlerin değil, azalan zenginlerin, _sakat-zariflerin_ koyduğuna inanıyorum. Oyuncular eskiden bir rahatsızlık olarak yasaklanmıştı
ve falcılar hala, papazın hile yapmayı ve sahtekarlığı önlemek için verdiği gayretle, kendisinin iki geçim kaynağı varken ve toprağın ürününün onda birini taşırken, Vagrant Yasası'na tabidir. Tecavüz açıkça yasa tarafından cezalandırılabilir bir suçtur; ancak basit bir idrar kaçırmanın böyle olduğunu söyleyemem. Garip olsa da, amaçladığım ayrımı açıklayabilecek bir örnek daha vereceğim. Bir adam isterse intihar edebilir,
kimseye karşı sorumlu olmadan. Doğduğu ülkeyi terk edeceği gibi dünyayı da terk edebilir. Fakat herhangi bir kişi, başkalarının hayatlarını tehlikeye atmak için
bir tiyatronun çukuruna kendini atarsa, eğer kendini öldürmeyi başaramazsa, bu girişimden dolayı cezalandırılmaya maruz kalır, eğer bu kadar umutsuz bir durumda olan bir kişinin sonuçları umursayacağı varsayılırsa. Düello, her iki tarafın da eylemin gönüllü ve adil olduğunu göstermek için her türlü önlemin alındığı aynı ilkeye göre yasaldır. Başka örnekler de verebilirim,
ama bunlar yeterli olacaktır. 2. Din konularında mükemmel bir hoşgörü olmalıdır. Bir insanın ruhunun kurtuluşuyla ilgili konularda, o benden sonsuz derecede daha fazla endişelidir; ve bu konuda ona emir vermeye çalışmak sonsuz bir küstahlık ve küstahlıktır. Fakat bir insanın hiç dini yoksa?
Bu benim bir dine sahip olmamı engellemez. Eğer kilise kapısında durup içeri girmeme izin vermezse, onu bir kenara itme hakkım olurdu; ama eğer beni kesintisizce geçmeme izin verirse, geri dönüp onu arkamdan içeri sürükleme hakkım olmaz. O da beni dinsiz olmaya zorlayabilir, ben de onu bir dine sahip olmaya zorlayabilirim ya da inanmadığı şeye inandığım için beni bir kazıkta yakabilir. Görüş, 'yaban kazı gibi,
hiç kimse sahipsiz uçar': cennet 'herkesin erişebildiği mermer hava gibidir'; ve bu nedenle yolda birbirimizin topuklarına
takılmamıza veya yolculardan büyük meblağlar toplamak için bir otoyol kapısı dikmemize gerek yoktur. Ruhumu kurtarmak için başkasına ödeme yapma veya onun lanetlenmesine yardım etme hakkım nasıl olabilir? Kutsal şeylere seküler müdahale olmamalı; dinde herhangi bir kilise veya mezhebi bastırmak veya kurmak için yasalar olmamalı, dini zulümler, testler veya diskalifiyeler olmamalı; farklı mezhepler istedikleri kadar birbirlerine hakaret etmeye ve nefret etmeye bırakılmalı; ancak münhasır egemenlik ve manevi güç sevgisi olmadan bağnazlık ve hoşgörüsüzlüğe pek az eğilim olur.

3. MÜLKİYET HAKLARINA İLİŞKİN. Bir insanın güvenliğin tadını çıkarmasına veya hareket özgürlüğünü kullanmasına izin verilmesinin, kendi rahatlığı ve geçimi için gerekli olan bazı diğer şeyleri kendi kullanımına tahsis etme hakkı olmadığı sürece hiçbir faydası yoktur. Doğal bir durumda veya daha doğrusu tek başına bağımsız bir durumda, elini atabildiği her şeye hakkı vardır: peki bu hakkı ne sınırlar? Başkalarındaki aynı hakla tutarsız olması. Bu, iki uç ve eşit iddia arasında matematiksel veya mantıksal bir denge kurar. Birey ile mülkü veya ihtiyaç duyabileceği dış nesneler arasında doğal ve çözülemez bir bağlantı olmadığından (bunlar ayrı, sınırsız ve devredilebilir olduğundan), birey ile bir duyum veya eylem organı olarak kişiliği arasında olduğu gibi, sonsuz tartışmaları ve kavgaları önlemek için, başka bir kriter veya ortak tercih zemini belirlemek gerekir. Hayvanlar veya vahşiler, en güçlününkinden başka bir haktan habersizdir ve adalet veya eşit bir talep gözetmeksizin zorla elde edebildikleri her şeyi ele geçirirler. 1. Konuyu çözmenin bir yolu, ganimeti bölüşmektir. Bu, her ikisine de eşit avantaj sağlamaktır. Bu nedenle, erkekler beklenmedik bir şekilde bir şey bulduklarında, '_Yarım!_' diye bağırmaya alışkındır. Ancak bu, başka zorluklara yol açabilir ve yalnızca 
ortak bulma durumu için geçerlidir. 2. Sahip olma önceliği, mülkiyet hakkını belirlemenin adil bir yoludur; birincisi, bir piyangonun veya eski bir deyişin, '_Önce gelen, önce alır_' ilkesine dayanarak; ikincisi, beklentinin uyandırılmış olması ve iradenin buna daha fazla yerleşmiş olması, onu zorla bırakmaya zorlamamak için güçlü bir neden oluşturur. İradenin daha büyük gücü, gördüğümüz gibi, hakkın bir temelidir; çünkü bir kişinin herhangi bir şeye karşı kesinlikle kayıtsız olduğunu varsayarsak, ona karşı uygun bir şekilde hiçbir hak iddia edemez. 3. Emek veya bir şeyi üretmek veya önceki çabayla onu kullanıma hazırlamak, bu hakkı, esas olarak ahlaki ve nihai nedenlerle verir; çünkü eğer biri diğerinin ürettiği şeyden yararlansaydı, geriye sadece aylaklık ve açgözlülük kalırdı; ama aynı zamanda araştırdığımız anlamda, çünkü sadece bencil bir gerekçeyle harcanan emek veya kaybedilen zaman eşdeğer bir _caeteris
manentibus_'a hak kazanır. 4. Başka biri, gönüllü olarak veya bir karşılık karşılığında, herhangi bir şeydeki hakkını bana devrederse, bu hak her bakımdan
benim olur. Bu sadece hediyeler, pazarlıklarla mülkiyetin devri vb. için değil, miraslar ve mülkiyetin ailelerde veya başka şekilde aktarılması için de geçerlidir. Sahip olduğumuz şeyleri istediğimiz gibi elden çıkarma hakkını sınırlandırmak için bir yasa çıkarmak zordur; ancak
sözde mülkiyetin kalesi ve koruyucusu olan övünen primogeniture yasası bu ilkeyi doğrudan ihlal etmektedir. 5 ve
son olarak. Bir şey ortak olduğunda ve herkes için yeterli olduğunda ve hava veya su gibi hiç kimse ona katkıda bulunmadığında, onda mülkiyet olamaz. Ringa balığı avcılığına yakınlık veya bu tür mallarda belirli bir ticareti ilk kuran olmak, belki de irademizi daha da ağırlaştırarak, onlar üzerinde daha yakın veya daha uzun süreli bir güce sahip olmamız nedeniyle bu hakkı bize verebilir; ancak kural tam tersidir. Kaçak avcılığın bir tür dürüst hırsızlık olması da aynı ilkeye dayanır, çünkü zahmetsiz ve sınır tanımayan şey sadece kimseye aitmiş gibi görünmez (aksi takdirde kaçak avcılar veya kırsal kesim insanları bu tür mülklere en az isteksizlikle el koyarken, hırsızlığa en az benzeyen şey neden?); ve oyun yasaları ve mülkiyet niteliği en az olana, en çok bir onur meselesi olarak, sahip olma haklarının inatçılığı bir ülkede bir devrime yol açtığı gibi, başka bir ülkede de aynı şeyi yapmaları pek olası değildir. O halde mülkiyet yasalarının amacı ve ilkesi şudur: 1. Bireylere ve topluma ihtiyaç duydukları şeyleri sağlamak. 2. Diğer koşullar aynı kalmak üzere her bireye eşit bir pay sağlamak. 3. Her bir kişinin payını kendi çabalarına veya başkalarının iyi niyetine ve takdirine göre oranlayarak barışı korumak ve endüstriyi ve refahı teşvik etmek. O halde, amaç, hiçbir bireyin bir diğerini soymaması veya aç kalmaması (toprak ve ürünleri toplumun doğal mülkü olduğundan, bu bireysel hak ve kamu refahı düzenlemelerine tabidir), soru şudur: herhangi bir birey tüm toplumu soyma veya aç bırakma hakkına sahip olabilir mi: veya ilkenin uygulanmasında bırakılan gerekli takdir yetkisi, ilkenin kendisini altüst eden ve devletin refahı ve varlığı için yıkıcı bir duruma yol açtıysa, amaç yenildiğinde, yasanın çökmesi veya güçlü bir düzeltme veya tamamen yeniden inşa edilmesi gerekip gerekmediği. Amaç, araçlardan üstündür ve bir şeyin kullanımı, kötüye kullanımını haklı çıkarmaz. Bir saat tamamen bozuksa ve her zaman bozuluyorsa, başlangıçta ve gerçek mekanik ilkelere göre düzeltildiğini söylemek bir argüman değildir ve bu nedenle, tüm sanat kurallarına göre yaptığı gibi devam etmelidir; tam tersine, parçalara ayrılır, onarılır ve
bütün orijinal haline döndürülür veya bu mümkün değilse, yeni bir
toplum yapılır. Dolayısıyla, toplumun düzeni bozulduğunda, ki bu, çoğunluğun çıkarları düzenli ve aşırı bir şekilde azınlığın çıkarlarına feda edildiğinde olur, onarılmalı ve ya bir reform ya da bir devrim onun yozlaşmalarını temizleyip esnekliğini yeniler. İnsanlar
yoksulluk yasalarından bir şikayet olarak bahsediyorlar. Ya onlar ya da ulusal bir iflas ya da bir devrim gereklidir. Emekçi nüfus
son kırk yılda iki katına çıkmadı; hala tarımda, vb. zorunlu olarak gerekli olan işleri yapmak için gerekenden fazlası yok; Ancak bir emekçinin ücretleri kırk yıl öncesine göre daha yüksek değil ve yiyecek ve temel ihtiyaçların fiyatı en azından o zamankinin iki katı, vergiler, hibeler, tekeller ve savaş sırasında daha zengin veya daha müreffeh sınıflar tarafından toplanan muazzam servetler nedeniyle, bu sınıflar geometrik oranda çoğalmayı bırakmamış olsa da, fakirler bunu yapmamış ve genç ve artan dallarının ihtişam ve refah içinde devam etmesi, fakir ve emekçi sınıflar üzerinde iki kat ağırlıkla baskı yapmaktadır. Bir toplumun büyük bir kısmı yoksul veya açlıktan ölmemelidir; ve bir hükümet inatçılık ve delilikle onları bu duruma düşürdüğünde, ya onları bu durumdan kurtarmak için akıllıca ve etkili önlemler almalı ya da kendi kötülüğünün ve akılsızlığının bedelini ödemelidir. Öyleyse, adil ve yararlı yasalar sisteminin, neredeyse tamamen olmasa da, kendini savunma hakkı veya kişi, özgürlük ve mülkiyet güvenliği ilkesi üzerine inşa edilebileceği anlaşılıyor. İstisnalar var, örneğin çocuklar, aptallar ve akıl hastaları gibi. Bu sağduyu, genel bir ilkenin ancak genel koşullara uyulduğu takdirde geçerli olabileceğini dikte eder. Ayrıca, medeni ve ahlaki adalete katılan karışık durumlar da vardır. Bir adam çocuklarını desteklemekle yükümlü müdür? Kesin bir
politik hak olarak değil; ancak, o toplumun duygularına ve ilkelerine göre üstlendiği bir taahhüdü yerine getirmezse, sivil toplumun tüm
faydalarından vazgeçmek zorunda kalabilir. Evlilikle ilgili olarak da durum aynıdır. Bu gönüllü bir sözleşmedir ve ihlali aynı sempati ve gelenek
savunmasıyla cezalandırılabilir. Hükümet
mutlaka ortak rızaya dayanmaz, ancak toplumun kendisini her türlü
saldırıya karşı savunma hakkına dayanır. Ancak, toplumu herhangi bir şiddete veya adaletsizliğe karşı savunması için hükümete ödeme yapmak veya onu desteklemekle yükümlü müyüm? Hayır: ancak o zaman reddedersem benden yasanın korumasını geri çekebilirler ve devletin bakımı için her bireyin katkısının talep edilmesinin sebebi budur. Yasalar, bireysel hakların varsayılan ihlaline dayanır veya dayanmalıdır. Eğer bu haklar ve bunları sürdürmenin en iyi yolları her zaman açıksa ve hükümet tarafından hiçbir adaletsizlik veya güç kötüye kullanımı söz konusu olamazsa, her hükümet kendi kanun koyucusu olabilir: ancak bunların hiçbiri böyle olmadığından, doğru ve yanlışın sınırlarını belirlemek ve hatta hükümetin genel barış ve güvenlik bahanesiyle toplumun tüm özgürlüklerini, haklarını ve kaynaklarını kendi avantajına ve tek iradesine tabi kılmasını önlemek için genel sese başvurmak gerekir.

1828.

DENEYİM XII

BURKE'ÜN KARAKTERİ ÜZERİNE

Bay Burke'ün zihin güçleri hakkında tatmin edici bir fikir verebilecek tek bir konuşması yoktur: ona adalet sağlamak için tüm eserlerini alıntılamak gerekir; Burke'ün tek örneği, _yazdığı her şeydir_. Diğer konuşmacıların çoğuna gelince, bir örnek genellikle yeterlidir veya fazlasıyla yeterlidir. Onların
tarzlarını öğrendiğinizde ve mesleklerinin mekanik
uygulamasında ne kadar ustalık gösterdiklerini, bir benzetmeyi veya bir dönemi ne kadar ustalıkla ödünç alabildiklerini, ne kadar ustalıkla tartışabildiklerini, itiraz edebildiklerini ve
katılabildiklerini gördüğünüzde, tatmin olursunuz; konuşmalarında, öznelerin farklılığından kaynaklanandan başka bir fark yoktur. Ancak
Burke için durum böyle değildi. Öznelerini de beraberinde getirdi; materyallerini kendisinden aldı. Çeşitliliğini
sınırlayan tek sınırlar, kendi zihninin depolarıydı. Onun fikir
stokları, yetersizce ifade edilmiş birkaç yetersiz olgudan, bin farklı şekilde işkenceye tabi tutulmuş yarım düzine sıradanlıktan oluşmuyordu; ama onun
zenginlik madeni, insan kalbi kadar tükenmez ve insan doğasının kaynakları kadar çeşitli olan derin bir anlayıştı. Bu nedenle, kendini adadığı her konuyu zenginleştirdi ve yeni konular, daha önce kullanılmamış olan
yeni zihin güçlerini ortaya çıkarmanın tek fırsatıydı. Bu nedenle, konuşmalarından veya yazılarından herhangi birinde güçlerinin kanıtını aramak boşuna olurdu:
hepsi,
bir miktar ek güç kanıtı içerir. Burke'den bahsederken,
o zaman, zihninin tüm kapsamı ve çevresinden bahsedeceğim -
verebildiğim
o küçük parçasından veya bölümünden değil:
başka türlü yapmak, tuğlayı cebine koyup, onu bir evin modeli olarak göstermeyi düşünen adamın hikayesine benzer.
Diğer tüm konuşmacılarımla ilgili olarak oldukça iyi idare edebildim ve
pişmanlık duymadan onları kısıtladım. Onları belirli sınırlara indirgemek, ruhlarını sabitlemek ve
çeşitliliklerini yoğunlaştırmak kolaydı; belirli bir miktar verildiğinde, geri kalan her şeyi çıkarabilirdiniz; sadece aynı şeyin tekrarıydı. Ama Proteus'u kim bağlayabilir,
ya da dehanın dolaşan uçuşunu kim sınırlayabilir?

Burke'ün yazıları konuşmalarından daha iyidir ve aslında konuşmaları
yazıdır. Ama kendini daha rahat hissediyor,
Avam Kamarası'na hitap etmektense,
kamuoyuna hitap ederken yeteneklerinin daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu. Burke kamusal hayata _büyütüldü_;
ve bu yeni onurla, büyük bir adam olmaktan daha fazla gurur duyuyor gibi görünüyor. Bu nedenle, konuşmalarının çoğu bir tür parlamento girişine sahiptir: Avam Kamarası ile flört etmeyi sever gibi görünüyor ve konuşmasına başlamadan önce Başkanı sürekli olarak onunla bir
minuet dansı yapmaya çağırıyor. Ayrıca dinleyicilerinin yüzeysel donukluğunu, onları şaşırtarak, aşırılığa kaçarak teşvik etmeye yönelik bir girişim de var:
ve bazen, şirketin eğlencesi için, soytarılığa varan bir şeye
dayanarak kendini küçültüyor. Milton'ın bu dizeleri, birisi tarafından ona takdire şayan bir şekilde uygulandı: 'Onları oynatmak için fil, hortumunu kıvrak bir şekilde sardı.'
Gerçek şu ki, Avam Kamarası'ndaki yeri yoktu; O,
bir dahi olarak, insanlığın eğitmeni olarak, çağının en parlak
aydını olarak parlamak için fazlasıyla yeterliydi; ancak şövalyeler, yurttaşlar ve kasabalılardan oluşan o karmakarışık ekiple hiçbir ortak noktası yoktu.
Onun 'yerli ve o unsura sahip' olduğu söylenemezdi.
Onun
üstündeydi; ve asla kendisi gibi görünmüyordu, ancak partinin boş yaygaralarını ve küçük adamların küçük görüşlerini
unutarak, ülkesine ve insanlığın aydınlanmış yargısına başvurduğunda.

Burke hakkında boş bir övgüde bulunmayacağım (buna ihtiyacı yok); ancak onu İngiliz Avam Kamarası'nın en büyük övünç kaynağı ve
süs eşyası olarak görmekten kendimi alamıyorum. Onun hakkında
söylenenlerin, bence, kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorum, 'zamanının en belagatli adamıydı: bilgeliği belagatinden daha büyüktü.' Bana göre onunla rekabet edebilecek tek kamu adamı Lord Chatham'dır; ve o kadar uzak bir alanda hareket ediyordu ki, onları karşılaştırmak neredeyse imkansızdı. Ama belki de hangisinin kendi özel tarzında en çok öne çıktığını belirlemek zor olsa da, dünyada onların
özel mükemmelliklerinin nelerden oluştuğunu belirtmekten daha kolay bir şey yoktur. Her bakımdan birbirlerinin
tam tersiydiler. Chatham'ın belagati popülerdi: bilgeliği
tamamen açık ve pratikti. Burke'ün belagati bir şairin; yüksek ve sınırsız hayal gücüne sahip bir adamın belagatiydi: bilgeliği derin ve tefekkürlüydü. Chatham'ın belagati insanları harekete geçirmeye yönelikti: Burke'ün belagati onları _düşündürmeye_ yönelikti. Chatham, bir kalabalığın öfkesini
uyandırabilir ve onların fiziksel enerjilerini
istediği gibi kullanabilirdi: Burke'ün belagati, emekli ve yalnız öğrencinin zihnine inanç taşıdı, insan göğsünün girintilerini açtı,
ve etrafındaki doğanın yüzünü aydınlattı. Chatham, dinleyicilerine hemen harekete geçmeleri için sebepler sağladı: Burke, onlara o an üzerlerinde pek bir etkisi olmayabilecek, ancak sonrasında tüm yaşamları boyunca daha bilge ve daha iyi olacakları
eylem için sebepler_ sağladı. Araştırmada, özgünlükte, bilgi çeşitliliğinde,
buluş zenginliğinde, derinlikte ve zihin anlayışında, Burke, Lord Chatham'ın avantajlarına sahipti, aynı zamanda sade sağduyuda, güçlü hislerde, kararlı amaçta, şiddette, sıcaklıkta, coşkuda ve zihin enerjisinde ondan üstündü. Burke,
deha sahibi, incelikli bir anlayışa ve ince bir muhakemeye sahip bir adamdı; Chatham, net bir anlayışa, güçlü bir sezgiye ve şiddetli tutkulara sahip bir adamdı.
Burke'ün zihni spekülasyonla tatmin oluyordu: Chatham'ınki esasen
_aktifti_; bir nesne olmadan dinlenemezdi. Burke'ün zihnini
yöneten güç, Hayal Gücüydü; Chatham'a
_itkisini_ veren şeyse İradeydi. Biri neredeyse saf
zekanın, diğeri ise fiziksel mizacın yaratığıydı.

Bir dahinin, yazarken veya konuşurken kendine önerebileceği iki çok farklı amaç vardır ve buna göre
çok farklı üsluplar doğurur. Bu iki amaçtan sadece birine sahip olabilir; ya zihni zenginleştirmek ya da güçlendirmek; ya bize yeni fikirler sağlamak, zihni daha önce kullanılmamış ve kendi başına çıkaramadığı yeni düşünce zincirlerine yönlendirmek; ya da zaten bildiğimiz şeyleri toplamak ve somutlaştırmak, eski izlenimlerimizi daha derinden perçinlemek; daha önce açık olanı daha da açık hale getirmek ve aşina olduğumuz şeye tüm yenilik etkisini vermek. Bir durumda fikirlerimizin stoğuna bir ekleme alırız; diğerinde, onlara ek bir yaşam ve enerji derecesi aşılanır: düşüncelerimiz aynı kanallardan akmaya devam eder, ancak nabızları hızlanır ve canlanır. Bu farklı stilleri, birkaçına yaratıcı ve rafine veya etkileyici ve güçlü stiller demekten daha iyi nasıl ayırt edebileceğimi bilmiyorum. Ancak, yalnızca belagat konusu uzak veya belirsiz olmasına izin verilir. Şeylerin kendileri incelikli ve anlaşılması zor olabilir, ancak belirsizliklerinden çıkarılıp ışığa çıkarılmaları gerekir; açık ve elle tutulur hale getirilmeleri gerekir (bunu yapmak insan aklının yettiği ölçüde), aksi takdirde artık belagat olmazlar. Doğal olarak nüfuz edilemezliği ve her türlü çabaya rağmen karanlık ve zor kalan, her ışına karşı geçirimsiz olan, hayal gücünün hiçbir şekilde parlayamadığı, hiçbir güzellikle giydirilemeyen şey, hatip veya şair için bir konu değildir. Aynı zamanda, soyut gerçeklerin veya derin gözlemlerin, doğal nesneler ve salt olgusal konularla aynı güçlü ve göz kamaştırıcı bakış açısına yerleştirilmesi beklenemez. Sabahın ilk şafağını neşelendiren, sürpriz ve yenilik etkisinin her nesneyi parlattığı, başka bir dünyanın gecenin karanlığından yavaş yavaş ortaya çıkmasının sevincinin, 'hükümdarlığından kurtarılmış yeni bir yaratılışın' zihni ayık bir coşkuyla doldurduğu gibi, bir refleks ve ödünç alınmış parlaklık almaları yeterlidir. Felsefi
belagat, yazıda _chiaro-scuro_'nun resimdekiyle aynıdır; bir resmin gölgeli kısmındaki renklerin karşı taraftakiler kadar parlak olmadığını söyleyen kişi aptaldır; uzmanın gözü her ikisinden de eşit derecede zevk alır, parlaklık ve etki eksikliğini renk tonlarının daha fazla hassasiyeti ve uygulamanın zorluğuyla dengeler. Bu nedenle, Burke'ü yargılarken, öncelikle benimsediği belagat tarzını ve
ikinci olarak, bununla ürettiği etkileri dikkate almalıyız. Eğer o, bazılarının yaptığı gibi kaba zihinlerde aynı etkiyi yaratmadıysa, bu güç eksikliğinden değil, zihninin dönüşü ve yönünden kaynaklanıyordu.[10] Bunun nedeni, konularının, fikirlerinin, argümanlarının daha az kaba olmasıydı.
Sorun, belirli gerçekleri bize eşit şekilde getirip getirmediği değil, onları daha önce olduklarından ne kadar daha yakına getirdiğidir.
Benim
görüşüme göre, o, incelik ve gücün iki ucunu, herhangi bir başka yazardan daha yüksek bir
derecede birleştirdi.

Burke'ü, aksi takdirde olacağından daha az popüler bir yazar ve konuşmacı yapan şey, şüphesiz ki zihninin inceliğiydi.
Gözlemlerinin başkaları üzerindeki etkisini zayıflattı, ancak gözlemlerin kendilerini zayıflattığını; gerçek ağırlıklarından veya sağlamlıklarından hiçbir şey kaybettiğini kabul edemem. Kaba zihinler, ince olan her şeyin boşuna olduğunu düşünürler: kaba, belirgin ve duyulara elle tutulur olmadığı için, hafif ve anlamsızdır ve hayatın gerçek meselelerinde hiçbir önemi yoktur; böylece kendi sınırlı anlayışlarını gerçeğin ölçüsü yaparlar ve açıkça algılamadıkları her şeyin hiçbir şey olduğunu varsayarlar. Kaba olanlardan olmayan Seneca da, ince gerçeklerin, içlerinde en az öze sahip olan ve dolayısıyla hiçliğe en çok yaklaşanlar olduğunu söyler. Fakat
benim açımdan en önemli gerçeklerin
en rafine ve incelikli olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; tam da bu nedenle, çok sayıda ayrıntıyı kavramaları ve herhangi bir belirgin veya olumlu gerçeğe atıfta bulunmak yerine, kademeli olarak, uzaktan ve kolektif olarak ve dolayısıyla fark edilmeden işleyen kapsamlı bir nedenler zincirinin birleşik etkilerine işaret etmeleri gerekir. Genel ilkeler, doğaları gereği anında gözlemlenemedikleri için daha az doğru veya önemli değildirler; hava gibidirler, ki hava ne gördüğümüz ne de hissettiğimiz için daha az gerekli değildir veya dünyayı bir arada tutan ve gezegenleri yörüngelerinde tutan o gizli etki gibi değildir. Sistematik akıl yürütmeye boş ve küstahça olarak gülmeye en çok cesaret eden aynı kişilerin, bir sonraki anda yeni moda felsefe sistemlerinin uğursuz etkilerine karşı acı bir şekilde haykırdıklarını veya zihne sağlam ahlak ilkelerini aşılamanın muazzam önemi hakkında ciddi bir şekilde konuştuklarını duyacaksınız. Ölümlü dünyada daha iyiye veya kötüye doğru gerçekleşen tüm büyük değişikliklerin, zaten bilinen şeyler olan ve her zaman hemen hemen aynı şekilde işlemesi gereken çıplak gerçeklerin ifadesiyle değil, yaşam ve tavırlar veya toplumun ve genel olarak insan doğasının kökeni hakkında belirli görüşlerin ve soyut akıl yürütme ilkelerinin geliştirilmesiyle, belirsiz ve belirsiz oldukları için zaman zaman değişen ve insan zihninde buna karşılık gelen değişikliklere yol açtığını söylemek cesur bir varsayım değil, apaçık bir gerçektir. Bunlar
sağlıklı çiy ve yağmur, ya da sessizce
yıkıp yok eden küf ve salgındır. Bu genelleme ilkesine tüm bilge yasa koyucular ve
felsefeci sistemleri etkilerini borçludur.

Karşı tarafa ait herhangi birinin, Burke'ün büyük bir adam olmasına izin verip vermediği, her zaman benim için bir sınav olmuştur.
Bu şekildeki kişiler arasında tanıdığım en az bir veya iki kişiyle bu
tavizi verenle karşılaşmadım; parti duygularının gerçek bir
dürüstlüğe izin veremeyecek kadar yüksek olması mı, yoksa düşünme alışkanlıklarındaki temel bir bayağılıktan mı kaynaklanıyordu, hepsi onun çılgın bir tutkun ya da içi boş bir sofist olduğu ve ona birkaç gerçekle, akıllı mantıkla, kurnazca sorularla ve boş şarkılarla cevap verilmesi gerektiği görüşündeydi. Ona düzensiz zekalı bir adam olarak bakıyorlardı, çünkü o, onların alışık olmadığı bir tarzda akıl yürütüyordu ve bu da onların belirsiz algılarını altüst ediyordu. Duygularında onunla aynı fikirde olmasanız da, onu takdire şayan bir akıl yürütücü ve insan doğasını yakından gözlemleyen biri olarak gördüğünüzü söylerseniz, yüksek sesle bir kahkaha ve klişe bir alıntıyla cevaplanırdı. 'Ah! Leviathan bu kadar evcilleştirilmemişti!' Onlar kiminle mücadele etmek zorunda olduklarını bilmiyorlardı. İnşaatçıların reddettiği köşe taşı, Yahudiler için bir tökezleme taşı ve Yunanlılar içinse aptallık olsa da, baş köşe haline geldi; çünkü, gerçekten de, kendi partisinden olanlar tarafından çok daha iyi anlaşıldığını keşfedemiyorum, eğer onun akıl yürütme biçimiyle onlarınki arasındaki küçük yakınlıktan yola çıkarak yargılayabilirsek. Politikadaki tüm akıl yürütmelerinin basit ipucu, bence, şöyledir. Bazı yazarlarla aynı fikirde değildi
bu hükümet biçiminin en ucuz olanın zorunlu olarak en iyisi olduğu konusunda. Toplumun inşasında, hayvan yaşamının araçlarından eşit şekilde yararlanmayı güvence altına almanın ve bunu mümkün olduğunca az masrafla yapmanın yanı sıra, iş başında olan başka ilkeler ve arzuları yerine getirme ve insan doğasını mükemmelleştirme kapasiteleri gördü. İnsanların ihtiyaçlarının ve mutluluğunun, bir sığır sürüsünün ihtiyaçlarını karşıladığımız gibi, sadece fiziksel ihtiyaçlarını karşılayarak sağlanamayacağını düşünüyordu. Arkadaşlarına daha asilce bakıyordu. İnsanın sevgileri, tutkuları ve hayal gücü güçlerinin yanı sıra açlık ve susuzluk, sıcaklık ve soğukluk hissinin de olduğunu biliyordu. Siyasi toplum fikrini özel yaşam örüntüsünden almıştı ve kendisinin de ifade ettiği gibi, yerel hayır kurumlarını devletin emirleriyle birleştirmeyi ve bunları birbirine karıştırmayı istiyordu. Topluluğu geniş bir şekilde bir arada tutan sözleşme ile onu oluşturan çeşitli aileleri bir arada tutan sözleşme arasında bir benzetme kurmaya çalıştı. Özel ahlakın temelini oluşturan kuralların akılda, yani bunların öznesi olan şeylerin soyut özelliklerinde değil, insanın doğasında ve alışkanlıktan, hayal gücünden, duygudan ve akıldan etkilenme kapasitesinde olduğunu biliyordu. Bu nedenle, bir erkeğin karısına ve çocuklarına bağlı olmasının nedeni, şüphesiz, onların diğerlerinden daha iyi olmaları değildir (çünkü bu durumda herkes aynı fikirde olmalıdır), ancak onun en çok kendisine en yakın olan ve en iyi bildiği şeylerle ilgilenmesi gerektiğidir, çünkü anlayışı her şeye eşit şekilde ulaşamaz; çünkü en uzun süredir bildiği ve durumları itibariyle onu en çok etkileyen nesnelere en çok bağlı olması gerekir, kendi başlarına en çok etkileyenlere değil, isterlerse hiç etki etmiş olsunlar ister olmasınlar; yani, doğası gereği alışkanlık ve duygunun yaratığı olduğu ve doğasına uygun şekilde hareket etmesinin makul olduğu için. Burke, bir kurumun önyargıya dayalı olmasının bir itiraz olmadığını, ancak bu önyargı doğal ve doğruysa bunun tam tersinin geçerli olduğunu söylerken çok haklıydı; yani, eğer bu, his ve çağrışımların konusu olan koşullardan kaynaklanıyorsa, kesinlikle yetkisi altına giren şeylerdeki anlayışın herhangi bir kusurundan veya sapkınlığından değil. Bu derin özdeyişte duruşunu aldı. Böylece, asalet lehine önyargının doğal ve uygun olduğunu ve toplumun pozitif kurumları tarafından teşvik edilmeye uygun olduğunu ileri sürdü: bireylerin gerçek veya kişisel liyakatinden dolayı değil, böyle bir kurumun zihni genişletme ve yükseltme, geçmiş büyüklüğün anısını canlı tutma, dünyanın farklı çağlarını birbirine bağlama, hayal gücünü uzun bir zaman dilimine taşıma ve onu uzak olayların tefekkürüyle besleme eğilimi olduğu için: çünkü bizi yüce düşüncelerle esinleyen, nesiller boyunca ihtişam, zenginlik, onur, güç ve ayrıcalıkla bağlantılı olan şeyleri yüceltmek doğaldır. Ayrıca, saygıyı kişiden şeye aktararak ve böylece onu sabit ve kalıcı hale getirerek, zihnin saygı, bağlılık ve sadakat duygularına, saygıyı talep eden her şeye alışkın bir şekilde şekilleneceğini; görüşünü yüce ve yüksek olana sabitlemeye yönlendirileceğini ve başkalarında hiçbir zaman isteyerek veya yürekten üstünlük kabul etmeyen ve tüm mükemmelliği kendi zavallı standardına indirmek için her fırsattan memnun olan o alçak ve dar kıskançlıktan
kurtulacağını da düşündü. Bu nedenle asalet, devletin diğer düzenlerinin önyargısına göre değil, onlar tarafından ve onlar için var oldu. Toplumun farklı düzenlerinin eşitsizliği, bütünün birliğini ve uyumunu yok etmedi. Ahlaki dünyanın sağlığı ve refahı, doğal dünyanın güzelliğiyle aynı araçlarla teşvik edilecekti; tersine, değişimle, ışık ve gölgeyle, parçaların çeşitliliğiyle, düzen ve oranla. Tüm insanlığı aynı tatsız seviyeye
indirmeyi düşünmek, ona, bir ülkedeki yüzey eşitsizliklerini, tarım ve ticaretin yararına
yok etmekle aynı saçmalık gibi geldi. Kısacası, toplumdaki insanların çıkarlarının danışılması gerektiğine ve çeşitli konumları ve işlerinin, fiziksel değil, ahlaki varlıklar olarak doğaları göz önünde bulundurularak atanması gerektiğine inanıyordu, böylece umutlarını besleyecek, hayal güçlerini yükseltecek, hayal güçlerini canlandıracak, faaliyetlerini harekete geçirecek, erdemlerini güçlendirecek ve insan olarak yaratılmış varlıklara en fazla sayıda takip nesnesi ve zevk aracı sağlayacaktı, bütünün düzeni ve istikrarıyla tutarlı bir şekilde. Aynı mantık daha da ileri götürülebilir. Onun argümanlarının kesin olduğunu söylemiyorum: ancak gidebildikleri kadar derin ve _doğru_. Onun planıyla zorunlu olarak iç içe geçmiş dezavantajlar ve suiistimaller veya başka bir düzen ve toplum durumundan türetilebilecek sonsuz derecede daha büyük değere sahip zıt avantajlar olabilir. Ancak bu, Burke'ün mantığının ne doğruluğunu ne de önemini geçersiz kılmaz; çünkü karma hükümet biçimiyle bağlantılı olarak işaret ettiği avantajlar gerçekten ve zorunlu olarak onun içinde içseldir: çünkü bunlar, hiçbir başkasıyla aynı derecede uyumlu değildir; çünkü argümanını dayandırdığı ilkenin kendisi (uygulama hakkında ne düşünürsek düşünelim) en büyük ağırlık ve öneme sahiptir; ve çünkü, gerçek hangi tarafta olursa olsun, sorunun karşı tarafının bize açıkça ve tam olarak ifade edilmesi olmadan adil bir karar vermek imkansızdır. Burke bunu ustalıkla yapmıştır. Size toplumun bir görünümünü veya yüzünü sunar. Bunu yapabileceğini düşünen varsa, diğer tarafı da aynı güç, güzellik ve açıklıkla sunsun.
Biliyorum ki, gerçeğin _bir_ olduğu söylenir; ancak buna katılamam,
çünkü bana öyle geliyor ki gerçek _çoktur_. Toplumda işleyen şeyler, eylem nedenleri ve çelişkili ilkeler kadar çok gerçek vardır. Gerçekten de, iyi ve kötünün hesabını yaparken,
sonuç bir şekilde veya diğer şekilde olmalıdır; ancak bu sonucun dayandığı ayrıntılar sonsuz ve çeşitlidir.

Söylediklerimden, Burke'ün anlayışsız bir adam ve sadece gösterişli bir yazar olduğunu düşünenlerle aynı fikirde olmaktan çok uzağım. Bu iftiraya yol açan iki neden vardır; yani, insanların gerçeğin tamamen kendi görüşlerinin tarafında olduğunu ve kendileri için uygun olmayan her şeyin saçma ve mantıksız olduğunu varsaymasına yol açan dar görüşlülük; ikincisi, aklı yargıyla karıştırma ve sadece anlayışın hüküm verme yetkisi olduğunu ve kanıt sunma veya davayı tartışma yetkisi olmadığını; kısacası, bunun aktif değil, pasif bir yetenek olduğunu varsayma hilemiz.
Bu nedenle, hiçbir zaman aşırılığa kaçmayan kişiler vardır, çünkü
her taraftan başkalarının görüşleriyle o kadar desteklenmişlerdir ki,
bir tarafa veya diğerine fazla yaslanamazlar; onlar herhangi bir mantıkla o kadar az hareket ederler ki, her uçtan eşit
bir mesafede kalırlar ve hakikatten asla çok uzak olmazlar,
çünkü yeteneklerinin yavaşlığı onların hatada çok fazla ilerleme kaydetmelerine izin vermez. Bunlar büyük yargıya sahip kişilerdir. Zihnin terazileri, içlerinde hiçbir şey olmadığında bile, eşit kalmaya oldukça emindir. Bu kelimenin bu anlamıyla, Burke'ün, sonuçlarında
yanlış olduğunu düşünen herkes tarafından yargı eksikliğine sahip olduğu kabul edilmelidir. Aslında, yargı eksikliği suçlaması, sadece sizin kendinizin farklı bir görüşte olduğunuz anlamına gelir. Fakat eğer bir hataya
varırken yüz tane hakikat keşfettiyse, kendimi ona, sorunun doğru tarafı olarak gördüğüm şeye tökezleyerek, kendi görüşünü kanıtlamaya çalışırken yüz tane saçmalık yapmış olmasından yüz kat daha fazla borçlu hissederim. Şimdi ondan yalnızca bir yazar olarak veya benim ve diğer okuyucuların ilgilendiği kadarıyla bahsediyorum; aynı zamanda, onun yazılarının siyasi güç araçları olarak sonuçlarının muazzam, ölümcül olduğunu, hiçbir zekâ, bilgi veya dehanın asla telafi edemeyeceği veya telafi edemeyeceği kadar büyük olduğunu iddia etmeye meyilli olan herhangi birinden farklı olmayacağım.

Burke ayrıca, akıl yürütmesiyle duygu ve imgeleri karıştırarak rakiplerini de ele geçirdi; böylece siyaset alanında böyle bir görüntüye alışkın olmadıkları için aldatıldılar ve meyveyi çiçeklerden ayırt edemediler. Yerçekimi bilgeliğin pelerinidir; ve başka hiçbir şeyleri olmayanlar, birini diğerinden ayrı tutmayı bir hakaret olarak düşünürler, çünkü bu, iddialarının üzerine inşa edildiği tek temeli yok eder. Aklın en kolay kısmı donukluktur; dünyanın geneli, bu nedenle, iki şeyin her zaman birlikte gitmediğini gösterebilecek gereksiz parlaklık örneklerini engellemekle ilgileniyor. Burke, bir ölçüde büyüyü bozdu. Altınının zarif şekillere
işlenmesi ve ilginç figürlerle zengin bir şekilde
kabartılması nedeniyle daha az değerli olmadığı; bir binanın sağlamlığının, ona güzellik ve süsleme
eklenerek yok edilmediği; ve bir insanın anlayışının gücünün
her zaman hayal gücü eksikliğiyle tam orantılı olarak
değerlendirilemeyeceği keşfedildi. Anlayışı daha az gerçek değildi, çünkü sahip olduğu tek yetenek bu değildi. Şairin tanımını haklı çıkardı--

'İlahi felsefe ne kadar da çekici!
Aptalların sandığı gibi sert ve huysuz değil,
Ama Apollon'un lavtası gibi müzikal!'

Zarafet ve güzelliğin akılla birleşmesine itiraz edenler, aslında zayıf görüşlü insanlardır, eğer ikisi de aynı şekilde giyinmişlerse, Hakikat'in asil ve görkemli biçimini kız kardeşi Delilik'in biçiminden ayırt edemezler! Ancak, onları ayırt etmek için yeterli olan, giydikleri tesadüfi süslerde bile her zaman bir fark vardır.

Burke, gösterişli veya süslü bir yazar olmaktan o kadar uzaktı ki, sahip olduğumuz en sert
yazarlardan biriydi. Sözcükleri en çok benzeyen şeylerdir;
üslubu konuya en sıkı şekilde uygundur. Her
aşırılığı ve her türlü kompozisyonu; en düşük ve en bayağı
sözcükleri ve tasvirleri en yüksek olanla birleştirir. Güç gösterisinde, fikirlerinin kapsamını, kuvvetini ve yoğunluğunu göstermede coşku duyar;
okuyucularını gösterişli hayaller veya gösterişli imgelerle
büyüleme yapmacıklığıyla değil, sadece hayal gücünün dürtüsü ve şiddetiyle yönlendirilir. Konusuyla tamamen sürüklenmişti. Okuyucusunda en güçlü etkiyi yaratmaktan başka bir amacı yoktu, şeylerin en gerçek, en karakteristik, en eksiksiz ve en güçlü tasvirini yaparak, onları zarafet ve güzelliğe
dönüştürmek için kendi zihninin gücüne güvenerek. Kimyagerlerin fosforla güzel renkler yapması gibi, hayal bölgelerinde yüzen hafif buharları ateşe vererek muhteşem bir etki yaratmadı, ama darbelerinin hevesiyle çakmak taşından ateş çıkardı ve hayal gücünün fırınında en sert maddeleri eritti. Hayal gücünün çarkları, malzemelerin çürümesinden değil, hareketlerinin hızından tutuştu. İnsanların Burke'den bahsettiğini duyduğumuzda, tarzının _Lady's Magazine_ dergisine uygun olduğunu varsayabiliriz; yumuşak, pürüzsüz, gösterişli, hassas, tatsız, güzel kelimelerle dolu, hiçbir anlamı olmayan. Gösterişli veya ışıltılı üslubun özü, düzen veya bağlantı olmaksızın bir araya getirilen ince sözcükler ve imgelerle anlık bir etki yaratmaktır. Burke
en sık
birlikteliklerinin uzaklığı ve yeniliğiyle, zıtlık gücüyle, en zıt ve ümitsiz malzemelerin uyumlu bir şekilde
bir araya getirildiği çarpıcı biçimde bir etki yarattı; aklına gelebilecek tüm güzel şeylere elini koyarak değil, çarpışmalarıyla
muhteşem bir ışıkla parlayacağını bildiği şeyleri bir araya getirerek. Süslü
üslup, yapmacıklık ve sıradanlığın bir karışımıdır. Burke'ünki, evcilleştirilemez canlılık ve özgünlüğün bir birleşimiydi.

Burke çok konuşan bir yazar değildi. Bazen kelimeleri çoğaltıyorsa, bunun nedeni fikir eksikliği değil, fikirlerini tam olarak ifade eden
kelimeler olmamasıdır ve bunu farklı kelimelerle olabildiğince iyi yapmaya çalışır. Johnson'ın ve modern yazarlarımızın çoğunun _belirli_ veya resmi üslubundan, ölçülü ritminden ve görkemli ifade tarzından hiçbir şey yoktu. _Yapay_ olarak anladığımız bu stil, tek bir anahtardadır. Tüm fikirleri en onurlu ve zarif olarak temsil etmek için belirli bir kelime kümesi seçer ve diğerlerini düşük ve kaba olarak dışlar. Kelimeler şeylere değil, şeyler kelimelere uyar. Her şey sahte bir
ortam aracılığıyla görülür. Doğanın yüzüne bir maske takmaktır, bu da bazı lekeleri ve kusurları gizleyebilir, ancak tüm güzelliği,
zarafet ve çeşitliliği ortadan kaldırır. Tüm onuru veya yüceliği yok eder, çünkü
her şeyin aynı seviyede olduğu yerde hiçbir şey yükseltilemez ve şeylerin farklılıklarını keyfi olarak karıştırarak ve her şeyi aynı tatsız standarda indirgeyerek
tüm gücü, ifadeyi, gerçeği ve karakteri tamamen yok eder. Bu katı tekdüzeliğin gerçek zarafete veya onura herhangi bir şey katabileceğini varsaymak, insan vücudunun mükemmel bir şekilde zarif olmak için asla dik duruşundan sapmaması gerektiğini varsaymak gibidir. Bu yöntemin bir diğer kötü yanı da edebiyattaki tüm rütbeleri birbirine karıştırmasıdır. Çeşitliliğe, ayrımcılığa, fikri uygun kelimeyle eşleştirmede gösterilecek nezakete yer olmadığında, zevke veya zarafete yer olamaz. Bir adam, her cümle aynı kalıba döküldüğünde yazma sanatını kolayca öğrenmelidir: yalnızca yanlış seçemeyeceği bir kelimeyi kullanmasına izin verildiğinde, yapmacıklık veya sahte gösterişle kendini gülünç duruma düşürme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz, hangi konuyu ele alırsa alsın, aynı şekilde ele almak zorundadır. Bu gerçekten de süs olsun diye altın zincirler takmaktır. Burke, burada ifşa etmeye çalıştığım bilgiçlikten tamamen uzaktı. Tarzı mümkün olduğunca özgün, etkileyici, zengin ve çeşitliydi; kombinasyonları hayal gücü kadar zarif, eğlenceli, mutlu, beklenmedik, cesur ve cüretkardı. Eğer gerçek ve doğa bir uç noktaya taşınabilirse, o, çok büyük bir eşitsizliğin tam tersi uç noktasına geldi.

Burke'ün yazılarını ve konuşmalarını en iyi bilenler,
onlara yaptığım övgünün abartılı olduğunu düşünmeyeceklerdir.
Bunun bazı kanıtları aşağıdaki alıntılarda bulunabilir. Ancak
tam kanıt, eserlerinin genelinde ve özellikle
_Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler_; _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_; _Bedford Düküne Mektup_; ve
_Kral Katili Barışı_'nda aranmalıdır. Bunlardan son ikisi, birbirleriyle oluşturdukları zıtlık nedeniyle belki de tüm yazılarının en dikkat çekici olanlarıdır. Biri, İngiliz düzyazısında bulunabilecek en hoş vahşi ve parlak hayal gücü sergisidir, ancak tül üzerine çizilmiş güzel bir resme çok benzemektedir; onu destekleyecek bir şeye ihtiyacı var: diğeri süssüz, ama bir yargı kaydının tüm sağlamlığına, ağırlığına, ciddiyetine sahip. Görünüşe göre, kendisi üzerinde belirli bir kısıtlamayla yazılmış ve _akıl yürütemediğini_ söyleyenlere, argümanlarının güçlerinden hiçbir şey kaybetmeden süslerinden arındırılabileceğini göstermek için yazılmış. Kesinlikle, tüm eserleri arasında mantıksal çıkarım gücünün en çok olduğu ve gerçeklerden önemli ölçüde yararlandığı tek eserdir. Genel olarak, onlara pek dikkat etmemiştir:
zihninin oyuncaklarıydılar. Onları olduğu gibi değil, istediği gibi görüyordu; filozof veya şair gözüyle,
sadece genel prensipleri içinde veya konusunu süslemeye hizmet edebilecekleri şekilde görüyordu. Bu, çok fazla hayal gücünün doğal sonucudur:
olası olan şeyler gerçeklikler
seviyesine yükseltilir. Şeylerin özleri hakkında akıl yürütebilenler veya doğaya göre icat
edebilenler için deneysel kanıtın pek bir değeri yoktur. Burke'ün durumu buydu. Ancak, şu anki durumda,
zihnini gerçeklerin hizmetine zorlamış gibi görünüyor; ve tamamen
başarmıştır. Fransa veya Cezayir ile olan bağlantımız ile savaşın yürütülmesine ilişkin açıklaması arasındaki karşılaştırma, bu tür akıl yürütmenin
her yerde karşılaşılabilecek kadar açık, ikna edici ve güçlü örnekleridir. Gerçekten de Fox'ta (zihni tamamen tarihseldi) veya Chatham'da (gerçeklerden çok duygulara dikkat ediyordu) onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum.

Burke, Cicero ile karşılaştırıldı - bunun nedenini bilmiyorum.
Mükemmellikleri, olabilecekleri kadar farklı ve hatta zıttır.
Burke, Cicero'nun cilalı zarafetine, parlak düzgünlüğüne, ustaca düzenliliğine, mükemmel modülasyonuna sahip değildi:
bin kat daha fazla zihin zenginliği ve özgünlüğüne, daha fazla güce
ve söyleyiş ihtişamına sahipti.

Eski çağlarda, bizim _deha_ sözcüğüyle kastettiğimiz şeyi doğru bir şekilde ifade eden bir sözcük olmadığı iyi gözlemlenmiştir. Belki de
bu şey onlarda yoktu. Zihinleri çok kesin, çok tutucu, çok
daktik ve ince, şeylerin dış farklılıklarına karşı çok duyarlı, izlenimleri altında çok pasif, o cesur ve hızlı kombinasyonları, o yüce hayal uçuşlarını kabul etmek için çok pasif görünüyor, bunlar gökyüzünden dünyaya bakarak en zıt uçları birleştiriyor ve en
uzaktaki şeylerden en mutlu örnekleri çıkarıyor. Fikirleri, iletildikleri maddi form veya araç tarafından çok sınırlı ve belirgin tutuluyordu, samimi bir şekilde bir araya gelemiyor, hayal gücünde eritilemiyorlardı. Metaforları aynı sınıftan şeylerden alınıyordu, farklı sınıflardan değil; genel analoji, bireysel his değil, onları seçimlerinde yönlendiriyor. Dolayısıyla, Dr. Johnson'ın gözlemlediği gibi, benzetmeleri ya aynı fikrin tekrarları ya da ona herhangi bir ek güç katmayacak kadar açık ve genel; bir avcının Diana'ya, savaşa koşan bir savaşçının avına koşan bir aslana benzetilmesi gibi. Onların _güçlü yanları_ mükemmel sanat ve mükemmel taklitti. Heykellerine ve aynı türden diğer şeylere tanık olun. Ancak, bazı yazarlarımızın gösterdiği o yüksek ve coşkulu hayal gücüne sahip değillerdi. Bunun kanıtı için, herhangi biri Milton ve Shakespeare'i Homeros ve Sofokles'le veya Burke'ü Cicero'yla karşılaştırsın. Burke'ün bir şair olup olmadığı sorulabilir. O, sadece hayal gücünün genel canlılığı ve icat zenginliği açısından öyleydi. Eserlerinde şiirsel pasajlar olabilir, ancak ben kesinlikle yazılarının genel olarak şiirden oldukça farklı olduğunu düşünüyorum; ve bunun nedeni daha önce verilen, yani konularının şiirsel olmamasıdır. Bunların en güzel kısmı kuru soyut fikirlerin çizimleri veya kişileştirmeleridir;[11] ve fikir ile çizim arasındaki birlik, şiiri oluşturacak veya kabul edilebilir olacak kadar mükemmel ve hoş bir türde değildir, ancak bununla üretilmesi amaçlanan etki için; yani, süslemeden yoksun olan ancak aynı zamanda en önemli sonuçlarla gebe olan ve anlayış ve tutkuların eşit derecede ilgilendiği konulara can ve ilgi vermek için gücümüzün yettiği her yolla. Görüşüne genel bir eleştirmenler kuruluna katılmaktansa boyun eğeceğim bir kişiden, Burke'ün düzyazısının sesinin müzikal olmadığını; ahenge ihtiyaç duyduğunu; ve genel olarak varsayıldığı gibi imgelem konusunda çok cömert olmak yerine, onu kullanırken oldukça cimri göründüğünü, fikirlerini her zaman genişletip en iyi şekilde kullandığını duydum. Onu bazı şairlerimizle veya belki de erken dönem düzyazı yazarlarımızla karşılaştırırsak bu doğru olabilir, ancak onu herhangi bir siyasi yazarımızla veya parlamento konuşmacımızla karşılaştırırsak doğru olmaz. Lord Bolingbroke'un aynı konularda çok güzel eserleri var, ancak Burke'ünkilerle eşit değiller. Junius'a gelince, sınıfının başında; ancak o sınıf en üst sınıf değil. Burke'den daha fazla onura sahip olduğu
söylenmiştir. Evet--eğer bir devin sapı bir _petit-maitre_'in yürüyüşünden daha az onurluysa. Junius'tan saygısızca bahsetmek istemiyorum, ancak ihtişam onun kompozisyonunun karakteri değildir; ve eğer Burke'de bulunmuyorsa hiçbir yerde bulunamaz.

1807.

DİPNOTLAR:

[10] Örneğin, İngiliz Avam Kamarası'nı oluşturan kalabalık üzerinde Chatham veya Fox'tan veya hatta Pitt'ten daha az etki yarattı.

[11] İngiliz Anayasası'nın 'gururlu Windsor kalesi' ile karşılaştırılmasında olduğu gibi, eserlerindeki en muhteşem pasaj.

DENEY XIII

FOX'UN KARAKTERİ ÜZERİNE

Genel olarak, Bay Fox'un bilgi kapsamı, görüşlerinin açıklığı ve belirginliği, kavrama hızı, açık pratik sağduyu, konusuna tam, güçlü ve mutlak hakimiyet açısından tüm çağdaşlarından üstün olduğunu gözlemleyerek başlayacağım. Bir önlem önerildiği anda, çeşitli etkileri ve sonuçları hakkında anında ve sezgisel bir algıya sahip gibi görünüyordu; toplumun farklı sınıfları, ticaret veya tarım, iç veya dış politikamız üzerinde nasıl işleyeceği; uygulanmasında karşılaşılan zorluklar; kısacası, tüm pratik sonuçları ve onu benimsemek veya reddetmekle elde edilecek karşılaştırmalı avantajlar. Toplumun farklı kesimlerinin çıkarları, siyasi ekonominin en ince ve karmaşık ayrıntıları, dış ilişkilerimiz, diğer devletlerin görüşleri, kaynakları ve ilkeleriyle yakından tanışıktı. Adil bir şekilde yargılamak ve akıllıca karar vermek için bilinmesi gereken tüm gerçeklerin ve koşulların efendisiydi; bunları gevşekçe veya hafife alarak değil, sayı, ağırlık ve ölçü olarak biliyordu. Ayrıca okuyarak ve genel çalışma yaparak hafızasını depolamış ve tarih lambasıyla anlayışını geliştirmişti. En iyi yazarların görüş ve duyguları, en derin politikacıların ilkeleri, devletlerin yükseliş ve düşüş nedenleri, insanların genel tutkuları, farklı ulusların karakterleri ve kendi ülkesinin yasaları ve anayasasıyla iyi tanışıktı. Geniş, yetenekli, güçlü ve son derece gelişmiş bir zekaya sahip bir adamdı. Hiçbir adam onun bildiğinden daha fazlasını bilemezdi; Hiçbir insanın bilgisi bundan daha sağlam,
daha açık ve yararlı olamazdı; hiçbir insanın bilgisi bundan daha bağlantılı
ve elle tutulur kitlelerde bulunamazdı; hiçbir insan
fikirlerinin daha mükemmel bir şekilde
efendisi olamazdı,
onlar üzerinde daha yakından akıl yürütemez veya
onlar üzerinde daha tarafsızca karar veremezdi. Zihni doluydu, hatta taşacak kadar.
En karmaşık ve kapsamlı düşünce dizileriyle o kadar alışılmış bir şekilde
birlikteydi ki, ya da zihninin doğal canlılığı ve coşkusu öyleydi ki,
bunları hiç çaba harcamadan hatırlayabiliyordu.
Fikirleri dile getirilmek için
kavga ediyordu. Bu yüzden, onlar için hiçbir zaman çaresiz kalmaktan çok,
dinleyicilerinin anlayışlarını bilgilendirmek yerine, onları bastırmak ve dizginlemek zorundaydı, böylece
bunları boğmamaları ve şaşırtmamaları için. Buna zihninin şevkini ve doğal coşkusunu, hızlı duyarlılığını, gerçeği savunmadaki istekliliğini ve hile, hile veya yapmacıklık gibi görünen her şeye karşı sabırsızlığını eklersek, belagatinin karakterini bir ölçüde açıklayabiliriz. Düşünceleri, konuşmanın yavaş ve mekanik süreci için fazla hızlı bir şekilde içeri doluşuyordu. Bir anda gördüklerini, ancak kelime kelime ve cümle cümle, eksik bir şekilde ifade edebiliyordu. Eğer yapabilseydi, 'şişkin kalbini açığa çıkarırdı' ve göğsünün dolu olduğu zengin bilgi hazinelerini hemen ortaya sererdi. Duygularının hızıyla, bunları iletmenin resmi ve dolambaçlı yöntemi arasındaki bu farkın, yapısında bir düzensizlik yaratması şaşırtıcı değildir; Fikirlerinin kalabalığının onları sınırlayan dar sınırları aşmaya çalışması ve tek tek dışarı çıkarılmayı beklemek yerine, zavallı bağımlılar gibi uygun aralıklarla ve sahte bir vakarla kelime dizisini takip etmek yerine, hapishane kapılarını gürültülü bir şekilde yıkması; aceleci cümlelerle, istemsiz ünlemlerle, şiddetli jestlerle, ani başlangıçlarla ve tutku patlamalarıyla kendini ifade etmesi. Her şey zihninin çalkantısını gösteriyordu. Dili titriyordu, sesi neredeyse boğuluyordu ve yüzü gözyaşlarıyla
yıkılmıştı. Konusunun büyüklüğünde kaybolmuştu. Kendisini ezen duygu yükü altında sendeledi ve sendeledi. Fırtınaya yakalanmış deniz gibi yuvarlandı. Bir adamın hislerine sahip olan, onu bu zamanlarda övünen rakibiyle karşılaştıran kişi - onun
sert, dik, dik duruşu, kademeli bükülmeleri,
bir pivot tarafından hareket ettiriliyormuş gibi
dönmesi, ciddi duraklamaları,
'sesi kendi boşluklarını
yansıtan' derin tonları, "Bu bir
insan; o bir otomat" demiş olmalı. Fox'un zarafete ihtiyacı olsaydı, ona sahip olurdu; ama bu onun zihninin karakteri değildi, ayrıca
onun belagat tarzına da uymazdı. Pitt'in amacı,
tarzının zarafetiyle
artan argümanının aniliğini ve karmaşıklığını yumuşatmak ve dinleyicilerinin dikkatini sözlerinin ihtişamına ve sesine çekmekti. Lord Chatham, yine, başkalarına _emretmeye_ çalıştı;
onları ikna etmeye çalışmadı, ancak kendi anlayışının daha büyük gücü ve şiddetiyle onların anlayışlarını alt etmeye çalıştı; onları kişisel bir üstünlük duygusuyla korkutmak için: ve bu nedenle yüce ve onurlu bir tavır takınmak zorundaydı. Ona boyun eğiyorlardı, gerçeğe değil;
ve _kendisiyle_ ilgili olan her şey, bu nedenle saygı ve hayranlık uyandırma eğiliminde olmalıydı. Gerçekten de, eğer zihni veya bedeni olduklarından farklı olsaydı; eğer mizacı onu başkalarını kontrol etmeye ve yönetmeye zorlamasaydı veya kişisel avantajları onu arzuladığı türden bir otoriteyi elde etmeye
olanak tanımasaydı, asla insanların zihinleri üzerinde bu üstünlüğü elde etmeye çalışmazdı. Ancak Fox'un birinin pürüzsüz makullüğünü, görkemli ağırlığını veya diğerinin
gururlu, egemen, dayatmacı onurunu etkilemesi gülünç olurdu; veya başarabilseydi bile, bu sadece konuşmalarının
etkisini zedelerdi.[12] Güvenmesi gereken şey, fikirlerinin gücü, sağlamlığı, konusuyla ilgili eksiksiz ve kapsamlı bilgisiydi. Bu nedenle, dinleyicilerinin dikkatini
kendisine değil, konusuna çekmek, onu oraya perçinlemek, kelimelerden şeylere acele ettirmek onun işiydi: -kendisiyle ilgili olarak ikna olmaları gereken tek koşul, fikirlerinin samimiyetiydi; ve bu, tavrının samimiyetiyle, duygularını serbest bırakarak ve kendisini ve başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğünü en mükemmel şekilde unutarak en iyi şekilde yapılabilirdi. Bir adam size ya yapmacık sözlerle, ya bakışlarla ya da jestlerle, kendini düşündüğünü ve sizin de sizi memnun etmeye ya da korkutmaya çalıştığını gösterdiği anda, etkisini gerçeğin gücüne ve konuşmacının samimiyetine olan güveninize borçlu olan bu tür belagat hemen sona erer. Ancak, Bay Fox'un konuşmalarının etkisinin yarısından fazlasını borçlu olduğu şey, tavrının samimiyeti ve sadeliğinden ilham alan güvendi. Bazıları, ülkenin durumu ve çıkarları hakkında kesin bir bilgi kadar bilgiye sahip olabilirler; ancak, dinleyicilerin zihninden tüm şüpheleri veya kuşkuları ortadan kaldıran ve kendi sıcaklığını her göğse ileten o şevki, o canlılığı, o coşkuyu, konunun önemine dair o derin hissi istiyorlardı. Sadece argümanla ikna edebiliriz; ancak, başkalarını bizimle birlikte hissetmeye ve hareket etmeye ikna etmemizi sağlayan şey, akıl yürütmelerimizin başarısına duyduğumuz ilgidir. Fox'un konuşmaları ile Lord Chatham'ın konuşmaları arasında iki ortak nokta vardır: ikisi de bir tür açık ve net sağduyu ve tavırlarındaki şiddet ile ayırt edilir. Ancak yine de her iki açıdan da aralarında büyük bir fark vardır. Fox'un görüşleri gerçeklerle yönetiliyordu - Chatham, bu gerçeklere saygı duyan başkalarının hislerinden daha fazla etkileniyordu. Fox, herhangi bir önlemin sonuçlarının ne olacağını bulmaya çalışıyordu; Chatham, insanların bu konuda ne düşüneceğine daha çok dikkat ediyordu. Fox, insanlığın pratik aklına; Chatham ise popüler önyargıya başvuruyordu. Biri, dinleyicilerine karşı argümanlar sunarak gücün tecavüzlerini geri püskürtüyordu; diğeri ise, onların tutkularını harekete geçirerek ve doğuştan haklarını çalmak isteyenlere karşı kızgınlıklarını silahlandırarak. Şiddetleri ve taşkınlıkları da çok farklı duygulardan kaynaklanıyordu. Chatham'da bu gurur, tutku, bencillik, kontrol sabırsızlığı, kendi yolunu izleme, her şeyi önüne katma kararlılığıydı; Fox'ta ise saf, iyi huylu, samimi bir hakikat sevgisi, doğru olduğuna inandığı şeye ateşli bir bağlılık; insanlığın refahı ve özgürlükleri için endişeli bir kaygıydı. Ya da hırsın ikisinin de zihnini güçlü bir şekilde ele geçirdiğini varsayarsak, yine de hırsları çok farklı bir türdü: birinde güç sevgisi, diğerinde ise şöhret sevgisiydi. Bu iki ilkeden daha zıt bir şey olamaz, hem kökenleri hem de eğilimleri açısından. Biri bencil, kibirli, baskıcı bir ruhtan; diğeri ise başkalarının sevgisini ve saygısını arzulayan ve hak ettiği alkışı almaya hevesli bir şekilde odaklanmış sosyal ve cömert bir duyarlılıktan kaynaklanır. Biri, erişebildiği her yolla anında güce sarılır; diğeri, eylemlerini erdem kurallarına göre düzenlemese bile, en azından onları en yakın olan bir standarda, yani ülkemizin tarafsız alkışına ve gelecek nesillerin aydınlanmış yargısına yönlendirir. Şöhret sevgisi, ilkeye en kararlı bağlılıkla tutarlıdır ve aslında onu güçlendirir ve destekler; oysa iktidar sevgisi, bu egemen tutku olduğunda, her fırsatta ilkeden fedakarlık gerektirir ve onun gölgesiyle bile tutarsızdır. Fox'un iktidar sevgisi olmadığını veya Chatham'ın şöhret sevgisi olmadığını söylemek istemiyorum (bu, insan doğası hakkında bildiğimiz her şeyi tersine çevirmek olurdu), ancak bir ilkenin birinde, diğerinin de diğerinde baskın olduğunu söylüyorum. Okuyucum, farklı konuşmacıların karakterlerini genel niteliklerini karşılaştırarak tanımlamaya çalışırken, _daha_ veya _daha_ az_ olanın ötesinde bir şey kastettiğimi varsayarsa bana büyük haksızlık etmiş olur: ancak bu
ayrımı anlaşılır kılmak için, bu nitelikleri basitçe ve soyut olarak tanımlamak gerekir. Chatham, kendisinin açıkça savunduğu özgürlük davasına yapılan her saldırıyı, kendisine yöneltilen bir aşağılama olarak görüyordu. Fox bunu ülkesinin onuruna bir leke ve vatandaşlarının haklarına bir zarar olarak hissetti. Biri kendi tutkuları ve amaçları tarafından,
sonuçları çok az dikkate alınarak yönlendirildi; diğerinin duyarlılığı
uyandı ve tutkuları, insanlığın refahıyla ilgili her şeye karşı gerçek bir ilgi ve
karşı çıktığı önlemlerin sonuçlarına dair yoğun ve ciddi bir tefekkürle
cildi. Vatanseverin şevkiyle
devlet adamının aydınlanmış bilgisinin bu birleşimi, Fox'un belagatine ölümlüden daha fazla enerji verdi; her göğsü
ısıtan, genişleten, nüfuz eden. O, yalnızca gerçeğin ve doğanın gücüne güvendi; felsefenin
incelikleri, hayal gücünün ihtişamı ve gösterişi
unutuldu veya hafif ve anlamsız göründü; milletlerin kaderi,
milyonların refahı, o konuşurken askıda kaldı; Yüreğinden erkekçe bir
söylem seli aktı, yoluna çıkan her şeyi
aşağı çekti ve bir anlığına insani bir duyguya sürükledi, nefes alan cesetler, telden oynatılan kuklalar, doldurulmuş figürler, esnek makineler, bir sarayın 'sağır ve dilsiz şeyleri'.

Fox'un bir karakterini tatsızlığa veya
abartıya düşmeden yazmanın zor olduğunu düşünüyorum (okuyucunun nasıl hissettiğini bilmiyorum). Bunun nedeni, üzerinde çalışılacak muhteşem
karşıtlıklar, çarpıcı düzensizlikler, merak uyandırıcı ayrımlar olmaması; hayal gücünün kavrayabileceği 'çıkıntılı friz, payanda veya 'avantaj' çıkıntısı olmamasıdır. Hiyeroglif veya oyma olmadan, sade, okunaklı karakterlerle yazılmış sade bir mermer levhaydı. Yaptığı her şeyde aynı doğrudanlık ve erkekçe sadelik vardı. Karakterinin tamamı aslında iki kelimeyle özetlenebilir: güç ve sadelik. Fox sıradan insanların sınıfındaydı, ancak o sınıftaki ilk kişiydi. Şeylerin farklılıklarını tanımlamak kolay olsa da, bunların derecelerini veya miktarlarını tanımlamaktan daha zor bir şey yoktur. Söyleyeceklerimde, aslında sadece onların doğasını ve yönünü belirlemeye çalışırken, onun zihin güçlerini küçümsemek için bir tasarıda bulunduğumdan şüphelenilmeyeceğini umuyorum. Bunlara sahip olduğu derece ve kapsam ancak okuyarak veya konuşmalarını dinleyerek öğrenilebilir. Daha önce de söylediğim gibi, zihni, bence, tamamen _tarihsel_ idi; ve bunu söyledikten sonra, sanırım her şeyi söyledim. Ancak, belki de ne demek istediğimi biraz daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekecektir. Yani, hafızasının olağanüstü derecede gerçeklere karşı dirençli olduğunu kastediyorum; bunların zihninde en ufak bir karışıklık veya karışıklık olmadan bir araya toplandığını; kavrama güçlerinin çok ötesinde bir sonuç zincirinin olmadığını; konusunun farklı bölümlerinin ve dallanıp budaklanmalarının asla bu kadar karmaşık ve iç içe geçmediğini, ancak bunların
anlayışının net prizmasında kolayca çözülebildiğini. Bilgeliğinin temeli deneyimdi: sadece
ne olduğunu bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda şeylerin gerçek durumu hakkında kesin bir bilgiyle, olayların genel gidişatında gelecekte ne olacağını her zaman söyleyebiliyordu. Zihninin gücü gerçeklere uygulanıyordu: bunlara doğrudan yaslanabildiği sürece, kendisini sabitlemek için başvurabileceği gerçek nesnelere sahip olduğu sürece, bunları analiz edebiliyor, birleştirebiliyor, karşılaştırabiliyor ve bunlar hakkında son derece kesin bir şekilde akıl yürütebiliyordu; ancak bunlardan _çıkarak_ akıl yürütemiyordu. O, _gerçekçi_ bir akıl yürüten tarafından
anlaşılan şeydi. O, şeylerin somut kütleleri, onların önemli biçimleri ve
pratik bağlantıları ile, soyut doğaları veya genel tanımlarından daha iyi tanışıktı. Keskin bir gözlemci veya
derin bir düşünür olmaktan ziyade, kapsamlı bilgiye, sağlam bilgiye ve net bir anlayışa sahip bir adamdı. Bir filozof olmaktan ziyade, bir iş adamı, yetenekli bir devlet adamıydı. Onun muhakemeleri, genel olarak, belirli olumlu sonuçların hesaplanmasıydı ve verilen _veriler_, insan doğasına dair derin bir anlayıştan ve genel prensiplerin belirli vakalara incelikli bir şekilde uygulanmasından elde edilen beklenmedik ve uzak gerçekler yerine, olağan konular olarak takip edilmelidir. Bunlar, esas olarak, bilinen siyasi aritmetiğin kurallarıyla işlenen bir hesaptaki çok sayıda öğenin ayrıntısı ve birleşiminden oluşuyordu; bilimdeki cesur, kapsamlı ve orijinal teoremlerin keşfinden değil. Bunlar, akıl veya icattan ziyade, hafızanın, sürekli dikkatin, tüm fikirlerini aynı anda tek bir noktaya getirme gücünün eylemleriydi. O, halihazırda inşa edilmiş bir makinenin çeşitli etkilerini ve ardışık hareketlerini izleyen ve her zaman yaptığı gibi devam ederken onu nasıl yöneteceğini söyleyebilen dikkatli bir gözlemciydi; ama, onun üzerine inşa edildiği ilkeler hakkında çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen, eğer düzensiz hale gelirse, en yaygın ve bariz çareler dışında, onu nasıl düzelteceğini bilmeyen.
Burke, Fox için, geometrinin bir tamirci için olduğu şeydi.
Bay Fox'un 'peygamberlik zihni' hakkında çok şey
söylendi. Aynı sıfat, atasözü haline gelene kadar Bay Burke için de kullanıldı. Bence, her ikisine de pek sebepsiz yere uygulandı.
Fox bilimsel kısmı istiyordu.
Burke pratik olanı istiyordu. Fox'un çok az
hayal gücü vardı, Burke'ün ise çok fazla: yani, gerçeklere dikkat etmiyordu
ve tutkuları tarafından bir sorunun sadece bir tarafına bakmaya sürükleniyordu.
Dış izlenimlere karşı o ince duyarlılığa,
mükemmel bir politikacı için gerekli olan o güzel _inceliğe_ sahip değildi. Gerçekten de, onun bilgeliği, aktif bir devlet adamından çok, bir yasa koyucunun bilgeliğiydi. İkisi de güçlerini politikacıların Ulysses'in yayında, Fransız Devrimi'nde denediler ve ikisi de engellendi. Fox, Fransızların yabancı güçlerle mücadelede başarılı olacağını gerçekten önceden haber verdi. Ancak bu, Fransa'nın özgürlüğünün her dostunun kendisi kadar önceden gördüğü veya tahmin ettiği şeyden başka bir şey değildi. Sorunun aynı tarafındaki herkes, bu konuda aynı
sağduyuyla ilham almıştı. Öte yandan Burke, Devrim'e ve nihai başarısızlığına eşlik edecek iç karışıklıkları önceden tahmin ederek halkla birlikteymiş gibi görünüyor; ancak o zaman kendi tahminlerini doğru yapıp yapmadığı en azından bir sorudur: ve kesinlikle olayların nedenlerini ve bağlantılarını, olaylar olduktan sonra, öncesinden çok daha net bir şekilde gördü. Ancak, şüphesiz, insan doğasının tarihindeki o kıyametvari bölüm hakkında derin bir yorumcuydu; bence Fox öyle değildi. Olaylar tarafından yönlendirilmiş olsun veya olmasın, bunları üretmek için işleyen ilkeleri iyice inceledi ve bunları başkalarına yanılmaz bir şekilde gösterdi. Burke'ü, Paris'in üzerinde tüneyen, anarşinin merkezi ve odağı olan (bize inandırmak istediği gibi) fırtınanın dehası olarak düşünebiliyorum, 'uçurumun üzerine açılmış güçlü kanatlarla' havada asılı duruyor ve onu gebe bırakıyor,' insanların tutkularının yeni durumlarda yavaş yavaş ortaya çıkmasını izliyor, onları bir uçtan diğerine acele ettiren gizli güdüleri delerek, geniş kaotik kütleyi dönüşümlü olarak kaplayan ilkeleri düzenleyip analiz ediyor ve tüm toplumun çürümesinden düzenin unsurlarını ve toplumsal yaşamın çimentosunu çıkarıyor; bu arada Charles Fox, müttefiklerin peşini bırakmıyor (bir yandan da durmalarını söylüyor) ve sırtında da sutler çantası, yoklama listesi ve ordu tahminleriyle. Dedi ki, Senin sadece
elli bin askerin var, düşmanın yüz bin askeri var: burası
parçalanmış, direnemez: birliklerin geçen yıl yenildi, bu yüzden bu yıl cesaretleri kırılmalı. Bu mükemmel
bir mantık ve sağlam bir akıl yürütme, ama bunun felsefeyle
ne ilgisi olduğunu göremiyorum. Ama Fox'un bir filozof olması neden gerekliydi?
Neden, ilk olarak, Burke bir filozoftu ve Fox, ona ayak uydurmak için, öyle olmak zorundaydı. İkinci olarak, büyüklük hakkında hiçbir fikri olmayan, ancak belirli isimler ve gösterişli unvanlardan oluşan, onun ihtiyatsız hayranlarının patronları hakkında büyük konuşabilmeleri için gerekliydi. Onu kendisinden farklı bir şey yapmaya çalıştığımızda, idolümüze yaptığımız kötü bir iltifattır; bu, onun olduğu şeyden memnun olmadığımızı gösterir. Onun Burke kadar hayal gücüne sahip olduğunu
söylediklerini duydum. Bu abartılı iddiaya, çok temkinli ve ılımlı olduğunu düşündüğüm bir cevap vereceğim: Burke, bu açıdan Fox'tan, sokakta karşılaşacağınız ilk kişiden Fox kadar üstündü.
Aslında, konuşmalarının hiçbirinde hayal gücüne dair bir örnek bulmak neredeyse imkansız; var olan şey, retorik türündendir. Ancak,
yanılıyor olabilirim. Derin düşünce ve
hayal gücü zenginliğinde, diğer şeylerde olduğu kadar üstün olabilir; ancak ben bunu algılayamıyorum. Ancak, birileri The Beauties of Fox adlı bir kitap yayınladığında, konuşmalarında bulunan orijinal düşünceleri, parlak pasajları, yüce metaforları, vb. ayrıntıları veya bağlantıları olmadan, konuyu bırakmaya çok hazırım.

Mantıkta Fox, Pitt'ten daha aşağıydı - aslında, belagatin tüm formalitelerinde, ki ikincisi, özün ruhunda eksik olduğu kadar üstündü. Pitt'in mantıkta Fox'tan üstün olduğunu söylediğimde, konuyu resmi olarak bölmede, seçtiği ölçüde her zaman göz önünde bulundurmada; başkalarında ondan herhangi bir sapmayı tespit edebilmede; genel konularının yönetiminde onu geçtiğini kastediyorum; Argümanın, tüm gereksiz unsurları, ikilemleri ve alternatifleriyle birlikte hareket etmesi gereken ruh halinin ve şeklinin farkında olarak; kendini asla adamayarak ve rakibinin en düz zeminin bir santimini bile işgal etmesine izin vermeden, ancak bir kıyasın örtüsü altında. 'Argümanın göz kamaştırıcı çiti' olarak adlandırılan şeye daha çok sahipti. Kısacası, silahında daha iyiydi. Ama sonra, ne yazık ki, rüzgarın bir yana çevirebileceği tek şey bir çıta hançeriydi; oysa Fox, sağlam metalden yapılmış ve gerçek bir icraatla iyi ve güvenilir bir bıçak takıyordu. Fox'un katı bir erdem ve ilke adamı olup olmadığını veya başka bir deyişle, kendilerini ideal mükemmelliğin belirli bir seviyesine kadar
sıkılaştıran, sanki ahlakın
sapkınlarına giren ve kendi durumlarına
ağızlarını tıkayanlardan ne kadar biri olduğunu sorgulama zahmetine girmeyeceğim. O, o kabileden değildi ve onların özverili kurallarıyla yargılanmayacak. Fakat Tanrı'nın yaratıklarının hiçbirine nasip olmayan en mükemmel doğalardan biriyle donatılmıştı. 'Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir' denmiştir. Gerçekten de bir saflık, bir doğruluk, bir kalp bütünlüğü, her türlü bencil önyargıdan ve uğursuz saikten özgür olma, erkekçe bir sadelik ve asil bir duygu tarafsızlığı vardır ki, bence bunlar doğanın veya sanatın diğer tüm armağanlarından daha çok tercih edilmelidir. Anlayışın tüm parlaklığından daha üstün bir ruh büyüklüğü vardır. Bu ahlaki karakter gücü, sadece daha değerli olmakla kalmayıp aynı zamanda anlayış gücünden daha nadir görülen bir özelliktir (çünkü duygularımızın darlığı yüzünden bilgi eksikliğinden daha sık yoldan çıkarız), Fox en üst düzeyde bunlara sahipti. Her türlü kıskançlıktan, şüpheden, kötü niyetten; her türlü dar görüşlü ve aşağılık saikten üstündü. Her türlü ikiyüzlülüğün,
aşağılık sanatın ve kurnazlığın tamamen üstündeydi. Her şeyi, doğasının düpedüz samimiyetiyle yargılardı,
kendisini boş bir
kılıkla empoze edemez veya haksız veya onursuz bir şeye destek veremezdi. Gerçeğe, adalete, dürüstlüğe,
cömert veya cömert olan her şeye karşı doğuştan bir sevgisi vardı. Ne eğitimi, ne bağlantıları, ne yaşamdaki konumu, ne de partinin düşük entrikaları ve şiddeti, zevkinin sadeliğini, ne de doğasının açık sözlülüğünü asla değiştiremedi. Kalbinde elastik bir güç, sosyal duygunun tazeliği, sıcak ve parlayan bir insanlık vardı ve bunlar son ana kadar bozulmadan kaldı. Doğası gereği bir beyefendiydi. Bununla, her insanın kişiliğine karşı belirli bir saygı ve hürmet duyduğunu kastediyorum; başkalarına karşı davranışlarında yapmacıksız bir açık sözlülük ve iyilikseverlik, onların davranışlarını ve amaçlarını yargılamada son derece cömertti. İnce bir insanlık, bir beyefendinin karakterini oluşturur. Bir devlet adamının olabileceği kadar ülkesinin gerçek dostuydu. Ancak ülkesine olan sevgisi, insanlığın geri kalanına olan nefretinden oluşmuyordu. Bu anlatımı, Burke'ün onun hakkında, tanıklığının en değerli olduğu bir zamanda söylediklerini tekrarlayarak bitireceğim. 'Büyük ve ustaca anlayışına mümkün olan en üst düzeyde ılımlılık kattı: en saf, samimi, açık ve iyiliksever bir mizaca sahipti; son derece ilgisizdi; yumuşak ve yatıştırıcı bir mizaca sahipti, hatta bir kusuru bile vardı; ve yapısında tek bir damla safra yoktu.'

1807.

DİPNOT:

[12] Spenser'ın önsözünde (Dr. Johnson tarafından değil, çünkü Spenser'ı şairlerinden çıkardı, ancak _bir_ Upton tarafından) takdire şayan, akıllıca ve gerçekten yararlı bir açıklama var; soru daha iyi bir şiirin farklı bir planda yazılıp yazılamayacağı değil, Spenser'ın farklı bir planda daha iyi bir şiir yazıp yazamayacağıydı. Bunu Fox'un _hantal_ tarzına uygulamak istiyorum. Onun tavrının mümkün olan en iyi tavır olduğunu söylemek istemiyorum (çünkü bu onun düşünülebilecek en büyük adam olduğu anlamına gelir), ancak kendisi için en iyisi olduğunu söylemek istiyorum.

XIV. DENEME

BAY PITT'İN KARAKTERİ ÜZERİNE

Bay Pitt'in karakteri, belki de var olan en
tek kişiliklerden biriydi. Çok az yeteneği ve daha az erdemi olmasına rağmen, en zor durumlardan birinde ve tüm
muhalefete
rağmen, her türlü ahlaki mükemmelliğe sahip olma ve belagat ve bilgelik başarılarını insan yeteneklerinin gidebildiği yere kadar taşıma konusunda en yüksek itibarı elde etti ve korudu. Bunu (görünüşte garip olsa da) insan doğasının ortak kusurlarının (ortak erdemlerle birlikte) olumsuzlanmasıyla ve en üst düzeyde sahip olduğu tek yeteneğin ve aslında diğerlerinin görünümünü de içerebilecek olanın, yani sözcüklerin ustaca kullanımı ve mantıksal düzenlemenin belirli bir ustalığının tamamen olumsuzlanmasıyla yaptı. Gücü yalnızca bunlardan oluşuyordu; ve genellikle büyüklüğü oluşturan diğer tüm niteliklerin kusuru, bunların daha eksiksiz başarısına katkıda bulundu. Güçlü hisleri, belirgin algıları olmayan, zihninin onu dış doğa dünyasıyla bağlayacak bir bağı olmayan, kendisine sunulan her konu, üzerine istediği dil rengini koymakta özgür olduğu bir _tabula rasa_'dan başka bir şey değildi; Genel prensipleri, kapsamlı görüşlere sahip olmaması, ahlaki düşünme alışkanlıkları olmaması, eylem sistemi olmaması nedeniyle, herhangi bir amaca, sunulan herhangi bir yolla ulaşmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu; hiçbir planı olmadığı için tutarsızlıktan mahkum edilemezdi ve kendi gururu ve inatçılığı, davranışının tek kurallarıydı. İnsan doğasına dair hiçbir içgörüsü, insanların tutkularına sempati duymaması veya gerçek tasarımlarını kavramaması nedeniyle, şeylerin sonuçlarına karşı tamamen duyarsız görünüyordu ve gerçekten gerçekleşene kadar hiçbir şeye inanmıyordu. Her şeyi gördüğü sis ve pus, başkalarına da iletiyordu; ve kendi fikirlerinin tamamen belirsizliği ve belirsizliği, dinleyicilerinin algılarını, en yaratıcı yanlış sunumun yapabileceğinden daha etkili bir şekilde karıştırma eğilimindeydi. Gerçekten de, davranışını savunurken, önlemlerinin başarısından kendisini hiç sorumlu tutmuyormuş gibi görünüyordu veya gelecekteki olayların bizim elimizde olduğunu varsaymıyordu; ancak en iyi hazırlanmış planlar bile başarısızlığa uğrayabileceğinden ve tüm olası durumlara karşı önlem alınamayacağından, bu, sonuçları en ufak bir şekilde dikkate almadan, hemen tehlikeli veya saçma bir girişime dalmak için yeterli bir bahaneydi. Onun saklı mantığı yalnızca _mümkün_ ve _imkansız_ olanla sınırlıydı; ve ahlaki ihtiyatın veya siyasi bilgeliğin tek temeli olan _muhtemel_ ve _muhtemel olmayanı_, derin bir devlet adamının dikkatini çekmeyecekmiş gibi görüyordu; sanki insan zekasının gururu, zayıflığını kabul etmek zorunda kalabileceği
konulara asla kendini emanet etmemekle ilgileniyormuş gibi.[13] Mantık yürütme biçiminden, ifadelerinin doğruluğunun olguların gerçekliğine bağlı olduğuna değil, şeylerin onları sözcüklerle düzenlediği sıraya bağlı olduğuna inanıyor gibi görünüyordu: Gerçek bir temele dayanan ciddi bir soru üzerinde çalıştığını değil, okullarda bir egzersiz olarak önerilen hayali bir tezi savunduğunu varsayarsınız. Hiçbir zaman önlemlerine karşı getirilen itirazların gücünü incelemeye girişmedi veya bunları kendi açık, sağlam temellerine dayandırmaya çalışmadı; ancak sürekli olarak önce sorunun kendisini indirgediği mantıksal biçimi veya ikilemi ciddi bir şekilde ifade etmekle yetindi ve sonra fikrini açıkladıktan sonra dinleyicilerini, ciddi, gür ve ayrıntılı bir şekilde oluşturulmuş dönemlerde birbirine bağlı bir dizi retorik klişeyle eğlendirmeye devam etti, ancak bunların tartışılan konuya gerçek uygulamasını asla göstermedi. Böylece, Muhalefetin herhangi bir üyesi herhangi bir önlemi onaylamazsa ve itirazlarını, içerdiği birçok kötülüğe veya uygulanmasında karşılaşılan zorluklara işaret ederek zorlarsa, tek cevabı şu olurdu: 'Önerilen önlemde bazı sakıncalar olabileceği doğrudur, ancak aklımızda tutmamız gereken, tasarlanabilecek her çarenin zorlukların bir seçiminden başka bir şey olmadığı ve insan sağduyusunun yapabileceği tek şeyin avantajların hangi tarafta olduğunu düşünmek olduğudur; kendi adına, mevcut önlemin benimsenebilecek diğer önlemlerden daha fazla avantaj ve daha az dezavantajla birlikte geldiğini düşünmüştür; eğer herhangi bir zorluk görünümüyle amacımızdan saptırılırsak, hükümetin çarkları sonsuz gecikmeler ve hayali şikayetlerle tıkanacaktır; önleme yapılan itirazların çoğu ona önemsiz, diğerleri ise asılsız ve olasılık dışı görünmüştür; veya
tüm bu itirazlardan uzak bir plan önerilebilirse,
sonuçta etkisiz kalabilir; bu arada, maddi bir nesne
sağlanmamış kalabilir veya eylem fırsatı kaçırılabilir.' Bu
muhakeme
şekli Hobbes tarafından, bazı Skolastiklerin yazılarından bahsederken hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştır; onlar hakkında şöyle der: 'Okurlarına listelediklerini dayatma ve
sözcüksel çatallanmalarla gerçek aklın gücünü azaltma hilesini öğrenmişlerdi: yani,
hiçbir şey ifade etmeyen, sadece cahil insanların
çoğunun şaşkınlığına hizmet eden ayrımlar.' Burada ifade ettiğim şeyin, yalnızca bu kaçamak
beceri ve şaşırtıcı resmiyetten oluşan zihninin tüm gücünü kapsadığını, bol miktarda kelime ve sıradan konularla desteklendiğini, konuşmacının itibarı veya kişisel etkisinden etkilenmeden konuşmalarını dikkatlice inceleyen herhangi birinde açıkça görüleceğini düşünüyorum. İnsan dehasının veya bilgeliğinin ortak kanıtlarından herhangi birini aramak boşuna olacaktır. Geride tek bir unutulmaz söz bırakmadı - tek bir derin özdeyiş - tek bir sağlam
gözlem - tek bir güçlü
tanımlama - tek bir güzel düşünce - tek bir
mizahi resim - tek bir etkileyici duygu. [14] İnsan bilgisinin stokuna hiçbir ekleme yapmamıştır. İnsanlığın eğitimine ve zevkine katkıda bulunan yeteneklerden hiçbirine sahip değildi - anlayış derinliği, hayal gücü, duyarlılık, zekâ, canlılık, açık ve sağlam yargı. Ancak şu sorulabilir: Eğer bu nitelikler onda bulunmazsa, onları nerede arayacağız? Ve bunların örneklerini göstermem gerekebilir. O zaman, Burke'ün derin yasa koyucu bilgeliğinden, keskin zekâsından veya zengin, coşkulu, yüksek hayal gücünden; Fox'un erkekçe belagatinden, güçlü duygusundan, kesin bilgisinden, şiddetinden ve doğal sadeliğinden; Sheridan'ın rahatlığından, parlaklığından ve keskinliğinden hiçbirine sahip olmadığını söyleyeceğim. Sadece bu niteliklerin hepsine rakiplerinin ayrı ayrı sahip olduğu ölçüde sahip olmaması değil, bunların hiçbirine çarpıcı bir derecede sahip olmamasıdır. Onun muhakemesi, anlamsız klişelerin teknik bir düzenlemesidir; belagati yalnızca retoriktir; tarzı tekdüze ve yapaydır. Eğer herhangi bir mükemmelliğe
üstün bir derecede sahip olduğunu iddia edebilirse, bu kompozisyon zevkiydi. Konuşmalarında kesinlikle
aşağılık, çocukça, abartılı veya ani hiçbir şey yoktur;
konuşmalarının her yerinde kusursuz bir düzenlilik vardır; ancak benimsediği sınırlı, mekanik, pasif belagat
modunda, hata yapmaktan kaçınmaktan daha zor görünüyordu. Asla alışılmışın dışına çıkmamaya kararlı bir adam, yolunu
kaybedemez. Ancak, sahip olduğu tuhaf mekanik hafızaya eklenen alışkanlık, bu doğruluğu, doğaçlama konuşan biri için neredeyse mucizevi bir dereceye taşıdı;
belki de
mükemmel bir şekilde düzenli ve bağlantılı olmayan neredeyse hiç cümle söylemedi. Bu açıdan, sadece kendi çağdaşlarına göre bir avantaja sahip olmakla kalmıyordu, belki de bu eşsiz yetenekte onunla eşit olan hiç kimse yoktu. Bunun dışında, her zaman sıradan bir adam olarak kabul edilirdi; ve buna, fikirlerinin sürekli aynı olması ve eğer öyle diyebilirsem, bayağılığı, azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş olmalı, çünkü zihnini, kesintisiz dikkatinin bu tek nesnesinden uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu; ve kelime seçiminde bile, belirli bir genel uygunluktan ve görkemli bir üslup tekdüzeliğinden daha fazlasını hedeflememişti. Yetenekleri, bulunduğu duruma tam olarak uyuyordu; burada onun işi, başkalarını yenmek değil, yenilmekten kaçınmaktı. Muhalefeti,
güç veya kararlılıkla değil, kaçamak belirsizliği ve muhaliflerinin kaba kavrayışına hiçbir tutunma sağlamayan direncinin elle tutulamayan doğası sayesinde şaşırtmayı başardı: hiçbir güç gevşek hayaletleri bağlayamadı ve zihni ('benzersiz olmasa da ve gururu böyle bir azarlamayla alçalmış olsa da')
kısa sürede yenilgiden yara almadan kalktı,

'Ve sıvı dokusunda ölümcül yara
Akışkan havanın alabileceğinden daha fazlasını alamadı.'[15]

1806.

DİPNOTLAR:

[13] Bir örnek, geri kalan her şey için bir örnek teşkil edebilir:--Bay Fox geçen yaz (1805) Fransa'ya karşı yeni konfederasyonun başarısızlığını, her iki tarafın koşullarını ve göreceli durumunu, yani gerçek durum hakkında kesin bir bilgiden yola çıkarak tahmin ettiğinde, Bay Pitt kendini cevaplamakla yetindi--ve, Tutkusunun körlüğü, oldukça tatmin edici bir şekilde düşünmüş gibi görünüyordu - 'Şerefli beyefendinin mantığına katılamıyordu, çünkü bu, işlerimizin durumunu
düzeltmeye asla çalışmamamız gerektiği, çünkü bunu yaparsak muhtemelen onları daha da kötüleştirebiliriz.' Hayır; insan işlerindeki bu soyut olasılıktan veya başaracağımızdan kesinlikle emin olmadığımızdan (bunu her çocuk bilebilir) değil, planın başarısızlığa uğraması ve bizi daha önce olduğumuzdan daha kötü bir durumda bırakmasının en yüksek derecede olası veya _ahlaki_ olarak kesin olması nedeniyle Bay Fox bu girişimi onaylamadı. Bunda bir zayıflık ve ahmaklık derecesi, aptallığa varan bir anlayış kusuru, insan aklının ve ihtiyatının temel ilkelerine dair temel bir cehalet vardır ki, büyük bir bakanda tamamen şaşırtıcı ve neredeyse inanılmazdır. Hiçbir şey onu sıkıcı biçimlerinden ve çıplak genellemelerinden çıkaramazdı; bunlar ne dereceye ne de değişime duyarlı oldukları için, bu nedenle olabilecek her acil duruma eşit derecede uygulanabilirdir: ve işlerin en kritik yönünde, uzak olasılıkların ve metafizik belirsizliğin aynı zayıf ağından başka bir şey görmedi. Zihninde, pratik bilgeliğin ve yararlı tavsiyelerin sağlıklı özü, hemen sefil bir mantığın kuru samanına ve kabuklarına dönüştürüldü.

[14] İçinde biraz anlam olan bir pasajı hatırlıyorum. Regency Bill zamanında, kralın hizmetkarlarını ondan alma teklifinden bahsederken, 'Bu büyük şahsiyet, yeteneklerinin transından uyandığında ve hizmetçilerini istediğinde, tebaasının bir anlık zihin
yokluğundan yararlanıp, onu kişisel
yükselişinin sembollerinden
soyduğu söylendiğinde ne hissediyor olmalı?' diyor. Bunda bir miktar ihtişam var. Hayranları bunu altın harflerle yazdırmalı; çünkü aynı türden başka bir örnek bulamayacaklar.

[15] Sadece şunu ekleyeceğim, düşmanların bile hayranlığını
zorlamak gerçek dehanın özelliğidir. Başkaları gerçek mükemmelliklerine ikna olmuşsa, hiç kimse zihin güçleri için nefret edilmemiştir veya kıskanılmamıştır. Üstün yeteneklerin sergilenmesiyle zihinde oluşan kıskançlık ve huzursuzluk neredeyse her zaman, davada bir hile veya aldatmaca olduğu ve gerçekte orada olmayan bir şeyin
görüntülenmesiyle dayatıldığımız şüphesinden kaynaklanır. Gerçek sıcaklık ve canlılık
sıcaklık ve canlılık iletir; ve kendi göğsümüzde '_presens
Divus_'u hissettiğimizde artık kahinin ilhamını tartışmaya meyilli olmayız. Fakat, yeni bir ışık veya sıcaklık kazanmadan, fikirlerimizin kavrayamadığımız bir sanatla
sadece şaşkınlığa ve karışıklığa atıldığını gördüğümüzde, bu her zaman acı verici olması gereken ve içtenlikle kabul edilebilecek bir tür üstünlüktür. Bu nedenle
Bay Pitt'in olağanüstü yetenekleri, kendi
partisindekiler hariç, her zaman bir tür kıskançlıkla görüldü ve _istemeden_
kabul edildi; rakiplerininkiler ise tüm taraflarca en çekincesiz şekilde kabul edildi ve alkışlarla taşındı.

XV. DENEME

LORD CHATHAM'IN KARAKTERİ ÜZERİNE

Lord Chatham'ın dehası en sonunda en parlak şekilde yandı. Devlet entrikalarının ve kaba hiziplerin
kir ve çöpü altında saklı ve uykuda yatan özgürlük kıvılcımı, şimdi uyumlu bir
maddeyle karşılaştı ve göğsünde 'kutsal bir şiddetin alevini' yaktı.
Dünyayı hayrete düşürebilecek ve kralları titretebilecek bir öfke ve ihtişamla
patladı. Bir insanın konuşması gerektiği gibi konuştu, çünkü böyle durumlarda bir insanın hissetmesi gerektiği gibi hissetti. Özgürlüğün
savunucusu, yurttaşlarının haklarının savunucusu, tiranlığın düşmanı, ülkesinin ve insanlığın dostu olarak öne çıktı. Yeteneklerini boş yere sergilemek için ayağa kalkmadı, bir görevi yerine getirmek, kalbine en yakın olan davayı korumak, İngiliz anayasasının sandığını her türlü küfürden korumak, mesleğinin baş rahibi olarak, dindar bir şevkle. İngilizlerin duyguları ve hakları
yüreğinde kutsallaştırılmıştı; ve birleşik güçleriyle her siniri güçlendirdi,
her yeteneğe sahip oldu ve varlığının her parçasına sıcaklık ve yaşamsal enerji iletti. Bütün adam bu dürtüyle hareket etti.
Özgürlük davasını kendi davası olarak hissetti. Ona yapılan her zararı
kendisine yapılmış bir zarar, onu savunmaya yönelik her girişimi
anlayışına yapılmış bir hakaret olarak gördü. Kelimeler,
güzel ayrımlar,
önemsiz biçimler hakkında tartışmak için kalmadı. Mantık perakendecilerinin onu anlamsız tartışmalara
sokmak için yaptıkları küçük girişimlere gülün. Oraya bir tartışma kulübüne veya mahkemeye sorular sormak ve onları avlamak için; sofistliğin ağını
sarmalayıp çözmek için; iplikleri seçip her düğümü titiz bir kesinlikle çözmek için; bir paradoksun her iddiacısıyla mantık tartışması yapmak için; delilleri incelemek, elemek için; bir şüpheyi parçalara ayırmak ve bir endişeyi ikiye bölmek için; deliliği ve hilekarlığı terazide birlikte tartmak ve terazinin hangi tarafta ağır bastığını görmek için; özgürlüğün, gerçeğin, erdemin ve adaletin iyi şeyler olduğunu veya köleliğin ve yolsuzluğun kötü şeyler olduğunu kanıtlamak için gelmedi. Hiçbir kanıt gerektirmeyen gerçekleri kanıtlamaya çalışmadı, ancak başkalarının da bunları kendisinin yaptığı gibi hissetmesini sağlamaya ve iktidarın yalakalarının onları örtmeye çalıştığı zayıf maskeleri yırtmaya çalıştı. Bir hatibin işi ikna etmek değil, ikna etmektir; bilgilendirmek değil, zihni uyandırmaktır; insanlığın alışılmış önyargıları üzerine inşa etmek (çünkü akıl kendi başına hiçbir şey
yapmaz) ve önyargıya duygu, duyguya eylem eklemektir. Lord
Chatham'ın konuşmalarında yeni, merak uyandırıcı veya derin hiçbir şey yoktur. Her şey apaçık ve yaygındır; zaten bildiğimiz veya kendimiz
bulabileceğimiz şeyler dışında hiçbir şey yoktur. Doğanın
alışılmış günlük yüzünden başka hiçbir şey görmeyiz. Her zaman
gündüz ışığındayızdır. Ancak o zaman, bizim kendi
kavramlarımız ile onun bunları tasviri arasında, aynı nesnelerin donuk bulutlu bir günde veya güneşin
parıltısında
görülmesi arasındaki farkla aynı fark vardır. Onun sağduyusu ilham etkisine sahiptir. Dinleyicilerini fikirlerinin yeniliğiyle değil,
güçleri ve yoğunluklarıyla elektriklendirir. Diğer insanlarla aynı fikirlere sahiptir, ancak bunlara bin kat daha fazla netlik, güç ve canlılıkla sahiptir. Belki de düşünceleri ve duyguları bu kadar kötü olan başka bir adam yoktur, ancak bildiği her şeyi hatırlayabilir ve tüm fikirlerine mükemmel bir şekilde hakim olabilirse, onun anlayışını kandırmaya çalışan en becerikli sofistin cılız sanatlarını alt üst edebilirdi. Ancak Chatham'ın zihninde, sağduyunun büyük, önemli gerçekleri, Anayasanın önde gelen ilkeleri, insanlığın gerçek çıkarları ve genel duyguları bir şekilde somutlaşmıştı. Konusunun tamamını tek bir bakışta kavradı - her şey sıkıca yerine çivilenmişti; hiçbir zayıflık, unutkanlık, duraklama, dikkat dağınıklığı yoktu; zihninin şevki her engeli aştı ve rakiplerinin itirazlarını ayaklarımızın altında bir böceği ezdiğimiz gibi ezdi. Hayal gücü, anlayışıyla aynı karakterdeydi ve aynı rehberlik altındaydı. Ona yol verdiğinde, 'bir kartal uçuşu gibi uçtu, ileri
ve doğru'; ama kendi duygusuna aşık olmadı,
sersem daireler çizerek şımarık bir şekilde
veya 'mavi havanın derinliklerinde yüce bir hakimiyetle yelken açtı.' Görevini asla unutmadı, ama hedefine doğru bir ok gibi, yanılmaz bir nişanla dümdüz ilerledi. Onun efendisi değil, hizmetkarıydı.

Büyük bir hatip olmak, insan zihninin en yüksek yeteneklerini gerektirmez, ancak doğamızın ortak yeteneklerinin en yüksek çabasını gerektirir. Bilimin derinliklerine dalmak veya meleklerin kanatlarında yükseklere uçmak için hiçbir fırsatı yoktur. Yüzeyde kalır,
zeminde sağlam durur, ancak biçimi görkemlidir ve gözü
uzağı ve yakını görür: arkadaşlarının arasında hareket eder, ancak aralarında
sıradan insanlar arasında bir dev gibi hareket eder. Gökleri okumaya, evrenin sistemini ortaya çıkarmaya veya hoş hayallerin yerleşebileceği yeni dünyalar yaratmaya ihtiyacı yoktur; şeyleri oldukları gibi görmesi yeterlidir; etrafındaki dünyada olup biten sıradan durumları ve günlük işlemleri bilmesi, hissetmesi ve hatırlaması yeterlidir. O, insanlığın ortak çıkarlarından, önyargılarından ve tutkularından üstün olarak diğerlerinin üstüne çıkarılmaz, ancak bunları onlardan daha yoğun bir şekilde hisseder. O halde, güç, bir hatibin tek karakteristik mükemmelliğidir; ona herhangi bir şekilde hizmet edebilecek neredeyse tek özelliktir. İncelik, derinlik, yücelik, incelik, özgünlük, yaratıcılık, icat istenmez; insan doğasının sempatisine hitap etmelidir ve bunlara dayanmayan her şey amacına yabancıdır. O yaratmaz, yalnızca kamusal duyguyu taklit edebilir veya yankılayabilir. Amacı insan göğsünün duygularını harekete geçirmektir; ancak orada olmayan bir şeyi harekete geçiremez. Bir hatibin ilk görevi herkes tarafından anlaşılmaktır; ancak herkesin anlayabildiği şeyin kendi başına anlaşılması zor olmadığı açıktır. Başkalarının bilgi ve deneyimiyle kendisine sağlanan malzemelere hiçbir şey ekleyemez. Lord Chatham, konuşmalarında ne filozof ne de şairdi. İkincisine gelince, şiir ile belagat arasındaki farkın şu olduğunu düşünüyorum: birinin amacı hayal gücünü canlandırmak, diğerininki ise iradeyi harekete geçirmektir. Biri zihni şefkat ve güzellikle zenginleştirmeli ve beslemelidir, diğeri onu eylem
motivleriyle donatır. Biri anında haz vermeye, zihnin kendi işleyişine hayran kalmasına neden olmaya çalışır - kendisi için 'hem amaç hem de fayda'dır: diğeri zihin üzerinde en güçlü etkiyi yaratacak imgeleri çağırmaya çalışır ve tutkuları yalnızca belirli bir amaca ulaşmak için araç olarak kullanır. Şair, zihni kendi unutkanlığına sürükler ve onu 'Elysium'a götürür': hatip, onu gerçek çıkarları konusunda uyandırmaya ve bunları güvence altına almak için en etkili araçları kullanma zorunluluğunu hissettirmeye çalışır. Biri ideal bir dünyada yaşar; diğeri yalnızca gerçekliklerle tanışıktır. Bu nedenle şiir daha süslü, daha zengin, daha dolu ve daha narin olmalıdır, çünkü doğal olarak en güzel ve en çok zevki verme olasılığı olan imgeleri seçme özgürlüğüne sahiptir; oysa hatip, olabildiğince süsleyebileceği ve en iyi şekilde kullanabileceği belirli gerçeklerle sınırlıdır, ancak belirli bir noktanın ötesine geçemediğinde aşırılığa ve yapmacıklığa düşüp amacını kaybetmeden. Ancak, olayın doğası gereği, hatip daha fazla serbestliğe sahip olur ve konusunun dekorasyonunda daha sert ve daha ani kombinasyonlar kullanmaya zorlanır; çünkü sanatı güzellik ve çirkinliği bir araya getirme girişimidir: aksine, zevkle seçilen şiirin malzemeleri kendi başlarına güzeldir ve doğal olarak güzel olan her şeyle birleşir. Bu nedenle zarafet ve uyum şiir için önemlidir, çünkü doğal olarak konudan kaynaklanır; ancak etkiye katkıda bulunan, fikri güçlendirmeye veya zihne enerji vermeye eğilimli olan her şey belagat doğasındadır. Hatip yalnızca iradeye erkeksi bir sertlik tonu vermekle, zihnin sinirlerini ve kaslarını güçlendirmekle ilgilenir; sinirsel hassasiyetlerimizi memnun etmek veya zihni şehvetli bir tembelliğe yumuşatmak için değil. Çiçekli ve duygusal
üslup, bir konuşmacıda en tahammül edilemez olanıdır.--Bu konuda sadece şunu ekleyeceğim, alçakgönüllülük, tarafsızlık ve dürüstlük, bir kamusal konuşmacının
erdemleri değildir. Kendine güvenen, esnek olmayan, kontrol edilemeyen, şevki ve aceleciliğiyle tüm muhalefeti yenen biri olmalıdır. Başkalarına sempatiyle değil, güçle, tutkuyla, iradeyle _emrederiz_. Sakin sorgulama, ayık gerçek ve spekülatif kayıtsızlık hiçbir zaman bir anlam ifade etmez. Tutkular bulaşıcıdır;
ve karşıt tutkulara karşı yalnızca çıplak akılla mücadele edemeyiz. Bir düşmana verilen tavizler açık bir kayıptır; o bunlardan yararlanacaktır,
ama karşılığında bize hiçbir şey vermeyecektir. O, argümanımızın zayıf yönlerini
büyütecek, ancak kendisine karşı olan her şeye karşı kör olacaktır.
Kalabalık her zaman tutkuları en alevli ve önyargıları en köklü olan tarafın tarafını tutmaya meyilli olacaktır. Bu nedenle tutku asla punctilio'ya kurban edilmemelidir.
Gerçekten de ihtiyatla yönetilmelidir, ancak kendisi yönetmelidir
ve dürtüsünü ve yönünü soyut akla ödünç vermelidir. Fox bir
akılcıydı, Lord Chatham bir hatipti. Burke hem bir akılcı hem de bir
şairdi; ve bu nedenle, bir insana halk meclisinde başlıca etkiyi vermek için her zaman gerekli olacak olan insanlığın kaba fikirleri ve mekanik duygularıyla olan o uyumdan daha da uzaktı.

1806.

DENEYİM XVI

İNANÇ, GÖNÜLLÜ OLSUN MU?

'Bu düşünceye olan dileğin, baba, Harry'ydi.'

Modern felsefede (diğer birçok yanlış felsefenin yanı sıra) bir aksiyom vardır: İnancın kesinlikle istemsiz olduğu, çünkü çıkarımlarımızı önümüze konan öncüllerden çıkardığımız ve şeylerin doğal olarak üzerimizde oluşturduğu izlenimden başka bir izlenim edinemeyeceğimiz. Bu teori, yani anlayışın gerçeği kabul etmede tamamen pasif olduğu ve inançlarımızın irademizin gücünde olmadığı, muhtemelen ilk olarak dini zulme karşı bir kalkan olarak ve yerleşik inançtan farklı olan herkese kötü niyetler yükleyen ve sapkınlığı ve dinsizliği ateş ve kılıç uygulayarak düzeltebileceklerini düşünenlere bir cevap olarak icat edilmiş veya ısrarla savunulmuştur. Hiç şüphe yok ki, bu yol böyle değildir: çünkü bu durumda irade kendini sinirlendirir ve üzerine saçma bir şekilde dayatılan doktrinlere karşı inatçı hale gelir; ve söylendiği gibi, şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur. Ancak, güç ve terör her zaman mürit edinmenin en kesin yolu olmasa da, herhangi bir önerme için çıplak ve soyut kanıtların dışında, görüşlerimizi etkilemenin başka yolları olamayacağı anlamına gelmez: Güneş, fırtınanın sarsamadığı kararlılığı eritir. Bir nesnenin siyah mı beyaz mı olduğu veya iki artı ikinin dört edip etmediği[16] gibi noktalarda, istediğimiz gibi inanamayabilir veya aklımızın ve duyularımızın kanıtlarını inkar edemeyebiliriz: ancak insanlığın farklılaştığı veya hangi tarafı tutacağımız konusunda biraz tereddütte kalabileceğimiz noktalarda, gerçek o kadar açık veya elle tutulur değildir; çeşitli görüşlere ve renk tonlarına izin verir ve bunlardan hangisini seçersek seçelim, kanıt olarak ileri sürülen koşulları tutku ve eğilimin teraziye ağırlık koyması durumuna göre artırabilir veya yumuşatabiliriz. Örneğin, herhangi biri bir görüşle yetiştirilmiş olsun, hayatı boyunca bu görüşte kalmış olsun, saygınlık, yurttaşlarının onayı veya kendi öz saygısı hakkındaki tüm kavramlarını buna bağlamış olsun, sonra önce bunun sorgulandığını ve buna güçlü ve öngörülemeyen bir itirazın dile getirildiğini duysun, bu onu bir hayalet görmüş gibi ürkütüp sarsmayacak mı, alışılmış inançlarını sarsacak argümanlara, ruh ve bedenin ayrılmasına direndiği gibi direnmeyecek mi? Bu soruyu tarafsızca, kayıtsızca ve herhangi bir yanlış önyargı olmadan mı ele alacak, yoksa acı ve iğrenç gerçeğe uzun zamandır beslediği ve en sevdiği önyargıyla aynı içten karşılamayı mı yapacak? Bir önermenin doğruluğunun veya yanlışlığının, bize verdiği haz veya acıdan bağımsız olarak, zihne kabul edilmesini sağlayan tek koşul olduğunu söylemek, başlı başına saf bir kapris veya çaresizlikle yapılmış bir iddiadır. Bir kişi, belirli bir inançla bağlantılı bir mesleğe veya işe sahip olabilir, bu onun geçim kaynağı olabilir ve bunu değiştirmek önemli fedakarlıklar gerektirebilir veya onu neredeyse kaynaksız bırakabilir (utanç verici gururdan bahsetmeye bile gerek yok) - bu, meseleyi düzeltmeyecektir. Önceki görüşüne karşı olan kanıtlar o kadar güçlü olabilir (veya ona öyle görünebilir) ki, vazgeçmek zorunda kalabilir, ancak bu bir sızı olmadan
ve her hileyi denedikten ve kendi tarafını destekleyen argümanlara en fazla ağırlığı vermek için her sinirini zorladıktan sonra ve kendisine karşı olanları küçümseyip arka plana attıktan sonra. Ve onda dokuz kez bu irade önyargısı ve kanıtlarla oynama
kazanacaktır. Anlayış, yalnızca çok güçlü veya çok açık fikirli zihinlerle haklı ve övünen ayrıcalığını kullanır ve taraftarlarını karlı bir yanılsamayı bırakıp çeyizsiz gerçeği benimsemeye
yönlendirir. O zaman bile dünyanın ayık ve ihtiyatlı kısmı, tüm _bons peres de famille_, esas olarak ana şansa, onlara karşı bakarlar ve onlar, kendileri ve aileleri için iyi bir maaş ve bir erzak
saçan aptallar veya sefihlerden biraz daha iyi olarak
görülürler, o aptalca şey uğruna, bir _Vicdan_! Sürüde, tüm soyut ve tartışmalı
konulardaki inanç gönüllüdür, yani, mantıksal analiz ve
gösterimin dişinde, kişisel rahatlık ve kolaylık düşünceleri tarafından belirlenir, bunlar sadece kelime israfı olarak bir kenara bırakılır. Kısacası,
genel olarak konuşursak, insanlar uzun zamandır destekledikleri ve kendilerini destekleyen bir görüşe bağlı kalırlar. Toplumun düzenli düzenini ve ilerlemesini başka türlü nasıl açıklayabiliriz: belirli mesleklerde ve insan sınıflarında belirli görüşlerin sürdürülmesi için, suyu sarnıçlarda tuttuğumuz gibi, aslında durgunlaşıp bozulana kadar: ve
dünya ve içindeki her birey 'her doktrin rüzgarıyla savrulup' belirsizlik fısıltısı ile savrulmuyor mu?
Şeyleri yerleşik düzenlerinde tutmak için, fikirlerin huzursuz dalgalanmasından ve 'sonsuz zekâ çalkantısından' daha sağlam bir denge gerekir.
Protestan ülkelerdeki insanların Protestan,
Katolik ülkelerde ise Papist olarak devam ettiğini görüyoruz. Bunun, büyük çoğunluğunun cehaletinden kaynaklandığı söylenebilir; ancak inançları daha az bağnaz mıdır, çünkü düzenli bir kanıt araştırmasına dayanmamaktadır ve yalnızca kendilerine söylenen ve inanmaya alıştıkları şeye inanmaya yönelik inatçı bir kararlılıktır? Yoksa kilise doktorları ve en bilgili şampiyonları için de aynı şey geçerli değil mi? Aynı metinleri okuyan, aynı otoriteleri ele alan ve tüm yaşamları boyunca aynı düğümlü noktaları tartışan, ancak zıt sonuçlara varan? Görüşlerinde sarsılmış veya bunu itiraf edecek kadar lütuf sahibi olan kaç kişi var? O zaman hepsinin sahtekâr olduğunu ve tek bir hecesine bile inanmadıkları bir sistemin saçmalığını sürdürdüğünü varsayalım mı? Tam tersi: Bireysel örnekler olabilir, ancak genel olarak sadece samimi değil, aynı zamanda bağnazdırlar. İnançsızlar ve ikiyüzlüler bunu kendileri bile bilmezler veya bir adam tam olarak bir üçkağıtçı değilse, görüşlerinin meslekleriyle uyuşması için aklını aptal yerine koymak için hangi zahmete girmez? Öyleyse bir Papist ve bir Protestan anlayışı var mıdır - biri transsubstansiyasyon doktrinini kabul etmeye hazır, diğeri onu reddetmeye hazır? Böyle bir şey yok: ancak
her iki durumda da aklın temeli tutku, alışkanlık,
örneğin--_teraziler tahrif edilmiştir_ ile meşguldür. Bu nedenle, uzun zamandır yerleşik ve evrensel olarak kabul görmüş görüşlerin lehine büyük isimlerin otoritesini getirmekten daha önemsiz bir şey olamaz. Cicero'nun
bir Pagan olması Heathen mitolojisini destekleyen bir kanıt değildi, sadece
Hristiyanlık döneminden önce Roma'da doğmuş olmasının kanıtıydı; ancak
konudaki gizli şüpheciliği ve buna karşı söylenen kehanetlere alaycı bakışları,
çünkü bu, hakim bir önyargıya rağmen ondan alınan bir kabuldü. Sir Isaac Newton ve Merchiston'lu Napier ikisi de
_Kıyamet_ hakkında yazmışlardır; ancak bu, ne Milenyum'u hızla beklemek için bir gerekçedir ne de gezegenlerin çekimi doktrinini veya logaritma teorisini geçersiz kılar. Bir taraf
en çılgın ve en mistik görüşlerini desteklemek için bu büyük isimlerin onayını ödünç alırdı; diğerleri ise bu tür konularla ilgilendikleri için onları
aptallıkla ve zayıflıkla suçlardı. Hiçbir çıkarım
doğru değildir. Bu, basit bir kronoloji veya bu ünlü matematikçilerin
yaşadığı zaman ve o zamanlar başlıca revaçta olan çalışmalar ve uğraşlar meselesidir. En bilge kişi, kendisi için bir ışık yaktığı ve dünyanın geri kalanına meşale tuttuğu bir veya iki nokta dışında, görüşlerin kölesidir. Ancak
tüm görüşlerin aklın sonucu olduğunu, çünkü öyle olduklarını iddia ettiklerini ortaya koymaya meyilliyiz; ve _doğru_ olduklarında, yani
bizimkilerle uyuştuklarında, bunlarda insan zaafı veya sapkınlığının hiçbir karışımı olamaz; önyargımızın gücü, onu saf akıl olarak kabul ettirir ve ondan herhangi bir sapmayı kötü niyete veya açıklanamayan bir tekilliğe veya tutkuya atfetmemize yol açar. _Ah, zavallı insan doğası!_ Görüş, çoğunlukla, ganimetin onurunu paylaşmak amacıyla, bir durumda veya diğerinde, katıldığımız ve benimsediğimiz tarafı savunduğumuz bir savaştır. Çok az kişi, kaybedilen bir davayı savunur veya yasaklanmış bir görüşe bağlı kalma cesaretine sahip olur; ve bunu yaptıklarında, bu her zaman üstün bir anlayış gücünden veya tarafsız bir hakikat sevgisinden değil, inatçılıktan ve asık suratlılıktan kaynaklanır. Gerçeğin bize az çok hoş bir şekilde sunulduğu, ya da bakımsız giyindiği veya iyi giyimli olduğu haliyle onunla bir tanışıklık geliştirmediğimizi iddia etmek, bizi kamaştırdığında ışığa gözlerimizi kapatmadığımızı veya bizi yaktığında ateşten ellerimizi çekmediğimizi söylemekle aynıdır. 'Efendisiz tutku bizi sevdiği veya nefret ettiği ruh haline
getirir.' 
Kendimizle ilgili kötü haberlere inanmaya karşı değil miyiz - başkalarıyla ilgiliyse yeterince ileri? Yakın bir arkadaşın veya yakın bir akrabanın karakterini yansıtan bir şey söylendiğinde, ona kulak vermeye ne kadar isteksiz oluruz, her bahaneyi veya hafifletici durumu nasıl yakalarız ve en açık kanıta karşı direnirken, bir düşmana karşı herhangi bir boş rapora anında inanırız, en sıradan önemsiz şeyleri suçlara dönüştürürüz ve ona karşı olan kanıtları gönlümüzce işkence ederiz! Aynı kişi hakkındaki fikrimizi değiştirip,
rastlantısal olarak bulunduğumuz şartlara göre onu _siyah_ ya da _beyaz_ olarak göstermiyor muyuz? Eğer favori bir yazarımız varsa, onun güzelliklerini abartıp
kusurlarını görmezden gelmiyor muyuz ve _tam tersi_? İnsan zihni, önüne getirilen gerçeklere verdiği renk ve rahatlamada, dürüst ve katı yargıçtan çok daha sık olarak ilgili avukatı oynar. Şeylere, gerçek veya olası oldukları için değil, arzuladığımız için veya (hayal gücümüz bir kez bu yöne dönerse) onlardan korktuğumuz için inanırız. 'Korkunun, engin cehennemin barındırabileceğinden daha fazla şeytanı vardır.' İyimserler her zaman umut eder, kasvetliler her zaman umutsuzluğa kapılır, mizaçtan dolayı değil, önceden düşünmekten dolayı. Hoş olmayan en açık gerçekleri kendimizden gizlemiyor muyuz? Kendimizi imkansızlıklarla övmüyor muyuz? Hangi kız kendini yakışıklı olduğuna ikna etmek için aynaya bakmaz? Hangi kadın kendini yaşlı sanır veya öyle anılmaktan nefret etmez: yaşının tam yılını ve gününü bilmesine rağmen, gençliğini kendine ve başkalarına göstermeye daha çok çalışır? Hangi sevgili metresinin karakterindeki bir kusuru kabul eder veya ona sırtını dönmesini bir bağlanma kanıtı olarak yorumlamaz? _Ocak_ ve _Mayıs_ hikayesi amacımıza uygundur; çünkü insanlığın eğilimlerimize neyin dokunduğuna dair saflığı her çağda atasözü haline gelmiştir: yine de bize zihnin bu kasıtlı hesapları oluştururken pasif olduğu ve kanıtların _artıları_ ve _eksileri_ dışında hiçbir şey tarafından yönlendirilmediği söylenir. Eylemde bile ve olayların olayını uygun önlemlerle belirleyebileceğimiz yerde, yardım edemeyeceğimiz şeylere gözlerimizi kapatmak zorunda kalmak yerine, hala anın hissinin aldatıcılarıyız ve Hayal Gücü ve Gerçeğe karşı inatçı İradeyi feda ederek daha sağlam faydalar elde etmek yerine kendimizi güzel görünümlerle eğlendirmeyi tercih ediyoruz. Tutkunun en belirgin ve iyi bilinen sonuçlara karşı körlüğü
acı vericidir. Bu konuda özellikle ölümcül bir durum var gibi görünüyor. Bir şey kendimizi adadığımız zamana kadar bizim kontrolümüzde olduğu için, oyalanıyor, onunla oynuyor, onu hafife alıyor ve kendimizi adadıktan sonra da hala bizim kontrolümüzde olacağını düşünüyoruz. Akıl yürütme yeteneklerinin, neredeyse delilik olan ve yine de insan hayatının sürekli ve pratik sofizmlerinden biri olan garip bir sapkınlığı! Sanki biri şöyle demeliymiş gibi: Böyle bir yaya dokunmadığım sürece muazzam bir makineden kaynaklanan bir tehlikem yok ve bu yüzden ona yaklaşacağım, tehlikeyle oynayacağım, ona güleceğim ve sonunda saf bir eğlence ve gönülsüzlükle, önceki güvenlik hissimden dolayı ona _dokunacağım_ ve _bir son_ olacak. Şey tefekkürde kaldığı sürece, _güvende durduğumuz ve uçurumun kenarında gülümsediğimiz söylenebilir: eyleme geçtiğimiz anda tutku girdabına çekiliriz ve yıkımımıza doğru aceleyle sürükleniriz. Bir amaç veya tutkuyla meşgul olan bir kişi yalnızca buna odaklanır: her şeyin düşüncesini kovalar, ancak bunun tatminini düşünür: bunun peşinde koşarken sonuçlara kördür: ilk amacına ulaştığında, hepsi birden ve sanki sihirle
zihnine hücum eder. Motor geri çekilir, kendi tuzağına yakalanır. Bir hizmetçi kız, biraz öfkelenmek veya öfkeli bir söz söylemek için, metresini zehirlemeye karar verir. Önceden (sonradan da bildiği gibi) eğer başarılı olursa asılma ihtimalinin en azından yüz olduğunu bilir, ancak bu, böyle bir konuyu hiç duymamış olmaktan daha fazla bir etki yaratmaz. Zihnini meşgul eden ve onu diğerlerine karşı sertleştiren tek düşünce, aldığı hakaret ve intikam arzusudur; bunun üzerinde düşünür; bu yöntemi düşünür, gece gündüz bu planla uğraşır; bu zehir gibi işler; bir deliliğe dönüşür ve bu plan tamamlanana ve _aklından çıkana_ kadar huzur bulamaz; ancak bu gerçekleştiği anda ve tutkusu yatıştığında, nefret korkunun yerini alır, en ufak bir şüphe, daha önce kasıtlı olarak düşüncelerini uzaklaştırdığı kaderinin kesinliğiyle onu alarma geçirir; memurlar konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden
çılgınca kaçar; darağacı
yüzüne bakar ve eğer başka kimse onu suçlamazsa, o kadar çok tehlike ve suçluluk hisseder ki, muhtemelen kendine ihanet eder.
İlk başta suçundan kaynaklanan hiçbir sonuç görmezdi, sadece mevcut bir huzursuzluktan kurtulmak; şimdi en kötüsünü görüyor.
Bütün bunlar hayal gücüne verilen dönüşe, konuya ilişkin şu veya bu görüşe,
kötüye veya iyiye, hemen dikkat etme eğilimimize bağlı gibi görünüyor.
Niyetimiz dünyaya bilinmediği sürece, eyleme geçmeden önce, kendi koynumuza yatırılmış, sadece ateşli bir rüya gibi görünüyor ve tüm sonuçları hayali kontrolümüz altında bırakılıyor: ancak farkına varılıp başkaları tarafından öğrenildiği anda, bizim erişimimizden kaçmış gibi görünüyor, tüm dünyanın bize karşı silahlandığını ve
intikamın bizi takip etmeye ve ele geçirmeye hazır olduğunu düşünüyoruz. Bu yüzden haz peşinde koşarken, sorunun yalnızca onayladığımız tarafını görürüz; hoş olmayan sonuçlar (olabilecek) niyetimizin veya endişemizin veya irademizin asi kullanımının bir parçası değildir: eğer olurlarsa buna engel olamayız; en sevdiğimiz spekülasyona çirkin ve istenmeyen bir tezat oluştururlar: düşüncelerimizi başka bir yöne çevirir, _Quod sic mihi ostendis incredulus odi_ atasözünü tekrarlarız. _Vivian Grey_'de iflas etmiş birinin, isminin Gazette'de yer almasından bir gün önce sokaklarda yürüdüğü ve durumunun utanç vericiliğini ancak başkaları tarafından öğrenildikten sonra hissettiği güzel bir sözdür. Sempatinin gücü ve içsel inancın sınırını kaldırma gücü böyledir!
Dünyaya dayatabildiğimiz sürece, kendimize de dayatabiliriz
ve sahte olduklarını bilsek de pohpohlayıcı görünümlere güvenebiliriz. Kötü günü olabildiğince erteleriz, kesinlik daha da acı verici hale geldikçe onunla dalga geçeriz ve sırrı artık tüm dünyadan saklanamayacak hale gelene kadar kendimize itiraf etmeyi reddederiz.
Kısacası, irademizin müdahale edebileceği varsayılan şeylere istediğimiz kadar az veya çok inanırız; ve ancak daha genel sorularda kendi çıkarlarımızı ve eğilimlerimizi bir kenara bırakarak adil ve rasyonel bir yargıya varma şansımız olur. En büyük kalplere sahip olanlar en sağlam anlayışlara sahiptir; ve kendini unutabilen en gerçek filozoftur. Bu yüzden filozofların genellikle deli oldukları söylenir, çünkü sadece soyut gerçeği düşünürler ve onun dünyevi eklerinden hiçbirini düşünmezler - bu bir zihin eksikliği veya şeytanın onlara
girmiş gibi görünür! Eğer inanç bir dereceye kadar gönüllü olmasaydı veya tamamen katı kanıtlara ve mutlak delillere dayansaydı, herkes
kendi görüşlerine göre bir şehit olurdu ve bu sonuçlar için olumlu kefiller üretilebilecek olan bu somut sonuçlardan kaçınma veya onları geçiştirme gücümüz olmazdı, bu sonuçlar kendi duygularımız için ne kadar acı verici veya başkalarının önyargıları için
kötü
olursa olsun. DİPNOT:

[16] Hobbes, insanların bunu yapmaya herhangi bir ilgileri olsaydı, bunu inkar edecekleri görüşündedir.

DENEY XVII

DENEY YAZMAYA VEDA

'Bu hayat en iyisidir, eğer sessiz hayat en iyisiyse.'

Yemek, sıcaklık, uyku ve bir kitap; şu anda tek istediğim bunlar -- dolaşan arzularımın _ultima Thule_'si. O zaman 'İnzivada bir arkadaş,' diye fısıldayabileceğin, yalnızlığın tatlı olduğunu?'

Bekleniyordu, yeterince iyi: -- gitti, daha da iyi. Bu tür çekimler mesafeyle
güçlenir. Bir metresi de mi? 'Güzel maske! Seni
tanıyorum!' Kalbimi yüzden, düşüncelerimi
dudaklarımdan yargılayabildiğimde, kendime tekrar güvenebilirim. Bunların yerine bana, kapıdaki kırıntıları gagalayan veya yapraksız püskülde şakıyan kızılgerdanı, nereye gitsem beni takip eden ve 'ruhunu nazikçe yapan' aynı göz alıcı formu verin; veya kışın kulağını ürküten ve zıtlık hissinden neşenin tüm yudumunu içmiş gibi görünen pamukçuk kuşunun zengin notalarını verin. Bunlara bağlıyım ve sadığım, çünkü onlar bana sadık; ve, kendi başlarına değerliler, ayrılanlar uğruna daha değerliler, beni (ellerinden tutarak) o rüya dünyasına geri götürüyorlar, masumiyetinde oturup tatlı müzik yaptıkları, gelecek yılların vaadini uyandırdıkları ve kendi göğsümün hevesli zonklamalarıyla cevap verdikleri. Ama şimdi 'karşılıklı zihinlerin saf umudu bitti' ve beni aldatan dünyadan, ona sahte bir güzellik veren ve geçmişin yanılsamasını sürdüren doğaya geri dönüyorum. Sabahleyin çayımı yudumlarken, bulutların batıdan süzülmesini izlemeyi seviyorum ve 'baharın bu yoldan yavaşça geldiğini' hayal ediyorum. Bu umutla, 'tarlalar rutubetli ve yollar bataklıkken', aynı yönü takip ediyorum, kuru, düz yeşil çimenliğe ulaştığımda, önümde bir mil boyunca yolumu görebiliyorum, her iki tarafım da koruluklarla çevrili ve gün aydınlık veya bulutlu olduğu sürece az çok parlak bir ışık noktasında sonlanıyor. Bu benim için ne bir yürüyüş! Kitaba veya arkadaşa ihtiyacım yok - günler, saatler, gençliğimin düşünceleri yanımda ve yanağımı yelleyen havayla harmanlanıyor. Burada saatlerce dolaşabilirim, gözümü öne eğerek, durup
geriye dönüp bakarak, daha az
aşılmış bir yola girmeyi düşünerek, yine de içinde bulunduğum yoldan ayrılmaya çekinerek, hafızanın kırılgan ipliklerini koparmaktan korkarak. Huş ağaçlarının parıldayan gövdelerini ve ince
dallarını fark ederim, boş esintide dalgalanırlar; ya da bir sülün vızıldayan kanatla
havaya fırlar; ya da bir zamanlar bir ağacın dibinde, kanında
debelenen bir güvercin bulduğum yeri hatırlarım ve
'havada küçük hayatını bıraktığından beri kaç mevsim uçtuğunu' düşünürüm. Tarihler, isimler, yüzler geri gelir - ne amaçla? Ya da neden şimdi onları düşünürüz? Ya da daha doğrusu neden daha sık düşünmeyelim? Hayatın içinden,
ince bir perdeyle çevrili dar bir patikadan geçer gibi geçeriz; Arkasında
sıralanmış zengin portreler, havadar arplar dizili--yine de ellerimizi uzatıp perdeyi bir kenara kaldırmayacağız, birinin anlık görüntülerini yakalamak için,
ya da diğerinin akorlarını çalmak için. Bir tiyatroda olduğu gibi, eski moda yeşil perde çekildiğinde, figür grupları, fantastik
elbiseler, gülen yüzler, zengin ziyafetler, görkemli sütunlar, parıldayan
manzaralar belirdi; bu yüzden her an sadece 'geçmişin örtüsünün arasından bakmak', duyularımızı
ziyaret eden, hafızamızda depolanan, hayal gücümüzü
çalan, kalplerimizi delen her şeye hemen sahip olmak zorundayız:--yine de tüm bunlara karşı
kayıtsız, duyarsızız ve sadece şimdiki sıkıntıya, gelecekteki hayal kırıklığına odaklanmış gibiyiz. Odamda asılı duran bir Titian varsa, ona pek önem vermem: o zaman benden zihinsel gözümü bu kadar zorlamam veya iradenin büyülü büyüleriyle Louvre'da onu çevreleyen taş duvarları yıkmam nasıl beklenebilir? Orada, ona baktığımda, hiçbir şeyin beni bir daha asla rahatsız etmeyeceğini ve temsil ettiği karaktere dönüşeceğimi sık sık düşündüğüm bir baş var - içinde böylesine mükemmel bir sakinlik ve kendine hakimiyet hüküm sürüyor! Neden bunun tüm görüntüsünü beynimin karanlık bir köşesine asmıyorum ve sürekli ve ara sıra tüm gözümü ona çevirmiyorum, çünkü sıkıntılı düşüncelerimi yatıştırmak için böyle bir tılsıma ihtiyacım var? Bu girişim sonuçsuz, hatta doğal; veya Fransızlarınki gibi, mezara çelenkler asmak ve yaşarken ölüleri minyatür resimleriyle geri çağırmak! Sadece gerçek bir tesadüf veya yerel bir ilişki, şiddete başvurmadan, 'hafızanın uyuduğu tüm hücreleri açmaya' meyillidir. Uzun zamandır
yayılmış
çimenlerin ve soğuk killi toprağın üzerine eğilerek, daha önce aynı yerde yetişen çuha çiçeği veya mor sümbül tutamlarını kolayca hatırlayabilir ve çalıları yapraklarla ve on sekiz yaz önce olduğu gibi
örtebilirim; veya
yürüyüşümü uzatıp, sonunda uzun, düz bir ormanın içinden geçen iç çeken fırtınayı duyarak,
Theodore ve Honoria'nın
masalında olduğu gibi, tazıların çığlıklarını ve ondan çıkan ölümcül grubu ayırt ettiğimi hayal edebilirim. İnleyen bir rüzgar esintisi inancı destekler; bir kez daha önümdeki ağaçların dehşet dolu koruya ve gri tepelerinin üzerinde havadan yapılmış bir şehre karşılık gelip gelmediğini görmek için bakarım.

'Rumen topraklarındaki tüm şehirler arasında,
Baş ve en ünlü Ravenna ayaktadır.'[17]

Eve, şiirin tamamını okumaya kararlı bir şekilde dönüyorum ve akşam yemeğinden sonra, sandalyemi ateşe doğru çekip, küçük bir yazıyı gözlerime yakın tutarak, Dryden'ın beyitlerinin (bir ses akışı) tüm akışına dalıp, onun didaktik ve betimleyici ihtişamını Boccaccio'nun hikayesinin basit, dokunaklı ve pitoresk gerçeğiyle karşılaştırarak ve sadece her alışılmış okuyucunun hissedebileceği bir zevkle, bu usta şairin telaffuzunun bazı tuhaf örneklerini tadıyorum.

'Honoria'nın baktığında,
Yeni _dürtü_ eski korkusunu yeniledi.'[18]

'Ve kederinde beliren _hakareti_ yaptım,
Dindar gözyaşlarımla seni yas tutmanın yolu. '[19]

Dilin dalgalı ve istikrarsız halinin bu önemsiz örnekleri, dizenin sağlam ve görkemli yürüyüşüne çift etki veriyor ve beni edebiyatın tüm önceki dönemlerinin zorlukları ve şüpheleri üzerinde bir tür şefkatli ilgiyle düşünmeye zorluyor. O zamanlar kelimeleri şimdi güleceğimiz bir şekilde telaffuz ediyorlardı; ve dizeleri gülmekten başka bir şey yapamayacağımız bir şekilde yazıyorlardı.
Yeni bir edinimin gururu ona taze bir güven veriyor gibi görünüyor;
yuvarlanan heceleri onlar için sağlanan kalıplardan geçirmek için
ve kafiyenin kıskanç sınırlarını zamanla onurlandırılmış üçüzlere taşmak için.

Geçmişe baktığımda beni bazen şaşırtan şey, daha önce belirtilen istisna dışında, kendimi zaman içinde çok az değişmiş bulmak. Aynı imgeler ve düşünce dizileri bende kalıyor: O zamankiyle aynı zevklere, beğenilere, duygulara ve isteklere sahibim. Gerçekten de, büyük bir güven ve destek zemini ayaklarımın altından
kayboldu; ama bunu orantılı bir
fikir inatçılığıyla kendime göre ayarladım. Kendimi adadığım büyük davanın başarısı benim için tüm dünyadan daha fazlaydı: Onun gücünde bir gücüm vardı, ikinci kez beni yarı yolda bırakana kadar bilmediğim bir kaynak.

'Glenartny'nin görkemli ağacı devrildi!
Ah! Lord Ronald'ı bir daha asla göremeyeceğim!'

Köküne baltanın saplandığını görene kadar, kaybedeceğim ve acı çekeceğim şeyin tam boyutunu bulamadım. Ama doğruya olan inancım ancak yanlışın zaferiyle
sağlandı; ve en erken umutlarım son pişmanlıklarım olacak. Bu
katılığın (kimileri buna inatçılık diyebilir) bir kaynağı, çok yalnız yaşamama rağmen, Yankı'ya asla tapınmamış olmamdır. Siyahın beyaz olmadığını, çimenlerin yeşil olduğunu, kralların onların tebaası olmadığını yeterince açık bir şekilde görüyorum; ve bu tür apaçık durumlarda, görüşlerimi kabul görmüş önyargılarla karşılaştırmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Daha incelikli sorularda ve şüpheye yer bırakan konularda, başkalarına fikrimi bir sebep olmadan dayatmadığım gibi, daha iyi bir sebep olmadan da fikrimi onlara vermem; ve bana hakaret eden veya kendine otorite havası veren biri, gerçeği bulmak için benden daha fazla çaba sarf ettiğine beni ikna etmez, tam tersine. Bay Gifford bir keresinde, 'cin ve tütün pipolarımın başında otururken kendimi bir Leibniz olarak hayal ettim' demişti. Benim metafizik bir kitap okuduğumu bile bilmiyordu: - öyleyse, ona karşı hoşgörü veya saygıdan dolayı, okuyup okumadığımı mı unuttum? Leigh Hunt, iddialarımın utangaçlığıyla
ilkelerimin yerleşikliği ve sağlamlığını uzlaştırmaya çalışırken şaşkına dönüyor. Bunların neredeyse aynı şey olduğunu düşünmeliydim. Hem mizacım hem de alışkanlıklarım nedeniyle
söz, bakış veya tavırda hiçbir şey _varsayamam_. Kamuoyunun
hiçbir şekilde önüne geçemem. Dik durmam, yüksek sesle konuşmam,
bir odaya zarifçe girmem hiçbir şeyi kanıtlamaz; bu nedenle kendimi yabancıların (ve göründüğü kadarıyla filozofların ve arkadaşların bile) iyi niyetine ve hayranlığına
göstermenin bu sıradan yollarını ihmal ediyorum. Neden? Çünkü başka kaynaklarım var veya en azından başka çalışmalara ve uğraşlara dalmış durumdayım. Diyelim ki bu dalgınlık aşırı ve hatta hastalıklı - bir fikir üzerinde beynimde bir tür öz haline gelene kadar kafa yormuşum, çok emek ve zahmetle bulduğum ve en büyük çabayı sarf etmeden (ve bunu sadece birkaç kişiye) adaletli bir şekilde yapamadığım bir şey için nedenlerim var - bu, tüm topluluklarda sıra dışı fikirlerimi sergilemem, 'tüm gözlemcilerin hayran olduğu' kişiymişim gibi, ciddi ve kendini beğenmiş bir tavır takınmam için bir sebep mi? Yoksa bu, (hayvani ruh eksikliğiyle birlikte) kendi içime çekilmem ve belki de belirli konularda hissettiğim ilgi ve inanç ile zihnimde ağırlık yapan şeyleri başkalarına iletme yeteneğim arasındaki orantısızlığın bilincinden dolayı sinirli ve tedirgin bir bakış edinmem için bir argüman değil midir? Eğer
itiraf etmediğim, ama varsaydığım fikirlerim yüzeyin altındaysa, neden
yüzeysel insanları onlarla sürekli büyülemeye çalışıyorum veya
kendi başarısızlığım karşısında sevinçle gülümsüyorum?

Zevk ve duygu meselelerinde, sonuçlarımın
tamamen yüzeysel veya aceleci olmadığının bir kanıtı,
kalıcı olmalarıdır. Her zaman sahip olduğum
en sevdiğim kitaplara, resimlere, pasajlara sahibim: Bu nedenle bunların hayatım boyunca bana yeteceğini varsayabilirim - hatta düşüncelerimin benden daha uzun süre dayanacağı umudunu besleyebilirim.
Bu izlenimin
sürekliliği kendimle övündüğüm tek şeydir.
Belirli şeylere karşı zevki mümkün olduğunca keskin ve içten olan Lamb bile aşırı hayranlık duyuyor ve on yıllık bir aradan sonra
seçkin yazarları veya özel arkadaşları hakkında soru sormaktan korkarım. Bana gelince, herkes beni nerede göreceğini bilir. Bir zamanlar
kafama koyduğum şeye, bölümün sonuna kadar sadık kalıyorum.
Fikir bağımsızlığımın bir nedeni, inanıyorum ki, başkalarına verdiğim özgürlük veya mürit edinme konusundaki çekingenlik ve güvensizliktir.
Bir jüride mükemmel bir adam olmalıyım. Çok az şey söyleyebilirim ama
'diğer on bir inatçı adamı' aç bırakmalıyım. Bay Godwin'in Bay Wordsworth'e, 'Antonio' ​​trajedisinin başarısızlığa uğraması mümkün olamaz' diye yazdığını hatırlıyorum. Bu, tamamen kurtarılamayacak bir şeydi. Bay Wordsworth'e bunun doğal bir sonuç olduğunu düşündüğümü söyledim; çünkü
başkalarını tamamen kendisinden yargılayan birinin nasıl dramatik bir zihniyeti olabilir? Bay Godwin eserinin mükemmelliğine ikna olabilirdi; ama başkalarının buna ikna olacağını nasıl bilebilirdi ki,
eğer onlar da kendisi kadar bilge ve dramatik şiirin yanılmaz eleştirmenleriyse -çok sayıda Aristoteles Euripides'i yargılıyor! Bu, gururun neden utangaçlık ve çekingenlikle bağlantılı olduğunu gösterir; çünkü gerçekten gururlu olanlar, genellik hakkında onları anlayabileceklerini veya aralarında ortak bir ölçü olduğunu varsayacak kadar yüksek bir görüşe sahip değildir. Dryden, muhalifleri hakkında acı bir küçümsemeyle şöyle haykırır -

'Ne tür düşünceler tasarlayabileceklerini de düşünemiyorum.'

Taraftar edinmeye çalışmadım, düşman edinmeyi hiç hayal etmedim; ve bu nedenle, şu anda benimsenmiş olsun veya olmasın, kendi görüşlerimi kendim korudum. Başkalarının bizim düşünce tarzımıza girmesini sağlamak için, onlarınkine geçmeliyiz; ve liderlik etmek için onları takip etmek gerekir. Burada daha önce yaşadığım dönemde, hacimli bir yazar olacağıma dair hiçbir şüphem yoktu, ancak
halka açık bir şekilde dile getirmeye cesaret etmeden önce duygularıma olan güvenim
şu anda olduğu gibi aynıydı. Ne _lehte_ ne de _aleyhte_ yapılan itirazlar beni zerre kadar etkilemiyor:
Birinin diğerinden daha hoş olmadığını söylemiyorum. Yazdığım yerden çok da uzak olmayan bir yerde, ilk olarak Chaucer'in _Çiçek
ve Yaprak_ adlı şiirini okudum ve o genç güzelliğe hayran kaldım, çardağında örtülüydü ve yanında bülbülün tekrarlanan şarkısını her zaman taze bir zevkle dinliyordu - sahnenin izlenimi, ilkbahar
manzarası, sabahın serinliği, şarkıcının coşkulu notaları,

'Ve ayen methink he song near by my ear','

sanki dün yazılmış gibi canlıydı; ve hiçbir şey beni bunun güzel bir şiir olmadığına ikna edemez. Bu izlenimi Dryden'ın versiyonunda
aktarılmış bulmuyorum ve bu nedenle hiçbir şey beni bunun o kadar güzel olduğuna ikna edemez. Akşamın bu saatlerinde Bay ve Bayan Lamb ile dışarı çıkıp, başımızın üstündeki Claude Lorraine gökyüzünün masmaviden mora ve altına dönüşmesini seyreder, ayaklarımızın dibinde biten ve akşam yemeğinde haşlanmış koyun etimize
attığımız mantarları toplardım. O zamanlar Claude'un coşkulu bir hayranıydım ve
küçük odamın etrafında asılı duran onun en güzel baskılarından bir veya iki tanesine sonsuza kadar kafa yorabilirdim; tüylü sürüler, eğilen ağaçlar,
kıvrımlı dereler, korular, sallanan şakaklar, havada örülmüş tepeler
ve uzaktaki güneşli vadiler; ve bunları güzel canlı renklerine çevirmeye çalışırdım. Sonra insanlar bana Wilson'ın Claude'dan çok daha üstün olduğunu söylediler: Onlara inanmadım. Resimleri o zamandan beri British Institution'da birlikte
görüldü ve tüm dünya benim fikrimi benimsedi. Bu nedenle vazgeçmedim. Bizim kıyılmış koyun etini Amelia'nınkiyle karşılaştırmayacağım; ama bu bize onu hatırlattı ve gece yarısına kadar keskin bir şekilde baharatlandırılmış ve iyi sürdürülmüş bir tartışmaya yol açtı, bunun sonucu birkaç yıl sonra _Edinburgh Review_'da yayınlandı. Bu eleştiriler hakkında daha iyi bir fikrim var mı yoksa bu nedenle onları daha şiddetli ve inatçı bir şekilde mi sürdürmeliyim? Ah hayır: İkisi de daha azıyla, çünkü artık halkın önündeler ve seçimlerini yapmak onlara kalmış.

Gelecek için en iyi tesellimi bu tür sahnelere geri dönüp bakarak buluyorum. Daha sonraki izlenimler gelip geçiyor ve aralıkları doldurmaya hizmet ediyor; ama bunlar benim kalıcı kaynağım, gerçek klasiklerim.
Gerçek zevklerim veya avantajlarım azsa, fikirlerim, sinirli dokularından dolayı, benim için gerçeklikler niteliğindeydi; ve stoka ekleyemezsem, faizi yöneterek yaşayabilirim. Spekülasyonlarıma gelince, bunlarda hayran olunacak çok az şey var, ancak
başkalarına olan hayranlığım; ve gelecekte yankıları olsun ya da olmasın, geçmişe minnettar bir değer vermeyi öğrendim ve
sadece kendime ve içinde hareket ettiğim nesnelerin yakın çevresine ait olanların hesabını, kolay bir unutkanlık eylemiyle
sonlandırmaktan memnunum,

'Ve böyle bir sahneyi gelecekteki her görüşten perdeleyin.'

Winterslow, _20 Şubat 1828_.

DİPNOTLAR:

[17] Dryden'ın _Theodore ve Honoria_, ilke.

[18] Dryden'ın _Theodore ve Honoria_, ilke.

[19] Dryden'ın _Sigismonda ve Guiscardo_.

Edinburgh: T. ve A. Constable tarafından basılmıştır

Yazıcının Notu

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Arkaik yazım şekli basıldığı haliyle korunmuştur.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Sayfa 35--Crichton, Chrichton olarak değiştirildi (Eugene Aram'ın hikayesini de içeren
"Curiosities Kabini"ne atıfla)--"'Hayranlık Uyandıran Chrichton'ın adı aniden başladı ..."

Sayfa 134--lawer's, lawyer's olarak değiştirildi--"... bir kelime veya bir
lawr'ın _ipse dixit_'i üzerine."

Sayfa 156--stimulute, promote olarak değiştirildi--"... yüzeysel donukluğu
stimüle etme girişimi gibi bir şey ..."

Sayfa 162--on, no olarak değiştirildi--"Burke, itiraz
olmadığını
söylemekte çok haklıydı ..."

William Hazlitt'in Winterslow'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINTERSLOW ***

***** This file should be named 39269.txt or 39269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/6/39269/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
