*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theological Essays (Teolojik denemeler)
Yazar: Charles Bradlaugh
Yayın Tarihi: March 25, 2012 [EBook #39266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THEOLOGICAL ESSAYS


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Theological Essays

Author: Charles Bradlaugh

Release Date: March 25, 2012 [EBook #39266]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOLOGICAL ESSAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi.




                          *Teolojik denemeler*


                                  _İle_

                          *Charles Bradlaugh*


                                _Londra_

                                 _1895_




İçerik


    Heresy: faydası ve ahlakı
    Bölüm I. Giriş
    Bölüm II. On altıncı yüzyıl
    Bölüm III. On yedinci yüzyıl
    Bölüm IV. On sekizinci yüzyıl
    İnsanlığın inançsızlıktan elde etmesi
    Doğaüstü ve rasyonel ahlak
    Adam bir ruh mu var?
    Bir tanrı var mı
    Ateizm için bir savunma
    Şeytan hakkında birkaç kelime
    Adem ve Havva ilk ebeveynlerimiz miydi?
    İbrahim'in yeni hayatı
    Jacob'un Yeni Yaşamı
    Musa'nın Yeni Hayatı
    David'in Yeni Hayatı
    Jonah'ın yeni bir hayatı
    İsa Mesih kimdi?
    İsa ne öğretti?
    Oniki Havariler
    Kefaret
    İncilimiz ne zaman yazıldı?
    MR. Hıristiyanlık üzerine Albay Ingersoll'a yanıt olarak Gladstone
    Hıristiyanların inancında birkaç kelime




Heresy: faydası ve ahlakı




Bölüm I. Giriş


Bu kadar cezalandırılması gereken sapkınlık nedir? Neden bu
Toplum birçok suçu göz ardı edecek, birçok kısır uygulamayı affedecek ve
Yine de, sanki muamele gören açık Heretic için böyle yetersiz merhamet var
Korkmak, nefret etmek ve mümkünse, korkunç bir canavardı.
imha mı? Nazikçe çabalamak yerine çoğu dinci
tarafından önerilen zorluklar için biraz çözüm sunmayı düşündüm
Onların sapkın kardeşleri, ayrılmaz bir şekilde tüm sorgulayıcıları bir
ortak sansür kategorisi; Görüşleri alay ile reddedildi
Sofistik ve yanlış, sonsuz tehlikeli olarak istismar edilmiş, kendileri
Heretik ve kâfir olarak kınandı ve alaycı olarak libelled ve
Ateistler. Bazı din uzmanları ile tüm sapkınlıklar ateistlerdir. İle
Roma, Garibaldi ve Mazzini Papa ateistlerdi. Dini ile
Tract Derneği, Voltaire ve Paine ateistti. Henüz hiçbirinde
Yukarıda adlandırılan davalar doğrudur. Voltaire ve Paine
Heretik, ama her ikisi de teistlerdi. Garibaldi ve Mazzini heretikti,
Ama ikisi de bir ateist değildi, ancak ikincisi renk vermişti
ateist bir toplumun başkanlığını kabul ederek açıklama.
Birkaç istisna dışında, bir kuşağın sapkınlığı saygın hale gelir
yirmi kuşak sonra bir dönemin azizleri. Lord Bacon, içinde
Kendi yaşı, ateizmle suçlandı, Sir Isaac Newton
Socinianizm, ünlü Tillotson aslında ateizmle suçlandı ve
Burnet, yaygın olarak alınan geleneklere karşı şiddetle yazdı.
sonbahar ve tufan. Geçmişte çok az adam var
Kilise bugüne kadar övünür, bir zamanlar AS'ye işaret edilmemiş
Parti Rancor tarafından heyecanlı Ortodoks Antagonistleri tarafından Heretik. Sapkınlık içinde
Kendisi ne ateizm ne de teizm, ne kilisenin reddi
ne de Canterbury ne de Konstantinopolis; sapkınlık değil
zorunlu olarak herhangi bir istikrarlı or-ism. Herety, onu seçen
kendi görüşleri veya görüşleri bazı zihinsel çabaların sonucu olan;
Ve bu konuda ortodoks olan diğerlerinden farklıdır:-
genellikle sadece daha önceki bir neslin mirasıdır
tartışmasız kabul edildi; Geleneksel oluklarından kaçtı
geleneksel tanışma ve kanalların dışında gerçeği aradı
alışkanlık tarafından kutsanmış.

Ortodoks olan erkekler ve kadınlar genellikle aynı nedenden dolayı
İngilizce veya Fransızca-İngiltere veya Fransa'da doğdular ve
Doğum yerlerinin iyi ya da kötü şansına yardımcı olamaz. Ortodokslukları
milliyetlerinden daha yüksek bir erdem değildir. Erkekler iyi ve doğrudur
her ulus ve her inançtan; Ama içinde daha iyi ve gerçek adamlar var
medeniyetin ilerleme kaydettiği uluslar ve inançlar arasında
yüksek insancıllık etkileri ile değiştirilmiştir. Erkekler iyi değil
Ortodokslukları nedeniyle, ancak buna rağmen; Onların iyiliği
Ortodoksluklarının değil, insanlıklarının büyümesi. Sapkınlık gerekli
ilerlemek; Dinde sapkınlık her zaman politik için çabadan önce gelir
özgürlük. Olmadan etkili siyasi ilerlemeye sahip olamazsınız
Geniş yayılan sapkın düşünce. Her büyük siyasi değişim
insanlar önemli bir rol oynadılar.
Hemen önceki nesillerde sapkınlığın popülerleştirilmesi.

Neyse ki, cahil erkekler gerçek sapkın olamaz, böylece eğitim
sapkınlık için el-maiden olmalı. Cehalet ve batıl inanç ikiz
kız kardeşler. İnanç çok sık, secde etmekten başka bir şey ifade etmiyor
Bilinmeyen eşiğindeki akıl. Heresy öncü, dik
ve erkeksi, gerçeği arayışında yasak çizginin üzerinden geçiyor.
Heterodoksi zekayı geliştirir, ortodoksi onu gülümsetir. Sapkınlık
Geceleri Yıldız Twinkle, Ortodoksluk Bu bayağı gizleyen bulut
Yorgun gezginlerden hayatın kuşatılmış yolunda ışığın parıltısı.
Ortodoksluk, karanlık orta Çağ'da, kütlesinin
Erkekler ve kadınlar mucizelerin yaygın olduğu zaman çok inanıyor ve çok az şey biliyordu
ve okullar nadirdi ve tepedeki manastırlar tutulduğunda
Avrupa literatürü. Heresy bu on dokuzuncuda kendisi için konuşuyor
Yüzyıl, gaz ve elektrik ışığı ile, ucuz gazetelerle,
sayısız kütüphaneli bin ders odası ve en azından bir
Ölülerin bıraktığı düşünceleri okuyabilen insanların çoğunluğu
ve yaşayan sözleri dinlemek için.

Heretic kelimesi bir onur terimi olmalıdır; Dürüst, açıkça
Sapkınlık her zaman erdemli ve bu gerçek veya hata olsun; henüz
sapkınlık suçlamasının nasıl olduğunu anlamak zor değil
Genellikle heyecan verici kötü duygunun bir aracı olarak kullanılır. Yunanca kelime
[--greek--] aslında bizim sözümüz olan bizim kelimemiz basitçe seçimi ifade ediyor
veya seçim. Sapkın filozof arayan kişiydi ve
Bulundu, dövülmüş yollardan memnun değil, yeni bir yol seçmişti,
Bu mutluluk için yürüyüşte yeni bir seyahat modası seçti
insan-tür arıyor.

Heretik genellikle "kibir" olarak adlandırılır, ancak hiçbir kelime daha fazla olamaz
Haksız olarak uygulanırsa, eğer heretik olandan daha fazlası anlamına geliyorsa
devlet inancına uymaz. Eğer yapmayanlar demekse
İnancını profesör, o zaman itiraz olmazdı, ama daha fazlası
Genellikle sadakatsiz olanların kullanılması ve o zaman genellikle bir
iftira. Mahomedans ve Hıristiyanlar Yahudi'nin Kafurlar ve Mahomedans diyor
Ve Hıristiyanlar birbirlerine kâfir diyorlar. Her dinci bu nedenle bir
kendi mezheplerine özensiz; Bir derece sapkınlık var
Onun ve tüm kiliseleri reddeden sapkın olanlar arasında. Her sıradan
Ortodoks insan, dünyadaki biri dışında her din için bir sapkındır, ancak
Doğru erdemi olmadan doğum kazasından sapkındır
sapkınlık.

Kendi ülkemizde sapkınlık aşırı platformla sınırlı değil
benim gibi bir adam tarafından ayakta duran bir nokta olarak kabul edildi. Hatta bile yaygın
İngiltere Devlet Süreli Kilisesi ve bunu göstermek için
tarafından sağlanan resimlerden memnun olması gerekir
Dünyanın kaynaklarını keşfeden denemeciler ve gözden geçirenler
Yunanistan ve İtalya'da Judea'dan daha çok eğitim; kim reddediyor
İsa'nın mesih karakterinin kanıtı olarak kehanet olduğu iddia edildi; DSÖ
Doğada ve doğa, bilim ve mantıklı olarak kabul edin
Ne çalışmaya dair herhangi bir kanıt yok ne de muhtemelen sahip olamaz
mucizeler; ama bunun için doğadan ve ötesinden çıkmamız gerektiğini ilan et
Bilim ve aslında müjde mucizelerinin her zaman _Objects, _
inanç değil _evidences_; İsa'ya olan inancın gerekliliğini inkar eden
asla böyle bir inancına sahip olamayacak insanlara kurtarıcı; Ve kim reddediyor
Tüm insanlığın bireysel olarak lanette yer aldığı ve
Adam'ın günahının yok olması; hatta Rev. tarafından bile Charles Voysey, kim
"İncil'in Tanrısı" nı vaaz etmeyi reddediyor ve bunu öğretmeyecek
Eski ve Yeni Ahit'in her kelimesi Tanrı'nın sözüdür; ya da
İncil doktrinine meydan okuyan Rev, Dunbar Heath
sadece dünyada yaklaşık 6.000 yıl vardı,
insan ailesi izlenebileceğinden, biberler vefat etti
Dünyamızdaki uluslar; veya Piskopos Colenso tarafından,
Pentateuch, onun anlatılarının gerçek gerçeğini reddetmesi
Yaratılış, sonbahar ve tufan, aslında tüm şemasını suçluyor
Hıristiyanlık (vakıf yanlış olursa, üstyapı olamaz
doğru); ya da "tüm tenor olduğunu ilan eden Rev. Baden Powell tarafından
Jeolojinin tüm çelişkisidir.
Sina Dağı "ve" Yukarıdaki yerel cennet ve yerel bir cehennem
dünyanın altında; "veya Rev. Dr. Giles tarafından,
Pentateuch metnine yapılan saldırılarında Dr. Colenso'dan önce,
Ayrıca Yeni Ahit metnine karşı güçlü bir şekilde yazdı; veya tarafından
Rev. Dr. Wall, aleyhindeki tartışmalardan memnun olmayan
İncil'in kuşkusuz yanlış yetkili çevirisi, aslında yazdı
Yeni ve düzeltilmiş bir İbranice metnin gerekli olduğunu kanıtlamak için İbranice
kendisi yozlaşmış; veya bunu öğreten Rev. Dr. Irons tarafından
sadece müjde yazarları bilinmiyor, ama
İsa'nın öğrettiği henüz keşfedilmedi, bunu
Ezraic Dönemi Eski Ahit'in gerçek tarihi kaybolur,
Kutsal Yazılarda Öğretilen Üçlü Birlik'i bulamayan ve
İncil kefaret doktrini öğretmez; ya da geç
Başpiskopos Whately, Latin Broşürü Yükseltme
Dillerin karışık olduğu iddiasının gerçeğine karşı güçlü itirazlar
Babel'de.

Oldukça iddia edebiliriz ki, kilise kilisesinin düşünen din adamları arasında
İngiltere, sapkınlık istisna değil kuraldır. Bir bakan çok yakında
Hazır satın almadığı vaazları vaaz etmeye başlar
beyninin işi olan litograflı-sermonlar-çok yakında sapkınlık
az ya da çok tomurcuklar, şimdi bazı kilise doktrininin reddedilmesinde veya
Küçük önem taşıyan makale, şimdi varyansda bazı cesur beyanlarda
büyük ve daha önemli ilkeler ile. Piskopos Watson bile, çok ünlü
İncil özürü, kilise makalelerinin ve inançlarının
Herhangi bir erkeğe bağlanma. “Doğru olabilirler, yanlış olabilirler” diye yazdı.
İngiltere Kilisesi din adamlarının günümüzde açıkça protestoları veya
Otuz dokuzun zorla aboneliği altında sessizce inilti
İnanılmaz makaleler. Sir William Hamilton, başkanlarının
Oxford'daki kolejler, kiliseye hazırlanan adamın "
İnanamayacağı otuz dokuz makaleye abone olun ve
ve yapamayacağı veya yapamayacağı yüz makale yapmış olmak
rol yapmak."

Bilimsel çevrelerde en verimli üyelerin sapkınlığı
Şaşırtıcı bir şekilde görünür. Geç Antropoloji Derneği suçlamalarına karşı
ateizmin serbestçe düzleştirildi; Ve böyle bir ücret olmasa da
toplantılarının herhangi bir raporuyla veya
Basılı yayınlar, sadece kapıların dışında değil, aynı zamanda
Kendi çemberi arasında, araştırmalarının çatıştığı hissedildi
İbranice Writ ile cidden. Toplum vaaz edildi ve
çökene kadar dua etti; Ve yine de sadece bir toplumdu
İnsan hakkında mümkün olan her şeyi, tarih öncesi ve
modern. Bununla birlikte, gözünde
Ortodoks-gerçeklerin ifadesini,
İnançlar üzerindeki etkisi. Etnoloji Derneği, birçoğunun çoğunda son olarak akraba
nesneler ve dolayısıyla en aktif üyelerinden bazıları doğrudan
İbranice kronolojinin saldırganları, insanın varlığını sınırlayan
6.000 yıllık kısa alan; Onlar kökenli inkârcılar
Bir çiftten insan ırkı, dillerin karışıklığından Babel ve
İnsan ırkının Noachian Tufanı tarafından bir aileye azaltılması.

Jeoloji Biliminin profesörleri arasında bir sapkın kalabalığı var, erkekler
fauna ve floranın ani kökenini inkar eden; kademeli izleyen
Bitkisel ve hayvan krallıklarının büyük dönemler boyunca gelişimi
zaman; ve varoluşun başlangıcında dinlenme yeri bulamayan ama
Ölçülmeyen bir geçmişin karşısında durma, akıl almaz bir
ihtişam. Jeoloji, Dr. Kalisch'in sözlerini alıntılamak için "
Altı gün içinde tek başına yeryüzünün yaratılmasının tamamen imkansızlığı. "
Bay Goodwin, "makaleler ve incelemeler" diyor: ""
Günümüz, çocuğa dünyanın hareket ettiğini öğretirken, ancak
Altı bin yaşından biraz daha az ve bunun
altı gün içinde yapıldı. Öte yandan, tüm dini jeologlar
Creeds, dünyanın muazzam bir dizi için var olduğu konusunda hemfikirdir.
yıl-binlerce yerine milyonlarca sayılmak; Ve bu
Kuşkusuz altı günden fazla, ilk yaratılışından
insanın yüzeyinde görünümü. "

Bay Richard Proctor diyor ki: "Geçmişte jeolojik olduğu gösterildi
Dünyadaki değişiklikler şu anda olanlarla aynı oranda gerçekleşti
Devam etmekte, en azından yüz milyonlarca yıl
aslında olan etkileri üretmek için gerekli
Üretiliyor, çünkü yeryüzünün yüzeyi ev sahibi olmak için uygun
hayat. Ama son zamanlarda, doğru bir şekilde işaret edildi
olasılık, ayın daha büyük gelgit yükseltme gücü altında
Geçmiş çağlar, bu değişiklikler daha hızlı gerçekleşecekti. Gibi,
Ancak, kesinlikle on milyonlarca yıl ve muhtemelen çok daha uzun
zaman, ay o uygun mesafede olduğu için geçmiş olmalı
Gelgitleri yükseltmek için, hiçbir şekilde etkin değiliz, ancak iyi niyetli ama
Yanlış kişilerin hayal ettiği, hayat taşıyan aşamayı azaltmak için
yüz milyonlarca yıldan bir dakikaya kadar dünya
Böyle bir dönemin bir kısmı. Kısa Yaşam, ama aşırı derecede canlı,
jeolojik veya astronomik tarafından kurulan görmek istedikleri
akıl yürütme, asla gösterilemez. En azından atamalıyız
Dünya'nın hayat taşıyan aşamasına on milyonlarca yıl
varoluş."

Astronomi, profesörlerinin saflarında en yetenekli zihinlerinin birçoğu
güneşe ve aya iki büyük ışık olarak inanmayan
Sayısız yıldızları sadece ışık vermek için silahlandırmada sabit olarak kabul edin
Cennete sabit bir silahlandırma olarak inanmayı reddeden yeryüzünde
Yukarıdaki suları alttaki sulardan bölmek,
Teleskoplar yukarıdaki yerel cenneti veya altındaki yerel cehennemi keşfeder,
Her ne kadar bilimleri her bir hafif nebulity geçişine işaret etmesine veya geçmesine rağmen,
Gözlemcinin vizyonu aralığında. Bay'dan tekrar alıntı yapmak için
Goodwin:-"On altıncı yüzyılda bilimin yeniden canlanmasında, bazıları
Filozofların geldiği en eski sonuçlar bulundu.
Popüler ve uzun süredir yerleşik inançla varyans. Ptolemaic
daha sonra erkeklerin zihinlerine sahip olan astronomi sistemi,
taşınmaz olarak yeryüzünden tüm görünür evreni düşündü
şeylerin merkezi. Copernicus bakış açısını değiştirdi ve
Güneşte bakıcı, bir keresinde dünyayı göze çarpmayanlara indirdi
Globule, sadece bir gezegen ailesinin alt üyesi olan,
Karasallar, o zamana kadar, kolye olmaktan başka bir şeydi ve
kendi yerleşimlerinin süsleri. Kilise, doğal olarak bir canlı aldı
Yeni filozoflar arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklara ilgi
okul ve eski doktrinlere bağlı olanlar,
İbranice kayıtlar, dini inancın temeli, açıkça saygın
Dünyanın hareketsizliğinin görüşü ve diğer bazı görüşler
Evren, Copernicus tarafından önerilenlerle çok uyumsuz. Buradan
bunun sonucunda Galileo'ya karşı resmi işlemleri ortaya çıkardı
Ünlü recantasyonunu imzalaması için gönderdi ve '
Güneşin dünyanın merkezi olduğu ve taşınmaz olduğu öneri
Onun yeri, saçma, felsefi olarak yanlış ve resmi olarak sapkın,
Çünkü Kutsal Yazılara açıkça aykırıdır; ' Ve bu '
Dünyanın dünyanın merkezi olmadığı ve
taşınmaz, ama hareket etmesi ve ayrıca günlük bir hareketle saçma,
felsefi olarak yanlış ve en azından inançta hatalı. '"

Neden toplum sapkınlık için bu kadar şiddetli? Üç yüz yıl önce
Heretik yaktı, otuz yıl öncesine kadar onları hapse gönderdi; bile içinde
İngiltere ve Amerika Günümüzde taciz etmek, rahatsız etmek ve iftira etmekten memnun
onlara. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir devlet valiliği için aday,
Aksi takdirde, kuşkusuz uygun olmasına rağmen, onun için acı bir şekilde saldırıya uğradı
Şüpheli Socinianizm. Sir Sidney Waterlow, Scotch koltuğu için duruyor,
en son ne zaman bir Unitarian içinde olduğu konusunda keskin bir şekilde kateşişlenmişti
Şapel, ve sadece görüşlerini çok cesur bir şekilde avlayarak koltuğunu kurtardı.
Bazı onların içinde dürüst olmak için yeterince "akılsız" olan Lord Amberley
cevaplar, Güney Devon için koltuğunu almadı.
sapkınlık şüphesi ona karşı heyecanlandı. Esas olarak _odyum içindi
John Stuart Mill'in reddi
Westminster.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca eski olanı canlandırmaya çalıştık
zulüm ruhu. Ateizm için yeterli zemin hazırlandı
Bayan Besant'ı bebek kızının velayetinden mahrum ediyor. Sapkın
Lord Amberley tarafından yapılan randevuyu iptal etmek için görüşler yeterliydi
çocuklarının vesayetleri. Küfür yasaları bir kez daha
İngiltere'nin farklı bölgelerinde ve Muhafazakar Parti
bir ateisti önleme çabalarında birleşmiş olduklarını övün
siyasi haklarını kullanmaktan.

Sir William Drummond diyor ki: "İlk dernekler genellikle
insan zihninde en güçlü ve bize kredi verdiğimiz şey
Çocuklar nadiren erkek olarak sorgulamaya hazırız. Uzaklaştı
Ortak yaşam işinin spekülatif soruşturmaları, genel olarak erkekler
ne eğime ne de boş zamanlara sahip olmak
İnan ya da inanıyorlar _Why_. Akılda güçlü bir önyargı kalır;
Düşünme zahmeti olmadan mahkumiyeti sigortalar; ve şüphe duyuyor
Aklın yardımı veya yetkisi olmadan. O zaman çokluk çok değil
ne olduğunu düşünmeye çağıran bir yazarı alkışlaması muhtemel
şimdiye kadar ihmal edildi ve geçmeye alışkın olduğu yeri durdurmak.
Ayrıca, öğrenilmiş ve zorlu bir beden olabilir, ki bu,
genel yaptırımının gerçek yorumuna verdikten sonra
Kutsal Kutsal Yazılar, haksız bir varsayımda rahatsız edilebilir
bu kutsal metinlerin dilinin olduğunu iddia eden layman
genellikle sembolik ve alegorik, her iki kilisenin de
ve sinagog, açık bir ifadeden başka bir şey olarak görülmez
hakikat. Bu tür engellerle karşılaşmak için yeterli cesurluğa sahip bir yazar,
ve halka itiraz etmek için, kendisini ancak
Kaçırılan bağnazlığın invektifleri ve yanlış tanıtımlara
İlgilenen kötülük. Basın, açıklamalarla çalacak
O'na karşı, ne öğrenmeye ne de tartışma, ne de
Onun yanında ılımlılık, onu edebiyattan koruyacak
onu bekleyen suikast. Boşuna koyar mıydı
Hakikatin cennete ayarlanmış panoply. Ne picap edemeyen silahlar
onun buckler'ı ne de casque'ini kırdı, envenomed ile geçebilir
Zırhının eklemlerini işaret ediyor. Her önemsiz hata
Taahhütte bulunabilir, çirkin bir arızaya büyütülebilir; Ve her
düşebileceği önemsiz hata,
bağnaz ya da günün acımasız eleştirmenleri tarafından bir cahil veya
gerçeklerden sapkın bir sapma. "

Hem tüzük hukuku hem de ortak hukuka göre, sapkınlık cezalandırılabilir ve birçok
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında bile cezalandırılır.
Açık zulümün yanı sıra, sürekli, durmadan, paltry var,
Heretic ile ticaret yapmayı reddeden küçük zulüm ruhu; Hangi
onunla yemek yemeyi reddediyor; onu kullanmayacak; HİSSE HİSSEDİ
onu iftira etmede haklı; karısının zihnine karşı koymaya çalışan
ve çocuklarının sevgisini ondan uzaklaştırmak.




Bölüm II. On altıncı yüzyıl


Hafifçe çizmek için benimkinden daha pratik bir kalem gerektirir
Son üç yüzyılda sapkınlığın ilerlemesi, ancak vermeye güveniyorum
Okuyucu, hızlı büyümesi ve geniş uzantısı hakkında bir fikir
Matbaa yardımıyla, Heresy
Çoğunluğu halkın kütlesi arasında dönüşüyor. Daha önce
Times Heretics sadece az değil, aynı zamanda az sayıda kişiyle konuştular ve yazdılar
azınca, azınlık dilinde. Sadece son sırada
En büyük erkeklerin sapkınlık "kaba" yapmaya çalıştıkları yüz yıl;
Yani, onu yaygınlaştırmak için. Önde gelen bilimsel adamlarımızdan biri,
On beş yıl önce, bazı tarafından kınandığını itiraf etti.
Latin dilini sınırlamadığı için daha fazla ortodoks arkadaş
Jeolojik görüşleri, en tehlikeli olması gerektiği gibi
İbranice kayıtlar. Popüler sapkınlığın gerçek çağının başlangıç ​​noktası
anılarının on altıncı yüzyılın başlarında yerleştirilmeli
Huss ve Ziska'dan (kitleyi gerçekten biraz ruhla aşılayan
bir yüzyıl önce sapkın direnişin) direnmede Luther'e yardım etti
Roma.

1483'te Saksonya'da Eisleben'de doğan Martin Luther,
sapkınlığı için popüler onay arayan ve
Zürih'in Ulrich [Zwingli] örneğini izleyerek vaaz verdi
Kaba düz sözlü insanlar. Diğerleri Latince ile sınırlıyken,
Tetzel'e ve koruyucularına karşı çıkışını düz Almanca olarak çaldı.
Martin Luther, Ortodoks Protestanlar tarafından sanki bir azizmiş gibi konuşuluyor
inancında lekesiz. Yine de onu sıralamamın gerekçesinde
On altıncı yüzyılın sapkınlığı arasında,
"Kralların kitaplarını daha değerli olarak gördüğünü belirtin
Chronicles kitaplarından daha kredi, "
Aşağıdakiler:-"Elbe'ye atıyorum Esdras Kitabı." "Ben çok düşmanım
Esther kitabına var olmaz mıydım. "" İş Spake değil
Bu nedenle kitabında yazıldığı için. "" Bu, şeffaf bir _argumentum
fabulae_. "
başkaları tarafından.
Ne botları ne de mahmuzları var, ama sadece çoraplara biniyor. "" Yeşaya hath
Tüm sanatını ve bilgisini David'den ödünç aldı. "" Jonah'ın Tarihi
o kadar korkunç ki kesinlikle inanılmaz. ""
İbraniler St. Paul tarafından ne de gerçekten de herhangi bir elçi tarafından değil. ""
James I, Havari Yazı, "Ve It" gerçekten bir Epistle
saman. "Jude Eptle" Allegeth sözleri veya hikayeleri
Kutsal Yazılarda Yer Yok. ""
Kutsal Ruh tarafından kurulur. "Martin Luther bugün yaşıyorsa,
onu yeniden canlandırıyormuş gibi yapan yerleşik kilise,
Giriş yaptıysa onu İngiliz dini mahkemelerinde kovuşturun
Yukarıdaki ifadeleri hamurundan tekrarlayın. Hıristiyan ne olurdu
Yazarlar şimdi aşağıdaki pasajı söylüyor, bu da
Melancthon, Luther'in mucizevi bir şekilde büyüdüğünü övünen
ölü? "Melancthon," diyor Sir William Hamilton, denemeye kim olduğum
Burada verilen alıntılar için borçlu, "Weimar'a hastalanmıştı
Alındığı kısım için tutuşma ve korku
Landgrave'in çok eşliliği: hayatı tehlikede bile. "" O zaman ve orada, "
Dedi Luther, "Rabbimizi bunun için akıllı hale getirdim. Çünkü ben aşağı attım
kapıdan önce çuval ve tüm vaatleriyle kulaklarını ovuşturdu
Kutsal yazardan nasıl yeniden özetleneceğimi bildiğim duayı duymak, böylece
Beni duyamadı ama bir daha asla güvenir miyim
vaatlerinde. "Martin Luther, özgür iradenin mutlak inkarıyla,
Ve prensler ve köylüler için çift ahlak kodu ile-
Bir ve diğerleri için sert-şimdi oldukça bırakılabilir,
Ortodoksisini terk etme arzusu; Burada adı göstermek için kullanılır.
Papalık ile kavgası tarafından tutarlı olmayan bir şekilde verilen popüler itici
yetkililer. Luther Romish Kilisesi'ne karşı protesto etti, ancak kuruldu
Aslında, doktor Martin'den daha gelişmiş bir adam için doğru
Luther, Lutheran Kilisesi'ne karşı protesto etmek için. Tek
Hıristiyan omlemindeki tutarlı kilise roman kilisesidir, çünkü
Tüm takipçileri için düşünme hakkı. Protestan'ın tamamı
Kiliseler tutarsızdır, çünkü düşünme ve yargılama hakkını iddia ederler
Roma'ya karşı, ancak aşırı uyumlu olmayanlar düşünme hakkını redded ve
kendilerine karşı yargılayın. Goethe, diyor Froude, Luther'i ilan etti
Tutkularını kullanarak insanlığın entelektüel ilerlemesini geri attı
çok fazla karar vermenin çokluğu
öğrenilmiş. Ama en azından bir kısmı kulakları var
Oldukça açıldı, tutkularına itirazdan daha fazlasını dinledi ve
aksi takdirde sahip olacakları önermeleri için incelendi
Alışkanlıktan ve sorgulamadan kabul edilen veya reddedilen. Martin Luther's
Wittemberg, Augsburg'da kalem ve dil ile halka açık tartışmalar ve
Lichtenburg ve Roma'ya karşı teşvik ettiği protesto
Halkın (duyduğu) güçlü bir tartışmanın başlaması
İlk kez keskin tartışmalı vaazlar herkese açık olarak vaaz verdi
Lutheran vaizlerinin özgür irade ve gereklilik konusunda çeşitli hamurları,
Seçim ve öngörü vb.) Gerçek bir rol almaya başladı ve
hala devam ediyor ve aslında kutsal olmayana kadar asla bitmeyecek
Kilise ve Devlet İttifakı her yerde iptal edildi ve her din
kendini kendi gerçeğiyle sürdürmeye veya kendi başına düşmeye bırakıldı
zayıflık, görüşleri nedeniyle hiçbir insan yasa uyarınca taciz edilmez
dini konularda. Luther şüphesiz bir ivme verirken
Akılcılığın kendi cazibesi ile rasyonalizmin büyümesi ve
Kendisinin nedeni, hakkı için iddia ettiği doğru değil
genel soruşturma özgürlüğü, ne de sınırsız kalmazdı
Başkaları için bireysel yargının ayrıcalıkları. Onun içinde öfkeli olabilir
Kendinden daha özgür bir düşünür kullanmaya cesaret ettiğinde akıl ihbarları
batıl inançlarına karşı. Biraz dikkat çekicidir.
Bir yandan bir adam, Luther, Roma Kilisesi'nden ayrılıyordu
Çok sayıda zihin, başka bir adam, Loyola, aynı zamanda
bu güçlü toplumu (Cizvitler Derneği) kurarak,
ücretsiz soruşturmayı kontrol etmek ve rahipleri korumak için çok şey yaptı
insan aklına hakimiyet. Luther'in başladığı
Almanya kabaca, verimsiz ve belki de kişisel duygulardan daha fazlası
ait olduğu özel emrin ayrıcalıkları için
Popüler ilerleme arzusu, kalıcı etkisine yardımcı oldu.
Bacon tarafından, Fransa'da Montaigne ve Descartes ve İtalya'da
Bruno.

Francis Bacon, Lord Verulam, 22 Ocak 1561'de doğdu ve
öldü 1626. Annesi Anne, Sir Anthony Cooke'un kızı bir kadındı
yüksek öğrenim ve kesinlikle bazı eğilimlerle
Serbest düşün, çünkü kendisi İngilizceye tercüme etmişti.
Bernard Ochino veya Bernardin Ochinus'un kaderi ve özgür irade üzerine vaazlar,
Roma'daki güçler tarafından reddedilen bir İtalyan reformu sapkınlık,
Cenevre, Wittenberg ve Zürih. Ochino, ünlü disquisition'da
"İnsan iradesinin özgürlüğüne veya esaretine dokunmak ve
Tanrı'nın öngörü, öngörü ve özgürlüğü, "tartıştıktan sonra,
Büyük Kesinlikle ve farklı bakış açılarından, bu önemli
konular, labirentlerin çıkışının olmadığı sonucuna varıyor
Dürüst spekülatörün çözme çabasına daldığı düşünce
bu sorunlar. Bununla birlikte, bunun diğer yazarları gibi ve daha erken
Dönemler, Bacon'un eserlerinin çoğu Latince'de yayınlandı, yazdı ve
İngilizce olarak da yayınlandı ve eğer onu biri olarak numaralandırmakta haklıysam
On altıncı yüzyılın sapkınlığı, aynı zamanda kaba sayılmalıdır
Heretic-yani, kaba dilde yazan, vaaz eden biri
kitlenin anladığı dilde sapkınlık. Lewes diyor ki: "Bacon ve
Descartes genellikle modern felsefenin babaları olarak kabul edilir,
Kendileri hızla büyüyen tarafından taşınmış olmalarına rağmen
yaşlarının akımı, daha sonra kararlı bir şekilde
bilim. Gelecek büyüklüğün vizyonlarını görmek onların ihtişamı,
Muhteşem güç açısından ifade etmiş olmak
yaşı loş bir şekilde karıştırın ve yeni hareketi onların
Yetkili dahi. "Bacon, bu yöntemin popülerleştiricisiydi.
Endüktif olarak bilinen akıl yürütme, geri izlemeyi amaçlayan yöntem
O an fenomeninden ebedi noumenona veya
noumena-mutlak koşullu. Yaklaşık iki bin yıl
Daha önce, aynı yöntem Aristoteles tarafından karşıt olarak öğretilmişti.
Platon ve muhtemelen büyük Yunanca'dan uzun binlerce yıl önce,
Tarih öncesi okullar yöntemi kullanmışlardı; İnsan için doğal
akıl. Stagirite, bir okulun kurucusuydu, öğretmenin pastırması ve
Bir ulus için popüler. Aristotle's Yunanca çok az biliniyordu, Bacon'un
Eloquent English, konuyu emdirdiği birçok kişiye açtı
insan düşüncesinin büyük ilerlemesine olan güveniyle.
Lewes diyor ki: "Felsefesinin ruhu teolojiye karşı karşıttı,
Çünkü bu bir şüphe ve arama ruhuydu; ve araması görünürdü
ve somut sonuçlar. "Bacon'un kendisi, batıl inanç üzerine makalesinde,
Diyor ki: "Ateizm, bir adamı algılamak, felsefeye, doğal dindarlığa bırakır,
Yasalara, itibara, herkes dışa doğru bir ahlaka rehberlik edebilir
erdem, din olmasa da; Ama batıl inanç tüm bunları söküyor,
ve erkeklerin zihninde mutlak bir monarşi inşa eder: bu nedenle ateizm
asla devletleri rahatsız etmedi; çünkü erkekleri kendilerine dikkat ediyor,
daha fazla bakmayın; Ve zamanların ateizme eğilimli olduğunu görüyoruz,
Augustus Sezar'ın zamanı sivil zamanlardı; Ama batıl inanç oldu
Birçok eyaletin karışıklığı ve yeni bir _primum mobile_ (The
ilk güdü nedeni), bu hükümetin tüm alanlarını tahrip ediyor. "
Ateizme karşı da yazdığı doğru ve bu güçlü dilde,
Ancak felsefesi teolojik kanıtlamak amacıyla kullanılmadı
Öneriler. Dedi ki: "Gerçek felsefe sadık olan
bir tür şekilde yazılan dünyanın sesinin yankısı
Kendinden hiçbir şey eklemeyen şeylerin dikte etmesi, sadece
ribaund, gerçekliğin refleksiyonu. "Kelimelerin iyi olduğu söylendi
"Fayda ve İlerleme" Bacon'un öğretilerinin anahtar notlarını verin. Bir tane ile
Diğer alıntı yazılarını bırakıyoruz. "Kurnaz adamlar" diyor, "
Çalışmalar, basit erkekler onlara hayranlar ve bilge erkekler onları kullanır; öğrettikleri için
kendi kullanımı değil; Ama bu onlarsız bir bilgelik ve onların üstünde,
gözlemle kazanıldı. Çelişmemeyi ve itiraf etmemeyi, ne de inanmayı oku
ve kabul et, ne de konuşma ve söylem bulmak; Ama tartmak ve
dikkate almak. Bazı kitaplar tatacak, diğerleri yutulacak ve bazıları
çok az çiğnenecek ve sindirilecek. Okumak tam bir adamı yapmak; Konferans A
Hazır adam; ve tam bir adam yazmak; Ve bu nedenle, bir adam yazıyorsa
Biraz, harika bir anısı var; Çok az veriyorsa,
şimdiki zekâ; Ve eğer çok az okursa, çok fazla kurnaz olması gerekiyordu.
Doth'un olmadığını biliyor gibi görünüyor. Tarihler erkekleri akıllıca yapar; esprili şairler; .
matematik ince; doğal felsefe derin; ahlaki, mezar; mantık ve
retorik, mücadele edebiliyor. "O deneysel babasıydı
felsefe. Cazibe gücüne ilişkin önerilerinden birinde
Yerçekimi Sir Isaac Newton'un daha sonra ilk yardımı bulunabilir
Bu kafadaki gösteriler; Bir diğeri,
Torricelli, atmosferin ağırlığını göstermekle sonuçlandı. Ama
Bu kadar popüler hale getirdiği yöntem en büyük keşifler atfedilebilir
modern zamanlar. Onun ahlaki anısının olduğu düşünülmeli
Zayıflık, büyük aklının övgüsünü bozmaya devam etmelidir.

Lord Macaulay, _eninburgh incelemesinde, bazılarında tezat oluşturduktan sonra
Platon felsefesini pastırma ile uzun süre uzun süre, şunları söyledi:-"özetlemek gerekirse
Bütün: Platonik felsefenin amacının
Bir Tanrı'ya yücelt. Bacon felsefesinin amacı sağlamaktı
adam olmaya devam ederken ihtiyaç duyduğu şeyle. Amacı
Platonik felsefe bizi kaba isteklerin üstüne yükseltmekti. Amacı
Bacon felsefesi kaba isteklerimizi sağlamaktı. Eski amaç
asil; ama ikincisi elde edilebilirdi. Plato iyi bir yay aldı; Ancak,
Virgil'deki Akestler gibi, yıldızları hedefledi; Ve bu nedenle, yine de
Güç veya beceri isteği yoktu, atış atıldı.

Okunu gerçekten göz kamaştırıcı bir ışıltı izledi, ama
Hiçbir şey vurmadı. Bacon gözünü üzerine yerleştirilen bir işarete sabitledi
toprak ve bowshot içinde ve beyaza vur. Felsefesi
Plato kelimelerle başladı ve kelimelerle sona erdi-gerçekten sözcükler-böyle kelimeler böyle
Egzersiz yapan insan akıllarının en iyisinden beklendiği gibi
İnsan dillerinin en iyisi üzerinde sınırsız egemenlik. Felsefesi
Bacon gözlemlerde başladı ve sanatla sona erdi.

Fransa'da Jean Bodin'in siyasi sapkınlığı-ilahi olana meydan okuyan
hükümdarların hakkı; karşı direniş hakkını ilan etti
baskıcı hükümdar kararnameleri; Kimin övgü sözleri vardı
tyranisit ve yine de çokluğun haklı olduğu konusunda hiçbir anlayışı yoktu
Siyasi gücü kullanmak, ama aksine onlara karşı yazdı-
kusurlu, bireysel hak anlayışı,
monarşik otoriteye itaat alışkanlığı. Bodin Mosheim tarafından sınıflandırılır
Fransa'daki şüphecilik tohumlarını eken yazarlar arasında; Ancak
Ortodoks bir adamdan uzak olmasına rağmen, bodin
görüşlerinin ait olduğu sınıfın ötesinde paylaşılmasını amaçladı.
Bodin'in eserlerinde bireysel hakkın kısmi bakışına ekleyin.
La Boetie tarafından öğretilen siyasi kardeşlik doktrini ve sonra bu
Siyasi sapkınlık popüler hale gelmede tehlikeli hale gelir.

On altıncı yüzyılın en çok kararlı sapkın ve şüphesi biriydi
Santhez, doğumla bir Portekizli ve doktor olarak pratik yapmak
Toulouse; ama sonuçta yayılmaya yol açan itici güç ve
Siyaset ve teoloji ile ilgili şüpheci görüşlerin popülaritesi,
esas olarak Rabelais'in hiciv romantizminden ve makalelerden kaynaklanmaktadır.
Montaigne. “Rabelais teolojinin destekçilerine ne oldu” diyor
Toka, "Bu teolojinin kendisine Montaigne idi.
Rabelais sadece din adamlarına karşı yönlendirildi, ancak yazıları
Montaigne, din adamlarının olduğu sisteme yönlendirildi.
yavru. "

Montaigne, Bordeaux 1533'te doğdu, 1592'de öldü. Louis Blanc diyor ki
Kelimeler: "Et CE NE Sont pas Simples D'N Felsefe A des
Felsefeler. Montaigne S'adresse a tous. "Montaigne'nin sözleri
Bir filozofun sadece kendi düzeniyle konuşanları,
Kendisini genel olarak insanlığa yönlendirdi ve dilde çoğunluğun olabileceğini yazdı
kolayca anlayın. Voltaire, Montaigne'nin bir filozof olarak
Fransa'da sınıfının istisnasıydı; Başarılı oldu
Başkalarına çok fazla düşen zulümden kaçmak. Montaigne's
Düşünceler keskin enstrümanlar dağılmış yayın gibiydi ve amaçlandı
eski sosyal ve geleneksel bağların çoğunun yok edilmesi için; O
bireyciliğin savunucusuydu ve her insanı toplumun üstüne yerleştirdi,
her insandan daha önemli olan toplumdan ziyade. Montaigne alay etti
birbiriyle çelişen ve bu yanıltıcı
o anın görüşünü alamaz bir şekilde doğru olarak gören zihin ve
bir ateş veya bir saldırı ile her zaman geçici olarak değiştirildi
Güçlü içecek taslağı ve genellikle yeni bir yeni tarafından kalıcı olarak değiştirildi
keşif. Montaigne'den daha az şanslı olan Godfrey Bir Valle yakıldı
1572'de Paris'te sapkınlık, baş suçu bir
"De Arte Nihil Credienti" başlıklı çalışma.

Bu şekilde Fransa, Almanya ve İngiltere'de Şampiyonluk, İtalya'da
Mantua'nın Pomponatius'unda on altıncı yüzyıl askerleri, Giordano Bruno ve
Telesio, her ikisi de Napoli ve cesur bir grup olan Calabria Campa-Nella'da
Neredeyse hepsi "ateist" çığlığı ile tanıştı ve her ikisi de
Sürgün, hapishane veya ibne ile cevaplandı.

1486 doğumlu ve 1525 ölen Pomponatius,
Ölümsüzlük doktrinine bir saldırı olarak görülen ruh
kilisenin dogmalarına saygı duyulmasına rağmen,
Leo X'in özel bir boğası olan Venedik'te iş herkese açık bir şekilde yakıldı
doktrine karşı yönlendirilir.

Bernard Telesio 1508'de Napoli'de doğdu ve orada bir okul kurdu
Matematik ve felsefe ilk etapta verildi. Sırasında
Yaşamı, zulümden kaçmak için iyi bir servete sahipti, ama sonra
Ölümü, eserleri kilise tarafından yasaklandı. Telesio esasen
daha fazlası için bazı Napolitans'ın zihinlerini eğitmede yararlı
kendisinden daha ileri düşünme.

Bu, 1568 doğumlu Thomas Campanella örneğinde iyi resmedildi.
Telesio'nun öğretilerinden ilgi duyan kim,
eski okulcular ve yeni felsefe lehine. Etkilenen bir
Roma Kilisesi'ne saygı duyan Campanella, yirmi yedi yıl geçirdi
Hapishanedeki hayatı. Campa-Nella, genellikle olduğu gibi
Ateizmle suçlanan seçkin yazarlar, ama adil bir şey yok gibi görünüyor
ücret temeli. O gerçek bir sapkındı, çünkü o sadece değil
Aristotelese karşı çıktı, ama kendi öğretmeni Telesio bile. Bu adamların hiçbiri
Ancak, ancak insanlara ulaşmaya çalıştılar, birine yazdılar
Bir diğeri, kitlelere değil. Campanella'nın elli olduğu söyleniyor
Zaman tutuklandı ve sapkınlığı için yedi kez işkence gördü.

Bir Andrew de Bena, derin bir bilgin ve seçkin vaiz
Zamanın ruhu tarafından taşınan Roma Kilisesi,
Reform Parti; Ama zihni bir zamanlar eski trammellerden kurtuldu,
Luther'in dar kilisesinde dinlenme bulamadı ve şiirsel bir panteizm
sonuç.

Pavia'da doğan kayda değer bir matematikçi olan Jerome Cardan
1501, ateizmle şiddetle suçlandı. Başlıca suçu
daha çok ters bir yöndeydi; Astroloji onunla biriydi
favori konu. Garip görüşler bazı
Çalışmalar soruşturmayı kışkırtarak iyi bir amaca hizmet etti, neredeyse hiç sınıf veremeyiz
Cardan, şüphesiz dehası ve bilgisi olan bir adamdan daha
aşırı batıl inançlı çılgınlığı ile dengelenmekten daha fazlası.

Giordano Bruno 1550 civarında Napoli yakınlarında doğdu. Roma'da yakıldı
17 Şubat 1600'de sapkınlık için. Bruno iddia edildiği için yakıldı
Ateizm, ama daha ziyade bir panteist gibi görünüyor. Onun en önemli
Heresy'nin Avowal'ı, ebedi işkence ve reddedilmesindeki inançsızlıktı
Şeytanın ortak ortodoks fikirleri. Başlıca İtalyanca yazdı, onun
vulgar dili ve böylece sapkınlığın büyük yürüyüşüne etkili bir şekilde yardımcı oldu
daha yeni ve daha gerçek formları olan insanların gözlerini tanımak
düşünce. Bruno dili kalem kadar akıcı bir şekilde kullandı. İtalya'da konuştu
Bir muhalefet oluşturma uçuşu olana kadar mümkün olan tek
ölümden kaçmak. Cenevre'de dinlenme yeri bulamadı, şiddetli
[Zwingli] ve Calvin'in ruhu da oradaydı; Paris'te yapabilir
Kral ile ve Sorbonne'da iyilik buldu, ama reddetti
Mass'a katılın ve birçok kişi kazanan bir dizi popüler ders verdi
hayranlar; Paris'ten İngiltere'ye gitti, burada onu halka açık buluyoruz
Oxford'da tartışmak ve teolojiye ders vermek,
Paris'e dönmesini sağlayan düşmanlık, aslında halka açık bir şekilde
üç gün boyunca bazı büyük varlık sorunları tartışıldı. Paris
Ortodoks, yerleşik görüşler hakkında saldırılarına izin veremedi ve
Bu sefer Almanya için Bruno misafirperverliğe döndü; Nereden sonra
Farklı eyaletlerin çoğunu ziyaret etmek, özgürce ve genel olarak ders vermek
başarı, kendine bir aforoz cezası aldı
Helmstadt. Sonunda İtalya'ya döndü ve Padua'da konuştu, ancak
Engizisyondan uçmak için bir kez; Venedik'te bir
Hapishanede dinlenme yeri, altı yıllık zindandan sonra ve sonra
Rafın ihale merhameti, finali almaya yönlendirildi
Fagot'un reddedilmesi. İçinde büyük bir kahramanlık var
cezasını aldı ve ateşli cezasını taşıyordu. Çığlık atmaz
Umutsuzluk, kaçmak için dua yok, ölüm anında kaçmak yok.
Bruno'nun şehitliği en yüksek örnekle olumlu kontrast oluşturabilir
Hıristiyanlık bize verir.

On altıncı yüzyılın ikinci yarısındaydı, bu Unitarianism veya
Socinianizm, şefi olan Avrupa'da ön rütbe pozisyonu aldı.
Hollanda ve İngiltere'de önemli bir güçle Polonya'da güç. İçinde
1524, bir Lewis Hetzer, Constance'de halka açık bir şekilde yakılmıştı.
İsa'nın tanrısallığını inkar etmek; Ancak Hetzer,
Anabaptistler Unitarians'tan daha. Aynı zamanda adlandırılmış bir adam
Claudius, İsviçre halkı arasında, doktrine karşı açıkça tartıştı
Üçlü ve bir John Campanus Wittenberg ve diğer
Kilisenin genellikle aşılanmış doktrinlerine karşı,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

1566'da bir Napoliten olan Valentine Gentilis, Berne'de öldürüldü,
Baba Tanrı'nın üstünlüğünü öğretmek için, Oğul ve
Kutsal ruh. Modern Unitarianism kurucuları olarak veya
baş destekleyiciler, Laelius Socinus ve yeğeni Faustus Socinus; .
İlk önce daha iyi beyin ve daha yüksek dahiye sahip olmak, ancak bir ürkek tarafından gölgelenmiş
ve Irseoluness karakter; ikincisi daha aktif bir doğaya sahip ve
daha cesur mizaç. Cracow ve Racow'dan, ikinci yarısında
Bu yüzyıl, Unitarians (
ileri zihinler) çok sayıda kitap ve broşür yayınladı,
Önemli gayret ve endüstrisi olan insanlar arasında dolaştı.
Unitarianizm, bir doktor tarafından Polonya'dan Transilvanya'ya taşındı,
George Blandrata ve bir vaiz Francis David veya Davides,
Ülkenin o zamanki hükümdarının desteği ve yüzü. Davides
Ne yazık ki kendisi için, Unitarians için çok Unitarian oldu; O
Litvanya'da bir Simon Budnaeus'un aşırı manzaralarını benimsedi.
İsa'ya referans olarak her türlü dini ibadeti tamamen reddetti.
Budnaeus, Unitarians'ın kendileri tarafından aforoz edildi ve Davides
hayatının geri kalanında hapsedildi. Unitarians olduğu gibi
Eski Romish ve yeni Lutheran kiliseleri tarafından zulmetti, bu yüzden sırayla
Kendi hareketlerinden zulüm gördü ve muhalifler. Her adam
Tarih, halkın düşüncesinin genişlemesini; her eylem
Zulüm, sapkınlığın ilerlemesini kontrol etmek için boş bir çabayı gösterdi;
Her yeni mezhep, eskisinin yok edilmesine doğru bir adım attı.
Obstrüktif inançlar.

On altıncı yüzyılın kapanışında, Ernestius Sonerus,
Nürnberg, ebedi işkence doktrine karşı yazdı ve ayrıca
İsa'nın tanrısallığına karşı, ama onun eserleri asla çok geniş değildi
dolaşım. On altıncı yüzyılın seçkin Avrupalıları arasında
Dr. J.P. Smith, ateist olarak ya da ateizmi tercih ediyor,
Paul Jovius, Peter Aretin ve Muretus'du. Söylenti bile kaydoldu
Louis X'in kendisi ateist rütbelerde. Bu adamların bir kısmı ne kadar uzakta
Edebiyat destekleyicileri olmaktan başka suçlamayı garanti etti ve
Felsefe severler, şimdi söylemek zor. Kararlı
Güneydeki sapkın görüşlerin yayılmasına direnç sunuldu
Avrupa'nın Roma Kilisesi tarafından
İspanya, Portekiz ve Napoli'de kişiler yakıldı veya başka bir şekilde cezalandırıldı
On altıncı yüzyılda. Engizisyon veya Kutsal Ofis
İspanya ve Portekiz en önde gelen ve aktif zulüm, ama
Zulüm, Avrupa'nın diğer bölgelerinde şiddetle sürüldü.
Roma'dan Sekreterler. [Zwingli], Luther ve Calvin,
Papa, farklı oldukları kişilere doğru.

Michael Servetus veya Servede, bir Arragon, meslek tarafından bir yerliydi.
doktor; Üçlü Birlik'in Ortodoks doktrinlerine karşı yazdı, ama
sıradan Unitarianism olmaktan uzaktı. Cenevre'de yakıldı
Calvin örneği. Calvin, sapkınlık yakmaya çok düşkündü
rakipler; Servetus adına Gruet'in adına eklenebilir.
Ayrıca Calvin örneğinde yakıldı, ilahi vasfı inkar ettiği için
Hıristiyan dini ve ölümsüzlüğüne karşı tartışmak için
ruh.

Bu on altıncı yüzyılda sapkınlığın
Açıkça dal ve köklerini sıkıca vurmak için
insanlar, dini tarihçiler
toplumun durumu. Mosheim diyor ki: "Bu yüzyılda sanat ve
Bilimler, önceki çağlara kadar bilinmeyen bir sahaya taşındı ve
Bu mutlu öğrenmenin yenilenmesi, Avrupa kiliseleri
Çoğu sinyal ve öngörülemeyen avantajlar. "" Doğruun iyi etkisi
bilim ve hem din biçimini hem de
Medeni politika kurumları, birçok devlet tarafından algılandı. "
Edebiyat sevgisi, en dikkat çekici ve karakteristik şeklidir.
medeniyetin ilerlemesi. Emici tutkusu olmak yerine
çok az öğrendi, yavaş yavaş zevk ve işgal haline gelir
artan sayılar. Kitlelerin edebi arayışlarının bu ekimi
ancak onları işlemek için yeterli sapkınlık elde edildiğinde mümkündür
Yararlı olacak kadar geniş çalışma kapsamı. Rotterdam hayat verdi
Cilalı Erasmus, Valentia - Ludovico Vivez, Picardy - Le Fevre ve
Fransa'ya Rabelais'e.

Bu yüzyılın ikinci yarısında, edebiyattaki devler büyüdü,
İnsanlar için yazan devler. William Shakspere bunlar için bile yazdı
Kim okuyamadı, ama bakarken ve dinlerken kim öğrenebilir. Onun
komediler ve trajediler aynı zamanda insanlar için resimler
İngiliz yaşamı ve karakterinin çeşitli aşamaları, orada bir eklendi
Felsefede tasvir ve genişliğin evrenselliği, neredeyse hiç
Söylemek için çok fazla, başka hiçbir dramatistin eşit olmadığı çok fazla. İtalya övünür
"Kudüs teslim edilen" torquato Tasso,
Büyük şair, işaretler, güçlü bir anıt gibi, bulabilen yaş
Rahip baskın bir ülkede bile, en düşük arasında bir izleyici kitlesi
En yüksek, okumaya ve şarkı söylemeye hazır ve nihayetinde nüfuz etti
Şairin dışarıları. Astronomi'de Tycho Brahe'nin adı öne çıkıyor
on altıncı yüzyıl, ilk büyüklük yıldızlarından biri gibi
Varlığı katalogladı.




Bölüm III. On yedinci yüzyıl


On altıncı yüzyılda ekilen sorgulama tohumları
Bir sonraki çağda ileri görüşlerin verimli gösterimi. Sayfada
on yedinci yüzyıl tarihinin, ya da
Heretik veya ortodoks tarafından sapkınlık ile veya işçileri olabilir
sapkınlığın büyümesine yöneldiği gösterilen, muhtemelen kaydedilebilir
daha önce uzun süre boyunca bulunabilir
Hıristiyan kilisesinin Avrupa'ya hükmettiğini ve kontrol ettiğini varsaydığı
düşünce. Sapkınlığın on yedinci yüzyıl toplanması gerçekten bir büyük
Bir ve şanlı bir şekilde dolduruldu. İlk şehitlerinden biri Julius Caesar'dı
1619 yılında 34 yaşında Toulouse'da yakılan Vanini "
Smitor ve inatçı ateist. "Ateist miydi yoksa değil miydi? Bu bir
Soru, eserlerinin birkaç kalıntısının çok az verdiği cevap verirken
zulümlerinin görüşünü paylaşmaya zemin. Yine de birçok yazar
Ateizmi tartışılmaz bir kötü şöhrete sahipmiş gibi yazılı olarak kabul edin. O
fakir bir Napoliten rahipti, bir tür panteizm vaaz etti;
Maalesef kendisi için, halkın faydasına inanıyordu
teolojik sorular hakkında tartışma ve böylece
Dünyayı Ateizme Dönüştürmek İsteme Sorumlusu.

1611'de Legat ve Whitman adlı iki adam İngiltere'de yakıldı.
sapkınlık. "Ama," diyor Buckle, "bu süresi dolmuş bağnazlığın son solukluğuydu;
Ve o unutulmaz günden beri İngiltere toprakları hiç lekelenmedi
dini inancına maruz kalan bir adamın kanıyla. "

Paris'ten Peter Charron, belki de
On altıncı yüzyıl listesi, çünkü 1603'te öldü, ancak bilinen tek çalışması,
"La Sagesse," on yedinci yüzyıla aittir.
ve itibar elde etti. Dinin kazara sonuç olduğunu çağırdı
doğum ve eğitim ve bu nedenle bu tür inanç
erkekler arasındaki kavganın nedeni olun, çünkü böyle çeşitlilik
erkeklerin kendilerinin kontrolü olmadığı koşulların; Ve o
Her mezhepin tek gerçek olduğunu iddia ettiği için, yükselmemiz gerektiğini söyler
tüm mezheplerden üstün ve gelecek korkusundan korkmadan
ceza veya gelecekteki mutluluk umuduyla cazip, "
Böyle pratik din, yaşamın görevlerini yerine getirmekten ibarettir. "
Charron'un yüksek açısından konuşan Buckle, "Sorbonne öyle gitti
Charron'un büyük işini kınayacak, ancak sahip olmayı başaramayacak
yasakladı. "

Rene Descartes Duperron, birkaç yıl sonra pastırmadan (doğdu
1596, Touraine'deki La Haye'de 1650 öldü, Stockholm'de)
tümdengelimsel akıl yürütme yönteminin temelleri ve bunu bir
Bacon'un görünüşte dikkatlice kaçındığı tarz. Hem descartes hem de
Bacon, kendilerini eskinin yerine geçme görevine hitap etti
Sistemler, daha kapsamlı ve kullanışlı bir felsefe ruhu; ama
Bacon, erkekleri denemeye ikna ederek başarmaya çalıştı ve
gözlem, Descartes bir ilk arayışla başladı ve
tüm bilginin kendinden belirgin bir zemini. Bu, ona göre bulundu
Bilinç. Tanrının varlığı, pastırmanın bıraktığı bir noktaydı
Aklına dokunulmamış, ancak Descartes ile ilk teklifti
kanıtlamaya çalıştı. Diyor ki: "Her zaman iki sorunun
Tanrı'nın varlığı ve ruhun doğası
felsefe ile daha çok gösterilmesi gerekenler
Teoloji, çünkü bizim için yeterli olmasına rağmen, sadık, inanmak
Tanrı'da ve ruh bedenle yok olmuyor,
biz olmadıkça,
Önce onlara bu iki şeyi doğal bir sebeple kanıtlayın. "Bunu kanıtlamak için
Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü, Descartes'ın bir
kesin başlangıç ​​noktası, şüphesiz dokunabilir, biri hayır
Tartışma sallanabilir. Bu noktayı kendi gerçeğinde buldu
varoluş. Diğer her şeyden şüphe edebilirdi, ama bundan şüphe edemezdi
O, düşünme şüphesi vardı. Kendi varlığı ilkeldi
gerçek, diğer tüm için temel olarak hizmet eden kuşkusuz kesinlik
akıl yürütme, dolayısıyla onun ünlü "cogito ergo toplamı:"-bence, bu yüzden ben
AM. Ve Descartes'ın yapmadığına oldukça itiraz edilmiş olsa da
var olduğu için var ama varlığını ve düşündüğü; Yine de
sadece Descartes'ın
onun varlığının bilinci. Descartes'ın varlığı gerçeği,
O, tüm mantığın üstünde ve ötesinde. Kanıt ekleyemedi
Sertifika, hiçbir şüphecilik onu etkileyemez. Kabul edip etmeyeceğimiz
Kartezyen felsefesi veya bunu sürdürmek için kullanılan gerekçeler,
bize verdiği aşağıdaki dört kurala hayran ve ki
tamamen aynı fikirde olmadığımız bilinç görüşü
Descartes'ın önemli bir kısmının temel özellikleri '
Sistem:-

"1. Asla hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmeyin ama açıkça öyle; itiraf etmek
Hiçbir şey, kendisini bu kadar net ve belirgin bir şekilde doğru olarak sunan şeyden başka bir şey
Bundan şüphe etmek için hiçbir neden olamaz.

"2. Her soruyu mümkün olduğunca çok ayrı parçaya bölmek için,
her bir parçanın daha kolay tasarlandığını, bütünün daha fazla olabileceği
anlaşılır.

"3. Sınavı, nesnelerden başlayarak siparişle yürütmek için
en basit ve dolayısıyla bilinmesi en kolay ve yükselen
Yavaş yavaş en karmaşık bilgiye kadar.

"4. Kesin hesaplamalar yapmak ve bu tür çemberlikler yapmak
gerekli hiçbir şeyin atlanmadığından emin. "

"Bilinç, tüm sertifikaların temeli, her şeyin
Açık ve belirgin bir şekilde bilinçlisiniz doğru olmalı; Her şey hangisi
Eğer fikir içeriyorsa, açıkça ve belirgin bir şekilde gebe kalırsınız, var olursunuz
varoluş."

Bilincin bir devlet veya durumu olduğu belirtilmelidir.
Zihin, hiçbir şekilde yanılmaz bir rehber değildir. Erkekler sahip olmalarını ister olabilir
Net fikirler, dikkatlice incelenirse, bilinçleri
hain olduğunu kanıtlayın. Descartes üç sınıf için tartıştı
Fikirler-edinilmiş, bileşik ve doğuştan. Onun varsayımında
Sisteminin radikal zayıflıklarından birine sahip olduğunuz doğuştan gelen fikirler.
Sir William Hamilton, fikir kelimesinin kullanımının
Descartes, bellek, hayal gücü ve duyu nesnesini ifade etmek için
Oldukça yeni bir kullanım, sadece bir yazar David Buchanan,
Daha önce bu anlamla fikri kullanmıştı.

Descartes kitle için yazmadı ve felsefesi
çok daha dar bir daire ile sınırlı, yayılımı kendi başına
çabalar. Ancak yaş yeni düşünce için biriydi ve çağdaşlar ve
Descartes'ın halefleri, Kartezyen mantığı sahip olduğu aşırı uçlara taşıdı
Belki kaçınıldı ve dünyaya yeni felsefeyi öğrettiler
korkusuz ruh, Descartes'ın verebileceği bir cesaretle
Onlara örnek yok. Erken yaşamda çok daha fazla seyahat eden Descartes
O zamandan beri, muhtemelen kişisel tanıdıklarını yapmıştı
Avrupa'nın önde gelen düşünürlerinin çoğu yaşıyor; olurdu
Aksi takdirde, verilen çok hazır resepsiyonu hesaba katmak zor
onları ilk işine. Neyse ki Descartes için bir
adil servet ve fakir filozofların yapması gereken zorluklardan kaçtı
Göndermek gerekir. Belki de bir taraf başına bir taraf vardır. Daha fazlası
Hayatın ihtiyaçları onu zorladıysa, Descartes '
Bilimsel tercihler daha acil bir avantajla sonuçlanmış olabilir
topluma. Felsefesi genellikle yorgunluğa karşı bilgiçliktir ve onun
Bilimsel teoriler genellikle sterildir. Yoksulluk korkusu olabilir
Bazı spekülasyonlarını daha pratik bir ifadeye hızlandırdı. Toka bize Descartes'ın başarılı bir şekilde başvuran ilk kişi olduğunu hatırlatıyor
Cebir ila geometri; Sinelerin önemli yasasına dikkat çektiğini;
optik aletlerin son derece kusurlu olduğu bir çağda
ışığın gözün içine maruz kaldığı değişiklikleri keşfetti.
kristal lens; sonuçlara dikkat ettiğini
atmosferin ağırlığından kaynaklanan ve
gökkuşağının nedenleri. "" Descartes, "diyor Saintes,"
Skolastikliğin kundaklarını kundak, yalnız kendine borçlu olmaya karar verdi
sahip olmak istediği gerçeğin edinilmesi. İçin
Başlangıç ​​olarak kurduğu metodik şüphe başka nedir?
Felsefesinde, insan zihninin enerjik bir protestosundan ziyade
Tüm dış otoriteye karşı mı? Böylece tüm bilimi bir
felsefi temel, ne olursa olsun, felsefeyi kendisini serbest bıraktı
uzun kulesi ve aklın kraliçesini ilan etti. Buradan
Varlığı için kendisine hesaba katmak isteyen herkes,
kendini tanımak, doğayı tanımak ve yükselmek isteyen herkes
yazarı; Tek kelimeyle, akıllıca bir şekilde kullanmak isteyen herkes
entelektüel fakülteler, bunları uygulamak, içi boş spekülasyonlara değil
Nonyity sınır, ancak mantıklı ve pratik soruşturmalar için
ve Descartes'tan bir yön izledi. "
Filozoflar seleflerini eleştiriyor. Mons. Henri Ritter reddediyor
Descartes Herhangi bir yöntemin ve hatta illüstrasyonun özgünlüğü, Hegel
onu modern felsefenin kurucusu olarak tanımlıyor,
Kendi yaşı ve modern zamanlarda abartmak imkansızdır. İle
birkaç satırda descartes ile tam ve gerçekten başa çıkmaya çalışın
Burada kurtulabilir, imkansızdır; Aranan tek şey olduğu gibi
Adını on yedinci yüzyıl listesinde katalog. Originatör olsun
Veya takıcı veya öğrencinin taklitçisi, Descartes'ın
Avrupa düşüncesine keskin bir mahmuz verdi ve kudretle acele etti
sapkınlığın ilerlemesi. Mevcut yazarın nesnesi veya görevi değil
tarafından eğlendirilen olağanüstü görüşlerden herhangi birini incelemek veya çürütmek
Vortises ile ilgili descartes. Descartes'ın kendisinin söylediği bildirildi,
"Vorteks teorim felsefi bir romantizm." Sonunda Bilim
Üç yüzyıl felsefeden daha hızlı seyahat etti; Ve
Descartes'ın fiziksel spekülasyonlarının çoğu,
Büyük bir meraklı gamlar bölgesi. Bir hata noktası tutulur
Descartes tarafından güne bile yeterince eğlendirdi-çoğu zaman
pozisyonun belirgin bir takdiri olmadan-birkaç kelimeyi haklı çıkarmak
üzerine. Descartes tüm hayvan krallığına zihinsel fakülteleri reddetti
insanlık hariç. Makine olarak yeniden bahçesi verdiği tüm kaba krallık
istihbarat. Bunda hatta bile mantıklıydı, çünkü bir
Kahramanı inkar ettiği insana ruh. Ruh ve O'nunla zihin
Tanımlandı ve düşünce zihnin temel niteliğidir. İtiraf etmek
bir köpek, at veya filin ne olduğunu hatırlayabileceğini düşünebilir
dün oldu, bu kadar eksik bir şekilde bu kadar eksik olabilir,
O köpeğin, atın veya filin bir tür ruhu olduğunu itiraf edin; Kaçınmak için
Bu, insan ailesi dışındaki tüm hayvanları pozisyonuna indirir.
makineler. Günümüz bilimleri hayvanlarda kabul ediyor, az çok
organizasyonları, algıları, bellek, yargısı ve hatta bir çeşit
sebep. Yine de Ortodoks, deli olsa bile hala insan için bir ruh iddia ediyor
doğumundan itibaren ve onu inkar eder Sagacious fil'e, akıllı
At, sadık köpek ve kurnaz maymun. Onun kanıtı
Bu nedenle tanrının varlığı Lewes tarafından belirtilir:-"
Bilinç, Tanrı fikrine sahip olduğunu buldu,
Tanrı, sonsuz, ebedi, değişmez, bağımsız, her şeyi bilen bir madde,
Her şeye kadir. Bu, ona göre, kendi gerçeği kadar bir gerçekti
varoluş. Var: sadece var değilim, aynı zamanda sefil olarak var olmak
kusurlu sonlu varlık, değişime tabi, büyük cahil ve
herhangi bir şey yaratamaz. Bunda bilincim, benim
Hepsi olmadığım için bir sonluluk; Kusurumla, ben değilim
mükemmel. Yine de sonsuz ve mükemmel bir varlık var, çünkü sonsuzluk
ve mükemmellik, kusur fikirlerimde korelasyon olarak ima ediliyor
ve son derece. Tanrı bu nedenle var: varlığı açıkça ilan ediliyor
bilincimde ve adil olduğunda artık şüphe meselesi olamaz
Kendi varlığımdan daha düşünülüyor. Sonsuz bir varlık anlayışı
gerçek varlığını kanıtlar; çünkü gerçekten böyle bir varlık yoksa, ben
anlayışı yapmış olmalı; Ama eğer yapabilirsem de etkilenebilirim
açıkça doğru değildir; Bu nedenle, harici olarak
Kendim, anlayışın türetildiği bir arketip. Hepimiz
açıkça ve belirgin bir şekilde, herhangi bir şeyde yer aldığı gibi, doğrudur
o şey. Şimdi varlığı açıkça ve belirgin bir şekilde düşünüyoruz
Tanrı'nın O'nun sahip olduğu fikrinde bulunur-ERGO, Tanrı var. "

Bu noktada, Cizvit
Yazar, Peder Hardouin, "Ateistler Masked" de bir tazminat olarak
tanrının varlığının bu gösterisi, descartes ve onun
Ateistik ilk sırada öğrenciler, Le Grand ve Regis
öğretmenler. Voltaire, bu konuda yorum yapıyor: "Sahip olan adam
olağanüstü aklının tüm kesinliğini,
Bir Tanrı'nın varlığının yeni kanıtlarının keşfi, en saçma
onu tamamen inkar etmekle suçlandı. "
tanrının varlığı: "Bu tür gösteriler," diyor Froude, "
dönemin özellikleri. "Descartes
onları inşa etmek ve onu Cud-Worth, Clarke, Berkeley ve takip etti.
Spinoza dışında birçok kişi. Yöntemin sonuçsuzluğu olabilir
Belki de garip zıt kavramlarda en kolay gözlemlenir
varlığın doğasıdaki tüm bu yazarlar tarafından oluşturuldu
Yine de, aynı süreçte her birini toplamayı kabul ettiler.
onların fikirleri. Bununla birlikte, dikkatlice incelemek önemlidir.
Pantheistic sisteminin kilit taşıdır. Descartes tarafından belirtildiği gibi,
Argüman bir şey aşağıdaki gibidir:-Tanrı bir allperfect varlıktır,
Mükemmellik, onu oluşturduğumuz fikirdir, varoluş bir moddur
mükemmellik ve dolayısıyla Tanrı var. Sofizm, bize sadece
Görünen, varoluş fikrin bir parçasıdır-
merkezden çevreye çizilen tüm çizgilerin eşitliği
Daire bir daire fikrinde yer alır. Var olmayan her yerde mükemmel
Varlık, dörtgen bir üçgen kadar akıl almazdır. Bazen
bu şekilde herhangi bir şeyin varlığını kanıtlayabileceğimizi yanıtladı,
Titanlar, Chimeras veya Olympian Tanrıları; Onları tanımlamak zorundayız
Mevcut ve kanıt tamamlandı. Ama bu itiraz özetle belirlendi
bir kenara; Bu varlıkların hiçbiri hipotez ile kesinlikle mükemmel değildir ve
Bu nedenle, onların varlığından hiçbir şey yapamayız. Daha büyük
Ancak adalet, mükemmellik ve
Varlık spekülasyon yapamayacak çok az şey biliyoruz. Varlık bir
Söyleyebileceğimiz her şey için kusur, konu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Bu tür argümanlar ancak sonsuzdur _petitiones Principii _-
Kendini deviren yılan, kendilerini hiçbir şeye dönüştürür. Geziriz
somut bir nokta bulma umuduyla onları yuvarlayın ve yuvarlayın
Onların anlamlarını ele geçirebiliriz; Ama bize her yerde sunuluyor
Aynı uygulanamaz yüzey, kavrayışımızın etkisiz kayması.

Malmesbury'den Thomas Hobbes, bu adamlardan biri daha özgürce
dikkatlice okumaktan daha istismar; 5 Nisan 1588'de doğdu, 1679'da öldü. O
"zamanının en ince diyalekçisi" ve en erken
İngilizlerin Materyalist Zihin Sınırlamasının Avukatları; İnkar ediyor
duyumdan kaynaklananlar dışında herhangi bir bilgi olasılığı; onun
Doktrin, Descartes'ın doğuştan gelen fikirler teorisini doğrudan reddediyor ve
ruhsal olarak ortodoks zihnin dogması için ölümcül olurdu. "Ne olursak
Hayal edin, "diyor" sonludur. Bu nedenle hiçbir fikir yok, anlayış yok
Sonsuz dediğimiz herhangi bir şeyden. "Kendi görüşlerinde kısa bir broşürde,
1680'de yayınlanan saldırılara yanıt olarak şöyle yazıyor: "
Dünyanın Yaratılması Bir tanrıyı kanıtlayacak bir argüman yok "" ve
Dünyanın bir başlangıcı olduğu iddiasıyla karar verilemez; Ancak
Sulh yargısının yetkisini ve Kutsal Yazıların yetkisini kabul etmeyi kabul eder
argümanı geçersiz kılmak için. Güvenliğe inanmadığını söylüyor
Devletin kilisenin güvenliğine bağlıdır. "Bazı Hobbes"
Parçalar sadece Latin'deydi, diğerleri İngilizce olarak yayınlandı. Birinde
Sapkınlılar, Edward VI, Cap tüzüğü ile. 12,
Parlamentonun tüm eski eylemlerinin yürürlükten kaldırılması için bir hüküm yok
"Dinle ilgili herhangi bir doktrin meselesini cezalandırmak için yapıldı."

Aşağıdaki alıntılarda okuyucu,
Günümüzde bu kadar çok taraflı olan sansasyonalizm:-"
İnsanların düşünceleri, onları önce tek başına ve daha sonra bir
Tren veya birbirine bağımlılık. Tek başına onlar bir
bir vücudun kalitesi veya başka bir kazanın temsili veya görünümü
Biz olmadan, yaygın olarak nesne denir. Hangi nesne üzerinde duruyor
bir erkeğin vücudunun gözleri, kulakları ve diğer kısımları ve çeşitliliği
Çalışma, görünüm çeşitliliğini üretir. Hepsinin orijinali
Sense dediğimiz, çünkü bir erkeğin zihninde bir anlayış yok
ilk başta tamamen veya parçalara ayrılmadı
duyu organları. Gerisi o orijinalden türetilmiştir. "
Bu, olası bilginin sonuçları dışında
hassas fakültelerin faaliyeti ve ayrıca doktrin için ölümcül
bir ruh. "Buna göre," diyor Hobbes, "insanın iki ana bölümüne,
Fakültelerini iki türe ayırıyorum-bedenin yüzeyleri ve
Zihin fakülteleri. Dakikanın dakikası ve farklı anatomisi
Vücudun güçleri mevcut amaç için gerekli bir şey değildir, yapacağım
Onları sadece bu üç kafada özetleyin-güçlü besleyici, güç
üretken ve güç güdüsü. Zihnin güçlerinden iki tane var
Sırtı-bilişsel, yaratıcı veya kavramsal ve güdü. İçin
Güç bilişseliyle ne demek istediğimi anlamak, hatırlamalıyız
ve aklımızda sürekli belirli görüntüler veya
bizsiz şeylerin kavramları. Bu görüntüler ve temsili
Olmayan şeylerin nitelikleri, bizim dediğimiz
gebe kalma, hayal gücü, fikirler, bildirim veya bunların bilgisi; ve
fakülte veya bu tür bilgiye sahip olduğumuz güç, ben
Burada bilişsel güç veya kavram, bilme gücünü veya
tasarlamak. "" Düzenli denilen tüm nitelikler,
Onlara neden, ama konunun birçok hareketi
Organlarımıza çeşitli olarak bastırın. İçimizde de basılan
Onlar dalgıç hareketlerinden başka bir şey; hareket için hiçbir şey yapmaz ama
hareket. Çünkü renk ve şekilden oluşan vizyondaki görüntü
Bu anlamda nesnelerin nitelikleri hakkındaki bilgi; BT
bir erkeğin bu görüşe girmesi zor bir mesele değil
Renk ve şekil, niteliklerin kendisidir ve aynı
Çünkü bu ses ve gürültü çan veya havanın nitelikleridir. Ve bu görüş o kadar uzun sürdü ki, aksine ihtiyaç duyulmalı
harika bir paradoks gibi görünüyor ve yine de görünür türlerin tanıtımı ve
anlaşılabilir (bu görüşün sürdürülmesi için gereklidir)
Nesneden ve fro'dan geçmek, herhangi bir paradokstan daha kötüdür,
açık imkansızlık. Bu nedenle bunları düzleştirmeye çalışacağım
puan. Renk ve görüntünün doğasında olduğu konu değil
görülen nesne veya şey. Bizsiz hiçbir şey yok (gerçekten)
bir görüntü veya renk diyoruz. Söz konusu görüntü veya renk
Bize hareket, ajitasyon veya değişiklik
beyinde veya ruhlar veya bir iç maddenin
baş. Vizyonlarda olduğu gibi, aynı zamanda ortaya çıkan kavramlarda
Diğer duyular, çıkarlarının konusu nesne değil,
"Söylemesi garip, Hobbes bürosundan korundu
Portresi olan II. Charles'ın lehine antagonistler
Malmesbury filozofu özel odasının duvarlarına asıldı
Whitehall.

1581 doğumlu Cherbury'den (Hobbes Dostlarından biri) Lord Herbert öldü
1648, "de veritit" adlı bir kitap yazdığı için dikkat çekicidir.
doğal ve açıklanmaya yönelik herhangi bir gerekliliğe karşı; Ve yine de
Aynı zamanda bir tür özel işaret veya vahiy kendi kendine yalvarıyor
Yayını lehine.

1592 doğumlu Provence doğumlu Peter Gassendi, 1655'te öldü,
Descartes ve Lord Herbert'in muhalifleri ve hayranıydı
Hobbes; Epicurus'un eski felsefesini savundu,
"Hıristiyanlığa aykırı her şeyden" reddet. "Ama," diye soruyor
Kuzen, "Bu konuda nasıl başarılı olabilir? İlkeler, süreçler, sonuçlar,
Epicurus'taki her şey duygusallık, materyalizm, ateizmdir. "Gassendi's
Eserler büyük öğrenme ve yetenek ile karakterize edildi, ancak
Latin diliyle sınırlı ve niyetle yazılı olarak yazılmış
Kilise ile herhangi bir çatışmadan kaçınarak, çok az verdiler
Büyük sapkın harekete itici güç. Arnauld Gassendi'yi suçluyor
ruhun ölümsüzlüğü doktrini, onun içinde
Descartes ile tartışma ve Leibnitz, Gassendi'yi bozarak suçluyor
ve tüm doğal din sistemini tereddüt eden doğaya göre yaralamak
onun görüşleri. Toka diyor ki: "
On yedinci yüzyılın ortalarında çok dikkat çekicidir ve büyük ölçüde
bağımsız alışkanlıkları teşvik ederek İngiltere'de yardımcı medeniyet
düşündü. "Şubat 1646'da Boyle Londra'dan yazıyor:" Çok az
Günler buradan geçer, bu sadece bira ile suçlanmayabilir veya
Bazı yeni görüşlerin broşlanması. Herhangi bir adam dinini kaybettiyse
Londra'ya onarıyor ve onu garanti edeceğim ki bulacak:
Neredeyse de dedi ve eğer herhangi bir erkeğin bir dini varsa, izin ver ama o zaman gel
Şimdi ve kaybetmek için yaklaşacak. "

1655 civarında, bir Isaac la Peyrere bunu kanıtlamak için iki küçük inceleme yazdı
Dünya Adem'den önce halkla ortaya çıktı, ancak Brüksel'de tutuklandı ve
O, ateşli çürütmeden kaçmak için tehdit edildi,
Görüşlerinin tam olarak geri çekilmesi ve dünyaya geri döndü
çok değerli doğal ahlaksızlık lekesi ve konumunu Adam'a
İlk adam. La Peyrere'nin zorla geri çekilmesi neredeyse unutuldu,
Geri çektiği görüşler şimdi ortak gerçekler arasında.

Baruch d'Ppinoza veya Benedict Spinoza, 24 Kasım 1632'de doğdu
Amsterdam; On dört yaşındayken uygun bir bilgin,
onu öğretmeni Haham Moteira tarafından belirleyen sıradan görevlerde ustalaştı.
Ve on beş şaşkın ve sinagogun mezar kafalarını öfkelendirdi,
kendilerinin iyi oldukları sorunların çözümünü deneyerek
Geçilecek içerik. Yaşlandıkça sebebi daha cesur aldı
uçuşlar ve onu itaatkâr hale getirmek için denemeler yapıldıktan sonra
Sessizlik, tehditler onu kontrol edemediğinde veya değiştiremediğinde ve
Bıçağın hiçbir etkisi yoktu, o zaman hayal kırıklığına uğramış fanatizmin öfkesi bulundu
aforozun acı lanetine ve yaklaşık yirmi dört
Yıllık, Spinoza kendini dışlanmış ve anatematize buldu. Hayır
özel araçlar veya zengin patronlar ve bu konuda neredeyse farklı
Henüz adımız olan herkes, kahramanımız bir parlatıcı olarak geçti
Boş zamanlarını çalışmaya adayan gözlük, mikroskop, vb.
diller ve felsefe. Modern yazarların kim olduğu konusunda az sayıda adam var
görüşlerinin açıklamasında çok farklıydı, çok az
çok yanlış temsil edildi. Bayle ondan sistematik olarak konuşuyor
Ateist. Saintes, bir panteizmin temellerini koyduğunu söylüyor
Skolastik felsefeyi ortaya çıkaran tüm dinler için yıkıcı.
Voltaire defalarca Spinoza'yı ateist ve öğretmeni olarak yazıyor
Ateizm. Samuel Taylor Coleridge, ateist olarak Spinoza'dan bahsediyor ve
Bu görüşü övdüğümüz aşağıdaki pasajla ön plana çıkarıyor
Daha fazla ortodoks ve daha az akut yazar:-"Bu adamlar ne olduğunu biliyor mu
Ateizm. Bin yaşlarındaki bir adamın ya zihin gücü yoktur veya
Ateist olmak için kalbin iyiliği. Tekrar ediyorum-bir adam değil
Binlerin ya kalp iyiliği ya da zihin gücü var,
Ateist. "" Ve yine de "diyor Froude," hem arkadaş hem de düşmanda, orada
Spinoza'yı gerçekte olduğu gibi görmek konusunda isteksizlik oldu. Çoban ve
Schleiermacher Okulu onu bir Hıristiyan olarak iddia etti,
Tenlenebilir hale getirmek için küçük bir kılık yoktu; Ortodoks
Protestanlar ve Katolikler ona ateist dedi ki
daha abartılı; Ve Novalis gibi bir adam bile,
beklenen, makul bir şey söylerdim, daha iyisini bulamazdı
onun için bir 'Gott Trunkener Mann', tanrı sarhoş bir adam:
o zamandan beri yazmış olan her cisim tarafından alıntılanan ifade
özne ve zahmetli bir şekilde olanlar kadar uygulanamaz
Hamile sözler genellikle vardır. Abartı için gereken ödenek
Bir isim, aşkın mistikleri, bir toleranslı, bir
Boehmen veya bir Swedenborg; Ancak hangi adaletle uygulanabilir.
Onunla ilgili düşüncelerini taşıyan temkinli, metodik spinoza
Yirmi yıl boyunca, kasıtlı olarak onları şekillendiriyor ve sonunda kim verdi
dünyaya, bu tür konulardan daha şiddetli bir şekilde
Daha önce denenmiş olarak mı? Onunla birlikte, tüm büyük adamlarda olduğu gibi,
Yüce duygulardan sonra çaba yok. O sade, pratik bir insandı; onun
Felsefe'deki nesne, sadece kendi başına yönetilen bir kural bulmaktı.
eylemler ve kendi yargısı; ve incelemeleri daha fazlasını içermez
Bu tamamen kişisel aramaya geldiği sonuçlar,
onları dinlediği gerekçeler. "

Tamamen işe yaramaz olduğunu bilecek kadar akıllı olan Spinoza
erkekler tarafından felsefi problemlerin bir incelemesini bekleyin
herhangi bir kitap yanılmaz bir hakem olarak kabul etmek zorundadır ve
akıl yürütmelerin çok sınırlı bir karaktere sahip olması gerektiğini kim bilebilir?
İddia edilen İbranice Vahiy Merkezi ve Başlangıç ​​Noktası
sorgulama ve ayrıca herkes için çember sınırlama hattı olarak
Soruşturma-kendini ne kadar uzakta inceleme görevine göre kabul etti
Eski Ahit'in yanılmazlığı ile ilgili sıradan ortodoks doktrinleri
oldukça sürdürülebilirdi. Bu nedenle onu kaleme aldı
"Tractatus teologico-politicus" diyor ki: "
en çok batıl inançlı duyguların etkisi altında ve kimin
Dikkat veya ölçüm olmadan belirsizlikler, özellikle de düştüklerinde
zorluk ya da tehlikeye girer, kendilerine yardım edemezler,
Yeminler ve dualar ve kadın gözyaşları ile ilahi yardımı uygular;
Akla kör ve insan bilgeliği boşuna diyen; Ve hepsi, forsooth, çünkü
İstedikleri bâtıla için güvenilir bir yol bulamıyorlar. ""
Batıl inancın ana yayını korkudur; Korku da batıl inançtır
Sürekli ve beslendi. "" Erkekler esasen batıl inanç tarafından saldırıya uğradı
korkudan muzdarip ve o zaman boş bir din adına yaparlar.
aslında, ama kederli bir ruhun buharlaştırıcı ürünü,
Terörle güçlendirilen bir zihin deliryumu. "Devam ediyor:" Sık sık var
büyük avantajla övünen erkeklerin
Hıristiyan Dağıtım-Barış, yaşadıkları sevinç,
kardeşçe sevgiler, egzersizinde herkese karşı hissettikleri-olmalı
yine de çok fazla acımasızlık ile mücadele edin ve böyle bir hoşgörüsüzlük göster
ve birbirlerine karşı çıkmaz bir nefret. İnanç çıkarılması gerekiyorsa
meslekten ziyade eylemden, gerçekten imkansız olurdu
İnsanlığın çoğunluğu hangi mezhep veya inançlara aittir. "
"Kimse doğal hukuka bağlı değil, zevkine göre yaşamak için
bir diğeri, ama her birinin doğal başlık gereği
kendi bağımsızlığı, "ve"
Her biri istediği gibi düşünmenin ayrıcalığı ve ne olduğunu söylemenin
"İbranice peygamberleri eleştiren" "Tanrı'nın kullandığı"
İletişimini yaparken belirli bir stil yok; Ama aynı
Peygamber öğrenme ve yeteneğe sahip olarak ölçün, onun
İletişim ya özlü ve netti ya da aksine,
Kaba, prolix ve belirsizdi. "Zekeriya'nın temsilleri, biz
hesaplardan kendilerinden öğrenin, o kadar belirsiz ki
açıklama kendi başına anlaşılamıyorlardı; Ve Daniel'inkiler
o kadar karanlıktı ki, açıklandığında bile, hala anlaşılmazlardı,
Sadece başkalarına değil, aynı zamanda peygamberin kendisine de. Tamamen tartışıyor
Mucizelere karşı, ya doğaya ya da doğanın üstünde,
böyle bir "saf saçmalık" olduğunu ilan etmek, "Merum Esse Absurdum". İle ilgili
Kutsal Yazıların kendileri, eski İbranice'nin
tamamen kayboldu. "Yazarların veya isterseniz, yazarların birçoğunun
Kitaplar, ya neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ya da ciddi şüpheler eğlendiriyoruz
Birkaç kitabın taraflara atfedildiği doğruluk
kimin isimlerini taşıyorlar. "
Yazarları bilinmeyen bu kitaplar ne zamana girildi?
biz. Ayrıca, kitapların düştüğü ellerden hiçbir şey bilmiyoruz; ne
bu kadar çeşitli okumalar sağlayan kodların
diğerlerinde başka bir varyasyon olup olmadığı, perchance
kopyalar. "Voltaire Spinoza'dan diyor:" Sadece bir Yahudi karakterinde değil
Yeni Ahit'e saldırıyor, ancak bir bilgin karakterinde mahvoluyor
eski. "

Spinoza'nın mantığı bir maddenin gösterilmesine yönlendirildi
Sonsuz özelliklerle, sonsuz bir madde için
"Tanrı" adına eşdeğer olduğu nitelikleri. O zamandan beri olan bazıları
takip edilen Spinoza, bir maddesinde anlaştı, ancak
Sonsuz özelliklerin olasılığı. Nitelikler veya nitelikler, çağırırlar,
sonlu veya şartlandırılmış özelliklerdir ve sahip olamazsınız
Modlarının özellikleri dışında madde özellikleri. İçeride var
Bu ayrım Spinozizm ve Ateizm arasındaki bölünme çizgisi.
Spinoza sonsuz zekayı tanır, ancak ateizm gebe kalamaz
Koşullandırılmış kalitesi dışında zeka ve değil
mutlakın özü olarak. Spinoza freewill doktrini reddetti,
Onda olduğu gibi tüm fenomenler Tanrı'dır, bu yüzden sıradan kavramları reddeder
iyi ve kötü. On yedinci sırada Spinoza'nın popüler manzaraları ve
On sekizinci yüzyıl esas olarak onun hacimlerinden türetildi.
antagonistler; Erkekler ismini öğrendi çünkü rahipler onu istismar etti, çok az
eserlerini kendileri için inceledi. Bugün oldukça söyleyebiliriz
Spinoza'nın mantığı ve İncil eleştirileri,
on yedinci ve başının son yarısının sapkınlığı
On sekizinci yüzyıl, bundan önce bir doğrudanlık ve etkililik.
İncil'e gelince, artık her biri için etkilenen bir saygı yoktu
Yod veya virgül, kilise gelenekleri tutarsız her yerde göz ardı edildi
sebep ve mektubu olduğunda yasanın kendisi cesurca meydan okundu
insan ilerlemesinin ruhuna karşı.

İngiltere'deki sapkınlığın en büyük destekçilerinden biri Ralph Cudworth'du.
1617 doğumlu, 1688'de öldü. Ateist ilkelerle mücadele etmek için yazdı
daha sonra İngiltere'de popülerlik elde etmeye başlıyorlardı ve
tartışmacı, görüşlerinin ifadesinde çok adil ve samimi
Antagonistleri, aslında sapkınlığın kendisiyle suçlandığını ve
Arian, Socinian, Deist ve hatta ateist epitetleri özgürce
ona karşı seviyelendirildi. "Büyüttü," diyor Dryden, "
Birçoğu onun
onlara cevap vermedi. "Bağnazlığın istiridye cesaretini kırmış gibi görünüyor
Cudworth ve eserlerinin çoğunu baskısız bıraktı. Kuzen onu anlatıyor
"bir platonist, sağlam ve derin bir zihnin, biraz büken
bilgisinin ağırlığı. "

1635 doğumlu Thomas Burnett, 1715'te öldü, kilisenin bir din adamı
İngiltere, Kral William ve ünlü ile yüksek lehine olsa da
Başpiskopos Tillotson,
Kilise esas olarak, tamamen olmasa da, birçok heterodoks görüşü nedeniyle.
Mozaik hesabında ortodoks kavramlarını kabul etmedi.
Yaratılış, sonbahar ve tufan. Düşüşün hesabı ile ilgili olarak
alegorik, herkesin nihai kurtuluşunu ve
Kurs, ebedi işkence doktrini reddetti. Meraklı bir pasajda
Açıkça çok sayıda din adamının eşdeğeri ile ilgili
Gizlice desteklerken William III'e bağlılık yemini almak
Kral olarak James, Burnet diyor ki: "Çok fazla kutsalda çok fazla önleme
Bir mesele, büyüyen ateizmi güçlendirmek için biraz katkıda bulunmadı
zaman."

Descartes ve Spinoza kıtada en başta olduğu gibi
İngiltere'de Locke ve Sinkinin İlerlemesi'nin taslağı yok
on yedinci yüzyıl ciddi saygıyı hak edecek
G.H. Lewes "
İngilizlerin en akıllısı "ve toka" bir yenilikçi olarak konuşuyor
felsefesi ve inancında bir Unitarian. "1632'de doğdu ve
1704'te öldü. Locke, kendi tarzına göre, samimi ve
ciddi Hıristiyan; Ama bu onu öfkeyle kurtarmadı
felsefesinin materyalist karakteri ve birçok
Locke'un ilkelerinin "ateizme yol açtığını" iddia etmeye hazırdı. İçinde
Politika Locke, bu haksız ve yasadışı güç olarak ortaya koydu
Hükümet, zorla direnmeli ve direnmeli
vatandaşlar. Teoloji sorularında olması gerektiği için çağırdı.
herhangi birinin alımı veya reddedilmesi ile sonuçlanan ceza yok
özel dini görüş. Ne kadar haklıydı
Locke'un ortodoksluk için tehlikeli metafizik akıl yürütmesi değerlendirilebilir
Fikirlerin kökeni üzerine aşağıdaki alıntı ile:-

"Bir çocuğu doğumdan itibaren takip edin ve o zaman değişikliklerini gözlemleyin
Yaparsınız ve bulacaksınız, duyuların zihninin gittikçe daha fazla geldiği gibi
Fikirlerle döşenmek için gittikçe daha uyanık; Düşünür
Dahası, düşünülmesi o kadar önemli. Bir süre sonra başlar
En çok aşina olan nesneleri bilin, kalıcı hale getirdi
izlenimler. Böylece, günlük olarak, her gün bunu tanımak gelir
Onlarla konuşur ve bunları yabancılardan ayırır; hangileri
Fikirleri korumak ve ayırt etmek için gelmenin örnekleri ve etkileri
duyular ona aktarır; Ve böylece zihnin dereceye göre nasıl gözlemleyebiliriz
Bunlarda gelişir ve bu diğer fakültelerin uygulanmasında ilerler
fikirlerini genişletmek, birleştirmek ve soyutlamak ve akıl yürütme
onlar hakkında ve tüm bunları yansıtmak.

"O zaman talep edilecekse, bir adam herhangi bir fikre sahip olmaya başladığında?
Gerçek cevabın, ilk hissi olduğunda olduğunu düşünün. O zamandan beri
Duygular olmadan önce akılda herhangi bir fikir yok gibi görünüyor
Herhangi birini aktardım, anlayıştaki fikirlerin coeval olduğunu düşünüyorum
his ile; bazılarında yapılan böyle bir izlenim veya duygu
Anlayışta bir miktar algı ürettiği için bedenin bir kısmı. BT
duyularımızda dışa dönük nesnelerle yapılan bu izlenimler hakkında
Zihin ilk önce kendisini aradığımız operasyonlarda istihdam ediyor gibi görünüyor
Algı, hatırlama, düşünme, akıl yürütme vb.

"Zamanla, zihin kendi operasyonları üzerinde,
Sensasyon yoluyla elde edilen fikirler ve böylece yeni bir dizi setle
Refleksyon fikirleri dediğim fikirler. Bunlar izlenimler
duyularımızda dış nesnelerle yapılır, bu da dışsal
akıl; ve kendi operasyonu, güçlerin içsel ve
kendi başına yansıtıldığında, aynı zamanda
Onun tefekkürünün nesneleri, söylediğim gibi, hepsinin orijinali
bilgi. Böylece insan aklının ilk kapasitesi, zihin
üzerinde yapılan izlenimleri almak için takılı
Dışa dönük nesnelerle veya kendi operasyonlarına göre, yansıttığında
onlarda. Bu, bir adamın keşfine doğru attığı ilk adımdır
herhangi bir şey ve tüm bu kavramları inşa edeceği yer çalışması
Her zaman doğal olarak bu dünyada olacak. Tüm bu yüce düşünceler
bulutların üstünde hangi kule ve cennetin kendisi kadar yükseğe ulaştı
Buradaki yükselişleri ve temelleri: Zihin nerede bu kadar iyi
Wanders, bu uzak spekülasyonlarda,
duygunun veya refleksinin sahip olduğu fikirlerin ötesinde bir notu karıştırmaz.
tefekkür için teklif edildi.

"Bu kısımda anlayış sadece pasiftir; ve
bu başlangıçlara sahip olacak ve olduğu gibi bilgi materyalleri
kendi gücünde değil. Duygularımızın nesneleri için, birçoğu,
ister ya da hayır olsak da, zihnimiz üzerindeki belirli fikirlerini zorla;
Ve zihinlerimizin operasyonları, en azından, olmadan olmamıza izin vermeyecek
Bazı belirsiz kavramlar. Hiç kimse onun ne kadar cahil olamaz
düşündüğünde yapar. Bu basit fikirler, zihne sunulduğunda,
Anlama, olduklarında sahip olmayı ya da değiştirmeyi reddedemez
bir ayna kutusundan daha fazla
Nesnelerin ayarladığı görüntüleri veya fikirleri reddetmek, değiştirmek veya yok etmek
Orada yapmadan önce üretim. Bizi çevreleyen bedenlerin yaptığı gibi
organlarımızı çeşitli bir şekilde etkiler, zihin almak zorunda kalır
izlenimler ve bu fikirlerin algılanmasından kaçınamaz
Onlara ilhak edildi. "

Lewes tarafından Locke ve Hobbes ve
Gassendi, ikincisi tüm fikirlerimizin türetildiğini öğretti
duyumlardan, Locke iki kaynak olduğunu söylerken
kaynak ve bu ikisi duyum ve refleksi idi. Locke tarzındaydı
Hobbes'tan daha popüler yazar ve
Sonuçta bu kadar algılanmayan zihnin doktrinleri
Locke'un Hıristiyanlık lehine tekrarlanan beyanlarının
Metafizik yapımlar Hobbes'tan daha yaygın olarak okundu; Ancak
Locke, Robert Owen tarafından ortaya konanla aynı doktrini öğretiyor
Karakter oluşumu hakkındaki görüşlerine göre; ve duyum hakkındaki görüşleri,
Birincil fikir kaynağı olarak, doğuştan gelen fikirlerin tüm kavramları için ölümcüldür
ve özgür. Voltaire, Locke'dan bahsetmişken, şöyle diyor:-"Yapacağız,
Belki de, bir varlığın tamamen malzeme olup olmadığını asla bilemeyecek şekilde
Düşünür ya da değil. ' Bu mantıklı ve korunan gözlem,
birden fazla ilahi, ne daha fazla ne de bir skandaldan daha az ve
Ruhun maddi ve ölümcül olduğunu ima eden bir beyan. Bazı İngilizce
Adanmışlar, her zamanki tarzlarından sonra alarm verdiler. Batıl inanç
Toplumda Poltroons bir orduda ne var-hem hissediyor hem de heyecanlandırıyorlar
Nedensiz terör. Çığlık, Bay Locke'un devrilmesini istediği idi.
din; Ancak konunun din ile hiçbir ilgisi yoktu;
Bu tamamen felsefi bir soruydu ve mükemmel bir şekilde bağımsız
İnanç ve Vahiy. "Bir din adamı, Rev. William Carrol, yazdı,
Locke'un öğretisinin sonucu olarak ateizmi suçlamak. Ünlü Sir Isaac
Newton, Locke'un materyalist eğilimi ile çok endişe duydu
Felsefe, John Locke'un hasta olduğu ve yaşaması olası olmadığında,
Newton'un olacağını söyleyecek kadar ileri gittiği güvenilir bir şekilde ifade ediliyor
Eğer anlayış üzerine makalenin yazarı zaten ölmüşse.

1689'da bir Polonya şövalyesi olan bir Cassimer Leszynski, Varşova'da yakıldı
bir tanrının varlığını ve tedarikini inkar etmek için; Ama kolay yok
suçlamanın önyargıdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını öğrenmenin araçları
suçlayıcıları veya bu talihsiz beyefendinin gerçekten tutulup tutulmadığı
Ateist görüşler.

1647, Foix'te Carlat'ta doğan Peter Bayle, 1706, Hollanda'da öldü,
Büyük güç ve parlaklık ve geniş öğrenmenin yazarı. Ayakta durmadan
Şüpheciliğin yanında, şüpheciyi teşvik etmek için çok şey yaptı
hızla büyüyen mektup sınıfı arasında görüşler. İlan etti
Ateist olmak, sahte veya değersiz olmaktan daha iyi olduğunu
Tanrı fikri; bir adam aynı zamanda bir ateist ve dürüst olabilir
adam ve dini olmayan insanların iyi düzene sahip olduğu.
Bayle'nin yazıları, ikinci kısmına karşı daha sapkınlaştı.
kariyer ve o
Kilise, David'in karakterinden çok sözlü konuştukları için. Dedi
"Davut Tanrı'nın kendi kalbinden sonra adam olsaydı,
Pezaitesi, suçlarıyla değil. "Bayle eklemiş olabilir,
David'in tövbe kaydı, herhangi bir bölümünde kolayca keşfedilemez.
hayatının anlatısı.

1656 doğumlu Matthew Tindal, 1733'te öldü, bir din adamının oğlu olsa da
Yerleşik kilisenin okulundan biri olan ilk kişilerden biri
Başında çok belirgin hale gelen tanrısal yazarlar
On sekizinci yüzyıl. Pye Smith onu "ateist" olarak kataloglar ama biz
Bunun için bir zemin bilmiyorum. O gayretli bir tartışmacıydı ve
Rahiplere saldırarak başlayarak,
Vahiy vaaz ettiler. Sık bir yazardı, ama onun
"Yaratılış kadar eski Hıristiyanlık" onun başlıca çalışmasıdır
en çok tartışmayı kışkırttı. Yayınlandı
Neredeyse hayatının sonunda ve başkalarını gördükten sonra
Ortak Hangman tarafından yakılan yazılar. Matthew Tindal çok yardımcı oldu
İncil'e olan inancı sallayın, ona karşı yazanlar çok daha fazlasını yaptı; eğer
Kimse Tindal'a cevap vermemişti, vahiy saldırıları olurdu
Birkaç kişi oku, ancak Heretic, Bishop Waterland ve onun
_Confreres_, Tindal'ın Heresy'ye daha geniş dolaşım verdi.

John Toland 30 Kasım 1670'te Londonderry'de doğdu, ancak eğitildi
İskoçya. 1722'de öldü. Yayınları tamamen kapanıştaydı
on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlangıcı ve
Popüler eğitime katkılarının yeteneği,
Kötü niyetli epitetler rakipleri tarafından ona yığıldı. Ciddi bir şekilde
din adamlarının büyük kısmına insanların yanıltıcısı olarak ve
ayrıca bazı baş ortodoks kavramlarına saldırarak, o da her bir
yasadan kaçma emri veya din eğitiminin etkisinden,
Gerçek Hıristiyanlık olarak adlandırdığı şeye saygı duyduğunu iddia etti,
ama en azından biraz düşünmeye meyilli olmalıyız
Gelişmiş Unitarianism. Ancak sonunda eserlerinin emredildi
ortak hangman tarafından yakıldı ve tutuklama ve kovuşturmadan kaçmak için
kıtaya kaçmak zorunda kaldı. Dr. J. Pye Smith, Toland'ı bir
Pantheist ve Pantheiston'a "ateist bir ayin" diyor. Birinde
Toland'ın makaleleri "Kendin bir gerçeğe gelmenin ne kadar zor olduğunu,
ve başkalarına yayınlanacak ne kadar tehlikeli bir şey. "Yayınları
Toland çok sayıda olmasına rağmen çok hantal değildi ve çoğu gibi
Ortodoks din adamları tarafından şiddetle saldırıya uğradılar,
Kritik incelemede İngiltere'ye popüler ilgiyi heyecanlandırın.
Kutsal yazılar ve buradaki doktrinler öğretti.

Burada dikkat çekilen birkaç yazarın yanı sıra,
çok sayıda adam-bir süre ve genellikle dışarı çıkıyor
insanların kendilerinin alt safları-şimdiye kadar neredeyse
bazı cesur ifadelerle popüler düşünce havuzu veya
abartılı ifade. Fanatikler bazıları, mistikler bazıları, simyacılar bazıları,
Materyalistler bazılarını, ama hepsi kaba ve kusurlu
savundukları konu, yine de hepsi ajite etmeye yardımcı oldular
insan zihni, onu daha huzursuz ve sorgulamak için ve dolayısıyla hepsi
sapkınlık yürüyüşünü tanıttı. Tarihin bir özelliği
On yedinci yüzyıl, ne kadar felsefenin zemini kazandığını ve nasıl
derin kökleri Avrupa dünyasında çarpışıyordu-viz.
Neredeyse tüm yazarlar ülkelerinin kaba dilinde yazdı veya
O dilde eserlerinin yayınlanmış baskıları vardı. Bir yüzyıl
daha önce ve ancak birkaç kişi öğrenilen Latince'nin dar bağlarından kaçtı: iki
Yüzyıllar önce ve hiçbiri Latin folyolarının dışına çıkmadı; Ama bunda
Yüzyıl Teolojisi, Metafizik, Felsefe ve Politika
Fransızca, Almanca, İngilizce ve İtalyanca. En yaygın okuyucu inceleyebilir
En çok öğrenilen yazar, çünkü yazı o bir dilde
bilmeye yardımcı olamaz.

Bu yüzyılda İngiltere'de çok sayıda yazar vardı ve
Avrupa genelinde, İncil'i bir başlangıç ​​noktası olarak alarak ve
felsefeleri için sınırlama, harika teoriler
Yaratılış vb., Bu nedenle ve vahiy yapılması istenmiştir
uyumlu. En iyi ortodoks yazarı Enfield, "
Felsefe, "diyor:" Kim algılamaz, ayrıntılardan
bu senaryo filozofları ile ilgili olarak,
Ne kadar iyi amaçlanmış olsa da, işçiler için çok az fayda sağladılar.
felsefe? Temel hataları,
Kutsal Kutsal Yazılar, sadece her şeyde erkeklere talimat vermekle kalmadı.
Kurtuluşları için gerekli, ancak gerçek ilkelerini öğretmek
fiziksel ve metafizik bilim. "Ne kadar hamile kabul
Vahiy ve bilimin anlaşması beklenemez-
Gerçekte, tüm felsefi araştırmalarda,
İncil'in ötesine geçin, buna karşı gitmezse-bir giriş
erkeklerin mektubuna bağlı olduğu sürece bildirimi içerir
İncil, çok uzun zamandır tüm felsefi ilerleme imkansızdır.

Bu yüzyılda İngiliz kilisesi siyasi gücün çoğunu kaybetti
şimdiye kadar kullanmıştı. 1625'te Lincoln Piskoposu William,
Lord Keeper'ın ofisinden reddedildi ve gününden beri hayır
dini İngiltere'nin büyük mührünü tuttu ve günümüzde
Kilisenin kendisi bir piskopos efendisi yapmaya çalışmayı hayal ederdi
Şansölye? Kilise Charles ile çatışmada zemini kaybetti; bu
Belki iyileşmiş olabilir, ancak geri dönüşü olmayan bir kayıp yaşadı
William ile mücadelesinde prestij.




Bölüm IV. On sekizinci yüzyıl


On sekizinci yüzyıl, kayıtlarına dokunan penmanın haklarını hak ediyor
biraz erkeklik olacaktır; Bu kayıtlar için sadece değil
Fransa, İngiltere'deki yeni felsefenin hızlı büyümesinin anlatısı,
ve köklerinin bir önceki içinde sıkıca vurulduğu Almanya
yüzyıl, ama aynı zamanda görkemli bir çabanın tarihini veriyorlar
Aşağı ve uzun süren insanların bir parçası, zayıfladı ve bozulmuş
nesiller boyu açlık ve baskı ile, boyunduruğunu kırmak için
zulüm ve batıl inanç. On sekizinci yüzyıl tarihçileri nasıl yazabilir
Fransa'nın adamları, uzun bir kral ırkı tarafından lanetlendikten sonra
İlgi alanlarını insanların ilgilerine ait olarak tanımlamayı asla hayal etmedi;
Sadece tanrıları olan rahiplerden yüzyıllar süren zulme katlandıktan sonra
Güç, zevk ve mammon ve soyluların elinde,
SERF'lerine yönelik sivil haklar; Sonunda artık dayanamazdı, ama
On sekizinci yüzyıl sapkınlığı tarafından hayata elektriklenen, "ayak altında atıldı
Zulüm ve batıl inançların putları, "ve aranan" etkisi
keyfi gücün kalıntılarına dikilmenin nedeni
Sivil ve Dini Özgürlük.
Kahramanca çabalarına kalıcı başarı, açıklamak zor değil,
Avrupa'daki her zulümün o gençlere karşı birleştiğini düşündüğümüzde
monarşinin bir sefil mirasını miras bıraktığı cumhuriyet
fakir insanlar, zihinleri şimdiye kadar tamamen içinde olan insanlar
tutkuları yanlış karşı isyan eden rahiplerin elleri, ama
Kimin beyinleri, kalıcı zevk için çok zayıf olan
geçici olarak fiziksel çabadan kaynaklanan özgürlük. Onsekizinci yüzyıl
Heresy, özellikle hemen bağlantısı ile fark edilir.
siyasi değişim. Avrupa tarihinde ilk kez, büyük kitle
Demokratik hükümette iddia için özlem duymaya başladı
İlkeler. XVI. Louis'i deviren Fransız Cumhuriyet Devrimi
Ve Bastille, ancak mümkün oldu çünkü sapkın öğretmenler
Kingcraft'ın ilahi hakkını zayıflatmıştı; Ve öyleydi
Nihayetinde başarısız, ancak
İnsanlar henüz yeterince serbest bırakılmamıştı.
kilise ve bu nedenle Avrupa'nın müttefik despotizmlerinden önce düştü
doğal olarak çizen Katolik rahipler yardım edildi
İnsanları dindar olamayacak kadar bağımsız hale getirecek gibi görünen ruh.

Almanya'da kitlelerin kilisenin egemenliğinden kurtuluşu
Roma'nın ilk başta aktif inanan uyuşması ile etkilendi
ulus; İngiltere'de bu öyle değildi. Protestanlık burada
Kral ve mahkemenin etkisi ve çıkarları değil ve
insanların büyük bedeninin ilgisizliği. Reform Kilisesi
taç ve aristokrasi tarafından sürdürülen İngiltere'nin
insanlar kendi cennet veya cehennem yollarını bulacaklar ve sadece
Yürürlükten gelen inkardan veya aktif muhalefetten gerekli yoksulluk
ilkeler. Bakanları genellikle aynı güçle birkaçına vaaz verdiler
İbadetçiler büyük katedrallerine ve çok sayıda kiliseye dağılmış
Thronging bir kalabalığa gelince, ancak her durumda bir eksiklik vardı
Vaazda canlılık. Ancak maddi çıkarları
Görünüşe göre kilise, canlılığın gösterildiği tehdit edildi.
öğretmenlerinin bir parçası. Bu meraklı bir gerçektir ve bundan sonra yorum yapmak için,
On altıncı yüzyıl sayfasında sapkınlığın ilerlemesi için modern mücadele
geldiğimizde en önemli İtalyan isimlerini sunmak
On sekizinci yüzyıl, özel bir bildirime layık çok az isim var;
Artık aşırı güneyden değil, Fransa, Almanya'dan ve
İngiltere, büyük bir dizi savaşçıya sahipsiniz. Onlar
İtalya'nın da övündüğü, şimdi neredeyse hepsi idealist saflarda.

Listeye Bernard Man-Deville'e kısa bir referansla başladık,
1670 yılında Dordrecht'te doğan ve 1733'te ölen Hollandalı doktor; A
bir hiciv olarak büyük güce sahip yazar, "arılar veya
Özel mengene kamu yararları sağladı, "sadece çok fazla kaynak olarak değil
Helvetius, ancak Middlesex'te bir iddianamenin çifte onuruna sahipti
Oturum ve Bishop Berkeley'in kaleminden bir cevap.

Erken ve belki de en önemli destekçilerinden biri
Birleşik Krallık'taki Heresy, doğumla İrlandalı George Berkeley idi.
12 Mart 1684'te Kilcrin'de doğdu ve Oxford'da öldü
1753'te. Papa'nın "her erdem altındaki" atadığı bu yazardı.
Cennet, "ve Byron yazdı:

    "Piskopos Berkeley 'Hiçbir zaman yok' dediğinde
    Ve kanıtladı-'Ne derse desin iki tanesi:
    Sisteminin boşuna boşuna dediklerini söylüyorlar,
    En havalı insan kafası için çok ince;
    Ve yine de buna inanabilir? "

"Ansiklopedi Metropolitana" daki bir yazar onu "tek,
Belki de kalbi en çok şüphecilikten arınmış ve
Anlama en çok eğilimli idi. "Berkeley burada bir
Şüpheci düşüncenin büyümesine özellikle katkıda bulunuyor ve
Sadece idealist. Arthur Collier yayınladı, yaklaşık olarak
Berkeley, mutlak idealizmin savunulduğu birkaç eser. Coollier
Ve Berkeley, bir çabanın ifadesi için ağızlıklardı.
büyüyen spinozistik okula karşı direniş. Karşı yazdılar
"Tüm fenomenlerin altında yatan noumenon-
tüm nitelikleri destekleyen substrat-hepsi
Kazalar ortaya çıkıyor. "Collier ve yazıları neredeyse bilinmiyor;
Berkeley'in adı ünlü oldu ve argümanları
diğer İngilizlerinkinden daha geniş bir şüpheciliği heyecanlandırın
onun yaşı. Onu okuyan çoğu dini adam onu ​​yanlış anlıyor ve neredeyse
Hepsi onun teorisini yanlış tanıttı. Hume, Berkeley'den bahsetmişken, "Çoğu
Bu çok ustaca filozofun yazıları en iyi dersleri oluşturur
eski veya modern arasında bulunacak şüphecilik
Filozoflar, Bayle hariç değil. Ancak, başlığında profesörlük yapıyor
Sayfa (ve kuşkusuz büyük bir gerçekle) kitabını besteledi
Şüphecilere karşı, aynı zamanda ateistlere ve serbest düşünicilere karşı.
Ancak tüm argümanlarının, aksi takdirde amaçlanmasına rağmen gerçekte
Sadece şüpheci, bundan cevap vermedikleri ve
Mahkumiyet üretmeyin. "

Berkeley, "varoluşun bir gösterisini isteyenler için yazdı ve
Tanrı'nın önemsizliği veya ruhun doğal ölümsüzlüğü "ve onun
Felsefe materyalizmi kontrol etmeyi amaçlamıştır. Eserlerinin anahtar notu
beyanında bulunabilir: "Varlığı inkar ettiğim tek şey,
Filozofların madde veya maddi madde olarak adlandırdığıdır. "
Berkeley tarafından verilen tanım, hiçbir materyalistin yapamayacağı bir tanım
kabul etmeye hazır olun, yani, "
genişleme, şekil ve hareket aslında var. "" "
İnsan bilgisi "Berkeley'in idealizminin esas olarak belirlendiği eserdir
ve birçoğu yanıt olarak yazılmış ciltler ve broşürler olmuştur.
Berkeley'in şüpheciliği reddetme niyeti ne olursa olsun,
İşçilerinin sonucu, onu normal bir dereceye kadar arttırmaktı. Dr. Pye Smith böylece Berkeley'in görüşlerini özetliyor:-"
algılarımızın bir nedeni olarak, ancak
her insanın bir olduğu yaratılmış ve bağımlı ruhların varlığı;
mantıklı niteliklerin ve bir materyalin varlığını varsaymak
Dünya, algılarımız gerçeğinden hatalı bir kesintidir; O
Bu algılar zihnimizdeki fikir ve düşüncelerden başka bir şey değildir; O
Bunlar mükemmel tekdüzelik, düzen ve tutarlılık içinde üretilir
zihinler, böylece onların ortaya çıkması sabit kurallara göre
doğanın yasaları olarak adlandırılmak; tanrının derhal olduğu ya da
Bu algıların aracılık nedeni, evrensel operasyonu ile
yaratılmış zihinler; ve yaratılan zihnin bunları yönetme gücüne sahip olduğunu
algılar, böylece iradeler ortaya çıkar ve tüm ahlaki fenomenler
eylem ve sorumluluk. Bunun en büyük yanıtı, bunun bir
kanıtlanamayan, son derece imkansız ve hangisi
İnsana bağlı olan tanrıya sürekli bir yanılsama koyuyor gibi görünüyor. "

Berkeley sisteminin sadece bir mantık sorusu olarak zayıflığı,
Varlığının en titiz gösterisini gerektirirken
Madde olarak tanımladığı şey, çeşitli ile ebedi bir ruh varsayar.
nitelikler ve ayrıca çeşitli türlerde ruhlar yaratır. Yaratıyor
çevredeki fenomenlerin hislerinden kaynaklanan zihin durumları
fikirlere, egodan bağımsız, gerçekte insanın fikirleri
insanın zihnine ek olarak değildir; ama duyarlı toplam
yetenek ve egzersizinin sonucu, tıpkı
Fonksiyonel yetenek ve aktivitenin toplamı hayattır. Temeli
Berkeley'in Meleklerde görünmez "Ebedi Ruh" a inancı
"yaratılan ruhlar", onu kabul ettiğinizde keşfetmek zordur.
Görünür fenomenlerin reddedilmesi için argüman. Gerçekte olmalı
Her şey kendi fikrini kurtardı, çünkü zihinsel süreçler
açıkça her zaman güvenilir değil. Rüyalarda, deliryumda, delilikte,
Bazı aşamalarda belirli duyum sinirlerinin geçici hastalığı
manyetik etki, Berkeley'in bu kadar zorla sürdürdüğü fikirler
Kuşkusuz sanrılar.

George Berkeley'de olduğu gibi, Bishop Butler'da bir örnek var
Bu yüzyılın hızla genişleyen şüpheciliğini kontrol etme çabası.
Joseph Butler 1692'de doğdu, 1752'de öldü ve uzun zamandır bilinecek
"Din Analojisi" üzerine ünlü çalışmalar. İçinde
Burası birkaç özelliğe işaret etmekten daha fazlasını yapmak bizim görevimiz değil
bu ayrıntılı özel yalvarmanın
Doğal ve ortaya çıkan din için, tehlikenin
din adamları tarafından tutuklandı, serbest görüşlerin yayılmasından
kitleler. Büyüyenlere karşı sağlamak için popüler bir cevap yazıldı
popüler itiraz. Piskopos Butler "Bittiğimizi biliyoruz
belirli etki kapasiteleri, mutluluk ve sefalet ile; Bizim için
Oyunculuk, zevk zevk ve acı çekmenin bilincinde. Şimdi
ölümden önce bu güçlere ve kapasitelere sahip olduğumuz bir varsayımdır
onları ölümle ve ölümden sonra tutacağımız; gerçekten bir olasılık
olumlu olmadıkça, üzerinde hareket etmek için bolca yeterli
Ölümün bu yaşayan güçlerin yok edilmesi olduğunu düşünmenin nedeni. "
Burada, burada argüman burada
Analoji, ilkbahar mevsiminde bir gezgin gibi tamamen hatalıdır
Yol kenarındaki bir havuzdan söylemeliyim, yaz güneşi parlamadan önce burada
üzerine ve yaz kuraklığı sırasında ve sonrasında burada olacak, ne zaman
Sıradan deneyim ona havuz toplandıkça
İçi boş zeminde yağmur mevsimi boyunca, kuru sıcak yazda
Günler, Temmuz ayının yanan ışınları altında yavaş yavaş buharlaşacak
güneş. İnsan kapasitelerine gelince, deneyim bize sahip olduklarını öğretir
vücudun durumu ile değişti; duygusal duygular ve hayvan
memnuniyeti geçici zevk veya acı sağlayan tutkular
değişti, yeni hissedildi ve farklı olarak öldü
hayatımızın dönemleri ve koşulları ve varsayım
tüm bu "eylem kapasiteleri" vb.
tüm yaşam boyunca ve bu nedenle çok daha güçlü bir şekilde
ölümden sonra dayanıklılık. Ayrıca, argümana bağlı olarak
Analoji-"Kapasitelerim" sadece vücudum olduğu için tezahür ettim
var ve fiziksel yeteneğimle orantılı olarak, varsayım
daha ziyade vücutla başlayan tezahürün biteceği
Vücut bittikçe. Ayrıca, "ölüm
Bu yaşayan güçlerin yok edilmesi, "ölüm için
organik fonksiyonel aktivite; bazı değişime neden olan bir bırakma veya
organizasyonun yok edilmesi. Tabii ki, "yıkım" kelimesi değil
burada herhangi bir maddenin yok edilmesi anlamında kullanılır, ancak böyle bir anlam olarak
Hayati fenomenlerin artık ortaya çıkmadığı durum değişikliği.
Ama diyor Butler, "Kendi içinde ölümün ne olduğunu bilmiyoruz, ama sadece
et, cilt ve kemiklerin çözülmesi gibi bazı etkileri,
Ve bu etkiler şimdiye kadar bir
Yaşayan ajan. "Burada, belki de haksız bir varsayım var
"yaşayan ajan" kelimeleri, çünkü yaşayan ajan tarafından sadece
ölen hayvan, sonra et, cilt ve kemiklerin yok edilmesi
Yaşayan ajanın yıkımını oldukça ima eder, ancak yaşayan ajan tarafından
bundan daha fazlasıdır, o zaman argüman özel ve haksızdır
ifade etti. Ancak bunun ötesinde, Bishop Butler'ın argümanının herhangi bir değeri varsa,
çok fazla kanıtlıyor. Diyor ki: "Ne de bütün boyunca bir şey bulamayız
Doğa benzetmesi, bize en ufak bir varsayımı bile karşılamak için
Hayvanlar yaşam güçlerini hiç kaybediyor ... ölümle. "Yani piskopos
Butler, argümanını gelecekteki bir varoluş hali için uyguluyor, sadece değil
insana, ama tüm hayvan krallığına; Ve oldukça kabul edilebilir
İnsanın tekrar yaşayacağını varsayacak çok şey var,
Solucanın tekrar yaşayacağı, bu da bir
Hook, Gudgeon tarafından yenir, ya da gudgeon tekrar yaşayacak
bir yem olarak dişli, yırtılmış ve yırtılmış bir kuzgun
pike veya pike dışarıda tutulduktan sonra tekrar yaşayacak
Sert olana kadar su, sonra kuşatılmış, ölçeklendirilmiş, tuzlu çeşnilerle doldurulmuş,
kızardı ve nihayetinde Piscator ve ailesi tarafından yendi. Piskopos
Butler'ın zevk ya da acı eşit olduğu için
oyunculuğu takip edin veya belirli bir şekilde hareket etmeyin,
Gelecekteki ödüller ve tanrılarla cezalar lehine varsayımsal benzetme,
aşırı derecede zayıf görünüyor. Butler'a göre Tanrı
doğa. Doğanın yasaları öyle, derhal veya uzak ceza,
Gözlemsizliği takip eder ve az ya da çok hemen hemen ödül, sonuç
gözlem; Ve Tanrı, Butler'ın argümanı tarafından,
Doğanın yazarı ve bu nedenle bir kez cezalandırılmış veya ödüllendirilmiş,
Butler'ı takip ediyoruz, ölümden sonra cezalandıracağını varsaymak için
Daha önce yargıladığı bir eylem için tekrar ödüllendirin. İçinde
Tanrı'nın Ahlaki Hükümeti Bölümü, Butler diyor ki: "Manifold olarak
Anayasadaki tasarım ve nihai nedenlerin görünüşü
dünya bunun akıllı bir zihnin işi olduğunu kanıtlıyor, bu yüzden özel
Yaratıkları arasında dağıtılan zevk ve acıların son nedenleri
Hükümeti altında olduklarını kanıtlayın-doğal olarak adlandırılabilir
duyu ve akılla donatılmış yaratık hükümeti. "Ama almak
Piskopos Butler'ın kendi konumu, ne tür bir hükümet tarafından gösteriliyor?
Analojiden bu argüman? Tanrı, Bishop Butler'ın muhakemesine göre,
balinayı Clio Borealis'i yutmak için tasarladı,
bu kadar yutulacak şekilde tasarlandı, ancak yine de yatırım yaptı
yaklaşık 360.000 emici, bunu sağlamak için dakikayı ele geçirmesini sağlamak
üzerinde yaşadığı hayvanculalar. Tanrı Brutus'u Cesar, Orsini'yi öldürmek için tasarladı
Louis Napolyon tarafından başı çekilmek. Butler'a göre bunlar
Hepsi Tanrı'nın hükümetinin özel kontrolü altında. Piskopos Butler
şimdiki yaşamımızın bir yargılama durumu olduğu ve denetimli serbestlik durumu olduğu teorisi
Zorluk, Tanrı'nın adaletini ve hayırseverliğini varsayarken
Ahlaki vali olarak, birçoğunun kuruluşlarla var olduğu gerçeğine sahiptir.
ve kapasiteler o kadar farklı ki, açıkça en çok
Bir ve aynı ödülü veya bir ve aynı cezayı koymak için haksızlık
Herkes için. Esquimaux veya Negro yaşamın başlangıcında bir seviyede değil
Kafkas ırkları ile. Analojiden nasıl birisi lehine tartışabilir?
Onları yarışında başlatan tarafsız bir yargının
Hayat haksız olarak eşleşti, aynı ödülü her şeyden önce koyardı, hiçbiri
Yeni başlayanlar engelli mi? Bishop Butler'ın doktrini hakkındaki argümanı
zorunluluk, kiralanmış bir _nisi'den bulmayı bekleyebilecek
prius_ savunucusu, ancak bir kalemden gelen pişmanlıkla okunan
Hatalı kardeşlerini ikna etmeye çalışması gereken beyefendi
Yalnız gerçeğin sözleri. Diyelim ki, bir çocuğun eğitilmesi
"Fatalizm" ilkelerinde en eski gençliği, o zaman ne? Cevap
insanın belirli bir eğitiminin
Zihin, insan mutluluğuna en elverişliydi, vermeye çalışacaktı
Çocukları bu karakterin eğitimi. Daha kötü bir "kadercilik"
öngörülen ve sürekli yönlendiren bir doktrin içinde aşılanmış
Providence, çocuğun eylemlerinin her birini planlama ve kontrol etme,
Her zamankinden daha zorunlu denemelerde öğretildi. Çocuk olurdu
varoluş yasalarını öğretti ve nasıl belirli davranışlar gösterilecek
zevkle sonuçlandı ve diğer bazı davranışlar yaşandı
acı ile ve bu tür öğretimin sonucunun çok daha fazla olacağı
ahlaki sonuçlarında etkili, bir hediyenin aşılanmasından
sorumluluk ve nihai bir cennet ve cehennem
Doktrin, neredeyse tüm Hıristiyanlar inanmayı kabul eder, ancak neredeyse hepsi hareket eder
sanki böyle bir cennet olup olmadığı en ufak bir sonuç yokmuş gibi
veya infernal bölge var.

Henry St. John, 1 Ekim 1672 doğumlu Lord Bolingbroke, Kasım ayında öldü
15, 1751, Cilalı Tefil Okulu'ndan biri olarak alınabilir
Nispeten az olsa da, yeterince yeterince temsil eden yazarlar
Gazetecilerin büyük çoğunluğunun dini görüşleri
Günümüz. Bolingbroke'un "
Tarih "Güçlü bir şüpheci ruh ortaya çıkar ve birinde konuşur
"tüm dinlerin ilahi olanlarının
Tarihin bozulması. "Bir başkasında bu yüzden sorunun
İncil:-"Abbadie ve diğerleri tarafından söylendi,"
İncil'in metinlerini değiştirmek için olan kazalar ve
Şarkıcı, eğer öyle diyebilirsem, kutsal metinler birçok açıdan,
sürekli ayakta duran bir mucize olmadan önlendi ve
Sürekli ayakta duran mucize Providence emrinde değildir. ' Şimdi yapabilirim
Hiçbir şekilde bu görüşe abone olun. Sebebime açık görünüyor
tam tersi doğru olmalı; Tanrı'nın hareket ettiğini varsayarsak
erkeklerin ahlaki zindeliğine göre erkekler; Ve eğer sanırım
keyfi olarak hareket eder, hiç fikir oluşturamazız. Bence bu kazalar
olmazdı ya da kutsal metinlerin
bunlara rağmen tamamen gerçek saflıklarında korunmuş
Kazalar, eğer tamamen Kutsal Ruh tarafından dikte edilmişlerse: ve
En net ve en çok bu olası önerinin kanıtı
Bilgelik ve ahlaki zindeliğin farklı fikirleri açık ve kolaydır. Ancak
Bu Kutsal Yazılar bize gelmiyor: Kırıklar.
ve karışık, eklemeler, enterpolasyonlar ve transpozisyonlarla dolu,
ne zaman ne ne zaman ne olduğunu bilmemizi sağladı; Ve böyle, kısacası, hiç olmadığı gibi
otorite erkeklerinin sahip olduğu başka bir kitabın karşısında ortaya çıktı
güvenmeyi kabul etti. Bu öyle, efendim, hangi hipotezi takip edelim?
Bahsettiğim gibi bazı ayrımlara uyuyalım mı? Mıyız
Örneğin, kutsal metinlerin başlangıçta yazıldığını söyleyin
Bulgulandıkları yazarlar, ancak bu yazarlar yazdıkları
Yasal, doktrinel ve
peygamberlikler ve diğer her açıdan otoritelerinin
Tamamen insan ve dolayısıyla yanıltıcı mı? Yoksa bunları söyleyelim mi
Tarihler, eski geleneklerin derlemelerinden başka bir şey değildir ve
daha sonraki zamanlarda yapılan eski kayıtların kısaltması, göründüğü gibi
Onları önyargısız ve dikkat çekmeden okuyan herkes? "

Papa'nın ayetinin başka bir render olduğu iddia edildi.
Bolingbroke'nin "aristokrat -chalcance" olmadan görüşleri ve bu
Papa'nın bazı pasajları ortaya çıkan dine düşman olarak kabul edildi
özellikle Bolingbroke'un etkisi nedeniyle; ve birden fazla eleştirmen
düşünce ve ifade kimliklerini izlemeyi iddia etti
Papa'nın büyük ölçüde St.John'un yayınlanmış eserlerine borçlu olduğunu gösterin.

David Hume, 26 Nisan 1711'de Edinburgh'da doğdu ve 1776'da öldü.
yeni bir Freethinkers okulu yarattı ve günümüzden biri
şüpheci yazarlar arasında saygın. O derin bir düşünürdü ve
Bir güç ve sağlamlık vermek için çok şey yapan kolay, zarif yazar
şimdiye kadar kabul edildikleri aşırı sapkın gerekçeler
eksik. Sapkın makaleleri çok daha geniş bir dolaşıma sahipti, çünkü
hayatı boyunca zevk aldıklarından daha ölüm. Birçok cilt yayınlandı
onu çürütmek için meyvesiz çabada ve tüm bunlar katkıda bulundu
okuyucularının çemberini genişletmek. Benimsedi ve savundu
faydacı ve zorunlu ahlak teorisi ve sıradan yazdı
bilinmeyen nedenlerin kişileşmesinden kaynaklanan teizm ve din
Genel veya özel fenomenler için. Fikri tuttu ve geliştirdi, ki
O kadar tamamen belirtir ve "tarihinde"
Medeniyet "-yani, genel yasaların halklar arasında faaliyet gösterdiği ve
diğerleri gibi sözde ahlaki davranışlarını etkiler ve belirler
Yasalar gezegenlerin yörüngelerini, tutulmaların oluşumlarını vb.
Mucizelere karşı tartışmalar, açıklanan din için kanıtlar olarak
Her ne kadar birçok saldırı konusu olmasına rağmen, geri çekilmez. O
gerçekte, her bir hesapta mucizevi bir olay olduğunu iddia eder
Her zaman daha fazla _prima facie_ hata olasılığı veya kötü niyet
Anlatıcının, değişmez olanlara müdahale etmekten ziyade
doğal yasalar olarak bilinen diziler ve
Dr. Campbell'ın sonucu, aynı şekilde güvenmek için sahip olduğumuz etkiye göre
Doğa yasalarının bir açıklaması için ve
Mucizelerin anlatıları, çünkü gerçekte asla aynı karaktere sahip değilsiniz
ikincisi için insan tanıklığının birincisi. Ve ayrıca,
Doğal olaylarla ilgili insan tanıklığı durumunda, bu kanıt
kendi deneyiminizle test edebilir ve karşılaştırabilirsiniz. Bu öyle değil
Mucizelere gelince, aynı anda tüm sıradan aralığın dışında olduğu ilan edildi
deneyim. "Erkekler" diyor, "doğal bir içgüdü tarafından taşınır veya
Duygularına olan inancı saklamak için önyargı. Bunu takip ettiklerinde
Kör ve güçlü doğanın içgüdüsü, her zaman çok
Duyulara sunulan görüntüler harici nesneler olarak ve asla
Birinin temsilcilerinden başka bir şey olmadığına dair herhangi bir şüpheyi eğlendirin
diğeri. Ancak tüm erkeklerin bu evrensel ve birincil görüşü yakında
Bize hiçbir şeyin yapamayacağını öğreten en ufak bir felsefe tarafından yok edildi
Hiç zihne var olmak ama bir görüntü veya algı. Şimdiye kadar biz
birincil içgüdülerle çelişmek için gerekçelendirilir
doğa ve bizim kanıtı ile ilgili yeni bir sistem kucaklamak
duyular. Ama burada felsefe kendini son derece utanmış bulur.
Şüphecilerin mağaralarını ve itirazlarını ortadan kaldıracaktı. O yapamaz
daha uzun süre yanılmaz ve karşı konulmaz doğa içgüdüsünü savunmak
Bu bizi oldukça farklı bir sisteme götürdü, bu da yanıltıcı kabul edildi,
ve hatta hatalı ve bu gibi davranan felsefi sistemi haklı çıkarmak
açık ve ikna edici bir argüman zinciri veya hatta herhangi bir görünümle
tartışma, tüm insan kapasitesinin gücünü aşar. Takip ediyor musun
İçgüdüler ve doğanın eğilimleri
Duygular? Ancak bunlar, algının veya
Mantıklı görüntü harici nesne-(idealizm.) Bunu reddediyor musunuz?
daha rasyonel bir görüşü benimsemek için prensip,
Algılar sadece harici bir şeyin temsili midir? Buradasınız
Doğal eğilimlerinizden ve daha belirgin duygularınızdan ayrılın; Ve
ancak nedeninizi tatmin edemiyorlar, ki bu asla bulamaz
Algılamaların
Harici nesnelerle bağlantılı-(şüphecilik.) "

Charles de Secondat Baron de Montesquieu, 1689'da Bordeaux yakınlarında doğdu,
Paris 1755'te öldü, "Lettres tarafından önemli bir şöhret kazandı
Padişler, "İşe referans verdiği için daha ünlüdür" l'Esprit des
Lois. "Victor kuzeni onu" ülkemizin adamı
en iyi anlaşılmış tarih ve ilk önce gerçek bir örnek verdi
Tarihi yöntem. "Tarih hakkındaki bazı fikirlerinin yayınlanmasında,
Montesquieu, bir yapı için temel taşının katmanıydı.
Toka muhtemelen hayatı daha uzun olsaydı görkemli bir şekilde taçlandırırdı.
Montesquieu'yu keskin bir şekilde eleştiren Voltaire,
Büyük görüşleri ve cesurca Avrupa'nın ebedi şükranlarını kazandı
Zulüm, batıl inanç ve taşlama vergilendirmesine yönelik saldırılar. Montesquieu
erdemin cumhuriyetçiliğin gerçek özü olduğunu, ancak
selefleri tarafından tutulan yanlış onur kavramları ve
çağdaşlar, onurun monarşik ilkesi olduğunu ilan etti
kurumlar. Voltaire ona "Mahkemelerde, erkeklerin
onurdan yoksun, genellikle en yüksek onurlara ulaşır; Ve içinde
Bilinen bir onursuz vatandaşın nadiren güvenildiği cumhuriyetler
kamuoyu endişeleri olan insanlar. "Montesquieu bir lehine yazdı
O zamanlar İngiltere'de var olan anayasal monarşi ve çalışması
Fransa'daki orta sınıf için bir geleceği gölgede bıraktı.

20 Şubat 1694 doğumlu Francois Marie Arouet Voltaire, Chatenay'de,
30 Mayıs 1778'de öldü, adam olarak adil bir şekilde yazılabilir,
Büyük dehası, şiddetli ironisi ve
kapsamlı insanlık, popüler olan hızlı değişimden çok daha fazla borçluyuz
Avrupa'da geçen yüzyılda, diğer erkeklerden daha çok düşündü. Onun
Zekâ, elektrikli flaş gibi, hiçbir şeyden kurtulmadı; Onun türüne olan sevgisi
onu her şeyin koruyucusu zayıf yapardı, arzusu
Kendini en gerçek ifadelerinin sonuçlarından sık sık koruyun
Adının kuşatıldığı kahramanı karartır. Doğdu ve eğitimli
Yolsuz ve bencil bir sınıf arasında, bulmamız harika değil
Bazı zararlı alışkanlıkları kariyerinin kısımlarına yapışıyor. Üzerinde
Aksine, çok fazla sarsıldığını bulmak daha harika
eğitiminin sonuçları. Ne siyasette ne de teolojide
İfadelerinde çok aşırı mıydı, çünkü birçoğu onu düşündüğü gibi
Bazen bireysel hükümdarları ciddi şekilde ele aldı, onu bulamıyoruz
Cumhuriyetçiliğin vaizi. Aksine, genellikle şiddetlidir
Jean Jacques Rousseau'nun bazı gelişmiş siyasi görüşlerine karşı.
Yine de bunun "çalışma sanatı olabileceğini öne sürüyor
başlangıçta krallar yapan metaller ve toplama sanatı
Şimdi onları sürdürüyor "ve bu konudaki kral davranışları hakkında bir yorum olarak
Vergilendirme, "bir çoban koyunlarını kesmeli ve
Onları yüzmek için. "Teolojik tartışmalarda bir teist olarak yazdı ve
"Ateizm ve Fanatizm" i Gözyaşı Olabilecek İki Canavar olduğunu ilan eder
Toplum parçalar halinde, ancak ateist nedenini korur, bu da kontrol eder
Fanatik, yaramazlık eğilimi, etkisi altındadır
onu sürekli olarak çağıran bir delilik. "Eski Yahudiler ve
İbranice Records, Voltaire bu kadar kapsamlı bir his verdi
"Savunma de Mon oncle" nda ve onun
Yahudilerdeki makaleler ve mektuplar, onlara bir inançsızlık buluyoruz
seçilmiş insanlar ve acımasız alışkanlıklarının en güçlü nefreti,
ifadelerinin korkutucu hiciviyle ifade olarak arttı. Ki
İbrahim'in daha modern torunları şöyle dedi: "Tekrar tekrar sürdük
Avarice'den uzaklaşıyorsun; Seni avarice aracılığıyla hatırladık ve
aptallık; Hala, birinden daha fazla kasabada, özgürlük için ödeme yapmanızı sağlıyoruz
havayı nefes al; Birinden daha fazla krallıkta sizi feda ettik
Tanrı; Sizi Holokost olarak yaktık-çünkü onu takip etmeyeceğim
örnek ve insanın fedakarlıklarını sunduğumuzu dağıtmak
kan; Bütün fark, rahiplerimizin, başvuran içeriğinin
Paranız kendi kullanımlarına göre, laymenler tarafından yandınız; senin
Rahipler her zaman insan kurbanlarını kendi kutsallarıyla taklit ettiler
eller. Filistin'de zulüm ve fanatizm canavarlarıydınız; sahibiz
Avrupa'da böyle oldu. "

Mucizeler üzerine yazan Voltaire şunları soruyor: "Tanrı hangi amaçla icra eder
bir mucize mi? Canlılar üzerinde belirli bir tasarım yapmak için? O
O zaman, gerçekte, söylemesi gerekiyordu-yapamadım
Etkisi, evreni yapmamın etkisi, ilahi kararnamelerimle, benim
ebedi yasalar, belirli bir nesne; Şimdi ebedi değiştireceğim
Fikirler ve değişmez yasalar, olmadığımı başarmaya çalışmak için
onlarla yapabilmek. Bu onun zayıflığının bir avowal'ı olurdu,
onun gücü değil; Böyle bir şekilde akıl almaz bir şekilde görünür
çelişki. Buna göre, bu nedenle mucizeleri atamaya cesaret etmek için
Tanrı, eğer insan gerçekte Tanrı'ya hakaret edebilirse, aslında ona bunu sunar
hakaret. Ona söylüyor-sen zayıf ve tutarsız bir varlıksınız. BT
Bu nedenle mucizelere inanmak saçma; Aslında onursuzluk
İlahi Vasf. "

Voltaire karakterine saldırmaya meyilli olanlar
Calas ailesi için çabalarının hesabı. Nasıl, eski calas
Toulouse'daki direksiyonda canlı kırılmıştı ve ailesi
harap, Voltaire davalarını aldı, onlara araçlarla yardım etti, hayırdan kaçındı
kaleminin veya beyninin çabası ve nihayetinde büyük zaferi elde etti
haksız cümleyi tersine çevirmek ve tazminat almak
aile. Eğer bu voltaire-nefret edenler bunu sevmeyi öğrenmediyse
Büyük Heretic, daha da başarılı onun anlatımını incelemelerine izin verin
Sirvens adına çabalar; daha başarılı, çünkü bu konuda
haksız bir karar verilmeden önce savaşa girmesi durumunda,
ve böylece bu kadar dengesiz bir infazın tekrarlanmasını önledi
Calas davasında gerçekleşti. Korkakça iftira onun davranışına ilişkin
Ölmek fark edilmeye değmez; ölülerin mezarına tüküriler
Yaşayanların karşısına bakmaya cesaret edemezdim.

Claude Adrian Helvetius, Paris 1715'te doğdu ve Aralık 1771'de öldü. En iyi bilinen eserleri "De l'Esprit", Yayınlandı 1758: "Essai Sur
L'IGINE DES CONAISCANS HUMAINES, "1746;" Trait des Systemes, "
1749; "Trait des hissi," 1758. Rousseau cevap olarak yazdı
Helvetius, ancak Paris Parlamentosu "De" çalışmasını kınadığında
L'esprit, "ve sonuç olarak ortak hangman tarafından yakıldı,
Rousseau çürütücü hacmini geri çekti. Helvetius herhangi bir
Şeflerin hoşgörüsüz olduğu ve davranışları
devlet için pahalıdır, "uzun zamandır dini olamaz
aydınlanmış ve iyi yönetilen ulus. Ona gönderen insanlar
emek sadece rahipliğin kolaylığını ve lüksünü korumak için; her biri
Sakinleri Sacerdotal'a köleden başka bir şey olmayacak
güç. İyi olması gereken bir din hoşgörülü ve biraz pahalı olmalıdır.
Din adamlarının insanlar üzerinde hiçbir yetkisi olmamalıdır. Bir korku
Rahip zihni ve ruhu bozar, birini acımasız yapar ve
Diğer köleli. Sunak bakanları her zaman silahlandırılmalıdır
Devletin kılıcı? Hoşgörüsüzlükleri tarafından işlenen barbarlıklar
Hiç unutulacak mı? Dünya henüz sahip oldukları kanla boğulmuş
dökülmüş. Sivil hoşgörü tek başına barışını güvence altına almak için yeterli değildir.
Milletler. Her dogma, arasında ekilen bir anlaşmazlık ve adaletsizlik tohumu
insanlık. "

"Neden Yüce Varlığı Doğu Zoruna Ezir? Neden
Sonsuz işkence ile hafif hataları cezalandırıyor mu? Böylece neden adını koydu
Şeytan portresinin altındaki ilahi vasiyet? Neden ezmek
bir korku ile ruh, yaylarını kırın ve bir ibadet eden kişi
İsa aşağılık, pusillanimous bir köle mi yapıyor? Boyayan malign'dir
Malign Tanrı. Onların bağlılıkları nedir? Suçları için bir peçe. "

"Cennetin ödülleri, dini dini olan bedel yapmamasına izin vermeyin
Ebedi ve yanlış hakkında küçücük bir fikir taşıyan operasyonlar
erdem anlayışı; Ödülleri asla oruç tutmaya atanmamalı,
Haircloth, kör bir boyun eğme ve kendi kendine. Yerleştiren adamlar
erdemler arasındaki bu operasyonlar,
sıçrama, dans etme ve ipin üzerinde yuvarlanma. "" Alçakgönüllülük tutulabilir
bir manastırda veya bir manastırda sakinler tarafından saygı duyulması,
Manastır yaşamının anlamı ve tembelliği. Ama alçakgönüllülük olmalı
Halkın erdemi olarak kabul ediliyor mu? Hayır. "Pagan'dan bahsetmişken
Sistemler, Helvetius diyor ki: "Mitolojinin tüm masalları sadece amblemlerdi
Doğanın belirli ilkeleri. "

1723 Ocak doğumlu Palatinatin doğumlu Baron D'OLBACH öldü
21 Ocak 1789, özel bildirimi hak ediyor,
House, yazarların ve düşünürlerin düğümünün toplanma yeriydi.
Fransa'nın karanlık ve ölümcül beynine ışık ve hayat vurdu. O
Genellikle bu tanınmış çalışmanın yazarı olduğu söylenir,
Mirabaud tarafından yayınlanan "Doğa Sistemi". Bu iş,
Voltaire kalemi tarafından o zamanlar şiddetle saldırıya uğramasına rağmen,
ve kovuşturma avokat-general _plaidorie_ tarafından ve o zamandan beri
hiç okumamış, ancak bir
Güç toplayan sapkınlığın harika popüler sergisi
yüzyıl ve bildiğimiz kadarıyla asla verimli olmamış
cevap vermek. Muhtemelen Paine'nin çalışmalarının yanında, İngiltere'de
Bu yüzyılın ikinci çeyreği herhangi bir
anti-teolojik kitap, bu dolaşım içinden uzanan
Üretim sıralamaları. On sekizinci yüzyılda Mirabaud, içinde
İngiltere, sadece birkaç kişinin elinde bulunabilir, ancak elli yıl vardı
Okuyucu sayısını harika bir şekilde çoğalttı.

Joseph Priestley, 13 Mart 1733'te Leeds yakınında doğdu ve
İngiltere'den sürülen hayatının ikinci kısmına doğru
Zulüm ruhu ona karşı çıktı ve özellikle
Cumhuriyet eğilimlerinden heyecan duyan Northumberland'da öldü,
Pennsylvania, 6 Şubat 1804'te. Aslen İngiltere Kilisesi
Din adamı, heterodoksiye karşı ilk önemli eğilimi tezahür ettirdi
Kefaret doktrini konusunda tereddütte. O nihayetinde
ruhun ölümsüzlüğünü ve önemsizliğini reddetti,
zorunluluk ve cesurluktan önemli ölçüde popülerlik kazandı
bazı siyasi ve teolojik konular hakkındaki düşüncelerinden.
Priestley, her zamanki gibi hızla çoğalan örneklerden biriydi
Din ve siyasette, ama en acı düşmanlığı kışkırttı.
Eserleri ortak hangman, evi, kütüphanesi ve
Bilimsel enstrümanlar bir öfkeli ve dindar çeteyle yok edildi.
Tüm bunlara rağmen, onun kendi görüşüne göre sapkınlığı,
çok çirkin bir karakterin, tanrıya inandığı için ortaya çıktı
Din ve Hıristiyanlıkta, suçu suistimal üzerine koymak
Hıristiyanlar iddia edildi. Dedi ki: "
Hıristiyanlık uzun zamandır sergilendi ve onun aşağılayıcı
tamamen heterojen bir güçle ittifak veya daha doğrusu onun boyun eğmesi
Buna göre ve en değersiz amaçlar için kullanan,
tüm mantıklı adamların gözünde aşağılayıcı ve korkunç hale getirdi.
Şimdi her yerde mesleği ve her rozeti atıyor.
Aydınlanmış Hıristiyanların kendileri, bir ölçüyle katılmalıdır.
İnançsızlar,
"Bilimsel konulardaki yazıları en hacimli idi;
Çoğu sapkın cilt "madde ve ruh" dır.

Edward Gibbon 27 Nisan 1737'de Putney'de doğdu ve 16.
Ocak 1794. Cilalı ve özenli bir yazardı, aristokrat
kendini eğiten eğilimleri ve dernekleri
Hıristiyanlığın ana dogmalarına inançsızlık, ancak kim seven
listelere girmek için kolay bir hayatın barış ve sessizliği çok fazla
Kilisenin aktif antagonisti. Eserleri, özellikle on beşinci ve
"Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü" nin on altıncı bölümü var
eğilimlerinde kâfir olarak kabul edildi, daha ziyade
Hıristiyanlığa karşı doğrudan ifadelerden daha önce söylenmemişti. .
kehanet kanıtı veya
Mucizevi kanıtlar, sert bir şekilde ifade edilir. Sadece Gibbon yapabildiğinde
Hıristiyanın pervasız ve küstah bir sahtekarına karşı mızrakını kanepe
Eusebius gibi, cesur bir şey var
kınama. Bir kehanet veya mucize şefkatle muamele edilir ve
Öldürüldü, daha çok nezaketle, kaba olandan daha fazla
elleçleme. Saldırılan pasajların haklı olduğu bazı kısımlarında,
Gibbon'un şüpheciliği, koleksiyonunda ve alıntıda havalandırıyor
Başkalarının hoş olmayan sapkın görüşleri, ama dikkatlice kaçınır
kendini çok farklı inançsızlık beyanlarına taahhüt etmek;
tarafsız tarihçi kayıt gerçeği olduğunu iddia ediyor ve
diğerleri kendi sonuçlarını oluşturmak için. Belki de en çok olurdu
Dünyanın dinlerine ilişkin mahkumiyetlerini ifade etmek uygun,
neredeyse aynı kelimelerle,
Roma'da çeşitli ibadet biçimleri: "hepsi insanlar tarafından
eşit derecede doğru, filozof tarafından eşit derecede yanlış ve sulh yargıcı tarafından
eşit derecede yararlı. "

Pierre John George Cabanis, 5 Haziran 1757'de Braves yakınlarında Conac'ta doğdu
6 Mayıs 1808'de öldü, birçok açıdan Condillac'ın ardından
fizyolojik araştırmaları geniş alanları açmış olanlar
psikoloji bilgisi ve kuruluşu tanıtmak için kim çok şey yaptı
Fransa, Amerika ve İngiltere'de yeni bir Freethinkers Okulu. "Dış bedenlerin eylemine tabi," diyor, "
Bu bedenlerin organları üzerinde yaptığı izlenimler, bir keresinde bilgisi ve
Yaşamak için varoluşunun sürekli nedenleri hissetmektir; ve
varlığını oluşturan takdire şayan fenomen zinciri
İstemek bazı fakültelerin gelişimine bağlıdır; Her fakülte
Çok gelişme bazılarının isteğini tatmin eder ve fakülteler büyür
Egzersiz, istekler onları tatmin etme tesisiyle uzatılır. İle
dış bedenlerin insanın duyuları üzerindeki sürekli eylemi, sonuçlar
varlığının en dikkat çekici kısmı. Ama doğru mu
Sinir merkezleri sadece ulaşan izlenimleri alır ve birleştirir
onları bedenlerden mi? İçinde hiçbir görüntü veya fikir oluşmadığı doğru mu?
beyin ve duyarlı organın kararlılığının gerçekleşmediği,
Duygular üzerindeki aynı izlenimler sayesinde kesinlikle
sözde? Duygu ve spontan hareket fakültesi oluşturur.
hayvan doğasının karakteri. Duygu fakültesi şuradan oluşur.
Sinir sisteminin sahip olduğu mülk,
farklı parçalarında ve özellikle de
Ekstremiteler. Bu izlenimler iç veya haricidir. Harici
İzlenimler, algı farklı olduğunda hisler olarak adlandırılır.
Dahili izlenimler genellikle belirsiz ve karışıktır ve hayvan
o zaman sadece etkileri tarafından uyarılır ve açıkça ayırt etmez
nedenlerle bağlantıları. Uygulamanın eski sonuç
dış nesnelerin duyu organlarına ve onlara fikirlere bağlıdır.
İkinci sonuç, normal işlevlerin geliştirilmesinden veya
her bir organın tabi olduğu hastalıklar; Ve bu konulardan bunlardan
içgüdülerin adını taşıyan tespitler. Duygu ve Hareket
birbirine bağlıdır. Her hareket bir izlenim ile belirlenir ve
Sinirler, duygunun organları olarak, motoru canlandırın ve yönlendirir
organlar. Hissetimde, sinir organı kendi başına tepki verir. Hareket halinde
kasılma fakültesini ilettiği diğer bölümlere tepki verir,
Tüm hayvan hareketinin basit ve çirkin prensibi. Sonunda,
Hayati işlevler, bazı gerginlik etkisi ile kendilerini egzersiz yapabilir
Sistemden izole edilen sonuçlar-içgüdüsel fakülteler
beyin neredeyse tamamen yok edildiğinde bile kendilerini geliştirin ve
Tamamen aktif göründüğünde. Ama düşüncelerin oluşumu için
beynin var olması ve sağlıklı bir durumda olması gerekir; BT
Özel düşünce organıdır. "

Modern zamanların en ünlü tanrısı olan Thomas Paine,
Thetford, 29 Ocak 1737'de ve 8 Haziran 1809'da öldü.
ünlü "asi ihtiyacı" nın
Büyük Britanya ve Amerika'daki en popüler yazar ortaya çıktı
din ve eserlerinin açık net dillerinden
Bu ülkelerden çok daha geniş bir dolaşıma sahipti ve hala var
diğer modern şüpheci yazarların. Anti-teolojisi müttefikti
Cumhuriyetçiliği; Kiliseye ve tahtaya karşı savaştı ve onun
Her birinin ateşlenmesi en sade Anglo-Sakson'a yerleştirildi. Onun adı
aynı zamanda aristokrasiye ve
din adamları. İngiltere'de çok sayıda kovuşturma başlatıldı.
siyasi ve teolojik eserlerinin satıcıları ve kişilere karşı
Görüşlerine para verdiğinden şüpheleniliyor. Barış-Officers aradı
Korkunç eserlerini keşfetmek için fakir erkek evleri. Lancashire ve
Yorkshire zanaatkârları onu gizlice okurlar ve köşelerinde toplandı
"Akılın Çağı" nı tartışabilecekleri ve yine de güvende olabilecekleri alanlar
yetkililer tarafından sürpriz. Erkeklere ağır cümleler geçti
görüşlerini ilan etmekten hüküm giymiş; Ama hepsi etkisi olmadan,
Yasak meyve istekli toplayıcılar bulundu. Paine Tinged gibi görünüyor
Erken çocukluğundan şüphecilikle, ama demokratikti
İlk olarak edebi şöhret elde ettiği yazar. Onun "akıl yaşı"
Ölmekte olan onsekizinci yüzyılın İbranice hedeflediği darbe darbesi
ve Hıristiyan kayıtları. Bilimsel filozoflar,
Metafizikçiler ve eleştirmenler arkadaşları için yazmışlardı ve
Ya da okunan ve anlaşılan kitlenin hiçbiri değil, yazarlar önemsedi ama
biraz. Şimdi insanlar dilde kendileri tarafından ele alındı
somutluğunda şaşırtıcı. Paine derin bir denetçi değildi
Metafizik problemler, ama reddetmesinde çok ciddi bir şekilde
imkansız bir inanç.

Charles Francois Dupuis, 16 Ekim'de Fransa'da Chaumont yakınlarında doğdu.
1742, 29 Eylül 1809'da öldü. Büyük'de önemli bir rol oynadı
devrimci hareket ve Ulusal Sözleşmenin sekreteriydi.
Ünlü çalışması "L'IGINE DE TOUS LES Cultes", büyüklerden biri
On sekizinci yüzyılın sapkınlık işaretleri. Kendisi bir panteist, aradı
Yunanlıların, Mısırlıların, Hinduların efsanevi gelenekleri aracılığıyla,
ve İbraniler ve sonuç olarak ortak bir köken göstermeye çalıştılar
tüm dinler için. John Pye Smith, Dupuis'i ateist olarak sınıflandırıyor, ancak
Bu kesinlikle yanlış bir sınıflandırmadır. İnanmadı
yaratılışta, ne de aramak için evrenin dışına çıkamaz
Neden, ama Tanrı'yı ​​_ "la force Universelle ve Eternellement olarak gördü
aktif, _ "her şeye nüfuz etti ve canlandırdı. Dupuis bir
Yeni ve hızla artan bir serbest düşünme sınıfı örneği
Yazarlar-yani, ilahi kökenden şüphe etmekten memnun olmayanlar
Saldırdıkları dinler, kaynağı ve ilerlemeyi açıklamaya çalıştı
çeşitli sistemlerin. Tüm dinlerin temellerini bulmasını istiyor
Birinin veya başka birinin veya tümünün kişileştirme girişimleri
evrenin güçleri ve güneşin ne kadar önemli bir rolü olduğunu gösterir ve
Ay, Mısır, Yunan ve Hindu'da oynamak için yapıldı
Mitolojiler. Herkül'ün muhteşem biyografilerinin olduğunu savunuyor,
Bacchus, Osiris, Mithra ve İsa, ortak kökenlerini bulur
Güneş ibadeti, böylece her ülkedeki kaba ve gizlenmiş. O
İbranice kayıtlarına sadece yanlış değil, çabalar
en önemlilerinin birçoğu için açık Sabaist bir temel göstermek
anlatılar. Dupuis ve Dulure'nin eserleri birlikte okunmalıdır;
İzleme girişimleri arasında en eksiksiz olanı içerirler
Dünyanın çeşitli mitolojilerinin ortak kökenleri. Dokuzuncuda
Dupuis'in büyük çalışmasının bölümü, "
Sun, Mesih adına hayran kaldı, "" _un dieu qui ait mang
Sur la Terre, et qu'on y Mange aujourd'hui_ "ve tartışmasız çağrı
Garip tesadüf noktaları. Sadece astrolojik olarak 25.
Mithra'nın doğum günü olarak Aralık ayının düzeltilebileceğini savunuyor.
İsa, o zaman Göksel Bakire'den doğdu. Paskalya şenliklerimiz
İsa'nın Dirilişi, daha eski sevinçlerin başka bir biçimidir
O sezonda Sun-God Adonis için, ondan sonra dünyaya geri döndü
alt bölgelere iniş. Eski druidic olduğunu hatırlıyor
İbadet, bakire çocuğu emerek tanıdı ve bir araya geldi
Teorisi için birçok resim. Burada daha fazlasını yapmıyoruz
Sebep hızla kendini rahipten serbest bırakırken
thraldom, sapkınlıklar ilahi kökenini inkar etmekten memnun değildi
Hıristiyanlık, ancak sıradan veya göksel kaynağını izlemeye çalıştı ve
Muhteşem tüylerini soyun.

Konstantin Francis Chasseboeuf Count Volney, Craon'da Anjou'da doğdu,
3 Şubat 1757, 1820'de öldü. O bir deistti. İki harika eserinde,
"İmparatorlukların Kalıntıları" ve "Eski Tarih Üzerine Yeni Araştırmalar"
Dupuis'in öne sürdüğü görüşlerin çoğunu ilerletiyor.
alıntılar, ancak hacimleri yazarınkinden çok daha okunabilir
"Tüm Dinlerin Kökeni". Volney
İlk olarak Spinoza'nın İncil eleştirilerinin çoğunu popüler hale getiriyor. İnkar etti
Pentateuch Mozaik Yazarlığı. En çok karşı yazdı
Kingcraft ve Priestcraft, tüm monarşi sistemleri ve
cehalet ve hizmet, batıl inanç ve
insanların zayıflığı. Aşağıdakileri ağzına koyar
Hıristiyan vaizlere cevap veren Mahommedan rahipleri: "Bunu koruyoruz
İncil ahlakınız hiçbir şekilde mükemmellik ile karakterize değildir
ona atfet. Dünyaya tanıttığı doğru değil
ve bilinmeyen erdemler; Örneğin, insanlığın eşitliği
Tanrı ve sonucu olan kardeşlik ve hayırseverlik
Bu eşitlik, daha önce Hermetics mezhebi tarafından ifade edilen ilkeler
ve inişiniz olan Samanyans. Affetmeye gelince
yaralanmalar, paganların kendileri tarafından öğretilmişti; Ama
ona verdiğiniz enlem, bir erdem olmaktan vazgeçer ve bir
ahlaksızlık ve bir suç. Sana övünen bir kuralın sana çarptı
Sağ yanakta diğerini de çevir, sadece aksine değil
insan duyguları, ama her adalet ilkesinin çirkin bir ihlali;
Kötü olanları cezasızlıkla güçlendirir, erdemli olanı bozar.
onlara konu olduğu hizmet; dünyayı düzensizliğe teslim eder
ve zulüm ve toplum gruplarını çözüyor-SUCH gerçek ruhtur
doktrininizin. İncilinizin kuralları ve benzetmeleri de asla
Tanrı'yı ​​bir despottan başka bir eşitlik kuralı ile hareket ettirmeyen bir despot dışında temsil eder; hariç
Kısmi bir baba olarak, daha büyük bir ahlaksız ve müthiş oğlu tedavi eden
itaatkar ve erdemli çocuklarından daha iyilik; kaprisli olarak
bir saatte işlenmiş ama bir saat içinde aynı ücretleri veren usta
Günün yükünü ve ısısını taşıyan ve tercih edenler
Birinciye son gelenler. Kısacası, Ahlakınız Boyunca
insan ilişkisine düşmanca; Hesaplanan bir yanlış kanal kodu
Erkeklere yaşam ve toplum için bir tiksinti verin ve onları yalnızlığa ve
bekârlık. Uygulama şeklinizle ilgili olarak
övünen doktrin, bizim sırayla gerçek ifadesine hitap ediyoruz ve
Sor, heyecanlı olan evanjelik uysallığın ve hoşgörünüz miydi?
Mezarlarınız arasındaki bu sonsuz savaşlar, bu acımasız zulüm
Heretik dediğin şey, Arianlara karşı bu haçlı seferler,
Manichaans ve Protestanlar, sahip olduğunuzlardan bahsetmiyorum bile
Bize karşı kararlı, ne de hâlâ devam eden kutsal dernekler
Aralarında, onları sürdürmek için yemin eden erkeklerden oluştu mı? [1]
Tüm ulusları yok etmenize neden olan müjdeninizin hayır kurumu
Amerika ve Meksika ve Peru imparatorluklarını yok etmek; bu seni yapar
hala ıssız Afrika, sakinleri sığır gibi sattığınız,
Dininizi taklit ettiğiniz köleliğin kaldırılmasına rağmen
etkilendi; Bu, sizi alan adını terk eden Hindistan'ı yıkıyor; içinde
Kısa, sizi üç yüzyıl geçmişe yönlendiren hayır kurumu
Üç kıtanın barışçıl sakinlerini, en ihtiyatlı olanı rahatsız edin
Japonya ve Çin'in kimseleri sizi yasaklamak için kısıtlandı
Ülkelerinden, zincirlerinizden kaçabilir ve onların
Yurtiçi huzur? "

  [1] Malta Düzeni Şövalyeleri tarafından alınan yemin öldürmek veya
      Tanrı'nın ihtişamı için Mahometrans mahkumlarını yapın.

On sekizinci yüzyılın başlarında dergiler ve diğer
Süreli yayınlar hıza büyümeye başladı ve broşürler aşırı derecede çoğaldı
Bu ülke. Addison, Steele, Defoe ve Dean Swift hepsi
Popüler Eğitimin Çalışması ve çoğu zaman muhtemelen beklenmedik bir şekilde
kendi başlarına. Dean Swift'in şüpheciliğe karşı hiciv çok şiddetliydi
güçlü; ancak Roma Katoliklerine ve Presbiteryenlere karşı saldırıları
Diğer yazılarının kilise adamlarından çok daha fazla şüpheci oldu.

On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, yeni bir aşamada
Nispeten canlı ilgi ile popüler ilerleme sergilendi
yaşayan insanların büyük bedeninin siyasi sorularında ele alındı
Büyük kasabalar. Amerika, Fransa ve İngiltere'de bu güçlü bir şekilde işaretlendi;
Bununla birlikte, bu ülkede özel kanıtlar buluyoruz.
Çelişkili olarak sapkınlık ve ilerleme arasındaki bağlantı
Ortodoksluk ve engellilik,
Basın ve platformun özgürlüğü; bir mücadele
En cesur çabalar fakir ve sapkın kendi kendine öğretilen erkekler tarafından yapıldı. .
İngiltere'de tekrarlanan örneklere tanık oldu.
Eğlence veya savunma suçlamasının bulunduğu devlet kovuşturmaları
Cumhuriyet Heretic'in görüşleri, Paine, önemli bir özellik oluşturdu,
Ve Londra'nın karşılık gelen çabalarının
Toplum (günün hükümeti
Bastırın) Paine'nin bazı siyasi görüşlerine dolaşım vermek için
Yorkshire, Lancashire ve Kuzey, sonuç için tanıdık
Aksi takdirde araştırmaktan korkacakları manzaraları olan birçok erkek. .
"İnsan Hakları" dan "Akıl Çağı" na adım, kısa bir şeydi
İlerleyen bir sorgulayıcı için adım atın. Fransa'da on sekizinci son
Yüzyıl korkunç bir konvülsiyonla işaretlendi, ancak Fransa durumunda,
Devrim hemen faydalı veya kalıcı olamayacak kadar ani,
İnsanlar çok fakir ve bu nedenle çok cahil bir kitle, kullanacak
Bu kadar uzun süredir tekelleşmiş olan sınıftan çok hızlı bir şekilde güreşti
BT. Kesin ve kademeli olarak bir inançtan büyümek çok daha iyidir
Varoluş gerçeklerinin bilinci, bir dini atmaktan ziyade
sadece profesörlerinin utanç verici uygulamalarından nefret etmekten,
veya birçoğunun birçoğunun sahtekarlığının ani inancı
iyilik. Yani daha kalıcı ve daha eksiksiz bir devrim
erkekleri ihtişam ve gerçek değerinin duygusuna eğiterek yürürlüğe girer
erkeklik, sadece çürümüş veya acımasız bir aniden devrilmeden daha
gasp. Monarşiler en kapsamlı ve tamamen yok edilmiştir-
Tahtı aşağı çekerek ya da kralı keserek, ama
her biri siyasi görev bilgisi eğitmek ve oluşturmak
insanlar arasında bireysel vatandaş.

Burada sapkınlığın büyük avantajı var. Hıristiyanlık diyor ki: "
Tanrı'nın görevlendirildiği güçler, güce direnen
Tanrı'nın yönetmeliğine direnir. "Sapkınlık ilahi hakkına meydan okur
Vali ve hükümetin en iyisi olması gerektiğini ilan ediyor
ulusal bilgeliğin ulusal weal'ı tanıtmak için zıtlığı, sağlamak
ulusal isteklere karşı ve ulusal acıyı hafifletir-bu hükümet
bu sadece sınıf ayrıcalıklarını korumak için pahalı bir makine ve
Popüler özgürlüğü önlemek, zalim bir gücün gasp edilmesidir, ki bu
Yok etmek gerçek erkeklerin görevidir.

Kısaca ve kusurlu bir şekilde öne çıkan birkaç adamı ima ettim
On altıncı sırada sapkın ilerlemenin işaretleri olarak,
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl; Gelecekte yayınlanmasında
Bunların bazılarının anılarına daha geniş kapsamlı bir haraç ödenebilir
Freethought Ordusunda güçlü savaşçılar. Benim amacım,
Kitlelerin medeniyeti, sapkınlığın yayılmasıyla orantılıdır
bunlar arasında, etkisi erkekçe haysiyet sergisinde görülüyor
ve bir
batıl inançlı insanlar. Napoliten eyaletlerinin lazzaroni'sine bakın veya
Campagna'nın köylüsü ve bir kerede korkuyorsun
dilenci, brigand ve
inanan.

Bazen eğitim ve pozisyonun bu tür avantajları
İnsanlar İngiltere'de övünebileceği gibi, sivil hakları ve sosyal
ilerleme, onların Hıristiyanlığı nedeniyle, ama aslında
Durum tersidir. Yüzyıllardır Hıristiyanlık çok az şey yapmıştı ama
Rahip ve Baron'a, Kilise ve Taç'a kitleleri sıkıca fetter; .
Enfranchise nispeten moderndir. Bu gün bile,
İnsanların tamamen din adamlarının elinde olduğu bölgeler
Yerleşik kilise, orada en ahlaksız olan bir kitle. Almak
Tarımsal İlçeler ve Tarım İşçileri:
Evlerinde görülecek sapkın kitaplar veya kağıtlar, sapkın yok
Konuşmacılar memnuniyetlerini rahatsız etmek için aralarında gelir; .
Yardımcı Yardımcı, Squire ve Rektör Yüce
Otorite-Parish Kilisesi'nin rakibi yok. Ama insanlar ne
yığın? Onlar erkek değiller, kadın değiller; Erkek ve kadınlardan yoksunlar
düşünceler ve istekler; Diggers ve yabani otlar, hedgeler ve
hendekler, ploughmen ve carters; Onlara memnun olmaları öğretiliyor
Tanrı'nın onları yerleştirmekten memnun olduğu yaşam durumu.

Benim savunmam, Spinoza'dan Mill'e Modern Heresy'nin verdiği
nüfuz ettiği herkese beyin gücü ve haysiyet-
Bruno'dan Carlile'a kadar bu sapkınlığın popüler propagandacıları
Gerçek kurtarıcılar ve kurtarıcılar, halkın gerçek eğitimcileri. .
Kefaret sadece başlangıçta, eğitim sadece son zamanlarda
başladı, ancak değişiklik zaten izlenebilir; Gücüne tanık olarak
konuş ve yazma ve büyümüş olan dinleme ve okuma yeteneği
Son yüz yıl boyunca kitleler arasında. Ve eğer bugün yazarsak
Daha yüksek umutla, bunun nedeni konuşma hakkı ve
Baskı kısmen uzun süre dövülen prangalardan kurtuldu
nesiller boyu entelektüel secde ve neredeyse tamamen serbest
küfür kontrol etme iddiası altında yasal sınırlamalar
ve Sedition, Papa ve İmparator'a karşı gerçekten dürüst konuşma yaptım,
Kilise ve tahtlara karşı.




İnsanlığın inançsızlıktan elde etmesi


Bir inançsız olarak, insanlığın gerçek olduğunu iddia etmek için izin istiyorum
şüphecilikten kazanan ve kademeli ve büyüyen reddedilmesinin
Hıristiyanlık-önceki inançların reddedilmesi gibi-
Gerçek eklendi ve insanın mutluluğuna ve refahına ekleyecektir. Sürdürüyorum
fizik bilimi şüpheciliğin sonucudur ve genel
Din konularında şüphecilik olmadan ilerleme imkansızdır. Demek istediğim
Dinle, kabul eden veya iddia eden her inanç türü
doğaüstü. Monist olarak yazıyorum ve "doğa" kelimesini anlam olarak kullanıyorum
tüm fenomenler, her fenomen, gerçekleşen her şey
Herhangi bir fenomenin. Her din sürekli değişiyor ve
Herhangi bir zamanda, neyin sağladığı medeniyetin ölçüsü
Guizot, onu profesörün _juste milieu_ olarak tanımladı. Her biri
Din yavaş yavaş ama kesinlikle dogma ve pratikte değiştirildi
Aralarında profilli olduğu halkların kademeli gelişimi.
Her keşif, bir kısmı veya kısmen değersiz bir şekilde yok eder
inanç. Hiçbir din aniden herhangi bir insan tarafından reddedilmez; daha çok
Yavaş yavaş büyür. Hiçbiri bir dinin öldüğünü görmez; Ölü dinler gibi
ölü diller ve eski gelenekler; Çürüme uzun ve-
Glacier March-karşılaştırmalarla sadece dikkatli bir gözlemcinin algılanması
Uzun süreler boyunca uzanıyor. Yerine yerini alan bir din genellikle izlenebilir
Dinin festivallerinde, törenlerinde ve dogmalarında
değiştirdi. Eski dinlerin izleri genellikle popüler olarak bulunabilir
Gümrük, Eski Eşlerin Hikayeleri ve Çocuk Masallarında.

Benim savunmamın anlaşılması için, ben
Hıristiyanlıkla ne demek istediğimi açıklamalı; Ve çok girişimde
Bu açıklama, bence, güçlü bir örnek bulacak
inançsızlığın değeri. Uygulamada Hıristiyanlık,
Roma Katolik ve Yunan tarafından temsil edilen daha eski formlar
Kiliseler veya son olarak büyüyen çeşitli kiliselerden
birkaç yüzyıl. Bu kiliselerin her biri kendine Hıristiyan diyor. Bazıları
Diğerlerinin Hıristiyan kelimesini kullanma hakkını inkar ediyorlar. Bazı
Hıristiyan kiliseleri, diğer Hıristiyan kiliselerini tedavi eder veya tedavi ettiler
Heretik veya kâfir. Roma Katolikleri ve Protestanlar
Büyük Britanya ve İrlanda da çok acımasızdı
diğer; ve on yedinci ve onsekizinci vahşi yasalar
İngiliz Protestanlar tarafından İngiliz ve İrlanda'ya karşı çıkarılan yüzyıllardır
Papistler, medeniyet için utanç vericidir. Bu ceza yasaları, kalıcı
İrlanda'da en uzun, hala siyasi yaramazlıkların çoğunda meyve taşıyor
ve tarımsal suç. Bu sadece toleranslı kayıtsızlık
Birbiri ardına, yasaların çoğunu yürürlükten kaldırdığına şüphecilik
Yerleşik Hıristiyan Kilisesi tarafından Papistlere karşı yönetilen ve
Muhalifler ve ayrıca Yahudilere ve sapkınlara karşı. İngiltere Kilisesi
Din adamları geçmişte kınamak için büyük çaba sarf etti
uyumsuzluk; Ve günümüzde bile böyle bir etkili bir örnek
Bir tür ortodoks kateşizminde dikkatli bağnazlık bulunabilir
Great Barling, Essex, Popülerlikten Rev. F.A. Gace tarafından yazılmıştır
bunların on baskılarından geçtiği gerçeğiyle kefildir.
Küçük çocuklar için bu kateşizm, "muhalif bir
günah, "ve muhalifler" Tanrı'ya kendi kötülüklerine göre ibadet etmek ve
yozlaşmış hayaller ve açıkladığı iradeye göre değil ve
Bu nedenle ibadetleri putperesttir. "İngiltere Kilisesi Hıristiyanlar ve
Muhalif Hıristiyanlar, kendi aralarında kardeşlik yaparken,
Unitarian'lara halka açık bir şekilde çizin ve bunları olumlu bir şekilde inkar edin
kendilerini Hıristiyan olarak adlandırma hakkınız var.

On yedinci yüzyılın ilk yarısında quakers kırbaçlandı ve
İngiltere'de küfür olarak hapsedildi; ve erken Hıristiyan yerleşimciler
New England'da, Eski Dünya Hıristiyanlarının zulmünden kaçarak,
Fox ve Penn'in takipçilerine yetersiz merhamet gösterdi. Geleneksel, içinde
Hıristiyanlığın iddialarını savunanlar için tartışmalar,
Her şey nominal olarak Hıristiyan ülkelerdeki erkekler tarafından böyle iyi
Hıristiyanlığın sonucuydu, onlar
Hıristiyanlığa rağmen geçerlidir. Bunu yapmaya çalışacağım
Son birkaç yüzyılın iyileştirici yürüyüşü
Her yaşın sapkınlığı, ancak erkek ve kadınların
Bir yüzyılın dindarlığı tarafından kınanan ve özenle zulüm görmüştür,
daha sonraki bir neslin dindarlığı tarafından sıklıkla aziz olarak iddia edildi.

O zaman Hıristiyanlık nedir? Doktrinin bir sistemi veya şeması olarak,
Hıristiyanlık olabilir, gönderirim, haksız bir şekilde eskisinden toplanmaz ve
Yeni Ahit. Bazı Hıristiyanların günümüzden kaçma arzusu olduğu doğrudur
Gönderimden, Eski Ahit'in her halükarda, her halükarda; Ama bu
Çok eğilim bana faydalı olanın sonucunun bir parçası gibi görünüyor
Yaldığım sapkınlık. İnsanın insanlığı eskiye karşı isyan etti
Ahit barbarlığı; Ve bu nedenle,
Hıristiyanlıktan Eski Ahit. Eski ve yeni vasiyetnameler olmadıkça
Tanrı'nın insana karşı vahiy olarak kabul edilen Hıristiyanlığın daha yüksek bir iddiası yok
Eğer böyle bir iddia olamazsa, dünyanın birçok dinden diğerlerinden daha
İncil dışında yapıldı. Ve oldukça doğru olsa da
Kendilerini Hıristiyan olarak gören bazıları, Eski Ahit'i tamamen içine koyuyor
Arka plan, bu, iddia ediyorum, çünkü onlar
Hıristiyanlık. İsa'nın kefaretli fedakarlığı doktrini olmadan,
Hıristiyanlık, bir din olarak boşa; Ama Adam'ın hikayesi olmadıkça
Sonbahar kabul edildi, o sonbaharın sonuçlarından kurtuluş
İnanılamaz. Hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde
Eski ve Yeni Ahit, Hıristiyanlığın bir parçası olarak insanlara zorlanır;
çünkü eski hukukta küfür ve eskilerin kutsal metinlerini inkar etmek
İlahi otoriteye sahip olmak için yeni vasiyetnameler; Ve böyle bir inkar cezalandırılabilir
para cezası ve hapis cezasıyla, hatta daha da kötüsü. Hıristiyanlığın Reddetmesi
Bu makale boyunca amaçlanan, bu nedenle eskisinin reddedilmesi
ve ilahi vahiy olan yeni vasiyetnameler. Reddetme
Roma Kilisesi ve
İngiltere Kilisesi, bunlar İncil'de, inançlarda,
Ansikliler, Dua Kitabı, ikisinin veya her ikisinin kanonları ve evleri
bu kiliselerin. Luther Hıristiyanlığının reddedilmesidir,
Calvin ve Wesley.

Hıristiyan teologlar tarafından sıkça alınan bir zemin, ilerlemenin
ve dünyanın medeniyeti Hıristiyanlığa bağlıdır; ve
Tartışma, birçok seçkin hizmetçinin
İnsanlık, mezheplerden biri veya diğerinden nominal Hıristiyanlar olmuştur. Benim
İddia, insan ilerlemesine yönelik özel hizmetlerin
Bu olağanüstü erkekler tarafından, yapışmalarının sonucu olmamış
Hıristiyanlığa, ama buna rağmen; ve belirli noktaların
İnsan türüne avantaj, doğrudan muhalefetlerinin oranı olmuştur
Kesin İncil Yasaları.

GİBİ. Farrar diyor ki [2] Hıristiyanlığın "dini üzerinde otorite iddia ettiğini söylüyor
Tanrı'dan doğaüstü bir iletişim olma nedeniyle inanç ve
Kutsal Sahip Olma nedeniyle insan düşüncesini kontrol etme hakkını iddia ediyor
bir kerede kaydı ve enstrümanı olan kitaplar
İletişim, doğaüstü ilhamla donatılmış erkekler tarafından yazılmıştır. "
İnançsızlar, iddia edilen otoriteye boyun eğmeyi reddediyor ve bunu reddediyor
İnsan düşüncesi üzerinde kontrol iddiası:
Serbest düşünmek daha sağlam düşünceyi kışkırtmalıdır.

  [2] Farrar'ın "Freethown'un Eleştirel Tarihi".

İnançsızlıktan kaynaklanan insanlığa açık bir kazanç elde edin, yani
kölenin kaldırılmasında bazı ülkelerde köleliğin kaldırılması
çoğu medeni ülkede ticaret ve toplamına eğilim
kaldırma. Geçmişte dünyadaki herhangi bir dinden habersizim
köleliği yasakladı. Hıristiyanlığın profesörleri bunu destekledi;
Eski Ahit, onu tekrar tekrar özel yasalarla onayladı; Yeni
Ahitin kaldırılması bildirimi yoktur. En yakınlarda olsak da
Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılı, sadece geçmişte
Özgürlük Savaşı'nın bir yüzyılın dörtte üçü
Yavaş yavaş kazandı. Ünlüden bu yana çok yüzyılın çeyreği
Kurtuluş değişikliği ABD Anayasası'na taşındı.
Ve iyi bilgilendirilmiş herhangi bir Hıristiyanın
Kuzey Amerika'daki kaldırma hareketi en istikrarlı ve acı bir şeydi
Çeşitli eyaletlerdeki dini bedenlere karşı. Henry Wilson, içinde
onun "Amerika'daki köle gücünün yükselişi ve düşüşü"; Samuel J. May, içinde
"Kölelik Karşıtı Çatışmanın Hatırlamaları;" ve J. Greenleaf Whittier,
Şiirlerinde, İncil ve minber, kilisenin
ve büyük etkisi, kaldırılmaya karşı ve lehine kullanıldı
köle sahibi. Günümüzde Hıristiyanların sıklıkla ilan ettiğini biliyorum
Hıristiyanlığın kaldırılmasını sağlama konusunda büyük bir paya sahip olduğu
kölelik ve bunun çünkü Hıristiyanlığı savunan erkekler
kölelikçiler. Bu Sözde Hıristiyan kölelikçilerinin
Herkes için özgürlüğü tanıyan insanlığı bu konuda olan erkekler ve kadınlar
Hıristiyanlıkla doğrudan çatışmada. O zamandan beri elli yıl değil
Avrupa Hıristiyan güçleri birlikte köle ticaretini ortadan kaldırmayı kabul etti.
Hıristiyanlığın yüzyıllardaki bu güçler üzerindeki etkisi
Hangisinden önce gelmişti? Heretic Condorcet özgürlük için güçlü bir şekilde yalvardı
Hıristiyan Fransa hala köle tutuyordu. Yüzyıllar boyunca
Hıristiyan İspanya ve Christian Portekiz köleleri düzenledi. Porto Riko Özgürlüğü
uzun bir tarih değildir; Ve Küba kurtuluşu henüz daha yeni. Bu bir
Christian King, Charles 5. ve kurulan bir Christian Friar
İspanyol Amerika Eski Dünya ve Yeni arasındaki köle ticareti. İçin
Yaklaşık 1800 yıl, neredeyse, Hıristiyanlar köleleri tuttu, köleler aldı, satıldı
Köleler, yetiştirilmiş köleler, köleleri çaldı. Dindar Bristol ve Tanrısal Liverpool
100 yıldan az bir süre önce trafikte açıkça zenginleşti. Sırasında
Dokuzuncu yüzyıl Yunan Hıristiyanları Saracens'e köleler sattılar. İçinde
Onbirinci yüzyıl fahişeleri Roma'da köle olarak satıldı ve
Kâr kiliseye gitti.

Kartaltıcı William Wilberforce'un bir Hıristiyan olduğu söyleniyor.
Fakat her halükarda Hıristiyanlığı inançsızlıkla güçlü bir şekilde seyreltildi. Gibi
44-6, Leviticus XXV'ye inanmadı; O olmalı
Reddedilen Çıkış XXI, 2-6; Birçoğunu kabul edemezdi
İncil tanrısının seçtiği insanlara izin ve ihtiyati tedbirler
köleleri yakalayın ve tutun. 18 Şubat 1796'da Avam Kamarası'nda,
Wilberforce, Christian Meclisi'ni bu kâfir ve anarşik hatırlattı
Fransa Afrikalılara özgürlük vermişken, Hıristiyan ve monarşik
İngiltere "inatla bir zulüm ve adaletsizlik sistemine devam ediyordu."

Wilberforce, köleliğin ortadan kaldırılmasını savunurken, bütünü buldu
İngiliz mahkemesinin etkisi ve piskoposluğun büyük ağırlığı
Tezgah, ona karşı. III. George, en Hıristiyan Kral, kabul edildi
Hırsızlık ile kaldırılma teorileri ve Hıristiyan Lordlar Evi
köleye özgürlük vermeye tamamen karşı çıktı. Hıristiyan
Misyonerler yaklaşık altmış iki yıl önce Demerara Negroes altına vaaz verdi
Hıristiyan İngiltere'nin kuralı, Hıristiyan hakimler tarafından muamele edildi,
Hıristiyan İngiltere'den komisyon, suçlu olarak
vaaz. Bir Hıristiyan görevli memur, yerleşik bir üyesi
İngiltere Kilisesi, kölelerin satışı için açık artırma bildirimlerini imzaladı
1824 yılı olarak geç. Bir Hıristiyan mahkemesinden önceki kanıtlarda,
Bir misyoner, negroları yapma eğiliminde olmakla suçlanıyor
köleler olarak durumlarından memnun değil ve terfi ettirdi
Yasallarına karşı köleler arasında hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik
ustalar. Bunun için Hıristiyan hakimler Demerara'yı cezalandırdı
köleleştirici misyoner ölene kadar boynuna asılacak. .
Yargıçlar yerleşik kiliseye aitti; Misyoner bir
Metodist. Bunda Demerara'daki İngiltere Hıristiyanları Kilisesi
Diğer mezheplerden Hıristiyanlardan daha kötü: Roma Katolik Hıristiyanları
St. Domingo'daki Kardeşler Cizvitlere suçlu olarak saldırdı
Çünkü Zencilere sanki erkek ve kadınmış gibi davrandılar.
"İki köleyi ilgilerini ve güvenliğini bundan ayırmaya teşvik etmek
çetenin "Ortodoks Hıristiyanlar, karışık bir şekilde birleştirmelerine izin verirken
ve diğerleri gibi sahiplerinin yararına üretmek
Plantasyon sığır. 1823'te Demerara'nın _royal Gazette_ (Christian)
söz konusu:

"Yasa gereği bizim olan kölelerimizi aydınlatmanıza acı vermeyeceğiz.
mülk, dini yapıldıklarında ve
Kölelerimiz olmaya devam edeceklerini bilmek. "

William Lloyd Garrison, saf fikirli ve en ciddi
kölelik karşıtı, ilk kölelik karşıtı adresini Boston'da teslim etti,
Konuşmak için elde edebileceği tek bina olan Massachusetts
Abner Kneeland'ın sahip olduğu Infidel Hall
_Boston Dispestator_, Blasphemy için Gaol'a gönderildi. Her
Hıristiyan mezhebi, Bay Lloyd Garrison'un kullanımını reddetti.
Müteşekkir olarak kontrol ettikleri binalar. Lloyd Garrison bana nasıl olduğunu söyledi
Bir Hıristiyan kilisesinin onurlu dekanları, gerçek bir girişimde
onu as.

1790'da Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldırılma savunulduğunda,
Güney Carolina'dan temsilci, güneyde
Din adamları "köleliği ya da köle ticaretini kınamadı;" ve Bay
Gürcistan temsilcisi Jackson, "Genesis'ten
Vahiy "Akım köleliğe elverişliydi. Elias Hicks, Cesur
Kartalcı Quaker, ateist olarak kınandı ve yirmiden az
Yıllar önce bir hicksite quaker güneyden birinden kovuldu
Amerikan yasama organları, bunların tanınmış dindarlığı nedeniyle
köleleştirici "arkadaşlar. "

Kaçak köle yasası Kuzey Amerika'da tartışıldığında, büyük
neredeyse her mezhebin din adamlarının sayısı hazır bulundu.
Bu rezil yasayı savun. Ünlü kölelikçi Samuel James May
sadece saldırıları nedeniyle minberden dinsiz olarak sürüldü
köle sahibi. [3] Kuzey din adamları "gümüş dilli" teşvik etmeye çalıştı
Wendell Philips, kaldırma savunuculuğunu terk etmek için. Güney hamurları
Charles Sumner'a öldürücü saldırı için övgülerle çaldı. .
Elijah Lovejoy'un öldürücüleri çok tanınmış Hıristiyan erkeklerdi.

  [3] "Sermaye ve Ücretler", s. 19.

Guizot, kilisenin uyguladığını iddia etmeye çalışmasına rağmen
Köleliği kısıtlama etkisi, diyor ("Avrupa Medeniyeti", Cilt.
Ben, s. 110):

"Modern arasında köleliğin kaldırılması genellikle tekrarlandı
İnsanlar tamamen Hıristiyanlardan kaynaklanıyor. Bence bu çok fazla söylüyor.
Kölelik, Hıristiyan toplumunun kalbinde uzun bir süre vardı,
Özellikle şaşkın veya tahriş edilmeden. Çok sayıda
nedenler ve diğer fikir ve prensiplerde büyük bir gelişme
medeniyet, bu uyumsuzluğun kaldırılması için gerekliydi
yetersizlikler. "

Ve benim çekişmem, bu "diğer fikirlerde kalkınma ve
Medeniyet ilkeleri "hükümetler tarafından uzun zamandır geciktirildi
Hıristiyan kilisesi baskındı. Özgürlüğü savunan adamlar
Kilise yeterince güçlü olduğu sürece hapsedildi, rafa ve yanmış
acımasız olmak.

Middlewich rektörü Rev. Francis Minton, son ciddi
Emek mücadelelerinde hacim, "birkaç yüzyıl önce
Kölelik, Hıristiyan omuru boyunca ilahi olana sahip olduğu kabul edildi
yaptırım .... ne tam nedeni ne de kesin zamanı
Köleliğin doğruluğuna olan inancın azalması tanımlanabilir. BT
şüphesiz nedenlerin bir kombinasyonu nedeniyle, muhtemelen
Serbest işgücünün daha büyük ekonomisinin tanınması olarak dolaylı. İle
Köleliğin kaldırılması inancının azalması gerçekleşti. "

Kölelik kurumu aslında Hıristiyan İskoçya'da vardı
17. yüzyılda, beyaz kömür işçilerinin ve tuz işçilerinin
Doğu Lothian, güneydeki negro kardeşleri gibi Chattels'ti
O zamandan beri otuz yıl; "başarılı olanlara gittiler
eserlerin mülkü ve satılabilir, takas edilebilir veya pawned olabilirler. "[4]
"Var," diyor J.M. Robertson, "Protestan din adamlarının izi yok
İskoçya daha önce büyüyen köleliğe karşı bir ses çıkardı
gözleri. Ve 1799'a kadar, Cumhuriyetçi ve dinsiz
Fransa, yasal olarak kaldırıldığına dair örneği belirlemişti. "

  [4] "İskoçya'nın sapkınlığı", s. 197.

İnançsızlıktan kaynaklanan insanlığa kazanç daha da ileri alın ya da daha doğrusu
İnançsızlık, büyücülük ve sihirbazda. Vahşet dışında
Büyücülükten şüphelenilenlere yönelik Hıristiyanlar,
Bilimsel inisiyatif veya deney,
sihir elde edilen inanç. Son iki yüzyılın icatları ve
özellikle 18. yüzyılınkiler, insanlığa çok fayda sağlayabilirdi
Daha önce ve çok daha büyük ölçüde, ama büyücülükteki aptalca inanç için
ve şüphelenilenlere karşı sergilenen şok edici vahşet
Necromancy. Çok sayıda deneme vakası alıntıladıktan sonra ve
İskoçya'daki Resmi Kayıtlardan Büyücülük Cezası, J.M.
Robertson diyor ki: "İnsanlar zulümden zulümden geçmiş gibi görünüyor
Tam olarak gittikçe daha fanatik hale geldikçe, giderek daha fazla sadık
kiliselerine, birçok nesilden sonra insanın yavaş yayılmasına kadar
Bilim, batıl inançların yıkımlarına karşı koymaya başladı, din adamları
Sebep ve insanlığa sonuna kadar direnmek. "

Rev. Bay Minton [5] bunun "bilginin ilerlemesi
Şeytani ajans fikrini aracı aracılığıyla ortaya koydu
Büyücülük Drotesquely saçma. "Bunu itiraf ediyor" 1500'den fazla
Yıllarca büyücülük inancı Hıristiyan omleminde evrenseldi "ve
"Kamusal zihin, Şeytani Ajans fikri ile doymuştu.
Doğanın ekonomisi. "Ekliyor:" Dünyanın neden şimdi neyi reddettiğini sorarsak
Bir zamanlar çok tartışmasız inanılıyordu, sadece ilerlemeye cevap verebiliriz
Bilgi inancı yavaş yavaş zayıflattı. "

  [5] "Sermaye ve Ücretler", s. 15, 16.

Modern'e karşı _Pall Mall Gazette_'e yakın zamanda gönderilen bir mektupta
Spiritüalizm, Profesör Huxley, "
Aynı temel yanılsama-mülkiyete ve içine olan inanç
Büyücülük-on beşinci, on altıncı ve on yedinci sırada artış
Yüzyıllar Masum Erkek, Kadın Hıristiyanları ve
çocuklar, daha kapsamlı, daha acımasız ve daha öldürücü
ilk üç yüzyılın Hıristiyanları tarafından tabi tutuldu
Pagan Roma yetkilileri. "

Ve Profesör Huxley ekliyor: "Kimse olmak için çok suçlamayı hak etmiyor
Bu konularda aldatıldı. Hepimiz entelektüel olarak engelliyiz
Gençlik, sahip olma ve hakkındaki hikayelerin sürekli olarak tekrarlanmasıyla
Hem eski hem de yeni Ahit'te büyücülük. Çoğumuz
doğru bir şekilde gözlemlememize yardımcı olacak hiçbir şey öğretilmez
gözlemleri dikkatle yorumlayın. "

Elizabeth ve James'in altındaki İngilizce tüzük kitabı şekil bozuldu
Baskı altına alınan büyücülüklere karşı yürürlüğe girerek
Eylemlerin sadece sonuçlanmasıyla yürürlükten kaldırılan Hıristiyan kiliseleri
Hıristiyan ilkesindeki inançsızlık, "Bir cadıya maruz kalmayacaksın
Yaşamak.
kötü ruhları çağırmak veya danışmanlık, antlaşma,
herhangi bir kötü ruhu eğlendirmek, istihdam etmek, beslemek veya ödüllendirmek "veya
Genellikle herhangi bir "Infernal Sanat" pratik yapmak. Bu kadar yürürlükten kaldırılmadı
On sekizinci yüzyıl çok ilerlemişti. Edison'un fonografı 280
yıllar önce mucit için şehitlik sigortalı; kullanımı
Dünyanın dört bir yanındaki mesajları iletmek için elektrik kuvveti olurdu
Açıkçası bir Infernal sanatın pratiği. En azından bunu savunabiliriz
İnançsızlık, bilimin kanayan ayaklarını iyileştirdi ve yolu serbest bıraktı
onun yukarı doğru yürüyüşü için.

Görünen insanlığa kazanç elde etmek de adil değil mi?
Çılgınlığın daha akıllıca muamelesinde,
Bu talihsizlerin her ikisine de örnek olduğu Hıristiyan Doktrini
Demoniacal mülkiyeti veya özel tanrının ziyareti mi? Yüzyıllar boyunca
Hıristiyanlık altında akıl hastalığı en cahil tedavi gördü. Exorcism,
zincirler ve kırbaç, küratörlerden ziyade cezalardı
zihinsel hastalıklar. Pinel'in sapkın ayrılmasından
Geçen yüzyıl Maudsley'nin bugünkü pozisyonuna, her adım
İnançsızlık yürüyüşünü gösterir. İnsanlığa kazancı al
İnançsızlık henüz tamamlanmadı, ama şimdi büyük ölçüde baskın, dogma
Bu hastalık, haşere ve kıtlık ilahi olanın tezahürleriydi
sonuçları ne önlenemez ne de önlenemez. .
Hıristiyan kiliseleri bunu ortadan kaldıracak çok az şey ya da hiçbir şey yapmadı
batıl inanç. Müdürün resmi ve yetkili duaları
mezhepler, günümüzde bile, yeniden teyit ediyor. Yasalarının modern çalışması
Sağlık, sıhhi iyileştirmelerde deneyler, daha dikkatli uygulamalar
tıbbi bilgi, önleme veya
Müdahalesine sahip olmaktan ziyade azalan vebaları ve zararlı
rahip veya dua pratiği. İngiltere'de yaşlı olanlar
Hastalığı tedavi etmek için dua yeterli olacağına inanmak, günümüz olarak adlandırılır
"tuhaf insanlar" ve bazen adam öldürmek için suçlanıyor
Hasta çocukları ölür, çünkü ebeveynler bunun yerine Tanrı'ya güvenmiştir
Bilimin kaynaklarına hitap etmek. Kilisenin astronomik bilime kesinlikle açık bir kazanç
Galileo'yu gerçeği uzatmaya zorlamaya çalıştı
Küçük çocuklarımız henüz olmasına rağmen, çağın artan inançsızlığı
Yeşu'nun güneşi ve ayın durmasını sağladığını öğretti ve
Hezekiah Sun-Dial rekorunu tersine çevirdi. Toka olarak, tartışıyor
Şüphecilik ahlakı, diyor ki: [6]

  [6] "Medeniyet Tarihi", cilt. Ben, s. 345.

"Erkekler kuyruklu yıldızların hareketlerini hemen yönlendirdiği sürece
Tanrı'nın parmağı ve bir tutulmanın
tanrının öfkesini ifade ettiği modlar, asla suçlu olmayacaklar
böyle tahmin etmeye çalışmanın küfür varsayımının
doğaüstü görünümler. Araştırmaya cesaret edemeden önce
Bu gizemli fenomenlerin nedenleri,
İnanın, ya da şüphelenmeleri gereken tüm olaylarda, fenomen
kendileri insan zihni tarafından açıklanabilirdi. "

Astronomide olduğu gibi jeolojide olduğu gibi, insanlığa bilgi kazancı
Neredeyse sadece Hıristiyan teorisinin reddedilmesinin ölçülmesi.
Dünyanın neredeyse evrensel olarak olduğu bir yüzyıldan bu yana
6.000 yıl önce veya her halükarda, birincinin günahı ile
Adam, Adam, ölüm o dönem hakkında başladı. Etnoloji ve antropoloji
ancak şimdiye kadar mümkün olan pişman sözlerini benimsemek
Sir W. Jones, "Akıllı ve erdemli kişiler şüphe etmeye meyillidir
Moses tarafından verilen hesapların gerçekliği
İlkel Dünya. "

Elbette inançsızlığın ortaya çıktığı insanlığa açık bir kazanç
Kralların ilahi hakkı, erkekler artık hükümdarın inanmıyor
"Tanrı'nın meshedilmiş" ya da "Tanrı'nın görevlendirildiği güçler" dir. İçinde
Siyasi Özgürlük Mücadeleleri Kilisenin ağırlığı çoğunlukla
tiranın yanına atıldı. İngiltere Kilisesi'nin evleri
"Kötü yöneticilerin bile güçleri ve otoriteleri olduğunu beyan edin
Tanrı, "ve" İtaatsiz ya da asi konular
Prensleri Tanrı'ya itaat etmez ve kendi lanetlerini temin eder. "
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına tartışmak için neredeyse hiç gerekli
Amerika'nın özgürlüklerinin kökeninin inancın reddedilmesi
III. George'un ilahi hakkı.

Herhangi biri, en bağnaz olanı kurtaracak mı, bunun kesin bir kazanç olmadığını iddia ediyor mu?
Ebedi olan korkunç doktrine inançsızlık yaymak için insanlığa
İşkence, insan ailesinin büyük çoğunluğunun olası kaderi mi?
Bunun görevi olduğu inancını azaltmak için kazanç almıyor mu?
sefil ve hayattaki çok şeyden memnun olmak sefil
Providence onlara vermiş mi?

Yalnız dursaydı,
Eşitlik ve özgürlüğe yönelik yaklaşımı sapkınlık için gerekçe
büyüyen inançsızlık nedeniyle elde edilen tüm görüşlerin ifadesi. -Den
Hıristiyan omleminde bir dönem her hükümet sanki sadece bir tane gibi davrandı
Dini inanç doğru olabilir ve sanki holding veya herhangi bir oranda
Bilinme, başka görüşler hak eden bir suç eylemiydi
ceza. Bir kelimenin altında "Kafidel", Lord Coke kadar geç bile,
Hıristiyan olmayan herkesin birlikte sınıflandırılması, olmasına rağmen
Mahommedanlar, Brahminler veya Yahudiler. Hristiyan'ı kabul etmeyen herkes
İnanç, beceriksizce infidels olarak kınandı ve bu nedenle _hors de la
loi_. Başsavcı, yüz kırk beş yıldan bu yana yüz kırk beş yıl
En yüksek mahkememizde yalvarmak, şunları söyledi: [7] "
Infidel? Neden, Hıristiyan dinine inanmayan biri. O zaman bir
Yahudi bir güvensizdir. "Ve birkaç yüzyıl önce İngiliz tarihi
Milletler Topluluğu ne kadar alışkanlık ve en acımasız Hıristiyan
Krallar, Hıristiyan Mahkemeleri ve Hıristiyan kiliseleri zulüm gördü ve taciz edildi
Bu kâfir Yahudiler. İngiltere'de Yahudilerin böyle olduğu bir zaman vardı
Tanık olarak yemin etmelerine bile izin verilmedikleri kibirler. İçinde
1740, okunması için bir montaj kurmak için bir miras kaldı
Yahudi Kutsal Yazılar geçersiz kılındı ​​[8] çünkü "
Hıristiyanla çelişkili Yahudi yasasının yayılması
Din. "Belediye haklarının sadece modern zamanlarında
İngiltere'de Yahudilere verildi. Onlardan bu yana otuz yıl geçti
Parlamentoda oturmasına izin verildi. 1851'de merhum Bay Newdegate
Tartışmada [9] "o evde oturmaları gerektiğine itiraz etti
Kurtarıcımızı sahtekarlık olarak gören birey. "Lord Baş Adalet
Raymond, Hıristiyan hoşgörüsünün nasıl olduğunu gösterdi [10]
Yavaş yavaş ayrıldı. "Bir Yahudi bu gün dava açabilir, ama şimdiye kadar
yapamam; O zamanlar düşman olarak görüldüler, ama şimdi ticaret
dünyaya daha fazla insanlık öğretti. "

  [7] Omychund / Barker, 1 Atkyns 29.

  [8] D'Andy / D'An Pays, Amb. 228.

  [9] 3 Hansard CXVI, 381.

 [10] Lord Raymond'un Raporları 282, Wells / Williams.

Lord Coke, güvensizliğe, hukukta herhangi bir hakkı olmayan biri olarak davrandı.
sözleşmenin tutulması gerekmeyen, borcun ödenmeyeceği nazik.
Alien Infidel'in bir iddiaya cevap olarak savunması aslında yalvardı.
1737 kadar geç mahkeme. [11] Ciddi bir yargıda, Lord Coke şöyle diyor: [12]

 [11] Ramkissenseat v Barker, 1 Atkyns 51.

 [12] Coke'nin raporları, Calvin'in davası.

"Tüm kâhya yasalarda _perpetui inimici_; aralarında olduğu gibi
konuları olan şeytanlar ve Hıristiyan, sürekli var
düşmanlık. "Yirmi yıl önce İngiltere yasası yazarın
Sixpence altında herhangi bir süreli yayın veya broşür vermek için
Küfürün yayınlanmasına karşı L800 için kefaletler. Ben sonundaydım
kişi 1868'de bu yasaya uyulmaması nedeniyle yargılandı.
1869'da Bay Gladstone tarafından yürürlükten kaldırıldı. 23 Aralık 1888'e kadar
İskoçya'daki Infidel'in sadece mahkemede herhangi bir yasal talebi uygulamasına izin verildi
Zorlanırsa sadakatsizliğini reddetmesi şartıyla. Eğer yalan söylerse
ve onun bir Hıristiyan olduğunu söyledi, yalan söylemesine rağmen kabul edildi. Eğer o
gerçeği söyledi ve onun bir inançsız olduğunu söyledi, o zaman pratik olarak bir
kanun kaçağı, kendisi veya başkaları için kanıt vermek için beceriksiz.
Neyse ki tüm bunlar, Yemin Yasası Yasası Kraliyet Onayı ile değiştirildi.
24 Aralık. Bu mücadelede insanlık açıkça biraz kazanmadı
İnançsızlık yoluyla?

Roma Katolikinin pratikte bir buçuk yüzyıldan fazla bir süredir vardı
İngiliz Protestan Hıristiyan tarafından kendisine verilen daha sert tedbir,
o dönemde bile Yahudi'nin veya kâfirlerin kaderi.
Roma Katoliki,
Samimi Romanist imkansızdı, aslında bir kanun kaçağı ve
İrlanda'da günümüzden çok şikayet edilen "jüri paketleme"
Roma Katolikleri'nin bu şekilde olduğu eski kötü zamanın alışkanlığı hayatta kalmaları
Yasa jüri kutusundan hariç tutuldu.

_ 5 Ocak 1889'da Scotsman_, 1860'da Rev. Dr.
Greyfriars'tan Robert Lee, Pazar akşamı dersleri verdi.
Saçmalık ve rahatsızlık gösterdiği İncil eleştirisi
İncil'deki her kelimenin ilham kaynağı olarak; Ve ekliyor:

"İlham veren bu tür görüşlerin korkunç öfkesini hatırlıyoruz ve
onları şimdi oldukları sakinlik ile karşılaştırmak için ferahlatıcı
kabul edilmiş. Sadece şehrin hamurlarından değil, basından da
(dini adlandırılan) doktrinleri kınadı. Ve bir seçkin ABD
Bakan, onun için alenen dua etmenin uzunluğuna gitti ve
bakımı altında öğrenciler. O zamandan beri yapılan ilerleme için çok şey konuşuyor
Sonra, tüm olasılıkla Dr. Charteris, Dr. Lee's düşündüğümüzde
sandalyedeki halef, öğretiminde itiraftan farklıdır.
İnanç Dr. Lee'nin şimdiye kadar yaptığından çok daha geniş bir
Son derece ortodoks, oysa sapkınlığın damgalanması
diğer tüm hayatı. "

Ve bu değişim ve insanlığa kazanç,
İnançsızlık, hem kiliselerin içinde hem de dışında. Farklı olmak
Kiliseler Son İki İllüstrasyon: Geç Müdür Dr. Lindsay
Sıkı bir Kalvinist olan Alexander, "İncil
Teoloji "" Kutsal Yazıların Tüm İfadeleri "
bize Tanrı'nın zihnini sunmak için ertelendi. "

Yine de Rev. İlahi Dr.

"Yazılarında [yani kutsal yazarların yazılarında] buluyoruz.
hiçbir yaratıcılığın modern araştırmalarla uzlaşamayacağı ifadeler
bilimsel gerçek olduğunu gösterdi-yani, onlarda ifadeler buluyoruz
hangi modern bilimin hatalı olduğunu kanıtlıyor. "

Derby'deki Son Southwell Diocesan Kilisesi Konferansı,
Piskoposluk Başkanlığı Piskoposu, Rev. J.G. Richardson dedi
Eski Ahit "artık dürüst veya hatta güvenli değildi
bu asil literatürün, ahlaki veya tüm unsurları açısından zengin
manevi ihtişam, verilen-bu yüzden kilise her zaman öğretmişti ve
Her zaman öğretin-Yüce Tanrı'nın ilhamı altında, bazen
Biliminde yanlış, bazen tarihinde yanlıştı ve
Bazen sadece ahlakında göreceli ve uzlaşmacı. Varsaydı
Bilimin terk ettiği ve yapabileceği fiziksel dünya teorileri
Asla devam etmeyin; dindar ve
Hem harici hem de içsel olarak itibarıyla telaffuz edilen ılıman erkekler
kanıt; övdü, haklı çıkardı, onaylandı veya kınandı veya
Mesih'in öğretisinin ve vicdanının
Hıristiyan kınadı. "

Ya da, dürtülemem gerektiği gibi, insanlığa inançsızlık ile kazanç "
Mesih'in öğretimi "değiştirildi, genişletildi, genişletildi ve insancıllaştırıldı,
ve "Hıristiyanın Vicdanı"
sürekli artan eklemelerle insan ilerlemesi için daha zinde
Bunların bilgisi daha sonraki ve daha sapkın günler.




Doğaüstü ve rasyonel ahlak


Bütün dinin esası doğaüstü ve her dini
Bu nedenle sistem en azından düalizmi içerir; Yaratıcı olarak ve yaratıldı,
cetvel ve yönetildi. Bu tanım, elbette panteizmi hariç tutar
bir din olarak düşünülüyor. Doğaüstücülükçelik rasyonalist içindir
öz-bağlılık sözü. O'na doğa tüm fenomenler ve hepsi
Her fenomenin gerçekleşmesi için gereklidir; yani doğa
her şeyin eşdeğeridir. Akılcıcıya hiçbir şey olamaz
doğaüstü. O bir monist. Bir varoluş var; O
Sadece fenomenlerini bilir. Bu fenomenler düşünerek ayırt eder
değişen özellikleri. Rasyonalist'e "yarat" kelimesi
Maddenin mutlak kökeni duygusu anlamsız bir kelimedir. O
Varlığın bütünlüğünün arttığını veya var olmadığını düşünemiyor.
"Madde", "varoluş", "madde", ona bütünlüktür: bilinen ve,
Henüz düşündüğü kadarıyla, sadece fenomenlerinde bilinebilir.

Genel olarak dini savunucular tarafından kabul edildi.
teolojik dogma, her ahlak sistemi için gereklidir.
Varsayımın doğrudan geçmesi gerekir. Birçoğu tarafından güne koyulur
dini olmayan gençler için laik eğitime saldırıyorlar
Öğretmenin hiçbir ahlakı yoktur. Bu konuşmanın yanlışlığı
Yüzyıllar boyunca doğaüstü önyargı sonucu. Toka düşünür
Charron'un "Modern'de yapılan ilk" deneme "bilgeliği"
Teoloji yardımı olmadan bir ahlak sistemi inşa etmek. "
Charron (Kitap II, Bölüm 5, Bölüm 4) ahlaki görevlerin "
makul ve düşünen bir zihnin sonucu. "

Burada her "doğaüstü" ahlak sisteminin
mutlaka belirsiz, keyfi ve kafa karıştırıcıdır. Bu ahlaki ilerleme
sadece doğaüstücülüğün azaldığı oranda yapılır.

Akılcı görüş

Bu eylemin en büyük eğilimi olan ahlaki olan rasyonaliste
en az insan ailesinin en azından mutluluğu
herhangi bir yaralanma. Yani, herhangi bir eylemin ahlakının testi,
Fayda. En çok harmanlanmış ve sınıflandırılan her yaştan deneyimi
araştırmacılar ve derin düşünürler arasında dikkatli ve doğru ve
Her günün yeni keşifleri ve daha yeni tarafından kontrol edildi ve doğrulandı
spekülasyonlar, her bireye yeterli ancak değil
Yanılmaz ahlaki rehber. Ahlak sosyaldir; Yani, tüm eylemler ahlaki
tanıtım, inşa etme ve kalıcı refahın
toplum. Ahlaki davranış eğilimleri kısmen
Halihazırda tanınmış yaşam alışkanlığı olanlar tarafından gençlerin eğitimi,
ve kısmen kalıtımın etkisi ile. İngiltere'de Jeremy Bentham ve
John Stuart Mill esas olarak modern ile tanımlandı
Bu faydacı teorinin onaylanması ve R. Hildreth, çevirmen
Dumont'un "Bentham" ın şöyle diyor: "
Fayda, ahlakın temeli olarak kabul edildiğinde, kimse
Günümüzde, bunun tek güvenli kuralı olduğunu inkar etmeyi taahhüt edecek
"Teologlar
Ahlak: (a) Akılcıcıya göre, ahlak değişiyor veya,
(b) Her halükarda ahlak kavramları değişir. İle
Farklı kişiler, bu nedenle,
ahlaki ve güvenilir, değişmez ve kesin bir standart yok,
Akılcı pozisyon kaotiktir. (c) Teolog, kimin
Ahlaki olsun ya da olmasın, her eylemde yargılayın? ve (d) teolog
rasyonel ahlak ölçüsünün sadece eşdeğeri olduğunu iddia ediyor
bireysel bencillik, yani rasyonalist sadece kendi
Mutluluk, yani sadece kendi arzularını tatmin etmeye çalışır.

Akılcı cevaplar (a) rasyonel ahlak testinin asla
değişir; Testi uygulama yeteneğinin daha yüksek olduğu için değişir
Kitlelerin Eğitimi. (b) Standart, yanılmaz olmasa da,
günlük yaşam için yeterince güvenilirdir ve rasyonalistler arar
Her gün, uygulayarak standardın verimliliğini artırmak için
genellikle yaşam koşullarının daha doğru bilgisi, böylece bir
Sağlıklı kamuoyu gibi geliyor. (c) Her bireyin kendisi için yargılanması gerekir
ya da kendisi ve bu nedenle iyi öğretilmeli veya en azından
İyi öğretme ve teşvik edilmelidir.
iyi öğretildi. Bundan sonra ahlak eğitim ile gelişir.
Ahlaksızlık ve cehalet ayrılmaz. (d) bencil olursa
bunu kalıcı olarak güvence altına almak için kişisel mutluluk arzusu
Mutluluk Her zaman mutluluğunu teşvik etmek gerekir.
çoğunluk, herhangi birine zarar vermekten kaçınmak, o zaman rasyonel ahlakçı olmalıdır
Bencil olarak adlandırılacak içerik. İçinde bir şey varsa
itiraz, eşit olarak, daha büyük bir güçle olmasa da,
Ebedi mutlu olmayı isteyen Hıristiyan doğaüstü uzmanı
"az sayıda seçildiğini" ve "birçoğunun içeri girmeye çalışacağını ve
yapamayacak. "

Doğaüstü görüş

Bu eylem ahlakidir, bu da itaat eden veya buna uygun olarak
tanrının komutları. Bu komutların (a) doğrudan
Tanrı'dan vahiy; veya (b) insan vicdanı aracılığıyla
İddia edilen her bireyde Tanrı tarafından implante edilir ve yanıltıcı bir şekilde
Her insana neyin doğru olduğuna ve neyin yanlış olduğuna karar verir.

"Hıristiyan ahlakının tanrısına inananlar için" diyor Rev.
J. Llewellyn Davies, sosyal konusundaki söylemlerinin önsözünde
"Nihai kaynaklar ve ahlakın kuralı başka olamaz
onun iradesinden daha; "ve Bay Davies rasyonalistlerin"
Görev için bilimsel temeli, vicdanın yeterli açıklaması yok. "

Rasyonel nesneler (a) tanrı komutlarının ifade edilmesi gereken
(1) bireylere veya (2) tüm yarışa. İlk durumda
Akılcı, herhangi bir kişi olduğunda nasıl belirleneceğini sorar.
Tanrı'nın alıcısı ve tercümanı olduğunu kabul eden güvenilir
Komutlar? İkinci durumda sorar, böyle bir
En çok insan ırkına komut verilmiş olmalı
Alıcıların tam olarak tanınması? Birey ne zaman
İlahi iletişimin bulaşma ortamı olduğu iddiaları,
Test edilme iddiası? İletişimin yapıldığı nasıl açık?
Bireyin bunu anladığını? ve doğru bir şekilde yorumladığını
BT? Eğer yaptığı iletişimin kalitesiyle, o zaman
Standart yargılanacak kalite mi? Mahdi Tanrı'nın gönderdiğini iddia etti;
Joseph Smith kendisini özel bir vahiyle suçladığını ilan etti; öyle
Mahomet; İsa da öyle. Her iki durumda da nasıl belirlenecek
Peygamberimiz aklı başında ve doğru mu? Tarafından karar verilmesi mi
Peygamberi kabul eden veya reddeden sayılar? Ve evet ise, hangi tarihte
Ya da sayısal güç hangi sınırlar içinde malzeme haline gelir? Orada
şimdi benzer bir süre içinde Hıristiyanlardan daha fazla Mormon.
Bazı ülkelerdeki Mahomedanizm ezici bir çoğunluğu sorgulayacaktır.
Budizm, talep edilebileceğinden çok daha fazla kafa sayıyor
Hıristiyanlık. Ve Hıristiyanlık denilen birçok kişi
Hıristiyan olsa da, Hıristiyan olduğu gibi birbirlerine düşmanca mezhepler
Mahomedan.

Kesinlikle evrensel olarak tüm ırk için bir vahiy yok
Tanrı'nın açıklanmış emri olduğunu kabul etti. Bazıları tarafından iddia ediliyor
İncil böyle bir vahiy, ancak dünyanın büyük çoğunluğu
Sakinler şimdi kabul etmiyor: İnsanın en büyük oranı
Aile bunu hiç kabul etmedi. Ve hatta nominal olarak azınlık
İncil'i Tanrı'nın vahiy olarak kabul edin, çok var, kendilerini çağırıyor
Eski Ahit'in artık çok kusurlu olduğunu beyan eden Hıristiyanlar
ahlaki bir rehber ve bunun sadece Yahudilere verildiğini
kalplerinin sertliği; Öte yandan Yahudiler tamamen
Yeni Ahit'i reddedin. Hıristiyanlar Roma Katoliklerine ayrılmıştır
ve Protestanlar. İkincisi veya çoğunlukta herhangi bir oranda,
İncil yanılmaz bir ahlaki rehberdir. Roma Katolikleri
İncil, kilisenin yorumlanması dışında bir inanç kuralıdır.
Protestanlar, çeşitli versiyonların değeri ve
çeviriler ve Eski Ahit'in ne ölçüde olacağı konusunda
Yeni'nin yerini aldığı kabul edilir. İngiltere Kilisesi'nde bile
yetkili bir versiyon ve henüz yetkisiz olarak gözden geçirilmiş bir iyileştirme.

(b) Akılcı, başka nesneler,
İnsan vicdanı olarak doğaüstüist özel bir fakülte değil,
Değişmez ve özdeş, ancak her bireyde
Kalıtım, organizasyon, eğitim ve genelin değişken sonucu
bireyin yargılanmasını sağlayan yaşam-sözleşmeler
olayların sonucu; ne olduğuna dair güvenilir bir ipucu vermediğini
ahlaki, kamu vicdanının genel kararları için
kamuoyu veya tüzük hukukunda, aynı ülkede değişmiştir
bazen mutlak ve uzlaşılamaz olduğu ölçüde farklı yaşlar
çelişki. Bireysel vicdanın, sözde değişmesi
aynı birey hayatının farklı dönemlerinde ve farklı
Sağlık koşulları. Şu anda yargıları
Vicdan, farklı olarak doğrudan çatışmada maddi noktalardır
Dünyanın bölümleri. İki yüz elli yıl önce ahlaki
İngiltere cadılara inanmak için ve bir cadıyı öldürmek ahlaki bir eylemdi.
Günümüzde büyücülüğe inanmak ahlaksız tutulur; Bir Cadı Öldürmek
şimdi yasada bir ceza eylemi olacaktı. Büyücülük çok kuşkusuz yanlış
Bu el fani, çağrışım ve servet anlatma cezalandırılabilir olarak kabul edilir
sahtekarlıklar. Yine de doğaüstü bakış açısından
Büyücülük tartışılmaz ve cadının övgüsü
tartışılmazdır (_vide_ çıkış xxii, 18; Leviticus xix, 26-31, xx, 27;
Deut. xviii, 10, 11; 1 Sam. xxviii). Ve bazı bölgelerde
Okul kurullarının henüz etkisi olmayan ve tanrısız olduğu İngiltere
Eğitim önlendi, dindar cahil halk hala inanıyor
Takılar, bilge kadınlar, beyaz ve kara büyü.

Yüz yıl önce kölelerde ticaret yapmak, kölelere sahip olmak ahlaki,
ve köleleri üretmek. Yirmi beş yıl önce bile sahip olmak ahlaki ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleler üretmek. Dindar Bristol
18. yüzyıldaki köle tüccarları, kiliseleri kârdan elde ettiler
Ticaretleri. Günümüze köle tutma sadece yasalarla cezalandırılamaz, aynı zamanda
Kölelik teorisi tüm iyi İngilizce tarafından öfkeyle reddedildi
halk. Ve yine de doğaüstücülük köleliği korudu ve yasallaştırdı
(Leviticus xxv, 44-46). Wilberforce, İngiliz kölelikçisi, kendisi
Hıristiyan'ı savunarak, Fransa'nın Kenarlıklarını Negroes'i belirlediğini belirterek
Özgür, Avam Kamarası'nda sordu, 11 Şubat 1796'da: "
Gelecekteki bazı tarihçi, iki büyük ülkeyi tanımlarken
Anarşi ve karışıklığı ve her insan sefaleti teşvik etmekle suçlandı
Afrika'ya özgürlük vermek; diğer ülke
din, ahlak ve adalet, ancak inatla bir sistemin devamı
Zulüm ve Adaletsizlik? "1790'da Amerikan Kongresi'nde,
Güney Carolina temsilcisi, din adamlarının
köleliği ya da köle ticaretini ve Georgia'dan Bay Jackson'ı kınamak
dinin köleliğe karşı olmadığını iddia etti. 4 Eylül'de,
1835, Courier, Charleston, Güney Carolina,
Orada düzenlenen ünlü kölelik yanlısı toplantı, "herkesin din adamları
Bir vücuda katılan mezhepler, yaptırımlarını ödünç vererek
Bildiriler ve onların varlığıyla etkileyici karakterine eklemek
sahne. "Akılcı soruyor, bu
Bu Hıristiyan adamlar kölelik konusunda sadece elli yıl önce mi dedi?
Boston, Massachusetts, William Lloyd Garrison'da bile köleleştirici,
Cazip bir Hıristiyan olmasına rağmen, Hıristiyan toplumundan kapatıldı; ve
Sadece ilk başta olduğu birçok kilisenin o şehrinde bina
Köleliğin kaldırılması için kamuya açıklanmasına izin verilen bir salonun sahip olduğu bir salondu
Hüküm giymiş ve Gaol'a gönderilen bir kâfir olan Abner Kneeland tarafından
bir küfür. Hıristiyanlar neden yüzyıllar boyunca kölelerde ticaret yaptılar,
Doğaüstü ahlak, bir
Tanrı tarafından seçilen vicdan mı? Neden, kölelik doğaüstü tarafından savunulabilirse
Sadece yirmi beş yıl önce ahlakçılar, şimdi tamamen
Terk edilemez mi?

İngiltere'de ölen eşinizin kız kardeşiyle evlenmek ahlaksızdır ve
Ahlaksızlık o kadar açık ve gösterişli ki, böyle bir çocuktan doğan herhangi bir çocuk
Evlilik piçe olur ve bir bağırsak durumunda hariç tutulur
Ebeveynlerin herhangi birinin mülkünü paylaşmaktan. Kanada'da
Ölen eşinizin kız kardeşiyle evlenmek için ahlaki ve çocuklar
meşru olarak saygı duyulur. Birkaç yıl önce büyük bir doğaüstü uzmanı, bir
ait olduğu dini bedende lider, etkili bir vaiz,
Ölen karısının kız kardeşi ile evlenmek isteyen aksi takdirde iyi bir adam. BT
Bu ülkede ahlaksız olmak, yurtdışına başka bir ülkeye gitti
Kanun ahlaki ve orada evlendi. Akılcı soruyor, nasıl
Bu doğaüstü bakış açısından açıklanabilir mi?

Büyük Britanya veya İrlanda'nın herhangi bir bölümünde,
Bir eş ve yasa sendikaya tarafları cezalandıracak ve
Konuyla ilgili engeller. Hindistan'da, İngiliz yasalarına göre,
Birden fazla eşin ve Londra'da oturan Hıristiyan hukuk sahalarına sahip olun
o birliğin çocuklarını tanıyacak. Hıristiyan Supernaturalists
Kabul edecek: İbrahim gibi iyi adamların birden fazla karısı vardı; O
David gibi özel olarak ödüllendirilen erkekler çok eşlilik uyguladı; Ama bunu söylüyorlar
Bu, bir zamanlar iyi olsa da, artık olmayacak eski bir uygulamadır
takip etti.

İngiltere'de bir erkeğin dinamit hazırlaması ve kullanması açıkça ahlaksızdır
veya diğer patlayıcıların hayatını ve mülkünü yok etmek için
İngilizler. Ancak İngiltere'de erkekler için açıkça ahlaki
Benzer patlayıcılar hazırlamak ve kullanmak için Woolwich Hükümet Laboratuvarı
Mısır, Soudan veya başka yerlerdeki insanları parçalara ayırın. Ahlak
bir başpiskoposun özel bir dua etmesi gerçeğiyle kefildir.
Keşif taşımanın başarısı için tüm kiliselerde sunulan
Patlayıcılar.

İnanç, doğaüstü bakış açısından ahlakidir; inançsızlık ahlaksız ve
cezalandırılabilir. Akılcı, dünyanın değişen inançlarının
bulaşan geleneklerin organizasyonunun doğal sonucudur ve
Mevcut Yaşam Kavrağı; inançlar onlar
hatalıdır ve bu yanlış inançlar çürütme ile karşılanmalıdır, değil
ceza ile.

Akılcı, sadece iki mantıksal bakış açısı olduğunu teyit eder;
Birincisi, keyfi otoriteye görüşün sunulması. Bu, içinde
Hıristiyanlık, Roma Kilisesi'nin konumudur. Diğeri,
Özel Yargı Hakkı ve Görevinin İddiası.

Hıristiyan Supernaturalist, İngiltere'de önemli ölçüde değiştirildi, içinde
Son zamanlarda, inançsızlığın ahlaksızlığı üzerindeki eylemi. Zamanında
Lord Coke A Türk, hiçbir anlaşmanın bağlayıcı olmadığı bir kâfirdi. İtibaren
III. William'ın hükümdarlığı, George III döneminin sonuna kadar,
Unitarianizm, Parlamento Yasası ile bir suçtu.

George IV döneminde geç saatlere kadar Roma Katolikliği bir suçtu
yasa ile cezalandırılabilir. 1859'a kadar bir Yahudi yeterince kötü kabul edildi
birçok sivil haktan mahrum kalmak. İki yüz otuz yıl önce
Quakers ahlaksız adamlardı ve bu nedenle kamuya çırpıldı.

Supernaturalist, ödüllendirilebileceğiniz doğru davranış önerir
öldüğün zaman. Akılcı doğru davranış önerir çünkü
Mevcut insan mutluluğunun toplamını arttırmak, kendinizi artırdığınız
şimdi mutluluk ve gelecekteki mutluluğu daha kolay elde edilebilir hale getirebilir
diğerleri.

Bunlar, benzer koruyucu çizimlerden sadece birkaçı
rasyonaliste doğaüstü uzmanı geri dönme hakkı
Rev. J. Llewellyn Davies'in yukarıda çekilen çekişmesi.




Adam bir ruh mu var?


Bu soruşturmada ilk adım ne anlama geldiğini tanımlamaktır; kelimesi ile
"Ruh" ve ilk zorluk, aynı fikirde olmanın çok daha kolay olmasıdır.
teologlar ile ne anlama geldiğine göre ne anlama gelmez.
Bazen ortodoks konuşmacılar "ruhu" "yaşam" ile karıştırıyor gibi görünüyor ve
"Zihin" ve "ruh" veya "ruhu" ile kontrastı ifade ediyormuş gibi kullanıyorlar
"konu." En azından mümkün olduğunca, yanlış anlamayı önlemek için
Kendi anlamımız, her kelimeyi tanımlamaya çalışacağız.

Burada "yaşam" kelimesinin hayvan krallığına kullanımını sınırlamak,
her bir hayvanın toplam organik fonksiyonel aktivitesi anlamına gelir.
Bu tanımı kabul etmek, "yaşam" değişken bir sonucu ifade edecektir
Sadece her bireyde, ancak çocuklukta aynı bireyde, prime,
veya yaşlılık. Hayat bir varlık değil, organize bir bedenin durumu
organların bireysel ve kolektif işlevlerini yerine getirdikleri.
Tüm organlar bunu verimli bir şekilde yaptığında, bu devlet sağlığına diyoruz; Ne zaman
Bazı organlar başarısız olur veya çok fazla yaparız, bu hastalığa diyoruz; ne zaman
Organlar, işlevlerini yapmayı kalıcı olarak durduruyoruz, biz buna diyoruz
ölüm. O halde yaşam bedenin bir durumudur; Sağlık ve hastalık aşamalardır
hayatın; Ölüm, yaşamın feshidir. Hayat bizden olduğumuz kelimedir
Belirli bir kollokasyonun sonucunu açıklayın; Ama bu anlamına gelmiyor
Bu yaşam, alınan bileşenlerin herhangi bir veya tamamına dayanabilir
ayrı olarak. Bir hayvanın hayatı, bunun varlığı anlamına gelir
hayvan; Öldüğünde, hayvan artık mevcut değil; neyin maddesi
hayvan diğer modlarda var mıydı, ancak organizma var
durdu. Her hayvanın hayatı birbirinden farklıdır
Her bir hayvanın ağırlığından farklı ağırlığı veya büyüklüğü gibi hayvan
ve diğer herhangi bir hayvanın büyüklüğü; Ve hayvanın hayatı artık yok
hayvan ağırlığı veya boyutundan daha fazla durduktan sonra
Hayvan var, vücudu yok edildikten sonra. "Yaşam" kelimesi
istiridye, bir ıstakoz, bir koyun, at veya bir insanın ifade ettiği
Her vaka önem açısından ayırt edilebilir bir durum. Hayat özeldir
her organize varlığın aktivitesi; uygun fenomenlerin toplamı
organize organlar. George Henry Lewes diyor ki: "Hayat işlevseldir
bir organizmanın ortamı ile ilişkili aktivitesi. Her kısmı
Yaşayan organizma yaşamla ilgili olarak hayati önem taşır: ama hiçbir kısmı buna sahip değil
yalıtıldığında hayat; ömür boyu tüm parçaların sentezidir. "
Teologlar bazen canlı hayvanlar ve
Ölü madde olarak adlandırılmaktan memnun oldukları şey. Hayat bir kontrast değil
cansız madde, ancak farklı bir durumu.

"Madde" veya "madde" veya "doğa" kelimesiyle, toplamı amaçlamaktadır
tüm fenomenlerden, gerçek, geçmiş, mümkün ve gerekli olan her şeyden
Her fenomenin gerçekleşmesi için.

"Kuvvet" kelimesi aktivitenin her aşamasını içerir. Kuvvet yapmaz
Bir varlığı ifade edin, ancak açıkladığımız kelimedir veya daha doğrusu
açıklamaktan kaçındığımız kullanımla
Madde veya G.H. Lewes bunu, keçenin aktivitesini yazacaktı. O
diyor: "Tek bildiğimiz his ve duygu değişiklikleri.
Değişikliklerin yanı sıra, biri madde, diğeri güç olarak. .
Madde nitelikleri duygularımızdır; Maddenin özellikleri onun
bir bedenin diğerine etkileri ile ilgili olarak izlenen nitelikler,
Bizim üzerindeki etkileri yerine. Hem nitelikler hem de özellikler
güçler, değişiklikleri etkilediği düşünüldüğünde. "
Hayvan, o hayvanın hatırlanan algılarının toplamı anlamına gelir,
ve onun, ya da onun, bu tür algıları düşünür. Max Mueller diyor:
"Bütün bilinç duyumsal algı ile, hissettiğimiz şeyle başlar,
ve duy ve görün. "" Bunun dışında,
kavramsal bilgi. ""
kuralların ve kavramların çıkarılması. "

Ölümsüzlüğünün denilen doktrinini koruyanlar
Ruh, yaşayan, düşünen bir ruhun varlığı için mücadele edin, ki
Diyorlar, beden değil ve hangi, istedikleri zaman devam edecek
Vücut sona erdi. Bu "ruhu" kanıtlamanın yükü,
koruyun ve iddia edin. Arasında kimlik olmadığı açıktır.
hayat ve "ruh"; yaşam başlar, değişir ve durur,
Vücudun büyümesi, bozulması ve çözülmesi. Ortodoks çekişmesi
çünkü ruh, varlığının bedenden bağımsız olması olmalı ve bu
ruhun hayat olmadığını gösterir. Zihin arasında herhangi bir kimlik de yok ve
ruh. Tüm algı (bedensel) algılayıcı yeteneğe ve
egzersizi. Tüm düşüncelerin bedensel organizmanın bir eylemi vardır.
Hemen öncül ve eşlik. Ruh hayat olmadığı için değil
Zihin, ve beden olamaz, nedir? Buna ruh demek ve ayrılmak için
Tanımsız ruh kelimesi hiçbir şey yapmamaktır. Dinistler benimle konuşuyor
benim "ruhum"; Yani, var olmaya devam eden bireysel bir ruh, diyorlar ki,
"Ben" nin öldüğünden sonra sürekli kişisel kimlik bilinciyle. Ama eğer iki aylık bir bebek ölürse, ne kişisel bilinci
Böyle bir durumda kimlik devam ediyor mu? Veya doğumdan bir aptal ölürse
On sekiz yaş: Ya da bir kişi, yirmi yaşına kadar aklı başında ise, delirirse,
Kırk'a kadar çılgın yaşar ve sonra ölür: Bu iki vakadan herhangi birinde
devam eden kişisel kimlik olması gereken nedir?
ölümden sonra? Ve "ben" den sonra yaşıyorum "ruhum" ile ne kastediyor?
"Ben" kelimesi benim için bedensel organizmayı, hayati ve zihinselini temsil ediyor
faaliyetler. Bana vücudumun öldüğünü ve henüz hayatımın devam ettiğini söylemek için
açıdan bir çelişkidir. Hayatımın sona erdiğini beyan etmek için
Benzer bir çelişkiyi doğrulamak olduğunu düşünmeye devam ediyorum. Dinistler görünüyor
Zorluktan kaçındıklarını düşünmek ya da üzerimize çevirdiklerini düşünmek
Bilmeleri önermek. Vücudu analiz ederler ve neyin bir listesini verirler
Temel maddeler diyorlar, diyorlar: Oksijen düşünebilir mi? Karbon olabilir
düşünmek? azot düşünebilir mi? Ve zaferle yaşadıklarında
Liste, bunların hiçbirinin kendi başına düşünemeyeceği gibi,
maddenin bir sonucu değil, bir ruh kalitesidir. Bu akıl yürütme
En iyisi sadece "Vücudun ne olduğunu biliyoruz, ama biliyoruz
ruhun hiçbir şeyi; bildiğimiz bedenin nasıl yapabileceğini anlayamadığımız için
Düşün, bu nedenle bilmediğimiz ruh olduğunu beyan ediyoruz
Düşünüyor. "Bu teolojikde hala daha büyük bir hata var
Ruh lehine akıl yürütme, bunun yerine, deneyimin aksine,
belirli bir kombinasyonda hiçbir kalite veya sonuç bulunamıyor
Modların her birinde veya herhangi birinde, parçalarda, atomlarda veya
Elemanlar birleştirildi. Yine de bu korkunç bir şekilde saçma. Şeker tatlı tadı
Ancak ne karbon ne de oksijen, ne de hidrojen, ayrı olarak tadı,
tatlılık sergiler; Yine de şeker, tanımladığınız kelimedir
Bazı karbon, oksijen ve hidrojen kombinasyonu. Bunu iddia ediyorum
insan, hayati ve zihinsel fenomenlerle ilgili olarak "ruh" kelimesi işgal eder
Eskiden bu tür kelimelerle işgal edilene benzer bir konum
"Demon," "Genii", "gnome," "peri", "tanrılar", genelle ilgili olarak
fiziksel fenomenler.

Bir hayvan yeteneği dışında asla bulunmadığını düşünme
organizasyon ve yetenek her zaman daha yüksek veya daha düşük bulunur
Organizasyon daha yüksek veya daha düşük: Bu yeteneğin kullanılması değişiyor
çocukluk, gençlik, asal ve yaşlılık ve terfi eder veya engellenir
iklim, yiyecek ve yaşam şekli; Yine de ruhun ortodoks bakıcıları
düşünme yeteneğinin onsuz bulunabileceğine inanmamızı isteyin
Hayvan organizasyonu ve nay, tüm hayati önem taşıyanlardan bağımsız olarak var olabilir
koşullar. Ruh dediklerinin ne zaman yaşayacağını iddia ediyorlar.
İnsan yaşamayı bıraktı; Ama yapıp yapmadığını açıklamıyorlar
İnsan yaşamaya başlamadan önce yaşa. Ortodoks,
Ayrı olarak alınan temel maddeler dedikleri şey
düşün, bu yüzden ruhu olmayan adam düşünemez ve insanın yaptığı gibi
Bir ruhu olması gerektiğini düşünüyorum. Bu argüman, eğer geçerli ise, çok da gider
uzak; Bir alabalık düşünür, bir sazan düşünür, bir sıçan düşünür, bir köpek düşünür, bir at
düşünür ve akıl yürütme paritesi ile, tüm bu hayvanların olması gerekir
Ölümsüz Ruhlar.

Bazen ruhun ölümsüzlüğünün inkar edilmesi istenir.
İnsanı canavar seviyesine indir, ama insanlığın unutulması
tam bir seviyede değil. Savage'ı al, alt çenenin uzağa yansıtılması
önceden ve onu Dante, Shakspere ile karşılaştırın,

Milton veya Voltaire. Papuan ve Platon'u al; Esquimaux ve
Konfüçyüs; ve sonra tüm insanları ele almanın mümkün olup olmadığını sor
Varlıkların eşit ruhları var mı?

Ortodoks adam ruhumun ruh olduğunu, bedenimin
konu; ruhumun bedenimle ortak hiçbir şey olmadığını; var olduğunu
tamamen vücudumdan bağımsız olarak; Bedenimden sonra ruhum yaşıyor
yaşamaktan vazgeçti; bu, vücudum çürümeden sonra parçalandı ve
Emme ve unsurlarla ilişkilendirildi, ruhum hala
bozulmamış ve etkilenmemiş devam ediyor. Ama bir kanıt gölgesi değil, hatta
Bu maddeyi desteklemek için makul bir açıklama sunulmaktadır.
Beyanname. "Ruh" kelimesi tamamen tanımlanmamış bırakılır. Yok
İddia edilen iki farklı arasındaki bağın açıklaması verilmiştir.
varoluşlar, "beden" ve "ruh". "Ruh" ın izi önerilmez.
aksi takdirde, kuşkusuz maddi koşullar.

İçin yaşayacak farklı bir "ruh" olduğunu iddia edenler
Bu ruhun her zaman olup olmadığını da açıklamalı
var-yani. ruhumun başlamadan önce var olup olmadığı ve
Vücudumun açıkça izlenebilir büyümesi? Ve nerede? Ve ne kadar süreyle? Eğer
Rahimdeki başlangıcımdan önce var mıydı, o zaman nasıldı
Ruhum olarak tanımlanabilir mi? Vücudumdan önce o kadar tanımlanamıyorsa,
Vücudum sona erdikten sonra nasıl tanımlanabilir? Eğer ruh
Vücudumdan önce var mıydı, her zaman var mıydı? Evet ise demek istiyorsun
Her ruhun ebedi mi? Hiçbir ruh olmaya başlamadı mı?

Ruhun sonsuzluğunu tartışırsanız, Tanrı'yı ​​evrensel olarak inkar edersiniz
Yaratıcı; Ruhun başladığını veya başladığını iddia ederseniz,
Ayrıca bitirebileceğini veya bitirilebileceğini itiraf edin. Ruh daha önce varsa
Vücuduma, aktif olmayan ama vücudumu işgal etmeye hazır mıydı?
Ve evet ise, meslek ne zaman başladı? Ve ruh her zaman
Mevcut mükemmel ve geliştirilemez mi? Vitalizasyondan sonra doğmamış
Çocuk ölür, ruha ne olur? Ve böyle bir durumda ne var ki
belirli bir ruhun hiç var olduğunu kanıtlar mı? Eğer doğumdan sonra
Bebek düşünmeden önce ölür, nefes aldıktan sonra, bunun içinde nerede
Dava ruhun izi mi? Eğer benim ruhumun kabul edilmesi gerekiyorsa
Sadece vücudumla başladı, neden olmayacağı korunacak
Vücudumla mı duruyorsun? Eğer iddia edildiği gibi, "ruhum" tanımlanamıyorsa
Bedenimle, tüm entelektüel tezahürler nasıl
Bedensel durumum, büyüme, sağlık, çürümemden etkileniyor mu? Ruhsa
Ölümsüz ve önemsiz, beyin üzerindeki geçici baskı nasıl
tüm zihinsel tezahürü felç eder ve önleyebilir ve bu kırığı
Bir poker veya bir mermi ile daha fazla olasılığı imha edebilir
zihinsel aktivite? Henri Taine ve Charles Darwin çok dikkatli
bizim için hassas yeteneğin kademeli büyümesi ve
çocuklarda zihin. Bize ruhtan bahsedenler-yani değiller, değil
ne vücut, ne vücut kalitesi, ne de vücut sonucu veya etkilenen
Beden-en azından bize tüm tezahürlerin nasıl olduğunu açıklamalı
Söyledikleri ruha özgü olduklarını söyler ve buna ayak uydurun ve sınırlıdır.
Vücudun gelişimi.

Soul kelimesi altındaki ortodoks iddiası gerçekten bütünlüğü
algılamada oluşturulan zihinsel yetenek ve egzersizi; bağımlı,
Birincisi, algılayıcının algılayıcı yeteneği ve ikincisi
Bu yeteneğin faaliyet aralığı. Benzer iki kişi bile
Algılayıcı yeteneğin çeşitli bir algılama deposu olabilir ve daha sonra
Her durumda, aynı fenomenlerin bile algıları
Sonuç farklı değerlere sahiptir. Algı anısı, karşılaştırma
algılar, düşünceler ve kavramlar arasında ve ayırt edici
Tüm veya herhangi birinin algıları, bellek, karşılaştırması ve ayırt edilmesi ile ilgili
Bunlardan, şüphe, inanma, yer alan çeşitli zihinsel süreçler
akıl yürütme, istekli, vb. , tüm bunlar-bu benim iddia ediyorum
Hayati organizasyonun sonuçları, onunla başlamak, güçlendirilir
ve zayıfladı ve sürdürdüğüm, bununla durduğum-
"Ruh" kelimesi altında ortodoks. Ortodoksun hiçbiri ve
Spiritüelistler, sıçanın, ineğin veya
At, sıçan, inek ve atın ölümünden kurtulmaktır. Neredeyse hiç kimse
düşünen koyun hayaletini koruyacak kadar dayanıklı
mezbaha ve akşam yemeğinden sonra aktif düşünce ile devam eder
Kızartma koyun eti. Yine de bir dizi hayvan zihinsel yeteneği olacaksa
Ölümsüz olarak sınıflandırılır, neden hepsi olmasın? Neden ölümsüzlük talep ediyor
salak "ruhu" ve bunu düşünce, bellek, akıl, inanç, inkar etmek
Şüphe ve Retriever'ın iradesi? Hiçbiri ölümsüzlük istemiyor
Oksidasyon yüzeyi bu kadar bozduğunda çeliğin parlaklığı
Bu pas tüm parlaklığı yerini aldı; hiçbiri ölümsüzlük istemiyor
Sebze kütlesi sadece nahoş yayıldığında gülün tatlı kokusu
Kokuyor ve çirkin çürüklük sergiliyor; hiçbiri ölümsüzlük istemiyor
Güzel zambak rengi çürümüş ve solmuş. Talep edenler
"Ruh" dedikleri için ölümsüzlük önce açıkça tanımlamalıdır
ve en azından en azından iddia ettikleri özelliklerin
Ruh, yaşayan beden olarak bildiğimiz şeyin nitelikleri değildir.

"Zihin" kelimesi, olası tüm bilincin durumlarını açıklar
her hayvan; Ancak ölümünden sonra olduğu gibi, artık bu durumda yok
Devam eden hayvan, bu yüzden muhtemelen devam eden bir zihin yoktur. Ancak
sadece zihinsel ve hayati süreçlerle bağlantılıdır
teologlar tarafından herhangi bir şekilde herhangi bir girişimin gölgesidir, ruhu tanımlamak için,
Ve bu nedenle yaşam durduğunda ve bilinç sonuç olarak hayır
Daha uzun, kalan en hafif iz bile yok
"Ruh" kelimesi, herhangi bir mantıklılıkla uygulanabilir.
Teolojik bakış açısı. John Drysdale diyor ki: "Zihin,
tam durumu, birliği, kişiliği, yasalarına itaat
kendi, görünür eylem ve vücut üzerindeki gücü kontrol etme,
ve bilinen tüm fenomenlerinin toplam farklılığında
bedensel ve maddi etkiler, neredeyse evrensel olarak atfedildi
Organize maddeye eklenen önemsiz bir maddenin çalışması. Ama böyle bir
madde, yatan zihnin potansiyeli kadar varsayımsaldır.
Madde ve dolayısıyla hiçbir şey açıklamaz; oysa, eğer verirsek
belirli materyalin eşzamanlı olarak bilinç olasılığı
değişiklikler, bir eylem veya işlev olarak zihnin özellikleri hayır gerektirir
Bu değişikliklerin koşullarından daha fazla açıklama; "Ve ekliyor,
"Fizyolojide her duygu için, her zaman
düşünce ve her irade, korelasyonel bir değişiklik gerçekleşir.
sinir madeni ve her açıdan özdeş bu özel değişiklik göz önüne alındığında,
Benzer bir koşul da her zaman ortaya çıkacaktır; bu süreç
oksijenli kan arzını gerektiren zaman kaplar,
Bütünlüğünü bozan her şey tarafından kesintiye uğrar veya yok edilir
sinir madeni ve son olarak kendi aktivitesi ve
dinlenmeyi gerektirir. "

"Eğer," diyor aynı yazar, "zihin sadece bir işlevidir
Malzeme organizması, mutlaka onunla yok olmalıdır. Zihin ve hayat varsa
maddenin bir bileşiği ve bazı dağınık eterik manevi madde,
O zaman ölümde kişisel bir süreklilik eşit derecede imkansızdır. Zihin bir
Ruh hiç, kesin, bölünmez bir manevi olmalı
madde; ve kişisel olarak doğal olarak yok edilemez ve ölümsüz ise
insani birey, sergileyen tüm bireylerde eşit derecede olmalı
akıl. Şimdi, gün içinde tek bir cümle istemek için çok geç
hayvanlarda zihnin varlığının kanıtı; Bu nedenle, mülkiyet
zihin doğal olarak ruhun ölümsüzlüğünü içerir, ikincisi
kesinlikle sahip olan hayvanlarla eşit olarak paylaşılmak
bilinçli ego; "ve Dr. J. Drysdale bu zihnin esasen
Daha yüksek ve daha geniş olmasına rağmen, hayvanlarda ve insanda aynı doğada
ikincisi ve her durumda zihnin bir işlevi olduğu kapsam
Organize mesele ve bu kuruluş durduğunda zorunlu olarak yok olur.

Tüm hayvanlarda yaşayan beyin tüm düşünce aşamaları için gereklidir.
Herhangi bir hayvanın düşünce yeteneği her zaman kesin olarak
beynin mükemmelliği ve aktivitesi. Düşünce geliştirmenin gücü
büyür, azalır ve durur, bırakma her zaman tamamlanır
Beyin hayati işlevlerini yerine getirmeyi bırakır. Beyin yaralanırsa
Düşünce yeteneği bozuldu, düşünce dengelendi. Henüz kimin gününe
düşüncenin sapmasına dair kanıtı ile akıllıca veya gerekli olduğunu düşünürdüm
yerel yaralanmadan kaynaklanan, bunu bir şeytani vakası olarak ele almak
mülk?

Bu sorunun tartışılmasında bir başka zorluk da yeni
Keşifler, manevi antagonistlerimiz tarafından dikkate alınmaz.
Eski formüllerin değerini tahmin etmek. İki bin üç yüz yıl
önce Demonology henüz masal bölgesine geçmemişti. Sokrates
ruhtan, sanki özel olarak bedene infüze edilmiş gibi konuştu
tanrılar ve "bedeninizde bulunan ruhun yapabileceğini ilan etti
zevkle yönetin; "ama o zamandan beri bu tür keşifler yapıldı
Günümüzde Sokrates canlı olan fizyoloji ve psikoloji Aristodemus
şimdi eski Yunan adaçasına cevap verebilir ki
imkansız. Platon da, insan ruhunun ölümsüzlüğü için iddia edildi,
Ancak bu akıl yürütme çizgisinin kapsamı altında,
Dünya bir hayvandı ve benzer bir ruhu vardı. Platon'un Ortodoks Hayranları Bugün
Platon'un dünyayı bir hayvan olarak sunumundan dikkatlice kaçının
ölümsüz ruh. David Masson Auguste Comte'ye İlk Açık
ve ruh sorusundaki bir pozisyonun açıklanması
Kaçınma zor. "Önceki fizyolojik psikologlar dahil
frenologlar, genellikle onların
Rakipler kararlı olduklarını söylemişti. Devam etmişlerdi
Zihin ve beden arasında zamana bağlı ayrım; Dil kullanmışlardı
Bilinmeyen bazı animanın veya hayati prensibin tanınmasını ima etmek,
hayvan organizmasının arkasında gizlenmiş; bazıları endişeliydi
Maddi olmayanlığa veya aşkın doğaya olan inançlarını doğrulamak
Bu ilkenin. Ama Comte bu kadar parlak bir şekilde sona erdi. Akıl, o
Bahsedilen, beyin ve sinirin işlevlerinin adıdır; Zihin beyindir
ve sinir. Bu yok edildi, bu durdu. "

"Yaşam Enigmasında" William Rathbone Greg "görünür
ve tespit edilebilir fenomenler,
Gelecek veya manevi yaşam. "Bir kimlik duygusunu, bir
Ego'nun bilinçli sürekliliği,
Doktrin ve Bay Greg bundan "şaşırtıcı
çok garip ve
Düşüncesiz bir şekilde popüler inançlara girdi. İlkel
o inancın ebeveynleri veya kılıfları-
tüm bilimlerden etkilendi ve metafiziklerinde garip bir şekilde karıştı,
ancak burada ölen aynı kişilerin inancında kararlı
çok eylemde, kimin yükselmesi gerekiyor
Bundan sonra-beklentilerini systemated,
Mezar, gerçek mahkumlarından atanmışları için vazgeçmelidir
Dönüşüm ve onların ayrılmış kaderi. Şu anki fikri
Dünyanın sonuna yaklaşan, şüphesiz onları kör etmeye yardımcı oldu
Formun kırılganlığı ve gerçekten de ölümcül öz-kontraditasyonları
inançlarını somutlaştırdılar. Tabii ki, eğer zaman almış olsaydı
düşünmek veya kilisenin babaları daha fazla verilmişse
Kelimenin katı anlamını düşünerek, keşfedeceklerdi
Bu özel formun bu inancın saçma, savunulamaz ve
neredeyse imkansız. Bilmiyorlardı ya da hiç düşünmediler
Gömülü beden kısa süre sonra, kursta
nesiller ve yüzyıllar, diğer kombinasyonlara geçer, bir parçayı oluşturur
Diğer canlı yaratıklar, sayısız organizasyonu besler ve oluşturur
birbiri ardına; böylece mezarlar çağrıldığında 'ölüden vazgeçmek için
onların içinde 've deniz' içindeki ölüler 'olacaklar
artık sahip olmadıklarını teslim etmeye çağırdı ve
Doğaüstü güç onlara geri verebilir. Bunlara hiç gelmedi
bir fikri bir fikri karnavallaştırmak için kendilerini ele geçiren inanç üreticileri
gerçek, bir zamanlar vücudu oluşturmaya giden her atom için
Dünyaya adanmış, daha önce bir puan davacı olurdu
Harika bir hesap günü; Ve her şeye gücü yetersiz bir şekilde olabilir
Aynı bileşeni iki veya on yerde yapması bekleniyor
bir kere. Orijinal insan çerçeveleri, bu nedenle,
varsayılan, isteneceklerdi. "
"Görünüşlerin hepsi ölümün gerçekliğine ve kalıcılığına tanıklık ediyor;
Korkulu bir kanıt onusu, bunların
Görünüşler aldatıcıdır. Geniş evrenini sorguladığımızda
Organizasyon, sadece yaşam ve ölüm değil, yavaş yavaş büyüyoruz
hayat ve yavaş yavaş ölüme yaklaşıyor. Ölümden sonra sahip olduğumuz her şey
İnsanın _Kiness gitti; Onun hakkında gördüğümüz tek şey çözüldü
bileşen öğeleri; Bizi terk etmek için _disappear_
başka bir yerde var olabileceğini hayal etme özgürlüğü, ama
aslında başka amaçlar için malzeme olarak kullanıldı. "İddia edilen bir tane var
Bay Greg'in iki kez tekrar ettiği "ölümsüzlüğün göstergesi"
Bir cevap vereceğiz. Onun ifadesi aşağıdaki gibidir:

"Ben _spontan_, karşı konulmaz ve belki de neredeyse
evrensel, hepimizin izlemede deneyimlediğimizi hissediyorum, ölümden hemen sonra,
yakından tanıdığımız birinin bedeni; Mahkumiyet, demek istediğim
duyu, bir bilinç, bir izlenim _,
Eğer inkar etmek veya sallamak istiyorsanız_ orada yatan formun
Sevdiğin ego değil. Bunun etkisini üretmez
kişinin kişiliği. Çerçeveye sahip olmanıza rağmen egoyu özlüyorsun. .
Görünür varlık sadece gerçek yokluk duygusunu daha canlı hale getirir.
Her özellik, her madde, her fenomen oradadır ve
değişmeden. Gözleri sıkıca kapalı gördün, uzuvlar
hareketsiz, nefes neredeyse algılanamaz, yüz sabit ve
Aynı tuhaf olmadan önce, uykuda veya transta ifadesiz
his. Yapılan izlenim tanımlanamaz ve sonucu değildir
herhangi bir bilinçli düşünce süreci-bu beden,
Göz, değil ve asla arkadaşın değildi-konuştuğun ego
ile; ve onun bireyselliğinin senden önce giysi olmadığını
_plus_ Galvanik bir akım; Aslında, bir kez tanıdığın ve aradığınız ego
Yine de, bu değil-orada değil. Ve orada değilse, olmalı
_else veya hiçbir yerde_ ve 'hiçbir yerde', inanıyorum, modern bilim
bir zamanlar olan kuvvet veya maddenin öngörmesini bize acıtmamak
oldu. "

Kuşkusuz ölü beden sevdiğiniz yaşayan insan değil. BT
yaşamayı bıraktı. Her fenomen orada değişmedi, bütün
hayati fenomenlerin istediği; Şimdiye kadar tam bir değişiklik var
Organik fonksiyonel aktivite söz konusudur. Vücudun kendisi bile değil
göze oldukça değişmedi. Çoğu durumda ve özellikle
yetenekli vizyon, yaşayan bir adam ve
bir ceset. Egonun orada olmadığını söylemek için ve eğer değilse
Başka yerlerde, saçma bir ifade kullanmaktır. Sıradan bir içme camını al
ve toz haline getirin veya parçalara parçalayın,
İçme cam orada değil, başka yerlerde de değil; kombinasyon
Ayak içme camı artık yok. Ego sadece vücudu göstermez,
Yaşayan vücudu kişisel özelliklere sahip gösterir. Parlak olmak
çelik bıçak, yüzeyin oksitlenmesine izin verin ve parlaklık hayır
daha uzun, ne de başka bir yerde değil; sadece koşullar
artık parlaklıkta ortaya çıktı.

Bir zamanlar sanki çoğunluğu gibi tartışacak moda
Tamamen değil, insan ırkı şüphesiz, dogmayı kabul etti
ruhun ölümsüzlüğü; Ama böyle bir çekişme tamamen gündüz
imkansız. Strauss, Buechner, Haeckel, Clifford ve diğer bir dizi,
binlerce heterodoks Avrupalı ​​temsilcisi olarak yer almak ve
Minberin kendisinde bile ortodoksluk şüphelidir. Rahip Edward
Beyaz, "ruhların doğal sonsuzluğunu olumlu bir dogma olarak ilan eder
doğadan veya vahiyden gelen tüm kanıtların yoksulluğu; "
"Dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra ilk sıranın bilimsel biyologları
Yaşam boyunca beyin üretimi ve zihin evrimi olgusu
doğa ve bitmemiş olarak atık ve yıkım fenomenleri
organizmalar, bunu sürdürmenin saçmalık yüksekliği olduğunu beyan et "
ölümsüzlük doktrini; Ve Bay White bize 480 milyon
Asya kıtasındaki Budistler
bireysel varlık. "Ancak buraya akademisyenlerin eklemek adil
"Nirvana"
imha.

Dr. Henry Maudsley'den bir alıntı bu özeti uygun şekilde feshedebilir
Deneme: "Herhangi bir maddenin organizasyonunu düşünemeyenlere,
Ancak tam olarak, bunlar gibi yüce işlevler yapabilmelidir
zihinsel denir, gerçekten daha düşünülebilir mi?
Maddenin organizasyonu, kompleksin mekanik aleti olabilir
Maddi olmayan bir zihnin tezahürleri? Birçok kişi tarafından garip bir şekilde gözden kaçıyor
Bu konuda beynin ölü bir enstrüman olmadığını, ama
Yaşayan organ, diğerlerinden daha yüksek tür işlevleri olan
Organik doğası ve yapısı kadar aşırı bedensel organ
diğer organlardan. Öyleyse, bu işlevler ne olurlarsa
Zihinsel değil mi? Kimse önemsiz bir karaciğer varsaymanın gerekli olduğunu düşünmüyor
hepatik yapının arkasında, işlevlerini açıklamak için. Ancak
sinirin doğası ve serebralin karmaşık yapısı kadar
konfolüsyonlar hepatik unsurları ve yapıyı onur içinde aşar, bu nedenle
Beynin maddi fonksiyonları karaciğerin işlevlerini aşmalıdır.
Erkekler, harika operasyonları düşünmek için yeterince dikkatli değiller
hangi mesele yetenekli veya etkilenen değişiklikler üzerinde düşünmek
sürekli gözlerinin önünde. A'nın özellikleri
Kimyasal bileşik daha az gizemli esasen aşinalık nedeniyle
bunları idare ediyoruz? Tohumun yere düştüğünü düşünün; BT
Çimen enerji ile şişer, integumentlerini patlar, yukarı doğru gönderir
Bir gövdeye dönüşen hassas çekim, vadesi gelen mevsimde ortaya koyuyor
yapraklar ve çiçekler. Ve yine de tüm bu süreçler operasyonlardır
madde, çünkü bir önemsiz veya
Ajans aracılığıyla amaçlarını etkileyen manevi bitki
gözlemlediğimiz maddi yapı. Elbette burada sergilendi
Maddenin Mülkleri Güçlerden birini tatmin edecek kadar harika
Bu onun doğasında olabilir. Öyleyse, en yüksek olana inanmak mı?
ve organik yapının en karmaşık gelişimi bile yapamaz
Daha harika operasyonlar? İnsan vücuduna sahip misiniz, ki
Maddenin tüm formlarını ve güçlerini içeren mikro kozmos
en hassas ve karmaşık bir şekilde, bunlardan daha düşük güçlere sahip olmak
Madde biçimleri doğada ayrı olarak sergiler mi? Kademeli izlemek
Sinir sisteminin hayvan serileri aracılığıyla gelişimi
ilk mikrop en karmaşık evrimine ve neyin ilan edilmesine izin verin
Aniden tüm doğal özelliklerini canlı yapı olarak kaybeder,
ve manevi bir varlığın sadece mekanik aracı haline gelir. İçinde
Hangi hayvan veya hangi hayvan sınıfında, maddi olmayan prensip
aniden müdahale eder ve maddenin ajansının yerini alır,
daha yüce olsa da benzer bir şekilde benzer bir nedeni
fenomen? _Deus ex machina_
Manevi varlık bir yere müdahale eder ve nereye müdahale eder, açıkça
İddiayı yapan veya hipoteze ihtiyaç duyanlara yatmaktadır. Onlar
tamamen bir hipotez üretilmesinde haklı değil
doğanın düzenli gelişimi deneyimiyle tutarsız
İnsan duyularının hiçbirini alamayacağı bir doğa alanını bile varsayar.
bilincinin ve sonra da reddedenleri çağıran
onu çürütmek için varsayım. "




Bir tanrı var mı


İlk zorluk "Tanrı" kelimesini tanımlamaktır. Eşit derecede
Orada olmadıkça herhangi bir öneriyi akıllıca teyit etmek veya reddetmek imkansız
en azından bir anlayış, affirmer veya denier tarafında
Öneride kullanılan her kelimenin anlamı. Bana "Tanrı" kelimesi
Yalnız ayakta durmak anlamsız bir kelimedir. Kelimeyi tekrar tekrar buluyorum
Eğitim ve iyileştirme erkekleri tarafından bile kullanıldı ve
özel araştırma yönlerindeki itibar, daha ziyade onların
bilgisini açıklamaktan daha cehalet. Çeşitli teistler mezhebleri
"Tanrı" kelimesine keyfi anlamlar ekleyin, ancak çoğu zaman bu anlamlar
kendi terimleriyle kendi kendine kontradittory ve genellikle tanımlandı
Teistlerin bir mezhebi tarafından az çok belirlenen tanımla çelişiyor
başka bir mezhep tarafından ileri. Unitarian Yahudi ile Trinitarian
Hıristiyan, eski çoktanrıcı Yunanca, modern evrenselci veya
Calvinist, "Tanrı" kelimesi her durumda bir
Öneri kesinlikle diğer mezheplerinkilerle uzlaştırılamaz. İçinde
hiçbir şekilde tam bir cevap olarak alınamayan bu kısa makale
unvanını oluşturan soru, tartışma uğruna yapacağım
Dr.
Robert Flint, Edinburgh Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü, IN
Ateizme karşı onun tarafından yönetilen iki eser. Tanrı'yı ​​tanımlar ("antitistik
Teoriler, "s. 1,)" Yüce, kendi kendine var olan, her şeye kadir, her şeye kadir,
Doğru ve yardımsever Varlıktan farklı ve bağımsız
yarattığı şey; "(" teism, "s. 1,)" kendi kendine var olan, ebedi
Varlık, iktidar ve bilgelikte sonsuz ve kutsallıkta mükemmel
İyilik, cennet ve yeryüzünün üreticisi; "ve (s. 18,)" Yaratıcı ve
Doğanın korunağı, ulusların valisi, göksel baba ve
insan yargıcı; "(s. 18,)" bir sonsuz kişisel; "(s. 42,)"
Sonsuz "" kim "olmak bir kişidir-özgür ve sevgi dolu bir zekadır;"
(s. 59,) "Tüm sonlu varlıkların yaratıcısı, koruyucu ve hükümdarı;" (P.
65,) "Sadece nihai neden değil, aynı zamanda Yüce Zeka;" Ve
(s. 74,) "Yüce ahlaki zeka değişmez bir varlıktır. " O
Yukarıdaki ifadelerde "Tanrı" Profesör Flint tarafından tanımlanmıştır:
_A yüce, kendi kendine var olan, tek sonsuz, ebedi, her şeye kadir,
Her şeyi bilen, değişmez, dürüst ve hayırsever, kişisel varlık,
doğanın yaratıcısı ve koruyucu, cennet ve yeryüzü üreticisi; Kim
yarattığı şeyden farklı ve bağımsız, kim özgür,
Sevgi dolu, yüce, ahlaki zeka, ulus valisi,
Cennetteki Baba ve İnsan Yargıç._

William Blackwood ve oğlu tarafından yayınlanan iki cilt
tanım toplandı, baird derslerini lehine oluşturdu
1876 ​​ve 1877 yılları için teizm. Profesör Flint'in hak ettiği bir
mükemmel yeteneğin net bir düşünürü ve yazarı olarak itibarı
Teistik Avukat. Bu nedenle, haksız yere hareket etmiyorum
tanımını eleştirmek. İlk itirazım, bana göre
Tanım, onun yüzünde o kadar çelişkili ki bir olumsuz
Soruya cevap verilmeli, böyle bir tanrı var mı? .
"Yüce" kelimesinin "sonsuz" kelimesiyle ilişkisi
"Kişisel Var" ın tanımlayıcısı tamamen kafa karıştırıcıdır. "Yüce" kutu
sadece olan varlık arasındaki karşılaştırmayı ifade etmek olarak kullanılabilir
uygulandı ve bu "yüce" varlığın olduğu diğer bazı varlıklar
olası karşılaştırma noktalarına sahip olmak ve daha sonra karşılaştırılır. Ama "tek
sonsuz olmak "başka bir sonsuz varlık ile karşılaştırılamaz
Tanımın ifadesi, başkalarının olasılığını içermez
Sonsuz varlık ne de sonsuz varlık-"bir" kelimesi için olabilir
iki sonsuz varlık düşünülemez olduğu için dağıtıldı-
herhangi bir sonlu varlık. "Yüce" bir ilişkinin sıfatıdır ve tamamen
"Sonsuz" için uygulanamaz. Sadece ikiden birine uygulanabilir veya
daha fazla sonlu. "Her şeye kadir" ile "Yüce" pleonastiktir. Söylenirse
"Yüce" kelimesinin artık aralarında ayrım yapmak için uygun şekilde kullanıldığını
Yaratıcı ve yaratılan, vali ve yönetilen, o zaman
"Yüce" kelimesinin uygulanamaz bir kelime olacağı açıktır.
yaratılıştan önce "sonsuz olanın" açıklaması ve bu
kesin açıklamasının
Değiştirilemez bir saçmalıktır, bu bir saçmalıktır. .
Tanım "yaratılış" ı onaylar, yani "Tanrı"
Böyle bir yaratım-yani, o zaman tek varlık; Ama "Yüce" kelimesi
o zaman başvuramadı. Bir varlık "en yüksek" olarak tanımlanamaz
Başka hiçbiri yok; Bu nedenle, daha az yüksek. "Yüce" kelimesi
Açıklama kelimesi kesinlikle monizmin çelişkisidir. Henüz profesör
Flint'in kendisi ("Anti-teistic teorileri", s. 132), "
Bir şeylerin nihai açıklaması arayışındayken, zorunlu olarak talep eder
birlik ve bu sadece evrenin monistik bir teorisi
Bir felsefenin adı. "Profesör Flint,
yani "kendi kendine var olan" kelimesine bağlanır. Ne de gerçekten de
Açıklama sözlerinden herhangi biri hakkında herhangi bir açıklama verildi. İle
Kendi kendine var olan kastediyorum. İle
"Sonsuz" Ölçülemez, Tusan edilemez, Tanımlanamaz; yani,
ki bu uzantıyı veya uzatmanın sınırlandırılmasını öngöremiyorum. İle
"Ebedi" Demek istediğim, sınırsız, tanımlanamaz, yani yapamıyorum
Sürenin veya sürenin ilerlemesinin yüklem sınırlaması.

"Doğa" benimle "evren" ile aynı "varoluş" ile aynı;
yani, demek istediğim: tüm fenomenlerin ve sahip olanların bütünlüğü
her birinin gerçekleşmesi için
fenomen. Tanımın tam anlamından, kendi kendine var olan,
ebedi, sonsuz. Doğanın başlangıcını, süreksizliğini,
veya yaratılış. Olasılıkla geriye doğru düşünemiyorum
varlık olmadı. İleriye doğru düşünemiyorum
varoluş durduruluyor. "Oluştur" kelimesi için hiçbir anlamım yok
Durum değişikliğini belirtmek için. "Evren" in kökeni benim için kesinlikle
düşünülemez. Sir William Hamilton ("Dersler ve Tartışmalar", s. 610)
onaylar: yeni bir görünümün farkında olduğunda,
herhangi bir yeni varoluş yarattığını düşünmek; Biz
Varlığın tamamlayıcılığının hiç olduğunu düşünemiyorum
artan veya azalmış; ne hiçbir şey gebe kalamayacağımız
bir şey olmak ya da hiçbir şey olmak. Profesör Flint's
Tanım "Tanrı" ı var olan "farklı ve bağımsız olarak teyit eder
ne yarattı. "Ama bu tür kelimeler kullanıldığında ne anlama geliyor?
"sonsuz?" "Farklı" ortalama ayrı mı? "Evren"
Tanrı'dan farklı var, buna ek olarak mı? Ve başka bir yerde mi?
Veya kelimelerin anlamı yok mu?

Profesör Flint'in tanımındaki tüm kelimelerin uygun olması
İnsanların kullanıldığı takdirde, kullandığım gibi demek istediğim gibi,
Herhangi bir insanın mümkün olan en yüksek derecesinde aynı kelimeler. Burada ben
John Stuart Mill tarafından alınan pozisyonu koruyun.
Sir W. Hamilton (s. 122). Doğruluk ve hayırseverlik,
Bu yaratıcı tanımında yer alan açıklama kelimeleri ve
Uluslar Valisi. Ama erkekleri yaratmak doğru ve yardımsever mi
ve ulusları yönetecek şekilde yönetiyor, böylece erkekler cezai davranıyor ve uluslar arıyor
savaşta birbirini yok etmek mi? Profesör Flint inkar etmiyor ("teizm"
P. 256) "Tanrı günahsız bir ahlaki sistemden kaynaklanabilirdi" ve o
ekliyor: "Tanrı'nın aslında birçok ahlaki varlık yaptığından şüphem yok
asla kendi isteklerine karşı çıkmayacağınızdan ya da eğer
Çok memnun olmuştu, sadece tutacağından emin olan melekleri yaratmıştı
ilk mülkleri. "Ama bir" tanrı "ı tanımlamak yanlıştır
Doğru veya hayırsever, kimin tam bir gücüne sahip olmak
günahsız ahlaki sistem,
Günahkârlık ve ahlaksızlık sadece mümkün değil, aynı zamanda
Aslında, Tanrı'nın yönetimi ve hükümetinin sonucunda bol miktarda bulunur.
"Her şeye kadir" in insanları yapması doğru olamaz
İhtiyaç duyulacak şekilde her şeyi bilmesi tarafından yapıldı ve tasarlandı
günah komisyonu. "Tanrı" da yararlı olamaz.
Günah işleyen insanlara işkence yapacak bir cehennem yarat
çünkü onun tarafından günahta yapıldı. "Tanrı", her şeye gücü yeten ve her şeyi bilense,
Aynı kadar kolay ve daha yardımsever bir şekilde, orada
asla günahkar olmamalı ve bu nedenle hiçbir zaman cehenneme ihtiyaç duyulmamalı veya
işkence.

Rev. R.A. Bu soruyu tartıştığım Armstrong, diyor ki:-

"'Ya', 'diye tartışıyor Bay Bradlaugh, aslında' Tanrı bir dünya yapabilir
Acı çekmeden, ya da yapamadı. Yapabilseydi ve yapmasaydı, o değil
tamamen iyi. Eğer yapamazsa, o güçlü değil. ' Cevap, ne
Her şeyden önce mi demek istiyorsun? Eğer uzlaşma gücüne sahip olmak demek istersen
Kendi içlerindeki şeyler çelişkili, Tanrı'nın
tamamen güçlü. Ama ilk dokunulmazlıktan bir insanlık
acı çekmek ve yine de karakter asaleti olan bir
Kendi kendine bağlayıcılığı. "

Yani, Bay Armstrong, "
Birincisi, kendi kendine çelişen bir anlayış. "

Bir seti düzenleyen sevgi dolu bir ulus valisi düşünmek zor
Yemek için yamyamların ve yenilecek başka bir insan seti
onların arkadaşları. Sevgi dolu bir yaratıcı düşünmek imkansız ve
Bir insana dünyaya doğacak olan vali
Bulaşan hastalığın doğum öncesi kurbanı. Aklına iğrenç
Bu "ücretsiz sevgi dolu yüce ahlaki zeka" planlaması ve
Yüzyıllar süren ceza sınıfları boyunca kalıcı olana aykırı,
Medeniyet üzerine veba noktaları.

"Değişmez" kelimesi "Yaratıcı" kelimesiyle çelişir. "Herhangi bir teorisi
Yaratılış, varlığın henüz yaratıcı olmadığı bir dönem anlamına gelmelidir,
yani, henüz yaratılmadığında ve
Yaratılış, bu durumda, her halükarda geçici veya kalıcı içermelidir
Varlık yaratma tarzındaki değişim. Yani, aynı zamanda
Açıklama sözleri "Milletler Valisi"
"Değişmez", var olduğu iddia edilen bir varlığa uygulanan açıklama
"Milletler" in yaratılmasından önce ve bu nedenle elbette,
herhangi bir hükümet eylemi uygulanmadan önce.

Sonsuz bir kişisel varlıktan bahsetmek bana saf çelişki gibi görünüyor
terimler. "Kişi" düşünmeye yönelik tüm girişimler, sınırlı olanın düşüncelerini içerir,
Sonlu, şartlandırılmış. Bu sonsuz kişisel varlığı tanımlamak için
"yarattığı şey" olarak varsayılan bir şeyden farklı
sadece çelişkiyi vurgulamak için, belki de daha belirgin hale getirildi
Sonsuz kişisel varlık "zeki" olarak tanımlandığında.

Rev. R.A. Armstrong, tartışmasının raporuna yönelik bir not olarak
Kendimle "Tanrı'ya ibadet etmek mantıklı mı?" diyor: "Ben
fenomenlerin akıllı bir nedeni olduğunu iddia ettikten sonra
Evren, birkaç yazısında Bay Bay
Bradlaugh, zekayı sınırlamalar olarak tanımladı. Ama yine de
İnsanda bize bilindiği gibi istihbarat her zaman sınırlar içinde korunur,
Her bir sınırın kaldırıldığı gibi tasarlanmasında herhangi bir zorluk yoktur. İçinde
Bu durumda, temel zeka anlayışı aynı kalır
tam olarak, koşulların değişimi de modası geçmesine rağmen
çalışıyor. "Bu, bana öyle geliyor, doğru değil. Zeka kelimesi
her durumda olduğu gibi sadece insanın doğru bir şekilde kullanılabilir
zihinsel yetenek, faaliyeti ve sonucu. Her birinde ortadan kaldırırsanız
Zihinsel yeteneklerin tüm olasılıkları, "
Zeka "sol, ya da başka türlü.
Sınırları kaldırın, yani organizasyon, zeka
düşünülebilir olun. Ne zaman "koşulların değişiminden" bahsetmek haksızdır.
Zeka kelimesini insana uygulama kelimesi olarak kaldırırsınız veya
diğer düşünme hayvanları ve kelimeyi koşulsuz hale getirmeye çalışır.

Bir ateist olarak bir varoluşu teyit ediyorum ve daha fazlasını reddediyorum
bir varoluştan; varoluş anlamıyla, daha önce de belirttiğim gibi, "
Tüm fenomenlerin ve tüm olabileceklerin toplamı, veya
Herhangi bir fenomenin gerçekleşmesi için gerekli. "Bu varoluş
Modlarında biliyorum, her mod düşünce ile ayırt ediliyor
nitelikler. "Mod" ile her bir bilişsel durumu kastediyorum; yani her biri
fenomen fenomeni veya toplanması. "Kalite" ile her biri demek istiyorum
Düşünme eyleminde ayırt ettiğim karakteristik.

Agnostik ve ateist arasındaki ayrım
Agnostik bilinemez veya genel olarak boş bir avowal yapar
cehalet. Ateist de yapmaz; Tabii ki onun için var
Henüz bilinmeyen çok şey, her soruşturma çabası bunlardan bazılarını getiriyor
Bilmenin ulaşamayacağı. "Bilinmeyen" kabul edildi, tüm bilimsel
Öğretim yanıltıcı olurdu. Her gerçek bilim adamı onsuz öğretir
"Tanrı" ya da "bilinmeyen". Kelimeler bir parçası olarak gelirse
Dün alışkanlık hala günümüze yapışıyor, bilim adamı onu
Kelimeler değilmiş gibi deneyler. Hayatın her operasyonu,
Ticaret, savaş, devlet adamlığı, sanki Tanrı gibi ele alınır
yok. Tanrı'dan ona zafer vermesini isteyen ve kim
Fetih için teşekkürler Tanrı, onun tarafından bir deli olarak kabul edilir.
Teistik kardeşler, eğer Tanrı'nın en küçük güvenini yerleştirirse
Dövüşü kazanmada bir faktör olarak her şeye gücü yeten. Top, barut, atış,
kabuk, dinamit, hizmet, erkekler, atlar, ulaşım araçları, değer
Bunların hepsi tahmin edilen, o zaman "Tanrı" nın yardımı
Tanrı olmadan zaferi güvence altına alacak kadar. Performans gösteren cerrah
bazı hassas operasyonlar onun enstrümanları yerine Tanrı'ya güveniyordu-
reçetesinde bilinmeyenlere güvenen doktor-bunlar
Ortodoks arasında bile zayıf müşteri var; Tuhaf insanları kurtar
En dindar cerrahi veya tıbbi yardımlarından kaçınır. "Tanrı"
Agnostik'in "bilinmeyen" teist, eşit derecede karşıdır.
Ateist olumlama. Ateist bilinmeyenle ilgili sorgular, onaylar
Doğru, yanlış olanı reddediyor. Agnostik herhangi bir öneri bilmiyor
Doğru ister yanlış olsun.

Pantheistler bir varlığı teyit eder, ancak panteistler bunu her halükarda ilan ederler
Bazı nitelikler sonsuzdur, ör. Bu varoluş sonsuz
zeki. Bir ateist olarak sadece fenomenlerin niteliklerini düşünebilirim. BEN
Her fenomeni niteliklerine göre bilin. Dışında hiçbir nitelik bilmiyorum
Bazı fenomenlerin nitelikleri.

"Tanrı" kelimesi tanımsız olduğu sürece "Tanrı'yı" inkar etmiyorum. Ki
Soru, Profesör Flint tarafından tanımlanan bir tanrı var mı, ben
olumsuz bir cevap vermek zorunda kaldı. "Tanrı" kelimesi amaçlanıyorsa
Dualizmi teyit edin, sonra bir monist olarak "Tanrı'yı" reddederim.

Tanrı'nın varlığını kanıtlama girişimleri üçe ayrılabilir
Sınıflar:-1. Tanrı'nın nesnel varlığını kanıtlamaya çalışanlar
insan zihninde gerekli varlık öznel kavramından veya
Alan ve zamanın varsayılan nesnelliğinden,
gerekli bir maddenin özellikleri. 2. "
sadece gerçek bir nedenin varlığı,
Nedensellik ilkesinin uygulanmasıyla dünyanın varlığı,
Herhangi bir tek varoluşun varsayımıyla başlayarak,
dünya veya dünyadaki herhangi bir şey ve geriye doğru tartışmaya devam ediyor veya
Yukarı doğru, bir yüce nedenin varlığı gerileyici olarak tutulur
Bu etkilerin varlığından çıkarım. "Ama bu yeterli
Bu girişimlere cevap, eğer yüce bir varoluş böyle olsaydı
Gösterilebilir, bu çıplak varlık "Tanrı" ile tanımlanamaz. "A
İlkel bir varoluş kaynağının gösterilmesi resmi değildir
teolojik değer. Mutlak bir sıfır. "

3. Tasarım veya adaptasyondan gelen argüman, doğada,
Bir mimar veya tasarımcı anlamına gelir. Veya,
Evrendeki sıradan, bir siparişçi veya
Zekasını bu şekilde ayırt ettiğimiz avukat.

Ancak bu argüman bir başarısızlıktır, çünkü sonlu örneklerden farklı
Karakterde, herkes için kesinlikle aynı olan sonsuz bir neden olduğunu varsayar.
İlahi birlik, ilahi kişilik, burada tamamen kanıtlanmamıştır. "Neden yapmalı
İddia edilen bir tasarımcının endüktif çıkarımımızda dinleniyoruz
Tasarım fenomenleri, bunların çok çeşitli olduğu iddia edildiğinde
Karmaşık? "

Tasarımdan çıkarım boşuna varsa, göstermek için boşuna
sefalet ve yaramazlığa yol açan tüm fenomenlerin
Üretimde zevk bulmaktan tasarlanan ve amaçlanan
Bu sefalet ve yaramazlığın bakımı. İddia edilen yapıcı ise
Evrenin faydalı bir sonuç tasarlaması gerekiyordu,
Eşit olarak tüm sonuçları tasarlamamız gerekiyor mu? Ve eğer
Yardımseverlik ve iyilik çıkarımı bazı örnekler için geçerli olmalıdır,
kötülük ve kötülüğün çıkarımları eşit derecede geçerli değildir.
diğerleri? Eğer herhangi bir çıkarım,
Hayvanlardaki organlar, kesin olarak özel olarak anlaşılması gerekiyordu
Sonuçlar, birçok kürtajdan çıkarılacak çıkarım nedir ve
Artık izlenebilir olduğu bilinen eksik organlar, kaslar, sinirler vb.
adam ve diğer hayvanlar? Her örnekten ne çıkarım çıkarılmalıdır?
Deformite mi yoksa malformasyon mu? Ama eğer kanıtlanmışsa, tasarımdan gelen argüman
herhangi bir şey, en çok önceden var olan bir aranjör olduğunu kanıtlar
malzeme; Hiçbir şekilde bir yaratıcının anlayışına yol açmaz.
madde. Bir tür benzetme, sonlu bir sanatçı arasında
Sonlu mekanizma ve iddia edilen ilahi bir yaratıcı
varoluş. İddia edilen bir üründen, bir
Üretici benzer bir ürün gördükten sonra gerçekten üretildi.




Ateizm için bir savunma


Bu makale, bazılarını kaldırmayı başarabileceği umuduyla yayınlanır.
sadece birçok önyargı, sadece gerçek sahiplerine karşı değil
Ateist görüşler, aynı zamanda yanlış şüphelenilenlere karşı
Ateizm. Mükemmel için düşünce derinliği ile ünlü olan erkekler
zeka veya büyük dahi, bunlar tarafından ateist olarak pervasızca saldırıya uğradı
Malikarına karşı yüksek niteliklerden yoksun
Calumniatorlar yönlendirildi. Böylece, sadece Voltaire ve Paine değil,
yer olmadan, ateizmle suçlandı, ama pastırma, locke ve piskopos
Berkeley'in kendisi, diğerlerinin yanı sıra, düşüncesiz veya
Ateizme eğilimli olan vicdansız pietistler,
suçlama, insanı zorlamak için bir eğilim göstermeleri
yaşadıkları yaştan biraz önceden düşündüm.

Konuşmak için dindar üne sahip kişilerle çok sık moda
Ateizmin ahlaksızlığı ve ateistleri tercih ettiği gibi ölçülmemiş dili
davranışı mutlaka kısır olan ve benimseyen erkekler olarak
Ateist görüşler, bir tanrıya karşı umutsuz bir meydan okuma
hayatlarının kötülüğüyle. Bu tür kişiler arasında
Ateizmin yakın nedenleri kısır eğitim, ahlaksız ve profligat
arkadaşlar, lisanslı yaşam ve benzerleri. John Pye Smith, içinde
"Hıristiyan Teolojisi Üzerine Talimatlar"
"Kayıt üzerine neredeyse tüm ateistler son derece
Debauch ve aşağılık davranış. "Hıristiyan savunucusundan böyle bir dil
şaşırtıcı değil, ama harika profesörlerken başkaları da var
Serbest düşünmenin ve sıralamaya sahip olmak için arzu arzusu
Akut ve liberal düşünürler arasında, ateizmi uygulanamaz ilan et ve
Öğretileri soğuk, çorak ve olumsuz. Yukarıdakilerin her biri hariç
İddialar, düşünceli ateizmin daha büyük sağladığını savunuyorum
insan mutluluğu için, henüz herhangi bir sistemden daha fazla olanak veya
Kurulum, teizm ve gerçek ateistlerin yaşamları
Daha erdemli olmalı-çünkü daha fazla insan-inananlarınkilerden
Deity'de, dindar inananların insanlığı genellikle kendini buluyor
İnsanlığın mutlaka içinde olduğu bir inançla etkisiz hale getirilmiş
sürekli çarpışma. _AUTO DA FE_'deki ibneleri kazan adanan
bir sapkın ve o sapkın oğlunun iyi olmasına rağmen
Baba diğer her açıdan (bkz. Tesniye XIII, 6-10). Sapkınlık, içinde
Mümin'in gözleri, en yüksek suçluluktur ve hepsinden daha ağır basar
aile veya sevgi iddiaları.

Ateizm, uygun şekilde anlaşılan, sadece inançsızlık değildir: bilge değil
soğuk, çorak negatif; Aksine, doyurucu, verimli bir
tüm gerçeğin onaylanması ve eylemin olumlu iddiasını içerir
en yüksek insanlığın.

Ateizmin adil bir şekilde incelenmesine izin verin ve hiçbiri kınamamış-savunma
duyulmamış-bazı profesyonellerin _EX parte_ kesimlerinde
cesareti yeterince cesur olan moda ortodoksinin vaizleri
Minber vaazı korur, ancak cesareti temperlenir
Ücretsiz bir platformun sağlandığı ve tartışma talep edildiğinde takdir yetkisi; ne
Yanlış değerlendirildi çünkü ateizmi bu şekilde görmenin gelenekiydi
savunuculuğunu kaba hale getirecek popüler olmayan. Karşı en iyi politika
Bütün önyargı gerçeği sıkı bir şekilde savunmaktır. Ateist söylemiyor
"Tanrı yok" ama diyor ki: "Tanrı ile ne demek istediğini bilmiyorum; ben
Tanrı fikri olmadan; 'Tanrı' kelimesi benim için net bir ses yok
veya farklı bir onaylama. Tanrı'yı ​​inkar etmiyorum, çünkü bunu inkar edemem
hiçbir anlayışım yok ve anlayışı,
Affirmer, o kadar kusurlu ki bana tanımlayamıyor. Eğer,
Ancak 'Tanrı' varoluştan başka bir varoluş anlamına gelir.
ki ben bir modum, o zaman 'Tanrı'yı ​​inkar ediyorum ve bunun olduğunu onaylıyorum
İmkansız böyle 'Tanrı' olabilir. Yani, bir varlığı teyit ediyorum ve inkar ediyorum
birden fazla olabileceğini. "Pantheist de birini teyit ediyor
varoluş ve birden fazla olabileceğini reddeder; ama
Pantheist ve ateist arasındaki ayrım, panteist
Ateist sürdürürken, varoluş için sonsuz nitelikleri teyit eder
Bu özellikler modun özellikleridir-yani çeşitlilikler
Düşüncede koşullandırmanın etkinleştirilmesi.

Teist, tanrısının dışında bir varoluş olduğunu teyit ettiğinde ve
Sözde maddi evrenden ayrı ve bunu yatırdığında
birkaç özelliği ile ayrı, varsayımsal varlık
Kişilik, her şeyi bilme, her şeye kadir, her şeye gücü, sonsuzluk, sonsuzluk,
Değişmezlik ve mükemmel iyilik, sonra Ateist cevap olarak şöyle diyor: "Ben
Böyle bir varlığın varlığını inkar edin; "Ve bunu söyleme hakkına sahiptir
Çünkü bu teistik tanım da kendi kendine
Günlük deneyimin çelişkisi.

Tanrı'nın ateisti ile yaratıcı olarak konuşursanız,
Yaratılış anlayışı imkansızdır. Tamamen yorumlayamıyoruz
Varlığın tamamlayıcılığının olabildiğince düşünüldüğünde
Artan veya azalmış, çok daha az mutlak gebe kalabiliriz
Maddenin kökenli. Bir yandan da gebe kalamayız,
Hiçbir şey bir şey ya da öte yandan, bir şey hiçbir şey haline gelmez.
"Yaratılış" ve "Yıkım" kelimelerinin uygulanan dışında hiçbir değeri yoktur
fenomenlere. Altın madalyonu yok edebilirsin, ama sadece yok ettin
Durum, maddeyi etkilemediniz. "Yaratılış" ve
"Yıkım" fenomenlerin değişimini gösterir, orijinali göstermezler veya
Maddenin kesilmesi. Tanrı'dan bahseden teist,
evren, ya tanrının onu kendinden geliştirdiğini varsaymalı ya da
onu hiçbir şeyden ürettiğini. Ama teist göz önüne alınamaz
evren tanrının evrimi olarak, çünkü bu evreni ve
Tanrı ve teizmden ziyade panteizm olun. Hayır olurdu
Madde Ayrım-Yaratılış Yok. Teist de dikkate alamaz
Hiçbir şeyden yaratıldığı gibi evren, çünkü tanrı, ona göre,
mutlaka ebedi ve sonsuz. Tanrı'nın varlığı ebedi ve
sonsuz, vakum anlayışının olasılığını engeller
oluşturulursa evren tarafından doldurulur. Kimse herhangi bir nokta bile düşünemez
kapsam veya süre ve söyle: işte arasında ayrılma noktası
Yaratıcı ve yaratılan. Teistin bir
Evrenden başlıyor. Ya bir
mutlak başlama veya varoluşun mutlak bir sonlandırılması; yani,
Başlangıç ​​gebe kalmak imkansızdır, daha önce bir döneminiz var
Evren henüz olmadığında; veya bir son gebe kalmak için, bundan sonra
Evren, artık mevcut değil. Ateist,
günümüzdeki etkiler; bunların aynı zamanda nedenleri ve
Etkiler-Önceki etkilere neden olan, nedenlere etkiler
takip etmek. Çünkü sadece etkinin olmayacağı her şeydir
sonuç ve bununla sonuçlanması gerekir. Çünkü bir amaç için araçtır,
kendini bu amaçla tüketiyor. Çünkü her şeyi dahil etmek için kullandığımız kelime
bu değişimi belirler. Yaratılış için tartışan teist,
Zaman noktası-yani, yaratılan henüz mevcut olmadığında.
Bu noktada ya bir şey var ya da hiçbir şey yoktu; Ama bir şey
var olmalıydı, çünkü hiçbir şey gelemez. Bir şey olmalı
var oldu, çünkü sabit olan nokta süresidir.
bir şey. Bu bir şey sonlu veya sonsuz olmalıdır; eğer
Sonlu, Tanrı olamazdı ve eğer bir şey sonsuz olsaydı,
O zaman yaratılış imkansızdı: sonsuza eklemek imkansız
varoluş. Yaratılış sorununu terk ederseniz ve hükümeti ile başa çıkmak
Evren, teizmin zorlukları hiçbir şekilde azalmaz. .
Kötülüğün varlığı o zaman teiste korkunç bir engeldir.
Acı, sefalet, suç, yoksulluk, ebedi iyiliğin savunucusuyla yüzleşin,
ve cevapsız güçle meydan okumak,
Tamamen iyi, her şeyden önce ve tamamen güçlü. _Spectator_'da yeni bir yazar
"en acı verici, olduğu gibi
genellikle en tedavi edilemez, ateizmin biçimi-
Her şeye kadir bir fikrin bir tür korkusu, böyle bir
yaratıklarının çoğunluğu arasında sefalet oranı. "Kötülük
ya Tanrı'nın neden olduğu ya da bağımsız olarak var; Ama neden olamaz
Tanrı tarafından, bu durumda olduğu gibi o tamamen iyi olmazdı; ne de var olamaz
Hostily, bu durumda olduğu gibi, tamamen güçlü olmazdı. Tamamen iyi ise
kötülüğü imha etmek isteyecek ve devam eden kötülükle de çelişiyor
Tanrı'nın arzusu veya Tanrı'nın onu önleme yeteneği. Kötülük ya da sahip olmalı
bir başlangıç ​​ya da ebedi olmalı; Ancak, teiste göre,
Ebedi olamaz, çünkü yalnız Tanrı ebedidir. Ne de olamazdı
Bir başlangıç, çünkü eğer olsaydı ya Tanrı'dan kaynaklanmalı ya da
Tanrı dışında; Ancak, teiste göre,
Tanrı o kadar iyi ve tüm iyi olmuş kötülüklerden kaynaklanamaz;
Teist'e göre kötülük Tanrı'nın dışına çıkamazdı.
Tanrı sonsuzdur ve dışına veya ötesine geçmek imkansızdır
sonsuzluk.

Ateist için bu kötülük sorusu tamamen farklı bir
bakış açısı. Her kötülüğün bir sonuç olduğunu, ancak
Tanrı ne de şeytan. Yasalar hakkında bilgi üzerine kurulan bu davranışları teyit ediyor
varoluş, mevcut her kötülük biçimini iyileştirebilir ve
Bilgi artar, gelecekteki nüksünü önler.

Bazıları Tanrı'ya olan inancın suçu kontrol olarak gerekli olduğunu beyan eder.
Ateistin cinayet, yalan söyleyebileceğini veya çaldığını iddia ediyorlar.
herhangi bir sonuç korkusu. Bu argümanın gerçek değerini denemek için
Sormak haksızlık değil: teistler hiç çalıyor mu? Evet ise, o zaman her birinde
hırsızlık Tanrı'ya olan inanç ve cezalandırma gücü yetersiz olmuştur
suçun önleyici. Teistler yalan mı yoksa öldürülüyor mu? Evet ise,
Aynı açıklamanın tekrar gücü vardır-theism, daha az olana karşı başarısızlık
daha büyük suçlara karşı. Böyle bir argüman kullananlar,
Tüm erkekler çok çeşitli modalarda olsa da mutluluk ararlar. Cahil ve
Yanlış düzenlenmiş erkekler genellikle mutluluğa yönelik gerçek yolu karıştırır ve taahhüt eder
Bunu elde etme çabasında suç. Ateistler bunu öğreterek tutar
İnsan Mutluluğuna Gerçek Yolu İnsanlık Onları Tutmak Mümkün
Suçluluk ve hatanın güle güle yollarından. Ateistler erkekleri öğretir
Şimdi ahlaki olun, Tanrı'nın bir teşvik ödülü olarak teklif ettiği için değil,
Ancak erdemli eylemin kendisinde hemen iyi olan
Doer ve onu çevreleyen daire. Ateizm insanı korur
Yalan söylemek, çalmak, öldürmek, sonra ebedi bir acı korkusundan değil
ölüm, ama bu suçlar bu hayatı kendisi bir kurs haline getirdiği için
sefalet.

Teizm, Tanrı'yı ​​evrenin yaratıcısı ve valisi olarak iddia ederek,
Tanrı'nın isteğini tek olarak ilan ederek insanın çabalarını engeller ve kontrol eder
Tüm olayları ilan ederek gücü, ateizmi yönlendirme ve kontrol etme
Doğal yasalara uygun olarak-bu kesin olarak
tespit edilebilir diziler-insanı en iyi koşulları keşfetmeye teşvik eder
ve ona ahlak için en güçlü teşvikleri sunar. Sırasında
Teist, onun üzerinde bir alçak tövbe için gelecekteki mutluluk sağlar.
ölüm yatağı, ateizm mevcut ve belirli mutluluğu teyit eder.
burada çok iyi yaşamak için elinden geleni yapıyor mu?
bundan sonra.

Teizm, Tanrı'nın sağlığı dağıtır ve hastalığa büktüğünü beyan eder ve
hastalık ve hastalık, teistler tarafından bir
Öfkeli tanrı, uysallık ve içerikle karşılaşacak. Ateizm beyan ediyor
Bu fizyolojik bilgi, önleyerek bizi hastalıktan koruyabilir
bize sağlık yasasını ihlal etmekten ve bu hastalık
Kaçırılan tanrının yönetimi, ancak kötü havalandırılan konutlardan ve
Atölye çalışmaları, kötü ve yetersiz yiyecek, aşırı zahmet, zihinsel acı,
sert hava koşullarına maruz kalma ve benzerleri-tüm bu kökler
yoksulluk, suç ve hastalığın baş kaynağı; o dualar ve dindarlık
Ateşe karşı hiçbir koruma sağlamaz ve eğer insan tutulursa
Yiyecek olmadan teist ya da ateist olsun, hızlı bir şekilde aç kalacak,
Teoloji ekmeğin yerine geçmiyor.

Adaletsizliğin yapılamaması için çok önemlidir.
Net bir tanımın yerine getirmemiz gereken teistik argüman,
hangi istemek işe yaramaz görünüyor-anlam için mümkün olan en iyi ipucu
"Tanrı" kelimesi ile aktarılması amaçlanmıştır. Eğer bu olmasaydı
etkilemek amacıyla korunan keyfi bir terimdir
cahil ve önerilen kavramlar belirsiz ve tamamen
Bireysel fantezilere bağlı olarak, böyle bir ipucu muhtemelen en çok
"Tanrı" kelimesini izleyerek kolay ve tatmin edici bir şekilde elde edilebilir ve
eğitimsiz tarafından kullanıldığı duygusunu tespit etmek
Bizden önce giden ve bunu daha fazlası ile harmanlayan ibadetçiler
Modern teizm, günümüzün üstün bilgisiyle olduğu gibi nitelikli.
Dupuis diyor ki: "Le Mot _Dieu_ Parait Destine A Welprimer L'Idee De la Force
Universelle ve Eternollement Active Qui Emprime Le Mouvement A Tout Dans
La Nature, Suivant Les Lois D'Ne Harmonie Constante ET Hayir Giriş, Qui
se geliştirme Dans les çeşitleri formları que prend la matiere organize,
qui se mele a tout, anime tout, et qui semble etre une dans ses
Modifikasyonlar Sonsuz Variees, et n'appartenir qu'a Elle-Meme. ""
Tanrı kelimesi, evrensel ve ebediyen aktif olanı ifade etmeyi amaçlayan görünüyor
bir yasalara göre tüm doğayı hareketle donatan kuvvet
sürekli ve takdire şayan uyum; farklı olanlarda kendini geliştiren
Herkesle karışan organize madde biçimleri herkese hayat verir;
Bu, sonsuz çeşitli değişiklikleri boyunca biri gibi görünüyor,
ve yalnız başına miras kalır. "

Cure Meslier'in "bon sens" ında, "Qu'est-ce que dieu?"
Ve cevap: "
Cachee de la Nature; OU C'est Un Point Mathematique Qui n'a ni longueur,
ni ligerur, ni pro-fondeur. ""
Doğanın gizli gücü; Yoksa hiçbirine sahip olan matematiksel bir nokta mı
uzunluk, genişlik, ne derinlik. "

Günümüz teizminin ortodoks saçak,
köken-yani kökünü batıl inanç ve cehalette bulur
küçük ve barbar bir insan neredeyse edebiyattan yoksun, fakir
dil ve neredeyse tamamen insanlık kavramlarında istemek.
Yahudilik Hıristiyanlığın temeli olduğu için,
Eski Yahudi kayıtlarının aramızda bize yardımcı olmasını bekliyor
"Tanrı" kelimesine bağlanacak anlamdan sonra. En önde gelen
İbranice kelimeler İngilizce veya Lord'u İngilizce olarak işledi, _ieue_ ve _aleim_.
Ortodoks Yehova bizim olarak adlandırılan ilk kelime ieue, eşdeğerdir.
"Var olan" ve gerçekten kendi başına mümkün olan tek
Birlikte Üçlü Birlik-yani, geçmiş, şimdiki ve gelecek. İçinde hiçbir şey yok
Bu İbranice kelime için gerekli olan herhangi bir tanıma yardımcı olacak
Modern teizmin beslenmesi. Herhangi biriyle yapabileceğimiz en çok
Hayal gücü, "Ben, var
Olacağım. "_ieue_ kelimesi neredeyse hiç konuşulmuyor
Aslında okumada olan dini Yahudiler, bunun yerine, Adonai,
tamamen farklı bir kelime. Dr. Wall sesteki yakın benzerliği fark ediyor
_iehowa_ veya _ieue_ veya Yehova ve Jove kelimesi arasında. Aslında
Jüpiter ve Ieue-Pater (Baba Tanrı) hala daha yakın benzerlik
Ses içinde. Jove ayrıca [--greek--] Deus ve tanrımız kelimesi. İbranilerden çok daha eski olan Yunan mitolojisi
Muhtemelen Hıristiyanlık için bulundu ve diğer birçok ve daha önemli özellik
benzer şekilde görünen bir isimden daha tesadüf. Söz
[--greek--] geri izlendi, bize tanımladığının ötesinde hiçbir yardım vermiyor
Evren ile tanrı. Plato, ilk Yunanlıların bunu düşündüğünü söylüyor
Tek tanrılar [--greek--] güneş, ay, toprak, yıldız ve cennetti.
Aleim kelimesi, bize Tanrı kelimesini tanımlamada daha az yardımcı olur, çünkü
Parkhurst bunu "Truger" ı ifade eden çoğul bir isim olarak tercüme ediyor.
_to curse_ fiilinden türetilir. Dr. Colenso bizim için topladı
Yunanca IAO için geleneksel anlamların deposu ve _ieue_
İbranice, ancak bunlar öğrencisi için ilginç olsa da
Mitoloji, teistik göstericiye yardım etmezler. Bulma
Filoloji bize yardımcı olur ama çok az, anlamına ulaşmaya çalışmalıyız
başka bir kural tarafından "Tanrı" kelimesi. Düzeltmek tamamen imkansızdır
belirli insanlar arasında teizmin yükselişi dönemi; Ama öyle,
Buna rağmen, nispeten kolay, gelişmeyi izlemezse
teistik fikirlerin, olası yollarına işaret etmek için herhangi bir oranda
Tüm halklar arasında büyüme.

Keightley, "Mitolojinin Kökeni" nde şöyle diyor: "
hipotez, toplam veya kısmi cehalet durumunda bir erkek ırkı
Tanrı, birçok tanrıya olan inançları bu şekilde başlamış olabilir:
Etraflarında insan ajansı tarafından getirilen çeşitli değişiklikler ve dolayısıyla
Zekanın etkileri üretme gücünü biliyorlardı. Beklediklerinde
Diğer ve daha büyük etkiler, onları görünmeyen bir varlığa atfettiler,
benzer ama insandan daha üstün. "Belirli olayları ilişkilendirdiler
her birine her birine atfettikleri özel bilinmeyen varlıklar (tanrılar)
İktidarın özelliği veya diğer tanrılar için ortak olmayan bir eylem alanı.
Böylece, biri deniz tanrısı, başka bir savaş tanrısı, başka bir aşk tanrısı,
Bir diğeri gök gürültüsünü ve şimşekleri yönetti; Ve böylece çeşitli yollarla
Sonra evrenin bilinen unsurları ve insanlığın tutkuları.

Bu mitoloji insan bilgisinin başlamasıyla değiştirildi.
Düşünme yeteneği, kendisine karşı olduğunu ve yıkıcı olduğunu kanıtladı.
ibadet etme arzusu, yarı barbarlığın özelliği.
Bilim, şimdiye kadar bilinmeyene dikildikten sonra sunak yapıldı
Tanrılar ve tanrının ardından tanrının ardından kaidelerden aşağı indi
Cehalet ve batıl inanç onları dikmişti. Rahip,
Eskiden Tanrı'nın Oracle'ı olarak konuşulan, sadece orantılı olarak sallanmasını kaybetti
Bilimsel öğretmen insanlığı bir
etrafındaki gerçekler hakkında bilgi. Şimdiye kadar olan cahil
Yüzyıllar boyunca, onların
manevi öncüler, sonunda arama ve incelemeye başladı
kendileri ve kilise yerine deneyim tarafından yönlendirildi
doktrin. Gündüz İlerleyen Akıl, Rezerv Koruması
eski batıl inanç orduları ve insanlığın içinde bir çatışmayı zorlar
Sonunda gerçeğin zorla duyurulmasından büyük kazanç elde etmelidir.

"Tanrı" kelimesinden teist onun lehine hiçbir argüman almaz; BT
Hiçbir şey öğretmez, hiçbir şey tanımlamaz, hiçbir şey göstermez, açıklamaz
Hiçbir şey. Teist, bunun yeterli bir itiraz olmadığını cevaplar; O
Aynı itirazın ortak kullanımında birçok kelime var
uygulanır. Bu doğru olsa bile, ateistlerin
itiraz. Bir tarafta bir zorluk iddia etmek,
Engel zaten diğerine dikkat çekti. Teist, Tanrı'nın sadece değişmez değil, aynı zamanda
Sonsuz zeki ve diyor ki: "Madde ya esasen
zeki veya esasen akılsız; Madde esasen olsaydı
Zeki, istihbarat olmadan olursa olsun; Ama madde yapamaz
Esasen zeki olun, çünkü bazı maddeler akıllı değil,
Bu nedenle madde aslında güvensiz değildir; Ama var
zeka, bu nedenle istihbarat için bir neden olmalı,
Madden bağımsız-bu akıllı bir varlık olmalı-yani Tanrı. "
Ateist Cevaplar: Ne anlama geldiğini bilmiyorum,
Teist, "madde" ile. "Madde", "doğa", "madde", "varoluş"
Ateist'in kelime dağarcığında aynı anlamı olan kelimeler. Lewes
"Matter", "bilinen tüm özelliklerin sembolü, Statik ve
dinamik, pasif ve aktif; yani öznel olarak, duygu ve değişim olarak
ajan ve eylem olarak hissetme ya da objektif olarak; "ve değirmen tanımlandı
"Doğa" "tüm fenomenlerin toplamı, nedenlerle birlikte
sadece olan her şey değil, aynı zamanda tüm bunlar da dahil olmak üzere onları üretin
gerçekleşebilir. "Teistin herhangi bir
"Madde" kelimelerini kullandığında kendisine çok net bir fikir ve
"istihbarat;" Henüz kendini göstermediğinden oldukça emin
Bu fikri iletebilir ve yaptığı herhangi bir çabanın
Kendi kendine çelişen terimler. Akıl ve Anlama
bazen ayrı fakülteler olarak muamele görürler, ancak
Teistin ikisini de kelimenin altına dahil edeceğini varsayalım
istihbarat. Algı, aklın temelidir. .
Her bir hayvanda algılayıcı yetenek farklılık gösterir; Yine de, maddenin konuşmasında,
Teist, "zeka" kelimesini aynı anlam gibi kullanıyor
her durumda anlaşılmalıdır. Algıların hatırlanması
algılayıcı yetenekten farklı bir yetenek kullanılması ve
Bazen orantısız olarak değişir; Böylece, bir birey sahip olabilir
büyük algılayıcı yetenekler, çok az hafıza veya tersi; henüz
Hafıza ve algı zekaya dahil edilmiştir. Yani aynı zamanda
iki veya daha fazla algının karşılaştırılması; Yargılama ve
yansıtma; Bütün bunlar aynı açıklamalara tabidir ve tüm bunlar ve
Zihnin diğer aşamaları zeka kelimesine dahil edilmiştir. Biz
O halde, "Tanrı" (bu kelime ne anlama gelebilir) olamaz
zeki. Asla algılayamaz; Algılama eylemi
Yeni bir fikir edinmek, ancak Tanrı her şeyi bilense, fikirleri
Ebedi olarak aynı. O her zaman oldu ve her zaman olacak,
algılamak ya da hiç algılamamıştır. Ama Tanrı olamaz
Her zaman algılayın, çünkü olsaydı, her zaman olurdu
taze bilgi edinmek, bu durumda bir zamanlar
Şimdiden daha az bilgi: yani, daha az mükemmel olurdu:
Tanrı olmazdı. Asla hatırlayamaz veya unutamaz; O
Asla karşılaştıramaz, yansıtamaz veya yargılamaz. Mükemmel olamaz
Anlamadan zeka; Ama Coleridge'i takiben,
"Anlama, Sense'ye göre yargılama fakültesidir." .
Fakülte kim? Bir kişinin, o kişinin
duyular. Ama "Tanrı" duyuları var mı? Tanrı için "Tanrı" nın ötesinde bir şey var mı
duyu? Sebepsiz mükemmel zeka olamaz. Neden
Geçmiş ve şimdiki zamandan yararlanan zihnin bu aşamasını kastediyoruz
Olası deneyimi az ya da çok doğru bir şekilde öngörme deneyim
gelecekte. Tanrı'ya ne geçmiş ne de gelecek olabilir, bu nedenle
Sebep imkansız. Olmadan mükemmel zeka olamaz
irade; Ama Tanrı Will var mı? Eğer Tanrı isterse, güçlü olanın iradesi
karşı konulmaz olmak; Sonsuzun iradesi diğer tüm vasiyetleri dışlamalıdır.

Tanrı asla algılamaz. Algı ve his aynıdır. Her
Duygu zevkli veya acı vericidir. Ama Tanrı, değişmezse, hiçbiri
memnun ne de acı çekin. Her taze his, zihinsel bir değişiklik içerir
Ve belki de fiziksel durumda. Tanrı, değişmezse, değişemez.
Duyum ​​tüm fikirlerin kaynağıdır, ancak sadece dışsal nesnelerdir.
duyulabilecek zihin. Tanrı sonsuz ise, hayır olamaz
O'nun dışındaki nesneler ve bu nedenle duyum O'nun için olmalı
imkansız. Henüz algı olmadan zeka nerede?

Tanrı'nın hafızası veya akıl alması olamaz-bellek geçmişte,
gelecek, ama Tanrı'ya değişmez, geçmiş olamaz, gelecek olamaz. Sözler
Geçmiş, şimdiki ve gelecek değişim anlamına gelir:
süre. Eğer Tanrı değişmez olursa, değişim imkansızdır. Sahip olabilir misin
Zeka algı, hafıza ve akıldan yoksun? Tanrı yapamaz
Yargı Fakültesi Alın-Yargılama eyleminde yargılama ima eder
iki veya daha fazla düşüncenin birleşmesi veya ayrılması, ancak bu
zihinsel durumun değişimi. Tanrı'ya değişmez, değişim imkansızdır.
Zekanız olabilir, ancak algılamam, hafıza yok, sebep yok, hayır
Yargı? Tanrı düşünemez. Düşüncenin yasası, şey
Düşünce düşünülmeyen şeyden ayrılmalıdır. Düşünmek için
Aksi takdirde hiçbir şey düşünmek olurdu-hayır ile bir izlenim edinmek
Mark'ı ayırt etmek, hiçbir izleniminiz olmayacaktır. Yine de bu ayrılık
Değişim anlamına gelir ve Tanrı'ya, değişmez, değişim imkansızdır. Hafızada,
Hatırlanan şey, geçici olarak veya
kalıcı olarak unutuldu. Tanrı unutabilir mi? Olmadan zeka alabilir misin
düşünce? Teist buna cevap verirse,
bir tanrının bir niteliği olarak sonsuz zeka,
Zeka, insanlıkta sonlu derecede bulunan, o zaman
Başka ne anlama geldiğini açıkça ve belirgin bir şekilde açıklayın; Ve
Bu yapılana kadar yukarıdaki ifadeler cevap gerektirir.

Ateist "madde"
zeki veya tersi. Zeka kesin olanın sonucudur
varoluş koşulları. Bledilmiş çelik parlaktır-yani parlaklık
belirli bir varoluş durumunun özelliğidir. Değiştirmek
Durum ve durumun özelliği artık mevcut değil. .
Sadece maddenin gereklidir. İfadesini değiştirin
Teist'in itirazı:-madde ya esasen parlak ya da esasen
parlak olmayan. Madde esasen parlak olsaydı, parlaklık
tüm maddelerin özü; Ama madde aslında parlak olamaz, çünkü
Bazı maddeler parlak değildir, bu nedenle madde aslında parlak değildir;
Ama parlaklık var; Bu nedenle bunun bir nedeni olmalı
Maddeden bağımsız parlaklık-yani, esasen bir
Parlak Varlık-yani. Tanrı.

Böylece başka bir teistik öneri şunları ifade eder: "Her etkinin bir
neden; İlk neden evrensel olmalıdır: ergo, ilk neden
Evrensel Tanrı olmalı. "Bu," Tanrı "nın olduğunu söylemekle eşdeğerdir
"İlk neden." Fakat neden tarafından anlaşılmalıdır? Tanımlanmış
Mutlak, kelimenin gerçek bir değeri yoktur. "Çünkü", bu nedenle olamaz
sonsuz. "İlk Sebep" ile ne anlaşılabilir? Bize iki kelimeyi
"Tur" ifadesi ile aktarılacak olandan daha büyük bir anlam ifade edin
Üçgen. "Neden ve sonuç korelatif terimlerdir-her nedeni
bazı emsallerin etkisi; Her etkisi sonucunun nedenini etkiler. Öyle
bir ilkel veya başlangıç ​​tarafından feshedilen varoluşu düşünmek imkansız
neden. "Başlangıç", ifade edildiği gibi, evrenin düşünülmez
teist tarafından dışarı, ama düşünmeden kabul edildi. Dili benimsemek
Montaigne; "Erkekler kendilerini inandıklarına inandırıyorlar." .
Yaratılışa olan inanç,
Bilinmeyen eşiğindeki akıl. Sadece bilişebiliriz
Sürekli ve
Ebedi Evrim. Bu çizginin bize bir başlangıç ​​yapmadığı; Onu izliyoruz
Geçmişin puslu bölgelerine ama küçük bir şekilde ve ne kadar uzaktayız
Yolculuk yapabilirsiniz hala büyük olanlar var. O zaman nedir
"Evrensel Sebep?" Spinoza aşağıdaki tanımını verir:
Sebep, mutlak anlamında kullanıldığı gibi: "
özü, varlığı veya bunu,
doğası sadece var olarak kabul edilebilir. "yani Spinoza
"Nedeni" Mutlak ve "Varlığı" ile aynı olan iki kelime gibi davranır
Anlam. Kelimeyi tanımlama modu itiraz edilirse, o zaman
Bir amaç için göreceli anlamının dışında anlamı.
"Her etkinin bir nedeni olmalı." Her etki, çok sayıda
etkiler ve zorunlu olarak her etkinin sonlu olması gerektiği; Ama nasıl
Mantıksal olarak bir evrensel çıkarmaya sonlu etkiden mümkün olan-yani.,
Sonsuz Sebep?

Teistler tarafından sunulan iki argüman modu vardır ve
Ayrı veya birleşik, bir tanrının varlığını göstermeye çalışırlar.
Bunlar tanıdık bir şekilde _a priori ve bir posteriori argümanları olarak bilinir ._

_A posteriori_ argümanı İngiltere'de Paley tarafından popüler hale getirildi,
gösterisinin zayıflığını gizlemeye çalıştı
çok fazla alakasız çizim. Paley'nin mantığı çok
En çok ihtiyaç duyduğu temel noktalarda eksik. Öyle
Onunla tanrının sonsuzluğunu veya sonsuzluğunu kanıtlamak tamamen imkansız. Gibi
Analoji üzerine kurulan bir argüman, tasarım argümanı, en iyisi olarak
Sadece teklifine sonlu bir nedenin varlığını çıkarma hakkı veya
daha çok sonlu nedenler. Unutulmamalı
gözün, saatin ve adamın resimleri
Tasarım vakaları veya daha doğrusu adaptasyon örnekleri olarak kabul edildi
önceden var olandan tasarlanmış veya uyarlanmış gözler, saatler ve erkekler
Madde, aynı tür bir maddeye sahip bir varlık ve karşılama,
Bu nedenle, sahip olduğu iddia edilen bir tasarımcı lehine hiçbir gösteri
Aslında hiçbir şeyden madde yarattı ve aynı zamanda sahip olduğu iddia edildi
Kendisinden tamamen farklı bir madde yarattı.

Hayvan yaşamında adaptasyon veya tasarım iddiası çizimleri
Dolayısıyla embriyonik aşamalar geç George Henry Lewes tarafından ele alınır:
"Aşamaların ardıllığına ne rasyonel yorum verilebilir?
Her embriyo geçmeye zorlanıyor mu? Bu aşamaların hiçbirinin
hayvanın gelecekteki durumuna adaptasyon, ancak pozitif
ona çelişki veya sadece amaçsızdır; Birçoğunun yok
Uyumlama, embriyonik durumunda bile. Gerçek ne ima ediyor? Orada
daha basitten geliştirilmemiş tek bir bilinen organizma değil
formlar. Ayırt eden karmaşık yapıya ulaşmadan önce
Bu, yapıları ayırt eden formların bir evrimi olmalı
seride daha düşük organizmalar. Bir planın hipotezinde
Organik dünyayı önceden düzenledi, hiçbir şey daha değersiz olamaz
bir organizma inşa edememe
Bir keresinde, birkaç belirsiz çaba sarf etmeden, bugünün ne olduğunu geri almak
Dün çok dikkatli bir şekilde yapıldı ve yüzyıllar boyunca aynı
Tentatörler ve aynı ardıllıkta aynı düzeltmeler. İzin vermeyin
Biz bu düşünceyi yanıp sönüyoruz. İçinde bulunan geleneksel bir ifade var
Antropomorfistler arasında moda-bir tür haline gelen bir ifade
Argüman-'Büyük Mimar'. Ama eğer insan noktasını kabul edersek
bakış açısı, embriyoloji gerçeklerine bir bakış çok üretmeli
rahatsız edici refleksler. Çünkü bir mimara ne söyleyeceğiz
Bir sarayı dikemez-ya da mümkün değil, inatçı bir şekilde isteksizdi-
Malzemelerini önce bir kulübe şeklinde kullanması dışında, sonra
onları aşağı ve bir yazlık olarak yeniden inşa etmek, sonra kat eklemek
kat ve odaya oda, nihai referansla değil
bir sarayın amaçları, ancak tamamen nasıl
Evler eski zamanlarda mı inşa edildi? Bir koro mu var?
Mimarlar Enstitüsü'nden alkış ve olumlu bildirimler
Bu derin bilgeliğin gazeteleri? Yine de bu bir tür ardıllık
hangi organizmalar inşa edilir. Gerçek uzun zamandır tanıdık; Nasıl
Sonsuz bilgelikle uzlaştırıldı mı? "

_A posteriori_ argümanı asla tanrı için sonsuzluk gösteremez.
Sonlu olarak bir etkiden tartışarak, karşılayabileceği en fazla şey
bu etki için yeterli bir neden olmak, bu tür neden muhtemelen sonlu olmak
kapsam ve süre. Profesör Flint, savunuculuğunda geç çalışmasında
Teizm, "Sonsuz'u sonludan çıkaramayız."
Ve argüman Tanrı'nın sonsuzluğunu göstermediği için, o da yapamaz,
Aynı nedenden ötürü, açıkça olduğu için her şeyi bilmesini sağlayın
Mantıksal olarak sadece bir Tanrı için sonsuz bilgelik talep etmek imkansız
Sonlu. Tanrı'nın her şeye kadirliği aynı nedenden dolayı korunmasız kalır ve
Çünkü Tanrı'nın gücü kullandığını iddia etmek açıkça saçma
olmayabilir. _A posteriori_ argümanı da Tanrı'nın mutlakını gösteremez
özgürlük, çünkü sonlu bir Tanrı'yı ​​kanıtlamaktan başka bir şey yapmadığı için,
Tanrı'nın varlığının sınırlı olduğu iddiasıyla oldukça tutarlıdır
ve bin şekilde kontrol edilir. Bu argüman da Tanrı'yı ​​göstermiyor
her zaman vardı; En iyi ihtimalle, kanıt sadece bir neden, yeterli
Etki için, ondan önce var, ancak bunun
Sebep, çoğu zaman geçici olan diğer nedenlerden farklıdır.
etkisi. Ve Tanrı'nın her zaman olduğunu göstermediği için
vardı, her zaman var olacağını da göstermez, hatta
şimdi var olduğunu. Argümana uygun olarak mükemmeldir ve
neden ve sonuç benzetmesi ile, etkinin sonra kalabileceği
Sebep var olmayı bırakmıştı. Tasarımdan gelen argüman da
Bir Tanrı'yı ​​gösterin. Bu argüman ile oldukça tutarlıdır
her etki veya keşfedilen tasarım işareti için ayrı bir neden vardı veya
birkaç nedenin bu tür etkilerin bir kısmına veya birine katkıda bulunduğunu. Böylece
Argüman doğruysa, çok sayıda küçük ile sonuçlanabilir
Bilgi, kapsam, süre ve güç sınırlı tanrılar; Ve hala
Daha da kötüsü, bu çok sayıda tanrının her birinin bir nedeni olabilirdi.
Ayrıca kapsamlı ve sürede sınırlı olacak ve başka bir şey gerektirecek,
ve böylece, tasarım argümanı bir
sayısız tanrılar kalabalığı, hiçbiri niteliklere sahip olamaz
Tanrı için iddia edildi.

Tasarım argümanı, benzetmenin bir argümanı olarak kusurludur, çünkü
tasarlayan, ancak açıklamayan bir yaratıcı tanrıyı kanıtlamaya çalışır
Bu Tanrı sonsuza dek tasarlanıyor, bu saçma olacak; veya eğer o
Bir zamanlar tasarlamaya başladı, sonra onu başlamaya ne itti?
Mantıksızdır, çünkü değişmez bir tanrıyı kanıtlamaya çalışır,
tanrı tarafında bir mutasyon göstermek.

Birçok yazarın her biriyle özel olarak başa çıkmak gereksizdir.
farklı standart noktalardan _a posteriori_ biçiminin
İlahın varlığını kanıtlamak için argüman. İtirazlar
Zaten belirtilen tüm sınıf için geçerlidir; Ve muhtemelen her biri olmasına rağmen
Theisty Avukat tarafından kullanılan illüstrasyon bir açıklama yapabilir
tamamen tartışmasıyla varyans, itirazın ana özellikleri
aynı. Argüman _a posteriori_, içinde bir kanıt yöntemidir.
Tesisler, mevcut gerçeklerin bazı konumlarından oluşur ve
Sonuç, bu gerçeklere öncülük eden bir pozisyon ileri sürer. Argüman
verilen etkilerden nedenlerine. Bu argümanın bir şekli
bir erkeğin ahlaki bir doğaya sahip olduğunu iddia eder ve bundan
ahlaki bir valinin varlığını çıkarmak. Bu form dezavantaja sahiptir
tesislerinin yanıltıcı olduğunu. İnsan için ahlaki bir doğa iddiasında bulunurken,
Teist, insanın ahlaki doğasının biraz farklı olduğu gerçeğine bakıyor
Her bireyde, her ulusta önemli ölçüde farklıdır ve farklıdır
Tamamen bazı halklarda. Organizasyon ve eğitime bağlıdır;
Bunlar iklim, yiyecek ve yaşam tarzından etkilenir. Eğer argüman
İnsanın doğası her şeyi gösterebilirdi, bir cinayet kanıtlardı
Katil için Tanrı, lisanslı adam için şehvetli bir Tanrı,
Hırsız için dürüst olmayan Tanrı ve böylece insanın çeşitli aşamalarından
eğim. _A priori_ argümanları,
tesislerin meselesi,
Sonuç. Argüman nedenden etkiye sahiptir. Arasında
önde gelen teisti savunucular
İngiltere Dr. Samuel Clarke, The Rev. Moses Lowman ve William
Gillespie.

Teistik literatüre önemli bir katkı
Baird Teizm Derslerinin Yayınlanması. Dersler
Profesör Flint, "Düşünmek için yeterli kanıt var mı?
kendi kendine var olan, ebedi bir varlık, iktidarda sonsuz ve
bilgelik ve kutsallık ve iyilikte mükemmel, cennetin üreticisi ve
toprak?"

"Teizm", teyit ediyor ", evrenin borçlu olduğu doktrindir.
varoluş ve varoluşta süreklilik, bir nedeni ve iradesi
Sonsuz güçlü, bilge ve iyi olan kendi kendine var olan varlık. Öyle
Doğanın bir yaratıcısı ve koruyucu olduğu doktrin, uluslar
Vali, erkekler göksel bir baba ve yargıç. "Ama" teizmi kabul ediyor
din ile birlikte geniş olmaktan çok uzaktır. Din üzerine yayıldı
bütün toprak; Teizm sadece nispeten küçük bir kısmı üzerinde. Orada
üç teistik dindir-mozaik, hristiyan ve
Muhammadan. Tarihsel olarak en yakın şekilde bağlanırlar-
Tanrı'nın ikincisine bulaşmış olduğu fikri değil, değil
bağımsız olarak onlar tarafından ortaya çıktı. Diğer tüm dinler çoktanrıcıdır
veya Pantheistic veya her ikisi birlikte. Eğitilenler arasında
Bu dinsiz dinlerden herhangi biri, sadece birkaç nadir penetrasyon zihni ve
Güç, kendi çabalarına göre tutarlı bir
Teistik inanç. Tanrı'ya inanan herkesin tanrısı bile
Tüm vahiyleri reddeden Hıristiyanlığı reddedenlerin tanrıdır
İbrahim, Isaac ve Yakup. Bu eski Yahudi babalardan
Onun bilgisi tarihsel olarak kesintisiz bir
bize nesiller arası. Onlardan miras aldık. Eğer
Böylece bize gelmemişti, eğer bir toplumda doğmamış olsaydık
onun tarafından kaplanmış, bulmamız gerektiğini varsaymak için hiçbir neden yok
kendimiz için dışarı çıkın ve yine de daha az ihtiyaç duymamız gerektiğinden daha az
görmek için gözlerimizi açmak. "

Eğer "teizm, evrenin varlığını borçlu olduğu doktrin ise
Sonsuz güçlü olan kendi kendine var olan bir varlığın nedeni ve iradesi,
bilge ve iyi, "o zaman birçok zorluk içeren bir doktrin
ve saçmalıklar. Evrenin her zaman var olmadığını varsayar.
Evren kaynaklandığında eklenen yeni varoluş,
her zaman var olan şey üzerinde iyileştirme veya bozulma; Ya da içinde
Bu nedenle her zaman var olanlarla tam olarak aynı saygılar.
İlkinde, yeni evren bir gelişme olsaydı, o zaman
Daha önce var olan varlık sonsuz iyi olamazdı. Eğer
Evren bir bozulma idi, o zaman yaratıcısı neredeyse hiç
Her şeyden önce, ya da güçlü olamazdı. Eğer evren
her bakımdan tamamen özdeş varlık ile aynıydı,
o zaman sonsuz güçlü, bilge ve iyi olmalı ve
kendi varlıydı. Alternatiflerden herhangi biri teizm için ölümcüldür. Yine, eğer evren borçlu olursa
Tanrı'nın nedenine ve iradesine varması, Tanrı, yaratılmadan önce,
Nihayetinde yaratmaya kararlı olana kadar konuyu düşündüler;
Ancak, yaratılış akıllı ve iyi olsaydı, asla olmazdı
Sonsuz akıllıca ve iyi akıl yürütürken gecikti ve ise
Yaratılış akıllıca ve iyi değildi, sonsuz akıllıca ve iyi olur
asla başlamamış. Ya Tanrı güdü olmadan istedi ya da o
etkilenen; Eğer mantıklıysa, kesin istekli olandan öncelikli-bir
Hepsi tutarsız olan şüphe veya askıya alınmış yargı dönemi
Profesör Flint tarafından tanrı için iddia edilen özellikler. Zor
Bütün ulusların sonsuz tarafından nasıl bırakılabileceğini anlayın
Güçlü, bilge ve iyi vali-birçok erkek nasıl kalmış olabilir
Sonsuz güçlü, bilge ve iyi babaları-herhangi bir bilgi olmadan
kendisinin. Yine de, Profesör Flint'in düşündüğü gibi, teizm
dünyanın nispeten küçük bir kısmına yayılır. .
Hıristiyan ve Muhammadan teizminin uluslar üzerindeki ahlaki etkisi
Etkilenen, son Rus-Türk savaşında iyi gösterildi.

Her teist, bir Tanrı varsa, bu kadar ikna olmuş olabileceğini itiraf etmelidir.
şüphe, anlaşmazlık veya
İnançsızlık imkansız olurdu. Bunu yapamazsa, olmazdı
Her şeye kadir, ya da her şeyi bilmezdi-yani Tanrı olmazdı.
Her teist, bir tanrı varsa, tüm erkekleri dileyeceğini kabul etmelidir.
varlığı ve niteliklerinin bu kadar açık bir bilincine sahip olmak,
Bu konudaki şüphe, anlaşmazlık veya inançsızlık imkansız olacaktır.
Ve bu, başka bir nedenden dolayı, çünkü şüphesiz ve
Din konusunda anlaşmazlıklar çok sık yüzyıllardır
İyi bir Tanrı'nın isteyeceği zulüm, çekişme ve sefalet
önlemek. Eğer Tanrı bunu istemezse, o zaman iyi değil, yani,
O Tanrı değil. Ancak birçok erkeğin şüpheleri olduğu için, büyük bir çoğunluğu
İnsanlığın anlaşmazlıkları vardır ve bazı erkeklerin Tanrı'nın
varoluş ve nitelikler, Tanrı'nın var olmadığını veya
o her şeyden önce değil ya da o güçlü olmadığını ya da
Tamamen iyi değil.

Birçok teist sezgisel argümana güvenir. Belki de en iyisidir
Baird öğretim görevlisinin bunlara cevap vermesine izin verin:-"Adam, bazılarını söyle, Tanrı'yı ​​tanıyor
Hemen sezgilerle, varlığı için bir argümana ihtiyacı var, çünkü
Onu doğrudan algılar-yüz yüze-herhangi bir ortam olmadan. Kolay
Bunu iddia etmek ama açıkça iddia en çok dogmatizmidir. Olumsuz
Bin kişiden bir adam, neyi onayladığını anlayan bir adam,
Tanrı'nın derhal vizyonuna sahip olduğunu iddia edin ve hiçbir şey daha olası olamaz
Bundan böyle bir iddiada bulunan adam kendi kendine verilir. "Ve profesör
Flint şunları söyler: "Sezgiler görünen şey genellikle gerçekten çıkarımlardır ve
titizlikle hatalı çıkarımlar değil; Hemen dikte gibi görünen şey
saf bir sebep veya özel bir
manevi fakülte, fantezinin kibirleri veya ürünleri olabilir
alışkanlıklar ve dernek veya güçlü duygunun refleksleri. Bir adam olmalı
Kendisine kanıtlayın ve başkalarına, olmak için aldığını kanıtlamalıdır
Bir sezgi, bir sezgidir. Bu durumda bu kanıt olması muhtemel mi
İlahi varoluşun kanıtından daha mı kolay mı yoksa daha kesin mi? .
Tanrı'nın derhal algılanması, bir algı olduğu gösterilmelidir
ve hemen olmak; Doğrulanmalı ve doğrulanmalıdır; Ve bu nasıl
Yapılacak, özellikle de Tanrı'ya inanmanın başka bir nedeni yoksa
Kendisinden daha fazla gebe kalmak zor. Dinin tarihi,
İddia edilenlerin en açık onayını vermesi gereken şey
Sezgi, baştan sona göze çarpan bir
çelişkisi. Bütün erkekler doğrudan manevi gücüne sahipse
Yaratıcılarını görmek-hemen bir Tanrı vizyonuna sahip olmak-nasıl olur
Bütün uluslar en saçma ve korkunç tanrılara inanıyor mu? O
Milyonlarca erkek, bir tanrı mı yoksa binlerce mi olsun cahil mi? "
Hala daha güçlü bir şekilde ekliyor: "İnsanın bir sezgisi veya
Tanrı'nın derhal algısı savunulamaz; sahip olduğu görüşü
Tanrı'nın derhal hissi saçma. "

Her çocuk dünyaya bir ateist doğar ve eğer bir
Teist, tanrısı inananların olabileceği ülkeden farklıdır
doğmak ya da aralarında olabileceği insanlar
eğitimli. İnanç, eğitim veya organizasyonun sonucudur. Bu
Pratik olarak Profesör Flint tarafından kabul edildi, burada Tanrı-IDEA'dan bahsetti
Yahudilerden aktarıldığı gibi: "Onlardan miras aldık.
Bize gelmemiş olsaydı, bir toplumda doğmamış olsaydık
onun tarafından kaplanmış, bulmamız gerektiğini varsaymak için hiçbir neden yok
kendimiz için. "Ve ayrıca, bir çocuğun doğduğunu savunuyor
"Boş cehalete ve tamamen kendine bırakılırsa, muhtemelen, muhtemelen,
Ebeveynlerin en cahil olanı kadar asla dini gerçeği bulan asla
bunu öğretebilir. "Dini inanç, isteğiyle orantılı olarak güçlüdür
Mümin tarafından bilimsel bilgi. Ne kadar cahil olursa
daha güvenilir. Teist "Tanrı" nın zihninde
bilinmeyen küre; Yanıtladığı kelimeyi kullanarak,
düşünce, aksi takdirde bilimsel çözüm elde edebilecek sorunlar. .
Teist daha cahil, tanrıları o kadar çok. Tanrı'ya olan inanç
Akıl üzerine kurulmuş bir inanç değil. Teizm mantıksız olmaktan daha kötüdür; onun
Öğretiler sadece faydasız değildir, aynı zamanda kendi başına hiçbir şeyleri yoktur
öğretmek. Neredeyse sayısız mezhebi ile Hıristiyanlıktan ayrıldı,
sayısız bölünmesi ile Muhammadanizm'den de ayrıldı
Vaaz edilen diğer her sistem, teizm,
gerçeklik. Ortodoksinin dışında, teizm,
madde veya tutarlılık.

Hıristiyan teizm ne öğretiyor? İlk adam, mükemmel hale getirildi
Tamamen güçlü, tamamen iyi Tanrı, yine de kusurluydu,
Ve kusuruyla dünyaya sefalet getirdi
Tanrı'nın iyi olmasıydı, sefalet asla gelmemelidir; bu tanrı
erkekleri bu sefalet paylaşmak için yaptı-hataları onların olduğu gibi adamlar
onları yaptı; Bu Tanrı'nın bir oğlu olduğunu, yine de
Benliksiz benlik ve Tanrı'nın ebedi oğlunun doğumuna inanarak,
Ve Tanrı'nın için kurban olarak ölen ölümsüzlerin ölümünde
İntikam, erkekler ilk adamın hatasının sonuçlarından kaçabilirler.
Hıristiyan Teizm, inancın tek başına insanı kurtarabileceğini ve yine de
İnsanın inancının öğretimden kaynaklandığı gerçeğini kabul eder.
İnancını yaymak için misyoner toplumlar kurmak. Hıristiyan Teizm
Tanrı olarak seçilen kimsenin saygısı olmasa da Tanrı'yı ​​öğretir
diğerlerine tercih ederek favori tek ulus; O adam iyi yapamaz
kendisinin ya da Tanrı'nın yardımı olmadan, ancak her insanın özgür bir iradesi vardır;
Tanrı'nın tamamen güçlü olduğunu, ancak çok azı cennete gidiyor ve çoğunluğu
cehennem; hepsi sonsuzluktan önce gelen Tanrı'yı ​​sevmek
Şimdiye kadar en fazla insan cehennemde yanacak
durmadan. Yine de, teizm girişimlerinin savunucular,
Böyle bir inanca karşı.

Ya teizm doğru ya da yanlıştır. Doğruysa, tartışma yayılmaya yardımcı olmalı
etkisi; Yanlışsa, insan davranışını etkilemek o kadar çabuk sona erer
insan türü için daha iyi. Ateizm için bu savunma bir
teistlere davaları için savaşmak için meydan okuma ve umuduyla,
Çatıcılar samimi olan gerçek, galibiyete defne verebilir ve
Varış: Victor'a defne, gerçeği desteklediği için;
daha da hoş karşılanması gereken defne,
Yenmek onu daha önce bilmediği bir gerçekle taçlandırır. EK

Birkaç yıl önce, konformist olmayan bir bakan beni tartışmaya davet etti.
"Ateizm evrenin gerçek doktrini mi?" ve
Aşağıda, argümanın açılış açıklamamdı,
Bazı nedenlerden dolayı, birçok mektup geçmesine rağmen, asla
Rahip rakibim.

"Ateizm tarafından, varoluşun bir varlığının onaylanmasını kastediyorum
Sadece mod biliyorum; Her mod, düşünce ile ayırt edilir
nitelikler. Bu onaylama olumsuz, olumsuz bir onay değil,
ve ateizm olarak uygun şekilde tanımlanabilir çünkü içinde yer almaz
Herhangi bir _Theos_ olasılığı. Tanrı olmadan olmak, belirgin bir şekilde
Ateist olumlama. Bu ateizm, ateistin sadece bildiğini doğrular
nitelikler ve bu nitelikleri sadece özellikleri olarak bilir
modlar. 'Varlık' ile fenomenlerin bütünlüğü ve her şeyi kastediyorum
herhangi bir ve her birinin gerçekleşmesi için gerekli veya gerekli olabilir
fenomen. 'Mod' ile her bir bilişsel durumu (fenomen veya
fenomenlerin toplanması). 'Kalite' ile bu karakteristik ya da
Bu özelliklerin her biri, bunu ayırt ettiğimi düşündüğüm
bence. 'Evren' kelimesi benimle eşdeğer
'varoluş.'

"Ya ateizm ya da teizm evrenin gerçek doktrini olmalı.
Burada başka hiçbir teorinin düşünülemez olmadığını varsayalım. Teizm ya
Pantheizm, çoktanrıcılık veya tek tanrılaşma. Gönderiyorum, başka bir şey yok
akla yatkın kategori. Pantheizm bir varlığı teyit eder, ancak bunu beyan eder
Bazı nitelikler sonsuzdur, ör. Bu varoluş zekidir. Ateizm
Sadece fenomenler için nitelikleri teyit eder. Her fenomeni onunla biliyoruz
nitelikler; Bazı fenomenlerin nitelikleri dışında hiçbir nitelik bilmiyoruz.
Sonsuzca, ayırt edilemez demek istiyorum. Fenomenler elbette sonludur. İle
Zekice düşünebiliyorum. Çoktanrıcılık birkaç theistic teyit ediyor
varoluşlar-bu onaylama neredeyse kendi kendine çelişen-ve aynı zamanda
Genellikle en az bir teistik olmayan varlığı teyit eder. Tek tanrılaşma teyit ediyor
En az iki varoluş: yani, teos ve teorilerin sahip olduğu
oluşturuldu ve kurallar. Ateizm,
Çoktanrıcılık, panteizm ve tek tanrılaşma. Birden fazlasının herhangi bir onaylaması
Varlık, onaylama karşısında mutlak
Kendine bağlılık, eğer sonsuzlukta sonsuzluk taklit edilirse
varoluşlar onaylandı. 'Theos' veya 'Tanrı' kelimesinin benim için hiçbir anlamı yok. BEN
Bu nedenle, ifade edilen anlamını toplamaya çalışmak zorunda kaldım
Bununla birlikte, bana açık veya kabul edilmiş gibi görünmeyen teistler
teizminin en iyi ifade edilebileceği sözlere. İçin
Bu argümanın amacı, tek tanrılığını doktrin olarak kabul ediyorum.
Evren varlığını ve varoluşunu bilgeliğe borçludur
ve yüce, kendi kendine var olan, ebedi, sonsuz, her şeye gücü yeten, iradesi
Farklı olan her şeyi bilen, dürüst ve hayırsever kişisel varlık
yarattığı şeyden ve bağımsız. ' Bilgelikle ve demek istiyorum
Herhangi bir hayvanın aynı kelimelerini kullanmak kastettiğim şey
bu konuda algılayın, hatırlayın, yansıtın, yargılayın ve belirleyin ve aktif
yetenek veya bu yetenekler. Yüce, herhangi bir ilişki içinde en yüksek demek istiyorum
karşılaştırmak. Kendi kendine var olan, yani, eğer öyleyse
düşünülebilir olun, öncül veya
sonuç. Ebedi ve sonsuz yolla, süre içinde mantıksız kastediyorum ve
kapsam. 'Her şeye kadir' ile her şey üzerinde iktidarda yüce demek istiyorum. İle
Her şeyi bilen, her şeyi bilmek. 'Doğru ve hayırsever' demek istiyorum
En iyi eğitimli görüşün, bunları uygularken anlamı
insanlara kelimeler. Bu tektanrilik doktrini bana öyle geliyor
bildiğimiz fenomenlerle açıkça çelişiyor. İle tutarsız
genellikle kanun olarak tanımlanan gerçekleşmenin tekdüzeliği gözlemlenen
doğa. Doğa yasası gereği, gözlemlenen olay sırasını kastediyorum. Söz
'Doğa', evren veya varoluş kelimesi için bir başka eşdeğerdir. İle
gerçekleşmenin tekdüzeliği, belirli koşullar göz önüne alındığında, kesin
Sonuçlar her zaman ortaya çıkar-koşulları değiştirir, sonuçlar değişir. ben değillim
özellikle çoktanrı, panteist veya tek tanrılı saldırı
teizmin sunumları. Bana göre herhangi bir teizmin bahanesi imkansız görünüyorsa
Monizm kabul edilir ve bu nedenle şu anda içeriği dinlendiririm
bir varlığı teyit ediyor. Monizm doğruysa ve ateizm monizm olursa, o zaman
Ateizm mutlaka evrenin gerçek teorisidir. Bunu gönderiyorum
'Evrenin birden fazla nihai açıklaması olamaz'.
Herhangi bir 'iki ya da daha fazla varoluşa kadar izlemenin mantıksız olduğu ve
sadece 'birliğe ulaşarak' olduğu gibi, makul bir
Sonuç olarak, 'her tür düalizmin
Evrenin bir teorisi olarak reddedildi. ' Her düalizm türü
reddedilen, monizm, yani ateizm, tek başına kalır ve bu nedenle doğrudur
ve sadece evrenin doktrini. "

"Bir tür" olarak tanımladığı yaygınlığından bahsetmişken
Agnostisizm, "_spectator_ editörü şöyle yazıyor:"
Büyük sorunun çözünmez olduğunu beyan etmek için bir eğilim belirtileri,
ne olursa olsun, bir zihin ya da sadece bir güç olsun, o
Bir gerçek varsa, her ikisinde de devam etmek için gerçeğin bilinmesi niyetinde
Eylem ve spekülasyon, sorunun varlığı yoktu. Bu
Akıl durumu, biliyoruz, ekili olmayanların çoğunun
şüpheciler, ne şüpheler ne de sorgulayıcılar, ancak kesin olduklarını düşünen
Çemberin kare olmayacağı gibi, onların anlamı. Onlar
düşünürler, tekrar eden bir ondalık olmanın varlığında ve
Onu çözme çabasıyla hayat harcayacak. Tanrı yoksa, onlar
zamanlarını kurtaracak; Ve eğer varsa,
Alınılmaz duvar. Bu türden farklı bir inanç, belirsiz, pulpy değil
izlenim, ama formüle edilmiş bir inanç, en çok
Şüphesiz yerler, sahipleri ustaca profesör değil
Hıristiyanlık, tüm olaylarda olduğu gibi yanılsamaların en iyisi; Ve var
Toplumun merdiveninde çok aşağı battı. Sınıfları yakaladığını görüyoruz
aniden ağır bir şüphe var,
ve onlarca bir şey yakaladılar, onlar hoşlanıncaya kadar
şüpheyle bir vahiy, bir zamanlar düşündükleri kadar doğru
eski kesinlik. "Kesinlikle aktif, dürüst bir ateizm tercih edilmelidir
sahip olduğumuz pasajın ikinci bölümünde açıklanan zihin durumuna
Az önce alıntı.




Şeytan hakkında birkaç kelime


Şeytanla başa çıkmak tehlikeli bir deney oldu. 1790'da bir
Talihsiz Andre Dubuisson, Bastille'de sınırlandı, suçlandı
Şeytanı yükseltmekle. I Charles'ın hükümdarlığı Thomas Browne,
Yeoman, Middlesex oturumlarında suçlandı, bunun için "kötü bir şekilde,
şeytani bir şekilde ve kötü bir şekilde kötülük ve imparatorluk ile anlaşma
Ruh, aynı Thomas Browne, on gün sonra
ölüm, ruhunu aynı kusurlu ve kötü ruha verin, "
yılda açık bir gelir elde etme amacı. Thomas bulunamadı
suçlu. 1682'de Exeter'de üç kişi asıldı ve 1712'de beş
Diğerleri Northampton'a, büyücülük ve insan ticareti için asıldı.
Siyah olarak görülen bir şeytan,
eski bir keçi gibi boynuzlu, kükürtlü anayasa birey,
Satir benzeri bacaklar, hoş olmayan uzunlukta bir kuyruk ve pervasız bir eğilim
insanları satın almadan satın almak. Tedavi etmeyi planlıyorum
tamamen İncil bakış açısından konu; Hıristiyan Şeytan
İncil kurumu olmak. Hıristiyan şeytan diyorum çünkü diğer
Dinlerin de şeytanları vardır ve karışıklığı önlemek iyidir. BEN
Açıkçası, bu dinlerin hiçbirinin bu kadar şeytani olmadığını itiraf edin
Hıristiyan.

Tekil bir şeytan hakkında yazıp yazmadığımı kesinlikle söyleyemiyorum
Ya da çok sayıda şeytan. Birçok metinde "şeytan"
(Leviticus xvii, 7; Mark I, 34, & c. ) bir çoğulluğu tanımak; diğerlerinde
"Şeytan" (Luke IV, 2), sanki bir tane varmış gibi. Yedi şeytan dışarı çıktı
Mary'nin Magdalene denilen (Luke VIII, 2). Rev. P. Hains, bir wigan
kilise din adamları, bana "şeytanların" nerede bulunacağını söylüyor
İnciller yanlış tercüme edilir ve "iblisler" olmalıdır-bunlar varlık
Görünüşe göre daha düşük bir şeytan. Hershon (Talmudical Yorum
Genesis, s. 299), Haham Yochanan'dan alıntılar, "Üç yüz vardı
Sichin'de farklı erkek iblis türleri, ama kadın iblis nedir
bilmediğim gibi; "ve Rava'dan"
kendileri yanmasına ve küllere indirgemesine izin veriyor
ilk doğan kara kedi; Biraz gözüne koymasına izin ver ve
onları gör.
birden az ve böylece sadece sayısal zorlukları ortadan kaldırmış,
Şeytana onun sonunu vermeye devam edeceğiz. Şeytan kelimesi oluşur 1
Samuel xxix, 4 ve orada tercüme edildi "Rakip", (Cahen) "Engel"
Ayrıca bkz. I Kings Xi, 14. Şeytan ya bir çocuğu gibi görünüyor
Tanrı ya da ailenin en samimi tanıdık, çünkü "
Tanrı'nın çocukları Rab'bin önünde kendilerini sunmaya geldi, Şeytan
Ayrıca aralarında geldi, "(İş I, 6) ve sürpriz ya da onaylamama
onun huzurunda tezahür etti. Bunda biraz iz Pars Demonolojisi
İyi ruhların çevresi ormuzd ve Ahriman'ın ruh olduğu yer
kötülük. Tanrı ve Şeytan arasındaki İş Kitabı'ndaki konuşma
sahnenin nadirliği ve yüksek seviyeye orantılı bir değere sahiptir
İlgili şahsiyetlerin karakterleri,
İş Kitabı'nı "bir _argumentum olarak kınayan Martin Luther
Fabula_. "Bir Hıristiyan" Tanrı her şeyi bilen "bulmak için şaşırmalıdır
Şeytan'a sorguya koyma: Nereden geliyorsun? çünkü düşünemez
Tanrı, her şeyden önce, konu üzerinde cahil. Şeytan'ın cevabı: "gitmekten
yeryüzüne geri dönüp yukarı ve aşağı gitmekten "
şaşkınlığımızı sürpriz ve artırır. Gerçek Mümin olmalı
İncil'den Şeytan'ın geri dönebileceğini bulmak için şaşkın
yeryüzünde ve yukarı ve aşağı yürüdü ve yine de Tanrı ile tanışmadım
en azından ara sıra, yolculuğu sırasında. Değil
Her noktadan geçici olarak bile yok olan her şeyi düşünmek kolay
Şeytanın gezintiği yer. Rab Şeytan'ın cevabı hakkında yorum yapmaz,
Ama diyor ki: "Hizmetkar işimi düşündün, hiçbiri yok
Onu yeryüzünde, mükemmel ve dik bir adam, tanrıyı korkutan ve
ESCEWETH kötülüğü? "Tanrı'nın sahip olmak istediği olağanüstü görünüyor.
Şeytanın O zaman yaşayan tek iyi adam hakkındaki yargısı: daha fazla
olağanüstü, Tanrı olarak, her şeyden önce, Şeytan'ın görüşünü sormadan biliyordu
O ve değişmez olan Tanrı, ifadesinin ifadesinden etkilenmez
Şeytanın görüşleri. Şeytan'ın cevabı: "Doth iş, Tanrı'dan Tanrı'dan korkuyor mu?
Onun hakkında bir çit yapmadın ve her şey hakkında
Her taraf? Elinin işini köreltin ve maddesi
karada artmış; Ama şimdi elini koy ve tüm bunlara dokun
O ve seni yüzüne lanetleyecek. "Tanrı'nın buna cevabı
Cesur beyan: "Bakın, her şey gücünüzdür;
Sadece kendi elini öne koymaz. "Ve bu işin ödülüydü
Mükemmel ve dik bir adam olduğu için, Tanrı'dan korkan ve kaçınan biri
fenalık. Aslında şeytana gönderilmedi, ama şeytana verildi
sahip olduğu her şeyden güç. İş repiring yapmadan hepsini kaybetti, oğullar,
Kızları, öküz, eşek, deve ve koyun, hepsi yok edildi ve yine de "iş
günah işlemedi. "Divines, bunun güzel bir sabrın resmi olduğunu söyledi
ve yanlış ve talihsizlik altında memnuniyet. Ama ne de iyi değil
Sabırla yanlış ve talihsizlik altında memnuniyetle dinlenin. Öyle
yanlış direnmek daha iyidir; nedenlerini dikkatlice araştırmak daha akıllıca
Yanlış ve talihsizlik, kaldırılması amacıyla. Altında memnuniyet
Yanlış bir suçtur; Baskı altındaki gönüllü sunum erdem değildir.

"Yine, Tanrı'nın oğullarının kendilerini sunmaya geldikleri bir gün vardı
Rab'bin önünde [Tanrı'nın çocukları O'ndan yoktu),
Şeytan da Rab'bin önünde kendini sunmak için aralarında geldi. Ve
Rab [tekrar] Şeytan'a dedi, o zamandan beri sen? Ve Şeytan
Rab'be cevap verdi ve dedi, yeryüzüne gitmeye ve
içinde yukarı ve aşağı yürümek. Ve Rab Şeytan'a dedi, sen
Hizmetkar işim olarak düşünüldü, dünyada onun gibi bir şey yok mu? A
Mükemmel ve dik bir adam, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan mı? Ve
Hala bütünlüğünü hızla tutuyor, ancak beni etkilemenize rağmen
Onu sebepsiz olarak yok etmek. "Tanrı bir erkeğe karşı harekete geçebilir mi?
Sebep olmadan onu yok etsin mi? Eğer öyleyse, Tanrı ne değişmez ne
tamamen. Yine de İncil Tanrı'nın ağzına korkunç bir giriş
Şeytanın Tanrı'yı ​​sebepsiz olarak yok etmek için işe karşı hareket ettirdiğini.
Eğer doğruysa, Tanrı'nın iyiliğini ve bilgeliğini yok eder.

Ama Şeytan Rab'be cevap verdi ve şöyle dedi: "Cilt için cilt, evet, hepsi bir
adam hayatı için verecek; Şimdi elini koy ve dokun
kemiği ve eti, ve seni yüzüne lanetleyecek. "

Rab şimdi şeytanı onun huzurundan mı götürüyor? Var mı
Bu ateşe karşı gazap veya öfke ifadesi? "Rab dedi
Şeytan'a: Bakın, o senin elinde, ama hayatını kurtar. "Ve iş,
Herkesten daha iyi olmak, sonuçta kendini vurulmuş bulur
ayağının tabanından tacına kadar ağrılı. Yolları
Rab bizim yollarımız gibi değil, ya da bu bir
erdem için cesaret.

David'in numaralandırılması hesabında, bir yerde "Tanrı" ve
Başka bir "Şeytan", gerçekleşir (1 Chron. XXI, 1; 2 Sam. Xxiv, 1) ve her birine
aynı "hareket" veya "provoke" David'in insanlarını numaralandırması için
atfedildi. Bu sıradan erkeklerden daha uyum içinde olabilir
Bir erudit İncil yorumcusu için bize,
İbranice kelime Azazel: "Tanrı'nın bu korkunç ve saygıdeğer adı,
İncil parlaklarının kalemleri _a şeytan, bir dağ, bir
vahşi doğa ve bir keçi ._ "[13] anlaşılmazlık olabilir bir
Kutsal ve Rahip Babalar için bile Tanrı'nın niteliği, Tanrı
Bazen bir keçi veya şeytandan ayırt edilemez. Moncure D. Conway
şöyle yazıyor: "İbranilerin
Calvinist tanrısını miras aldı, mitolojilerinde bir şeytan yoktu, çünkü
Kıskanç ve haklı olan Yehova, bunun herhangi bir işine oldukça eşitti
kibar-Firavun'un kalbinin sertleşmesi olarak,
kara ya da bir peygamberi aldatmak ve sonra onun sahte için onu yok etmek
Kehanetler. "[14]

 [13] G.R. Gliddon'un Land'in "Sacra Scritura" dan alıntısı, Chap, III,
      Sec. 1. "Demonoloji ve Şeytan Lore," Cilt. Ben, s. 11.

 [14] Rev. Dr. Giles, s. 144.

Tanrı bir ruhtur. İsa Tanrı'dır. İsa ruhun önüne geçti
Şeytana cazip. Tüm bu önermeler eşit derecede güvenilirdir.

İsa'nın Şeytan tarafından cazibesi üzerine, Rev. Dr. Giles şöyle yazıyor:
"Şeytanın şahsen görünmesi gerektiği _ Tanrı'nın Oğlu'na kesinlikle
Daha fazla harika değil, daha uzak bir yaşta,
Tanrı'nın oğulları, Tanrı'nın kendisinin huzurunda ortaya çıktı
Doğru işin cazip ve işkence et. Fakat bu Şeytan İsa'yı taşımalı,
bedensel ve kelimenin tam anlamıyla, hava yoluyla-ilk önce
Dağ ve sonra tapınağın en üst zirvesine-tamamen
kabul edilemez; Bu bizim anlayışımız için bir hakaret. "[15] Hoş
Din adamlarını kendi inançlarını gayretle reddederek bulmak.

 [15] "Hacı'nın Metodizm'den Hıristiyanlığa ilerlemesi."

Şeytanın rengi hakkında güçlü konuşmaya hazır değilim. Beyaz
Erkekler onu siyah boyar; Siyah adamlar onu beyaz boyar. O neredeyse hiç olabilir
Renksiz, aksi takdirde evangelistler altında çalışırdı
Şeytanın dökümüne tanık olmada önemli zorluklar
Sinagogdaki adamdan (Luke IV, 35, 36). Bu şeytan tarif edildi
kirli bir şeytan olarak. Şeytanlar 70 öğrenciye maruz kaldı
İsa vaaz vermek için atadı (Luke X, 17) ve onlar inançsız değiller:
Bir metin bize inandıklarını ve titremelerini söyler (James II, 19). Bu bir
Bazı fakir şeytanların gerçeği o kadar çok inanırlarsa
titreme. Başka bir metne göre Şeytan Kükreyen Gibi Goeth
Aslan, kimin yiyebileceği (1 Peter V, 8), şeytanın
"Doktrinler" muhtemelen vejetaryenliği içerir (1 Timoteos IV, 1, 3). Ben
Ne içecek şeytanların eğilimli olmasına rağmen,
Cemaatin şarabı (1 Korintliler x, 21). Şeytanlar bir çeşit olmalı
Ebedi semenderlerden, çünkü
Şeytan ve Melekleri (Mat. XXV, 41); Ve bir kükürt gölü var
ve Şeytan'ın atıldığı ateş (Rev. XX, 10). Şeytan var
En azından bir keresinde, bir tartışmacı olarak düşünüldü. Öğrenmek için
Arch-Angel Michael'a itiraz ettiğini, beden hakkında tartıştığını
Musa'nın (Jude 9); Tartışmadaki bu dejenere kişilik günlerinde
dini şampiyonun çok sivil olduğunu bilmek hoş
Şeytani rakibi. Şeytan 1000 yıl hapis cezasına çarptırıldı
dipsiz çukur (Rev. XX, 2). Bir çukurun dipleri yoksa, ama çok az görünüyor
Üstü kapatmak için hapset. Ama inanç ve dua ile bile iyi
Dipsiz bir çukur için temel elde edilebilir. Yazarı
Bazı İbranice yazarların görüşünü benimseyen vahiy, "
ejderha, şeytan ve Şeytan olan eski yılan "ve takip ediyor
Bu, şeytanın Genesis'in yılanı-yani,
Bu kisvede, Cazip Havva'yı gerçekten Şeytan olarak gördü. Bu var
Konudaki zorluk-şeytan yalancıdır (John VIII, 44); ama
Yılan Eve ile yapılan röportaj,
katı gerçek (III. Gen., 4, 5, 22). Aslında hiçbir anlamı yok
Benzerlik-boynuz yok, toynak yok, kuyruk dışında hiçbir şey.

Kalisch, "Mısırlıların Ebedi Ruh Kneph'i temsil ettiğini belirtiyor.
All Good'un yazarı, yılanın efsanevi formu altında, ama onlar
aynı sembolü kullandı "Typhon için tüm ahlaki ve
Fiziksel kötülük ve Mısır sembolik alfabesinde yılan
incelik ve kurnaz, şehvet ve şehvetli zevki temsil eder. "

Eski Ahit, bazen Şeytan'ın biraz şeytanları konuşuyor, ama
Asla "Şeytan"; Yine de Matthew onu günaha girer
Sahne, tanıtım yapmadan ve sanki eski bir tanıdıkmış gibi. evet
Eski Ahit'te okuduğunu hatırlamıyorum,
kükürt ve ateş. Malachi IV, 1, günden bahsediyor "
Kötü yakılacakken fırın olarak yanar. "Bu özellik
İnanç, Hıristiyan sevgisinin sıcaklığı için ayrılmıştı
Talmudik yazarlardan bazıları. İncil'deki Rev. C. Boutell
Sözlük diyor ki, "En azından talihsiz kelimenin
'Cehennem' İbranice'nin çevirisi gibi kullanılmalıdır
'Sheol.'
Rab'bin meleğinden önce ve Şeytan sağ elinde durur
Ona Direktör "(Zach-Ariah III, 1). Şeytan neden Joshua'ya direnmek istedi
net değil; Ancak, Joshua'nın giysileri çok pis bir durumdayken,
Rahibe temizlik erdemlerini vaaz ediyor olabilir.
İsa, on iki öğrencinin bir şeytan olduğunu söyledi (John VI, 70).
Şeytana direnmen söyleniyor ve senden kaçacak (James IV,
7). Bu doğruysa, o korkakça bir şeytandır ve bu nedenle aynı fikirde değil
Milton'ın büyük meydan okuması, neredeyse kahramanlık resmiyle. Ancak
Sonra Milton bir şairdi ve gerçek dinin içinde küçük bir şiiri var. Yahudi hükümdarlarından biri olan Jeroboam, Şeytanlar için rahipler atar (2
Chron. ix, 15). İsa zamanında Şeytan, bedende olmamalı
Bazı deli, sağır, aptal, kör veya paralitik kişiden
ara sıra cennette; İsa için, bir keresinde öğrencilerine söyledi
Şeytan'ı şimşek olarak gördü (Luke x, 18). İsa
Simon Peter'a Şeytan'ın ona sahip olmak istediğini, onu eleyebileceğini söyledi
buğday olarak (Luke xxii, 31); Belki İsa öğrencisini sürdürüyordu. Paul,
Havari, bazı bağnazlar göründüğü gibi şeytana bakmış gibi görünüyor
Polis üzerinde Pavlus, Himeneus ve Alexander'ı Şeytan'a teslim etti,
küfür etmemeyi öğrenebilirler (1 Timoteos I, 20).

Ciranistler, Cehenneme ve
Şeytan. Thomas English, çok gürültülü olanların adil bir örneği ve
canlanmaları teşvik etmek için çok şey yapan aktif vaizler
"Ateşi yutarak, sonsuz yanma taşıyan, kavurma
Şeytanın tükürmesi, ızgarasına kızarak,
Çatal, sıvı ateşi içmek, kükürt dumanlarını nefes alarak, boğuluyor
Kızıl sıcak bir denizde, ateşli yataklarda yatıyor. "[16]
Reginald Radcliffe, Richard Weaver ve C.H. Spurgeon,
Yukarıdaki alıntının abartı olmadığına dair kanıt. Londra'da, daha önce
Kalabalık izleyiciler, Bay Weaver, özgünlüksiz ve sadece
kopyalanan kabaliğin liyakati, Rab'be "sallamaya çağırdı.
Cehennemin ağzına beş dakika boyunca ungodly. "Bay Spurgeon çekti
Tanrı tarafından doğru ve ortaya çıkarsa, cehennemin resimleri
en iğrenç derecede korkutucu ve hangi olmaktan başka kendi yaratılışı
Morbid hayaller, bir hor görme hissi uyandırmanın yanı sıra tiksinti
Zayıflamasına karşı bu kadar korkunç açıklamaları kullanan öğretmen
dinleyiciler.

 [16] Sharpe'nin "Mısır Tarihi", s. 196.

Calte, "Şeytan'ın (veya
Şeytan), cennetten düştüğü gözlemlenebilir.
tüm şirketi; Tanrı'nın onu cezalandırmaya yöneltmesi
gururunun; ve kıskançlığı ve kötülüğü, ölüm ve diğer tüm kötülüklerle
dünyaya geldi; Tanrı'nın izniyle bir çeşit egzersiz yapıyor
Astları üzerinde dünyadaki hükümetin, mürted melekler üzerinde
Kendisi gibi; Tanrı O'nu iyi insanları kanıtlamak için kullanıyor ve
kötü olanları azar; sahte ağzında yalancı bir ruh olduğunu
peygamberler, baştan çıkarıcılar ve sapkınlar; o ya da bir kısmı
Onlara kötü tasarımlarla ilham veren,
_david_, halkını numaralandırmayı önerdiğinde ve
_JUDAS_ _Jesus Christ_ ve Ananias ve Sapphira'ya gizlemek için
alanlarının fiyatı. Öfke dolu, bir
kükreyen aslan, cezbetmek, ihanet etmek, yok etmek ve bizi dahil etmek
Suçluluk ve kötülük.

"Gücünün ve kötülüğünün belirli sınırlar içinde kısıtlandığı ve
Tanrı'nın iradesi tarafından kontrol edilir; bazen erkeklere göründüğünü
onları baştan çıkarmak; kendini bir ışık meleğine dönüştürebileceğini; O
Bazen göründüğü için bir hayalet biçimini varsayar.
Musa günlerinde karanlığa karışırken Mısırlılar;
erkeklere birkaç hastalık yarattığını; başlıca başkanlık ettiğini
ölüm ve kötülerin ruhlarını cehenneme götürür; Şu anda
Bir hapishanede olduğu gibi cehennemle sınırlı, ama bağlı olmayan ve
_anti-christ_ yılında Özgürlük olarak ayarlayın; Bu cehennem ateşi hazırlandı
onun ve onun için; son gün yargılanacağını. Ama yapamam
Kutsal Yazılardan çok net bir şekilde algılayın,
Genellikle inandığımız gibi cehennemde kötü. "

Elizabethan Demonology hakkındaki ilginç ciltinde Bay Spalding
"Supernatural'ın imparatorluğunun en çok genişletilmesi gerekiyor
Medeniyetin en az gelişmiş olduğu yer "ve üç neden verir
Şeytanlara olan inanç için-1. "Çoğunluğunun görünen yetersizliği
insanlık tamamen tek tanrılı bir inancı kabul etmek için. "2."
Düşman kamplara ruhlar, iyi ve kötülük. "3." Herkesin eğilimi
teolojik sistemler kendilerine yabancı tanrıları emmek için
kendileri, tanrılar olarak değil, daha düşük ve hatta kötü ruhlar olarak. "

Bir teist olsam bile, Tanrı'da her şeyi bilen bir varlık görmeyi reddetmeliyim
ve bizi irademiz olmadan bu dünyaya koyan her şeye gücü yeten,
Bizi neredeyse her şeye gücü yeten bir şekilde çukurlaşmayacak şekilde mücadele etmemiz
ve süper nükleer şeytan; Ve kim başarısız olursak, nihayet bizi bırakır
Bu dünya cehennem ateşine girer, burada bir lejyonun bulduğu
bizim için yeni işkenceler icat etmede sürekli ve hiç bitmeyen istihdam;
Suç varlığımız, başarının sağlandığı yerde başarılı olamadık
imkansız. Şeytan doktrini tarafından yüksek düşünce geliştirilmez
ve lanet olsun. Güçlü bir inanç varsa,
Öğretmen ve öğretilenler, iğrenç acımasızlığı; Ve eğer sadece form
Bir inanç yerine, şeytan doktrini yanıltıcı bir sahte.




Adem ve Havva ilk ebeveynlerimiz miydi?


Bu soru, Adem ve Havva ilk ebeveynlerimiz miydi? gerçekten biri
hayati önem. Olumsuz bir cevap, tüm Hıristiyan'ın bir inkardır
şema. Hıristiyan teorisi, Adam'ın ortak babası olan Adam
Tüm insan ırkı, günah işledi ve günahı tarafından tüm gelecek nesillerini aşağı çekti
itfa ihtiyaç duyduğu bir duruma ve İsa'nın
tüm insanlığın olduğu ve kurtarıldığı Kurtarıcı
Adem'in düşüşünün sonuçları. Adam bu yüzden ilk değilse
Dostum, eğer insanlığın çeşitli ırkları için adam değilse
Kökenleri, o zaman tüm düşme ve kurtuluş hipotezi başarısız olur.

Bu broşür alanında herhangi bir açıklama yapmak imkansızdır ve
insan ırkının kökeni ile ilgili çeşitli hipotezlerin analizi;
"Genesis: Yazarlığı
ve özgünlük. "Şahsen bir doktrini tercih etmeye eğilimliyim
İnsan ırkının çeşitli türleri için çok sayıda kaynak. O
Yaşam koşulları nerede olursa olsun,
Bu koşullarda ortaya çıkan yaşam derecesi. Buradaki amacım değil
Kendi düşüncemin doğruluğunu göster, daha ziyade göstermek
Genesaik öğretimin yanlışlığı. Adem ve Havva bizim
ilk ebeveynler? Bir yandan, olumlu bir cevap elde edilebilir
Genesis V'de olmasına rağmen, Adam'ı bir olarak kullanan İncil'den
Yarış adı, özellikle (II, 22) Adam ve Havva
Tanrı tarafından yapılan erkek ve kadın ve yetkili versiyonda tarihi düzeltir
şimdiki zamandan yaklaşık 6.000 yıl, biraz az ya da çok
zaman. Öte yandan, bilim insanın sahip olduğunu kesin olarak ilan eder
çok daha uzun bir süre için yeryüzünde var olan
İnsanı tarihsel olarak izleyebileceğimiz gibi, onu izole gruplarda buluyoruz,
ante-tarihsel dönemde onu kaybedene kadar çeşitlilik; ve ile
Neredeyse eşit farklılık, mevcut çeşitli ırkların bulduğunu inkar ediyor
Bir çiftte ortak ebeveynleri. Sadece ilk noktada
İnsanın varlığının İncil kronolojisine saldırın. Ben bunun farkındayım
Eski Ahit'in yetkili versiyonuna dayanan hesaplamalar
Kutsal Yazılar itiraza açıktır ve İbranice 1.656
Yıllar Adam'dan Tufan'a kadar olan dönemi temsil eder
Kabul edilen Samiriyeli Pentateuch sadece aynı dönem için verim
1.307 yıl, Septuagint versiyonu 2.242 yıl sağlanır; Ama
Çoğu erudit Mısırolog, Septuagint'e ölümcül bir itirazda bulunuyor
Kronoloji-yani, Methuselah'ı selden daha geri döndürür. [17]
Septuagint'e göre, dünya yılı
2.242 ve (Methuselah's) önceki nesilleri ekleyerek
Doğum-ADAM, 230; Seth, 205; Enos, 190; Cainan, 170; Mahaleel, 165;
Jared, 162; Enoch, 165; = 1.287-Methuselah,
Dünya 1287. 969 yıl yaşadı ve bu nedenle 2256'da öldü. Ama bu
Tufandan on dört yıl sonra.

 [17] "Dört evanjelistin uyumu ve eskisinin uyumu
      Ahit. "

Yaklaşık 1644 yazan Rev. Dr. Lightfoot.
Eylül ayında, 5.572 yıl kitabının tarihinden önceki ve
Adam'ın olduğu gün Eden'den kovulduğunu söylüyor
yaratıldı. [18] Genesis'teki hacmimde (s. 29-36) okuyucu bulacak
Genesis'in kronolojisi dikkatlice incelenmiştir. Anında amacımız için
Aşağıdakileri veren sıradan İngiliz İncil'i alacağız
Sonuç: Adam'dan İbrahim'e (Yaratılış V ve Xi), 2.008; İbrahim - Isaac
(Genesis xxi, 5), 100; Isaac - Yakup (Genesis XXV, 26), 60; Jacob gidiyor
Mısır'a (Genesis Xlvii, 9), 130; Mısır'da Sojourn (Çıkış XII, 41),
430; Musa'nın Liderliği Süresi (Çıkış VII, 7; xxxi, 2), 40; oradan
David'e, yaklaşık 400; David'den Esarete, 14 Nesil (27), Hakkında
22 Reigns, 473; İsa'ya esaret, 14 kuşak, yaklaşık 5.934 = 234;
Mısır'da daha az tartışmalı 230 yıllık bir sürü, 230 = 4,004.

 [18] Munks '"Filistin", s.231

Bu tarihler İncil ifadesini takip eder ve
Ortodoks metni, hakimlerin dönemi hariç, herhangi bir
Sıradan Oxford kronolojisinin önemli ölçüde uzatılması.

Yargıçlar kitabı bir tarih kitabı değildir. İçindeki her şey
kronolojik düzen olmadan anlattı. Olduğunu söylemek yeterli olacak
Hakimler kitabında ve ilk kitabında bulduğumuz cyphers
Samuel, Yeşu'nun ölümünden başlamasına kadar bizi verir.
Saul'un hükümdarlığı, 500 yıllık toplam total, çünkü
Mısır'dan Çıkış, 565 yıl; oysa Kings'in ilk kitabı önemli ama
480 yıl, Mısır'dan çıkmaktan kuruluşuna kadar
Solomon altında tapınak. Buna göre, birkaç
Yargıçlar aynı anda yönetti. (19)

Alfred Maury, dillerin sınıflandırılması üzerine derin makalesinde,
Eski Yunan mitolojilerinin bir kısmını bir Sanscrit kaynağına kadar izler.
Aşağıdaki açıklamaya sahip, ciddi ilgiye değer: "Tanrısı
Cennet veya gökyüzü, Yunanca _zeus Pater_ tarafından çağrılır; Ve yapalım
Z'nin telaffuzunun D'ninkinden çok benzediğine dikkat edin,
Zeus kelimesi Genitive (Dios) 'da olur. Latinler
Aynı Tanrı, _Dies-Piter_ veya Jüpiter olarak adlandırıldı. Şimdi Veda'da tanrı
Cennetin Dyashpitai denir. "Bu nedir ama orijinalimiz
Kendi Hıristiyan Tanrısı Baba, Eski Ahit'in _Jeue_ Pateri? .
Tanrı'dan ilham alan İbranice kayıtlar kesinlikle en fazla değil
antika. İbrani mitolojisinin en çok olduğu doğru değil
eski, ne de İbranice dil en ilkel; Aksine,
Mitoloji açıkça türetilmiştir ve bir ikincil veya
üçüncül devlet.

Adam kelimesi ilk olarak Genesis II, 19'da uygun bir isim olarak yazılmıştır, ancak
Adam yazılı kelimesi ve bu Genesis I, 26 ve içinde bulunur
Birkaç ayet. I, 27'de, kelime sanki değilmiş gibi kullanılıyor
Sadece adam, ama "erkek ve kadın"; Gerçekten v. 2, "Erkek ve kadın
Onları yarattı ve onları kutsadı ve Adem adlarını çağırdı. "Genesis
II, 18, adama yalnız ve 19 adını Adam olarak görür.

Bu Genesis kitabının değeri nedir, tek otorite için
Yaklaşık 6.000 yıl önce Adam ve Havva'nın tek
Halkların kurucuları şimdi Dünya'nın yüzünde mi yaşıyor? Yazılı biz
Kimin tarafından bilmiyoruz, ne zaman bilmiyoruz ve hangi dilde bilmiyoruz.
Eusebius, Chrysostom ve Clemens Alexandrinus hem isminin
Musa'nın yazarı olarak Genesis'in başında durmamalı
kitap. Origen, birincinin içeriğini beyan etmekten çekinmedi ve
Genesis'in ikinci bölümleri tamamen figüratif. Çevirimiz
Öğrenilen ve dindar Bellamy tarafından ciddi şekilde eleştirildi ve
Daha öğrenilmiş ve daha az dindar Sir William Drummond. Olmuştur
kendi günümüzde değiştirildi ve revize edildi. Neredeyse sayısız hatalar
işaret etti, İbranice metnin kendisinin doğruluğu sorgulandı ve
Yine de bu kitap, öğrencilerin öğrencilerine yönelik bir rehber olarak iddia ediliyor.
etnoloji. Her şeyi yapabilirler, her şeyi, dışında başa çıkmak dışında
Dövülmüş parça. Bir yandan, anonim bir kitabımız var, çünkü
İnsan ailesinin çeşitliliklerinin gelişimi bile
Bizi 6.000 yıl kadar geri al. En az 1.600 yıl olmalı
Dünya sakinleri ne zaman iddia edilen noachian tufan için düşüldü
yine bir aileye, bir yarışa, bir tipe indirgendi. Diğer taraftan,
Artık Arctic aleminden var olan Esquimaux erkeklerimiz var-Chinamen,
Asya alemi-Avrupa aleminin İngilizceleri-Sahara Negroes,
Afrika alemi-fuegyalılar, Amerikan aleminin-Yeni Zelandalılar,
Polinezya alemi-Malay, taşıyan alemin temsilcisi
Adı-Tazmanya, Avustralya aleminin-diğer ailelerle
Her alem, burada bahsedilecek çok sayıda; karanlık ve adil; siyah tenli
ve 'Beyaz tenli; yünlü saçlı ve düz saçlı; Düşük alın,
Yüksek alın; Hottentot uzuv, negro uzuv, Kafkas uzuv. Tüm bunları yap
Farklı ve farklı yapılar ve renkler kökenlerini birine kadar takip ediyor
çift? Adem ve Havva'ya mı yoksa daha ziyade Nuh ve ailesine mi? Yoksa onlar mı
(çeşitli ırklar) Yerli topraklarına ve iklimlerine özgü? Ve
Bu çeşitli türler doğal olarak sonuçta, tüm farklılıkları ile,
kalıcı ve tutarlı yaşam için farklı koşullardan
onlara?

Soru gerçekten bu-hepsinin bulunduğu farklı insan ırkları var
Yaklaşık 4.300 yıl önce Nuh'ta ortak ebeveynleri? Birliği varsayarak
şu anda var olan erkeklerin ırkları veya türleri
Şu anda görülen çeşitliliğin açıklanabileceği varsayımlar:-

"Bir türü değiştirirken, her Yüce'nin bir mucizesi veya doğrudan eylemi
bir diğer.

"2. İklim, gıda, mod gibi fiziksel nedenlerin kademeli eylemi
yaşamın, vb.

"3. konjenital veya kazara çeşitler." [20]

 [20] "İnsanlık Türleri," Dr. Nott, s. 57.

Tamamen mucize sorununu tamamen reddedebiliriz. Böyle bir mucize
İncil'de hiçbir yerde kaydedilmedi ve yeterince dayanıklı herkesin üzerinde yatıyor
şimdiki çeşitliliğin mucizevi bir kökene sahip olduğunu iddia etmek, göstermek için
İnancının bir tür nedenini, bir tür kanıtımızı garanti edecek bir kanıt
mahkumiyet. Bu bitene kadar ilk üzerinde durmamız gerekmiyor
hipotez.

Kendi yaşam koşulları altında türün dayanıklılığının
Eski bir Mısır yazarının heykelinde ezici kanıt, alındı
5.000 yaşında ve tam olarak beşinci hanedanın bir mezarından
Günümüzün arkadaşlarına karşılık geliyor. [21] Kum vardı
portresi gibi heykelcik rengini korudu
Güzellik, yapımından önce uzun bir sanat sürecini işaret ediyor. BT
Tufanın Ortodoks dönemini önceden belirler, bizi bir zamana geri götürür,
İncil doğru olsaydı, Adam henüz canlıydı ve hala önünde buluyoruz
Mighty Mısır'da hüküm sürüyor ve hüküm sürüyor. Okuyucu bunu merak edebilir mi
Bu gerçekler Ortodoks inancını etkilemek için mi tutuluyor?

 [21] M. İkonografi üzerine Pulzsky-"Yerli Irklar", s. 111.

İkinci noktada Dr. Nott şöyle yazıyor: "Bu yaygın olarak alınan bir hatadır
Sıcak bir iklimin etkisinin yavaş yavaş birbirini izlediği
bir tür insanlık türü tamamen değişene kadar nesiller boyu
Başka bir bu fikrin yanlış olduğu kanıtlanmıştır .... güneş yanığı yanağı asla
sonraki nesillere teslim edildi. Vücudun maruz kalan kısımları
Tek başına güneş tarafından bronzlaşmış ve beyaz tenli Avrupalıların çocukları
New Orleans, Mobil ve Batı Hint Adaları,
atalar ve daha soğuk bir iklime geri taşınırsa öyle kalacaktı. [22]
Orta Afrika'dan İngiltere'ye taşınan saf negroes ve negresses,
Ve kendi aralarında evlenmek, asla özellikleri elde edemez
Kafkas ırkları; Ne de saf İngiliz ve İngiliz kadınlar olmaz,
Orta Afrika'ya göç etmek ve benzer şekilde iç içe geçmiş, hiç
Zenciler veya zenci olun. Gerçek şu ki, ağartırken
Onu Londra'ya yerleştirerek Darkskinned Afrika'dan renk, sen
hayatını O'ndan çıkarın; ve İngilizceyle tam tersi. [23] İçin
Uzun zamandır adapte olma fakültesine atfedildi
Kendisi her iklime. Aşağıdaki gerçekler,
En hatalı olan, insan uyarlanabilirliği çok büyük olsa da: "Mısır'da
Avustralya Zencileri ve Kafkas memleri,
üçüncü bir nesil bile yükseltmek; Korsika'da Fransız aileleri yok
İtalyan yazlarının altında. Romalıların torunları nerede
Vandallar mı yoksa Afrika'daki Yunanlılar mı? Modern Arabistan'da, Mahomed Ali'den sonra
Morea Savaşı'ndan uzaklaşmış olsaydı, 18.000 Arnaot (Arnavut) yakında
400 kişiye indirgendi. Cebelitarık'ta, 1817'de bir Zenci Alayı
Neredeyse tüketim ile imha edildi. 1814'te üç hafta boyunca
Nijer, 145 kişiden 130 Avrupalı ​​Afrika ateşini yakaladı ve 40'ı öldü;
158 Negro denizcisinin sadece onbiri etkilendi ve kimse ölmedi. İçinde
1809 Welchereen'e İngiliz seferi Hollanda'da başarısız oldu
Bataklık ateşi ile. Aynı zamanda, St. Domingo'da yaklaşık 15.000
Fransız askerleri sıtmadan öldü. 30.000 Fransız, sadece 8.000
o Antilli adaya maruz kalmaktan kurtuldu; Dominikated ise
Avrupa'ya aktarılan Afrika Zenci, Toussaint L'Overture
Fransa'daki hapishanesinin soğukluğundan yoksun. "

 [22] "İnsanlık Türleri," s. 58.

 [23] "Dünyanın Yerli ırkları" s. 458. İddia edilen keşfi
      Batı Afrika'daki Whiteskinned Negroes bunu etkilemiyor
      soru; sadece cildin rengine değil, aynı zamanda
      Yukarıdaki açıklamaların uygulandığı genel negro özellikleri.

Üçüncü noktada, yine Dr. Nott:-

"O zaman geriye kalan tek argüman, doğuştan çeşitler veya
yayıldığı ve iletildiği söylenen özellikler
Yeni yarışlar oluşturmak için çocuğa ebeveyn. Bir an için duralım
Bu hayali fikri göster. Örneğin, Afrika'nın Zencileri
başka bir ırktan ofset olmamayı kabul etti
yavaş yavaş kararmış ve ahlaki ve fiziksel tipte değişir
iklimin eylemi; Ancak 'bir kez, çağlar uçuşunda' olduğu iddia ediliyor.
Bazı gerçek küçük negro ya da çok daha fazlası Kafkasya'dan doğdu.
Moğol veya diğer açık tenli ebeveynler ve sonra döndü ve
Bütün bir kıtanın sakinlerinin türünü değiştirdi. Yani Amerika'da
Bu kıtada bulunan sayısız Aborjin,
İbrahim zamanından önce höyükler inşa ediyordu,
Bir yarışın yavruları kazara veya konjenital çeşitlerle değişti. Böylece,
Çok, eski Çin, Hindistan, Avustralya, Oceana vb.
fiziksel ve zihinsel, doğuştan ve kazara çeşitlere ve
Adem ve Havva'dan indi! İnsancıllık daha ileri mi yoksa insan
Yaratıcılık herhangi bir argümanı daha saçma icat ediyor mu? "[24]

 [24] Nott ve Gliddon, "Yerli ırklar", s. 587.

Ancak ikinci ve üçüncü varsayımlara olan bu itirazları varsayalım
Bir kenara koyun, onaylanırsa, benim gibi iki öneri daha var.
Onların olabileceğine inan, tamamen ortodoks iddiasını deviriyor: "
Altı bin yıl önce Adam ve Havva ilk çiftti; Ve hepsi
Artık var olan çeşitlilikler ortak kaynaklarını Nuh'ta bulmalı-
şimdiki zamandan itibaren dört bin üç yüz yıldan fazla. "Bu ikisi
aşağıdaki gibidir:

1. Bu adam iddia edilenden çok önce yeryüzünde izlenebilir
Adamic dönem.

2., insan arasında var olduğu gibi izlenebilir çeşitlilikler
Günümüzde olduğu gibi dört bin beş yüz yıl önce yarış
gün.

İnsanın bir süre boyunca izlenebileceği pozisyonunu göstermek için
Adamik dönemden önce, okuyucularımızı kronolojiye yönlendiriyoruz.
Geç Baron Bunsen, izin verirken

İnsanın Dünya'daki varlığı için 22.000 yıl, aşağıdaki tarihleri ​​düzeltir
Nilotik antik eserlerin hasta muayenesinden sonra:

    Cumhuriyetçi bir form altında Mısırlılar ................. M.Ö. 10.000

    Bytis'in Yükselişi, Theban, 1. Rahip Kral .... 9,085

    Mısır'da Seçmeli Krallar ............................ 7.230

    Üst ve Alt Mısır'da kalıtsal krallar,
    Çift İmparatorluk Formu ............................... 5.143

Mısır için böyle bir antik çağın iddiası modern bir hipotez değildir.
Plato, bir Mısırlı'nın ağzına dili koyar, ilk olarak
O gün boyama ve heykel için 10.000 yıllık bir öncül
Mısır. Bu uzun zamandır muhteşem olarak kabul edildi, çünkü aksine
İbranice kronolojiye.

Şimdi tüm _creation_ (?) '
6.000 yıl önce, ancak Tanrı'nın altı gün içinde yapması doğrusa,
ve altıncı olan adam, o zaman evren sadece daha eski olurdu
Adam yaklaşık beş gün. 6.000 yılda Dünya'nın yaşını belirtmek
sadece zorunlu olduğu tahmin edildiğinde,
Sadece fosil kayaların oluşumu için 4.000.000 yıl,
ve 15.000.000 yıl boyunca ılımlı bir tahmin olarak belirtildi.
dünyamızın antikliği. Hindustan'ın Büyük Nehirlerinin Deltaları
İnsanın antik çağına ilişkin destekleme sağlar. Mısır'da delta
Nil, muazzam miktarlarda tortul madde tarafından oluşturuldu,
tavır hala taşınır ve yatırılır, algılanamaz
Son 3.000 yılda arttı. "En erken günlerde
Firavunlar, Delta, şu anda olduğu gibi, antik şehirlerle kaplıydı
ve medeniyeti olması gereken yoğun bir nüfusla dolu
henüz yapılan herhangi bir tarihin çok ötesine geçen bir dönem gerekiyordu
Nuh'un tufanına veya hatta yaratılışına atandı
dünya. "[25]

 [25] Gliddon'un "insanlık türleri", s. 335.

New Orleans'ta yapılan sondajlardan 600 derinliğine kadar
Ayaklar, Bayındırlık Kazılarından ve Bölümlerdeki Sınavlardan
yüksek ve düşük su arasındaki aralığın çok daha büyük olduğu Louisiana'nın
New Orleans'ta olduğundan daha az ondan farklı Selvi Ormanı,
Birbirinden su bitkilerinin çağlarında bölünmüş, vb.
izlenmiş, dikey olarak birbirlerinin üstünde düzenlenmiş ve bunlardan ve diğerlerinden
Dr. Benet Dowler tarafından Delta'nın yaşının
en az yaklaşık 158.000 yıl ve yukarıdaki kazılarda,
insan kalıntıları, daha ileri orman seviyesinin altında bulundu, bu da
İnsan ırkının Mississippi Deltası'nda daha fazla var olduğu anlaşılıyor
57.000 yıl önce. [26]

 [26] "Türler," s. 336 ila 369.

Ayrıca aynı yetkin yazar tarafından insan kemikleri
Brezilya kıyılarında, Santas yakınlarında ve sınırlarında keşfedildi
Kaptan Elliott ve Dr. Lund tarafından Lagoa Santa adlı göl, iyice
çok sert bir breş ile birleştirildi, her biri fosil durumunda,
Amerika'daki Aborijin Adam'ın Mississippi'yi önlediğini gösterin
alüvari ve jeolojik bir antik çağa bile sahip olabileceği için
Amerikan'dan beri çok sayıda hayvan türü yok oldu
İnsanlığın ilk görünüşü. [27]

 [27] "Türler", sayfa 350 ve 357. Çeşitliliklerini geri izleme olasılığına atıfta bulunarak
İnsan ırkı bir antediluvian tarihine kadar, işaret etmek çok yeterli
Amerikan Kızılderili'nin kalıntılarının bir tarafı
Mississippi ormanları, diğer yandan Mısır anıtları, mezarlar,
Piramitler ve sıva, bize Kafkas erkekleri ve negro erkekleri ortaya çıkarıyor,
Günümüzde olduğu gibi çeşitlilikleri. Sir William Jones
Onun günü, Sanscrit edebiyatı için büyük bir antik çağın olduğunu iddia etti ve
Mısır, Yunanistan, Hindistan ve İtalya Dinlerinin Varlığı Önceden
Mozaik dönemine. Mısır ile ilgili olduğu sürece
Lepsius, Bunsen, Champollion, Lenormant, Gliddon ve diğerleri tamamen
Asya Derneği'nin öğrenilmiş başkanının pozisyonunu doğruladı.
"Genesis: Yazarlığı ve Özgünlüğü" nde, s. 88-21,
Bu noktada başka tanıklık topladı.

Üçüncü hanedanın Mısır heykelleri var,
Tufanın ortodoks dönemini verecek ve alacak 4.300 yıl
Bizi 4.500 yıl boyunca ikinci teklifimiz tarafından belirlendi. Dördüncü
Hanedan piramitler, mezarlar ve heykeller bakımından zengindir; Ve göre
Lepsius, bu hanedan MÖ 3.426 veya yaklaşık 5.287 yıl başladı
bugün tarih.

Ortodoks tarafında çalışır, uzun kronologların sürekli olarak
Hatalı olmalı, çünkü görüşleri ortodoks ile çakışmıyor
öğretiler. Ortodoks yazarları heterodoks kardeşlerine değersiz olarak davranır
heterodoksları nedeniyle kredi. Bir yazar iddia ediyor, [28]
Negro kabilelerine en erken referans 12. hanedan döneminde.
Bir an için bunun doğru olacağını varsayalım, o zaman bile ne olacak?
argümanın durumu? Lepsius'a göre 12. hanedan
4.000 yıl önce. Ortodoks kronoloji, tufanı yaklaşık 300'ü düzeltir
yıllar önce. Herhangi bir aklı başında adam yeterli bir atlama olduğunu iddia edecek mi?
Kafkasya ve Zenci'nin gelişimi için üç yüzyılda zaman
Bir aileden adam mı?

 [28] "Archaia," s. 406.

Bir merkeze değil, şimdi bilinen çeşitli insan türlerini izliyoruz, değil
Bir ülkeye, bir aileye değil, bir çift için değil, onları izliyoruz
Farklı ülkeler, farklı ülkeler, muhtemelen aileleri, muhtemelen
birçok çift için. Yaşam koşulları nerede bulunursa bulunursa,
Canlılar da. Merkezi iklim, toprak vb.
Afrika Avrupa'nınkinden farklı. Merkezin yerli ırkları
Afrika Avrupa'nınkinden farklı. Jeoloji bize çok az yardımcı oldu
tarih öncesi insan türlerine, ancak yardımı yine de
6.000 yıl önce One Man Adam'ı çok uzaklaştırmak için yeterli.

Adamic menşe birliğinin sıradan ortodoks iddiasına meydan okuyorum
reddedilirse ağrılar ve ceza tehditleri ile birlikte; Ben
henüz incelemeye hazır, bana sunulabilirse
gerçekler ve gelecekteki cehennem ateşi işkenceleri ve şimdiki
şimdi tek olmasa da şefini oluşturan toplumsal zulümler
Destekler.

Dünyanın halkının İncil hesabının reddedilmesi
Ayrıca tüm Hıristiyanlığın şemasının reddedilmesi. Buna göre
Hem yeni hem de Eski Ahit öğretisinin ortodoks oluşturulması, tüm erkekler
Adam'ın günahını takip eden lanete karışır. Ama eğer hesap
sonbaharın efsanevi, tarihsel değil; Adem ve Havva-onları destekliyorsa
hiç var olmak-birçok ulus tarafından yeryüzünde öncüldü ve
İmparatorluklar, İsa'nın insanlığı kurtarmaya geldiği doktrine ne olur
hepsinin ortak babası olmayan biri tarafından işlenen bir günahtan
İnsanlık?

Adem'i reddedin ve İsa'yı kabul edemezsin. Genesis'e inanmayı redded ve
Matthew, Mark, Luke, John ve Paul'e güvenemezsiniz. Eski
ve yeni vasiyetnameler o kadar bağlantılı, sendikayı çözmek için
sistemi yok etmektir. İnsanın yaratılışının ve düşüşünün hesabı
Hıristiyan kilisesinin temel taşı-eğer bu taş çürümüş,
Üstyapı kararlı olamaz. İbrahim'in yeni hayatı


Kuşkusuz Baba İbrahim, geçmişi olması gereken bir şahsiyettir.
Dikkat, sadece kurucusu olarak düşündüğü için
Yahudi ırkı-koruma ve lehine vaat edilen bir ırk
Tanrı, çok az deneyimlediği vakaların büyük çoğunluğunda ortaya çıkar
başka bir talihsizlik ve sefaletin kendilerinin veya onun
Başkalarına vurgu. Erkeklere Tanrı'ya inanmaları öğretir, takip eder
İbrahim ile yapılan ciddi bir antlaşma, doğanın seyrini askıya aldı
Yahudileri ağırlaştırmak; her zaman onları kutsama ve desteklemeye söz verdi
Eğer ibadetine bağlı kalırlarsa ve rahiplere itaat ederlerse. Vaat edilen
Nimetler genellikle: siyasi otorite, bireysel mutluluk ve
cinsel güç, uzun yaşam ve büyük servet; Tehdit altındaki lanetler
putperestlik veya itaatsizlik: hastalık, mülk kaybı ve çocuk
sakatlama, ölüm. Nimetler arasında: Öldürme Hakkı, Yağma,
ve düşmanlarını, dinlenirken, herhangi bir
misilleme önlemlerine boyun eğme. Ve bütün bunlar çünkü onlar
İbrahim'in çocukları!

İbrahim özellikle ortodoks için önemli bir şahsiyettir
Kiliseye giden Hıristiyan. İbrahim olmadan, İsa yok, Hıristiyanlık yok, hayır
İngiltere Kilisesi, piskopos yok, ondalık yok, kilise oranı yok. İçin
İbrahim, İngiltere tüm bu kutsamaları kaybedecekti. İbrahim
Yahuda'nın büyük büyükbabası, Tanrı'nın
Annenin kocası Joseph aitti.

Kısa bir biyografik eskiz için malzeme toplarken, aynı anda
tek güvenilir hesabın
İbrahim'in kariyeri, Genesis Kitabı tarafından sağlanmıştır,
İncil'in diğer bölgelerindeki birkaç kısa referansla ve bu,
"Tanrı'nın insana mükemmel ve yanılmaz bir vahiy" güvenilir yok
İbrahim'in varlığının açıklaması. Düşünceden rahatlıyız
"Ansiklopedi Britannica" nın yeni baskısına rağmen, Genesis
sadık tarafından sorgulanmamıştır ve şu anda kilise tarafından korunmaktadır
ve sapkın saldırılara karşı devlet; Ama düşündüğümüzde dehşete düştük
Sadakatsizlik, Colenso, Kalisch tarafından teşvik ediliyorsa, Profesör Robertson
Smith ve Profesör Wellhausen, Genesis'i üzüyor, İbrahim olacak
Küçük tarihsel destek. İbrahim'in Talmudical bildirimleri de
saygısız eleştiri için harika. Bazı filologlar bunu iddia ettiler
Brama ve İbrahim, Abba Rama veya Abrama'nın benzeri yolsuzluklarıdır ve
Sarah'ın Sarasvati ile aynı olduğunu. Abram, bir Keldani bileşiğidir,
Yüksek veya yüce babanın babası anlamına gelir. [--Bebrew--] bir
Chaldee ve Arapça bileşiği, çok sayıda babayı ifade eder. İçinde
Kısım v. Colenso, Adonis'in daha önce
Abram, "Yüksek Baba" ile özdeşleşti, Adonis kişileştirilmiş güneştir.

Sıradan için filolojide anlaşılmaz sorunlar bırakmak
İncilimizin yetkili versiyonu, İbrahim'in oğlu olduğunu görüyoruz
Terah. Talmud [29] İbrahim'in annesinin Amathlai olduğunu söylüyor,
Karnebo'nun kızı (Bava Bathra, fol. 1, col. 1.) Metin
İbrahim'in nerede doğduğunu açıkça belirtin ve bu nedenle tarif edemiyorum
Gerçek bir inancın olabileceği bu ayrıntı doğruluğu ile doğum yeri
arzu, ama "selin diğer tarafında eski zamanlarda yaşadı"
(Joshua XXIV, 2 ve 3). İbrahim, babası Terah,
yetmiş yaşında; Ve Genesis'e göre Terah ve ailesi
Chaldees'in UR'sinden çıktı ve Haran'a gitti ve orada oturdu.
Keşfetmek için endişeli olan Chaldees'in UR'sini aramak için haritaya dönüyoruz
Muhtemelen İbrahim'in doğuş yeri gibi, ama
Tanrı'nın ilham verici sözünün çevirmenleri,
"Aur Kasdim" için "Chaldees Ur" yu değiştirerek metin, ikincisi
sade İngilizce olmak, _ büyünün ışığı veya bağdaşların ışığı veya
Astrologers_, Kalisch tarafından birçok kişinin temelini oluşturduğu belirtildi
İbrahim'in alevlerden kurtarılması ile ilgili olağanüstü efsaneler. İçinde
Talmud P'Sachim, fol. 118, col. 1, "O zamanlar
Nimrod The Wicked, Babamız İbrahim'i ateşli fırına atmıştı,
Gabriel Kutsal Olanın huzurunda öne çıktı-o!-ve
dedi ki, 'Evrenin efendisi, izin ver, sana dua ediyorum, aşağı in ve serin
fırın ve bu doğru olanı ondan teslim. '"

 [29] Alıntılar Hershon'un Talmudical Miscellany'den alınmıştır.

İbrahim, doğmak-İbranice kronolojiye göre, 2.083 yıl sonra
Yaratılış ve bundan 3,549 yıl sonra Septuagint'e göre
Olay-Babası yetmişken, o kadar yavaş büyüdü ki babası
205 yaşındayken iyi yaşlılığa ulaştı, İbrahim sadece 75'e ulaşmıştı
Yıllar, görünüşe göre,
babanın fife zamanı. Augustine ve St. Jerome bunu bir
zorluk açıklanamaz. Calket bunu açıklamaya çalışır ve bunu yapar
daha kötüsü. İbrahim'in 135 yıl yaşayabileceği kesinlikle imkansız ve
Yine de sadece 75 yaşında mı?

"Rab" İbrahim ile konuştu ve onu büyük bir ulus yapmaya söz verdi.
İbrahim'i kutsayanları kutsamak ve onu lanetleyenleri lanetlemek. BEN
İbrahim'e hangi Rabbin olduğunu tam olarak bilmiyorum,
İbranice bunun Jeue olduğunu söylüyor ya da çevirmenlerimizin dediği gibi Yehova, ama
Tanrı dedi (Çıkış VI, 2) "Yehova bilmiyordum" adıyla
Ya İbrahim, Isaac veya Jacob, ya her şeyi bilen tanrının vardı
Konuyu unuttu ya da sahte bir Lord ismi kabul etmişti. .
Exodus kitabının İbrahim'in bilmediğini söylediği Yehova kelimesi
Neredeyse her zaman İbrahim'in hitap ettiği veya bahsettiği isim
Yahudi tanrısı.

İbrahim, gerçeğin tanrısı tarafından korunma sözü verildi, başlatıldı
Kamusal kariyeri, Talleyrand'a layık bir diplomasi ile. O
Karısı Sarah'ı kız kardeşi olarak temsil etti, ki bu doğruysa üzücü
evliliğe sitem. Talmud, Abram Mısır'a geldiğinde:
"Sarah neredeydi? Onu kilitlediği bir göğsüne hapsetti,
Herkes güzelliğine bakmalı. Makbuzuna geldiğinde
gelenek, göğsü açmak için çağrıldı, ama reddetti ve teklif etti
Görevin ödenmesi. Memurlar şöyle dedi: 'En iyi giysileri taşıyorsun;' Ve o
Giysiler için görev teklif etti. 'Hayır, o altın sensin;' Ve o
altın üzerine koyulan impostu sundu. Sonra dediler ki: 'Pahalı ipekler,
Büzike İnciler, Gizli Sen; ' Ve böyle bir gelenek sundu
makaleler. Mısırlı memurlar ısrar etti ve
kutu. Ve bunu yaptığında, tüm Mısır ülkesi onun tarafından aydınlatıldı
Güzellik "(Bereshith Rabba, Chap. 40). İktidardaki Firavun,
Sarah'nın güzelliği övgüde bulundu, onu evine aldı, o
60 ila 70 yaşları arasında adil bir Yahudi Dame ve o
İbrahim'i iyiliği için iyi kabul etti ve koyun ve öküz vardı, eşek
ve hizmetkarlar ve develer. İbrahim'in herhangi birine itiraz ettiğini okumuyoruz
karısının kaybına giden yol. Her şeyden önce olan Rab, bunu öğrenmek
Firavun yanlış yapmıştı, sadece kralı cezalandırmakla kalmadı, aynı zamanda cezalandırıldı
Kralın evi, ona pek müdahale edemeyen
yanlış. İbrahim karısını geri aldı ve çok daha zengin gitti.
işlem. Peder İbrahim'in sessizce cebe girmesinin davranışı
Karısına verilen hakaretin-veya onurun-fiyatı layık modern
taklit, sadece piskoposluk yetkinliği dahilinde bir sorudur
otorite. Bundan sonra İbrahim "gümüş ve altın" açısından çok zengindi. Öyleydi
York Dükü'nün kız kardeşini almasından sonra Marlborough Dükü
benzer bir şekilde evine. Gen. XII, 19'da bir merak var
Sürümümüzde yanlış düzenleme. Metin: "Almıştım
Eşim için; "Versiyonumuzda:" Ben onu aldı. "Douay
Yani orta bir cümle almak için tercüme eder, şüpheli olup olmadığı veya
Firavun aslında Sarah'yı karısı olarak almadı. Her durumda, Mısırlı
Kral ikiye daha iyi davrandı. İbrahim bir kısmını oynuyor
Timorous, aşağılayıcı ikiyüzlü. Onun için savaşacak kadar güçlü
Karısı, onu sattı. Yine de İbrahim kutsanmış ve davranışı bizim
model!

Karısı konusundaki zamansallığına rağmen, İbrahim bir adamdı
Harika cesaret ve savaş benzeri yetenek. Akrabasını kurtarmak için, çok-
Kimin aynı topraklarda kavga etmeden yaşayamadığı, ikisi de
Dini-318 hizmetkarı silahlandırdı ve dört güçlü kralla savaştı,
onları yenmek ve ganimeti kurtarmak. İbrahim'in zaferi çok
kararlı, kaçan ve düşen (xiv, 10) bir
Önceki karşılaşma, şimdi Abraham Alive ile tanıştı (bkz. Ayet 17),
Onu zaferi için tebrik et. İbrahim'e de ekmek ve şarap teklif edildi
Melchisedek, Salem Kralı, En Yüksek Tanrı'nın Rahibi. Neredeydi
Salem? Bazıları, Jebus'un
Hakimler zamanına kadar bu kadar adlandırılmamıştır (Hakimler Xix, 10). Nasıl
Bu bilinmeyen Salem'in bu kralı, daha önce veya sonra hiç duymadınız mı?
en yüksek tanrının rahibi olmaya mı geliyor? Bunlar sorgular
Divines-Ortodoks öğrencileri sorgulamadan inanırlar. Melchisedek
Şecere açısından en eşsiz. Babası yoktu. O öyleydi
Anne olmadan da; Günün başlangıcı veya yaşam sonu yoktu ve
Bu nedenle şu anda son derece yaşlı bir beyefendi olmalı,
herhangi bir antikacı İncil kanıtına paha biçilmez bir satın alma olur
Dernek tanıdığını geliştirecek kadar şanslı. Tanrı'ya sahip olmak
söz verdi. İbrahim çok sayıda aile ve söz verilmeme sözü
Herhangi bir parça yerine getirilen, patrik tedirgin oldu ve
Lord, ikincisi iken İbrahim'e iyice açıklayan
derin bir uykuda ve yoğun bir karanlık galip geldi. Dini açıklamalar
Bu veya benzer koşullar altında daha fazla kuvvetle gelir. Doğal veya
Yapay ışık ve net görüşlülük her zaman zararlıdır
manevi tezahürler.

İbrahim'in karısının Hagar adında bir hizmetçisi vardı ve bir çocuk İbrahim'e taşıyordu
İshmael adlı; İshmael doğduğu sırada İbrahim 86 yıldı
yaş. İshmael'in doğumundan hemen önce Hagar o kadar kötü tedavi edildi ki koştu
uzak. O sadece bir köle olduğu için Tanrı, Hagar'ı geri dönmeye ve alçakgönülüne ikna etti
kendisi metresine. On üç yıl sonra Tanrı göründü
İbrahim ve sünnet ayini kurdu-hangi ayindi
diğer ülkeler tarafından çok daha önce uygulandı-ve yine vaatleri yeniledi.
Sünnet ayini sadece uluslar tarafından öne doğru uygulanmadı
Yahudilerinkine göre, ancak birçok durumda bile olmuş gibi görünüyor
dini bir ayin gibi davrandı (bkz. Kalisch, Genesis, s. 386; Cahen,
Genese, s. 43). Tanrı "onunla konuşmayı bıraktıktan sonra Tanrı yükseldi
İbrahim'den. "Tanrı sonsuz olduğu için elbette yukarı çıkmadı; ama
Hala İncil Tanrı'nın yükseldiğini söylüyor ve bu
Bunu yaptığına inan, özellikle de o zaman ve şimdi sonsuz tanrı olarak
Nerede olursa olsun alışkanlıkla "cennet" de yaşar. Yine Rab
İbrahim'e üç adam ya da melek ya da
Üç ve Abraham, misafirperver eğimli, üçünü yıkamaya davet etti.
ayaklar ve ağacın altında dinlenmek, tereyağı ve süt verdi ve giyinmiş
Buzağı, ihale ve iyi, onlara ve yemek yediler; Ve soruşturmadan sonra
Sarah'nın nerede olduğu konusunda, bir oğlunun vaadi tekrarlanır.
Sarah-o zaman kendi kabulü ile yaşlı bir kadın,
Yıllar-bunu duyduğunda yüzdü ve Rab şöyle dedi: "Bu nedenle
Sarah gülüyor mu? "Ve Sarah bunu reddetti; ama Rab dedi:" Hayır, ama sen
Güldü. "Üç adam daha sonra Sodom'a ve İbrahim'e doğru gitti
onları rehber olarak; Ve Rab İbrahim'e bazı üzücü raporlar olduğunu açıkladı
ona Sodom ve Gomorrah hakkında ulaşmıştı ve o zaman
Raporun güvenilir olup olmadığını öğrenin. Tanrı her yerde var ve
Her zaman bu nedenle Sodom ve Gomorrah'ta, ama görünüşe göre
geçici olarak yok; O her şeyi bilen ve bu nedenle her şeyi biliyordu
Sodom ve Gomorrah'ta oluyordu, ama o da olduğunu bilmiyordu
ya da insanlar kendisine temsil edildikleri kadar kötü değildi. Tanrı,
İş bize, "hizmetçilerine güvenmez ve suçladığı meleklerine
Folly ile. "Rogues ve aptallar arasında, bu nedenle,
Ve tüm güçlü Tanrı, yapılan raporlardan yanlış yönlendirilmekle yükümlü görünüyor
ona. Üç adam veya melekden ikisi Sodom'a gitti ve
Lord, toptan satışta tanrı ile tekrarlamaya başlayan İbrahim ile
Yıkım düşündü ve elli ise şehri kurtarmasını istedi
İçinde dürüst bulunmalıdır. Tanrı dedi ki: "Elli bulursam
Şehir içinde doğru, o zaman onların takımı için yerini ayıracağım. "
Tanrı, her şeyden önce, Sodom'da elli olmadığını biliyordu ve
İbrahim aldatma. Kapsamlı İbranice Modada Zor Pazarlık DinT ile
İnancı güvensizlikten temperlenmiş gibi görünen İbrahim
Öngörülen sayı ona düştü ve sonra "Rab yoluna gitti."

Jacob Ben Chajim, Rabbinik İncil'e girişinde (s. 28),
Bize İbranice metnin 22. ayette okuduğunu söyler: "Ve Yehova
Hala İbrahim'in önünde duruyordu; "ama bilginler onu değiştirdi ve yaptı
İbrahim Rab'bin önünde durur, orijinal metni saldırgan düşünerek
İlah.

Genesis XVIII Divines'e bolca iş verdi. Augustine
gerektirmese de Tanrı'nın yiyecek alabileceğini iddia etti. Justin
"Tanrı'nın yeme ateşinin yutma gücü ile karşılaştırıldı."
Kalisch "tümlerini vergilendiren kutsal babalar üzerinde üzülüyor
Yeme eylemini özellikleriyle uyumlu hale getirmek için yaratıcılık
İlah."

Romalılar İbrahim'in inancı büyük övgüde bulunur. Biz
(IV, 19 ve 20) şunları söyledi: "İnançta zayıf değil, düşünmedi
Kendi vücudu şimdi öldü, yaklaşık yüz yaşındayken, ne de
Yine de Sarah'nın rahminin ölümü. Tanrı'nın vaadiyle sendeledi
inançsızlık yoluyla; ama inançta güçlüydü, Tanrı'ya ihtişam verdi. "Yine de
İbrahim'den Tanrı'ya zafer vermekten uzak, 17 yaşındaki Genesis Xvii şöyle diyor: "İbrahim
Yüzüne düştü ve güldü ve kalbinde bir çocuk olacağını söyledi
Yüz yaşında mı? Ve Sarah, yani
Doksan yaşında, Bear? "Rev. Bay Boutell" Bildirge
Sarah'nın 'gülmesine' neden oldu,
Sonra İbrahim'e Tanrı ile iletişiminde izin verdi. "

Sodom ve Gomorrah'ın yok edilmesinden sonra İbrahim güneye gitti ve
Gerar'da ikram edildi ve öğretilmeyen veya onun tarafından çok iyi öğretilen çok iyi öğretildi
Önceki deneyim, karısını yine kız kardeşi olarak temsil etti ve
Gerar Kralı Abimelech, Sarah'yı gönderdi ve aldı. Daha önce olduğu gibi buluyoruz
İbrahim adına ne remonstance ne de direnç kaydedildi.
Bu kez Tanrı, Abimelech'in evindeki kadınları bir suç için cezalandırdı
Taahhüt etmediler ve Sarah tekrar kocasına restore edildi.
Koyun, öküz, erkek hizmetliler, kadın hizmetçiler ve para. Infidels Nesnesi
İncil'in Sarah'nın "yaşlı ve çok yakıştığını" söylüyor; Bu "
kadın tarzından sonra onunla birlikte olmayı bırakmıştı; "
90 yaşından büyük; Ve Kral Abimelech'in
Çirkin yaşlı bir kadına aşık olun; Ama Genesis doğruysa, bu açıktır
Tanrı özelliğe başvurduğu için Sarah'ın çekici olmayı bırakmadığı
Onu Abimelech'ten korumak anlamına gelir. Uzunluğunda İshak doğdu ve onun
Sarah Anne İbrahim'i Hagar ve oğlunu kovmaya çağırdı. "Ve şey
Oğlu yüzünden İbrahim'in görüşünde çok üzücü; "Anne
Sadece Bondwoman olmak onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Ancak Tanrı,
Sarah'nın fikrini onaylayan Hagar sınır dışı edildi "ve ayrıldı ve
vahşi doğada dolaştı ve su şişede geçirildi ve
Çocuğu çalılardan birinin altına attı. "Görünüşe göre taşıyordu
Çocuk, kim-en az 14'ten fazla ve bazılarına göre
17 yaş kadar hesaplamalar-
Sıcak bir iklimde taşıyın.

Talmud diyor ki: "İshak'ın sütten kesildiği gün İbrahim harika
Ziyafet, toprakların tüm insanlarını davet etti. Bunların hepsi değil
iddia edilen vesilesiyle inanan ziyafetin tadını çıkarmaya geldi
Kutlama, bazıları aşağılayıcı bir şekilde, 'Bu yaşlı çift benimsedi
bir dökümhane ve bizi inanmaya ikna etmek için bir ziyafet sağladı.
Çocuk kendi yavrularıdır. ' İbrahim ne yaptı? Tüm bunları davet etti
günün harika adamları ve Sarah eşlerini davet etti,
Bebekler, ama onlarla birlikte hemşireleri değil. Bu vesileyle Sarah's
Göğüsler, kendi vücudunun sağladığı için iki çeşme gibi oldu,
Tüm çocuklara beslenme. Yine de bazıları ikna olmamıştı ve dedi ki
'Bir çocuk yüz yaşında doğacak ve
Sarah, doksan yaşında kim, ayı? ' (Gen. XVII, 17). Bunun üzerine,
Bu itirazı susturun, İshak'ın yüzü değişti, böylece
İbrahim'in çok resmi; Sonra biri ve hepsi diye bağırdı, 'İbrahim Begat
Isaac '"(Bara Metzia, fol. 87, col.1).

Tanrı hiçbir zaman hiçbir insanı cezbedmedi, ama o "İbrahim'i cazip verdi"
Isaac'ı yanmış bir teklif olarak sunarak öldür. İnsan doktrini
Kurban, Hıristiyanlığın kutsal gizemlerinden biridir,
Eski ve Yeni Ahit. Tabii ki, dini veya İncil'den değerlendirildi
standart nokta, yanlış olamaz, çünkü eğer öyleyse, Tanrı olmazdı
Jephtha'nın onu yanmış olarak teklif ederek kızını feda etmesine izin verdi
İbrahim'i oğlunu feda etmeye cazip değil, ne de söylemedi
Levililerde, "Erkeklere adanan hiçbiri adanmış,
kurtarılmış; ancak elbette öldürülecek "(xxvii, 29) veya
Yeni Ahit, tek Oğlu İsa'nın korkunç kurbanını çözdü,
Aynı zamanda oğlum ve baba baba.

İbrahim, kendi davranışından tamamen memnun görünmüyordu.
Isaac'ı öldürmek üzere, çünkü sadece hizmetkarlarından gizlemekle kalmadı.
niyet, ama olumlu bir şekilde, "Ben ve
delikanlı yonder ve ibadet edecek ve tekrar sana gelecek. "
O ve Isaac'ın tekrar onlara geleceğini, sonra da
Kurban gerçekleşmezdi. Hayır, İbrahim kendi oğlunu bile aldattı,
Yanmış teklifin kuzu neredeydi ona kim sordu? Ama öğreniyoruz
İbrahim'in bu ve diğer konularda hareket ettiği Yeni Ahit'ten "
İnanç, "Yani onun yalanları ve kaçınmaları, sonuç ve inanç yardımları olmak
İşlemlerden tamamen farklı bir şekilde ele alınmalıdır.
Her gün hayat. Tıpkı İbrahim, öldürmek için elini uzattı
Oğul, Rab'bin meleği onu cennetten çağırdı ve önledi
Cinayet, "Şimdi biliyorum Tanrı'dan korktuğunu biliyorum,
Oğlunu sakladı. "Bu, o ana kadar izlenimini aktarıyor
Rab'bin meleği konudan pek emin değildi.

Genesis XIII'de Tanrı İbrahim'e, "Şimdi gözlerini kaldır ve bak
Sanatın kuzeye, güneye ve doğuya doğru olduğu yerden,
ve batıya doğru. Gördüğün tüm topraklar için, sana vereceğim,
Ve sonsuza dek tohumuna. Ortaya çıkın, topraktan geçin, uzunluğunda
O ve genişliğinde, çünkü sana vereceğim. "Yine de olduğu gibi
Rev. Charles Boutell tarafından "İncil Sözlüğü" nde kabul edildi, "
İbrahim'in o vaat arazisinde sadece bölgenin sadece bir kısmı
sahip oldu, "satın aldığı ve ödediği bir mezarlıktı.
İbrahim, İshak'ın doğumundan önce çocuk sahibi olamayacak kadar yaşlı olmasına rağmen,
İshaktan sonra birçok çocuğu vardı. "İyi bir yaşlı" yaşadı
yaş "ve öldü" yıllarca "
ondan önce ve yaşları İncil tarihinde verilen, hariç
Nahor. Talmud'a göre, İbrahim çok dindar olduğu için
Develer, çünkü idollerin olduğu bir yere girmezler
(Avoth D 'Rabbi Nathan, Bölüm 8).

İbrahim "Isaac'a ihtiyaç duyduğu her şeyi" verdi, ancak dağıtmış gibi görünüyor
Mülkün geri kalanı, diğer çocukları arasında gönderilen
Doğuda bir yerde tadını çıkarın.

Yeni Ahit'e göre, İbrahim şimdi cennette, ama İbrahim
Cennette İbrahim'de yeryüzündeki bir gelişme yoktur. O zaman
bir damla su için bir talihsiz bir şekilde bir talihsiz tarafından kabul edildi
Dil, Peder İbrahim yanıtladı: "Oğlum, hayatın içinde sen olduğunu hatırla
İyi şeyleri aldı ve şimdi sanırım, "sanki
Geçmiş iyiliğin anımsama şimdiki ve gelecekteki sürekliliği hafifletecektir
kötülük.

Haham Levi, İbrahim'in cehennem kapısında oturduğunu ve
Sünnetli İsrail'in girmesine izin verin (Yalkut Shimoni, fol. 33, col.
2, Sec. 18).

Talmud, "İbrahim devlerin deviydi;
_seventy-four_ erkeklerinin bir araya geldiği gibi. Onun yemeği, içeceği ve onun
Güç, yetmiş dört erkeğin bir erkeğe oranı vardı. O
Keturah tarafından on yedi çocuğunun evi için bir demir şehir inşa etti,
Duvarları o kadar yüce idi ki güneş asla onlara nüfuz etmedi; O
Onlara, parlaklığı olan değerli taşlarla dolu bir kase verdi
güneşin yokluğunda onlara ışık sağladı. "(Sophrim, Chap.
21).




Jacob'un Yeni Yaşamı


Tanrı'nın seçtiği insanların eskizlerini sunmak hoş bir çalışma olmalı.
Daha özellikle de
Tanrı'nın sahip olduğu bir adamın hayatı boyunca meydana gelen ilginç olaylar
sevilen. Jacob Isaac'ın oğluydu; İbrahim'in torunu. Bu üç
Erkekler o kadar özgürler, hayatları o kadar kabul edilemez ki
İncil'in Tanrısı, "İbrahim Tanrısı, Tanrısı
Isaac ve Yakup Tanrısı. "İbrahim'in kölelere sahip olduğu doğrudur,
Her zaman gerçeğe kesin değil ve bir keresinde karısını çevirdi ve
Kumlu bir çölün merhametlerine çocuk; Bu bir tür Isaac
babasının örneğini ve eşsiz uygulamaları takip etti; Ve o Yakup
erkeksi hissetmeden, küstah, bencil, karmaşık bir cozener,
korkak düzenbaz, kurnaz bir knave; Ama yine de sahip olmalılar
iyi adamlardı, çünkü Tanrı "İbrahim'in Tanrısı, İshak Tanrısı ve
Yakup Tanrısı. "Yakup adı uygun değil. Kalisch
Diyor ki-"Bu temyiz, açık etimolojik anlamıyla alınırsa,
derin bir iğrençlik anlamına gelir: türetildiği kök için
_ aldatmak, dolandırmak için ve böyle aşağılık bir anlamda aynı formda
kelimenin gerçekten başka bir yerde kullanılması "(Jeremiah ix, 3.). Jacob,
Bu nedenle, Crafty _Impostor_'dan başka bir şey olmayın; bu anlamda
Esau, düşmanlığının sıcağında, aslında kelimeyi açıkça açıklıyor,
"Adil bir şekilde onun adı Jacob (hile) çünkü beni aldattı
iki kez. "(Genesis xxvii, 36.) Dindar Yahudiler
Kabala'da yeni ay öğretilir "
Yakup oluşturan dört ilahi epitet. "
Ortodoks İncil Kronolojisi, Jacob MÖ 1836 veya 1837'de doğdu,
"Başlangıçta" yaklaşık 2168 yıl, babası Isaac
Sonra altmış yaşında. Kutsal ile bağlantılı bir zorluk var
Sahip olmasaydı kutsal yazı kronolojisi
Metnin açıklanmasında manevi yardımların avantajı. Bu
Zorluk, İncil'in kronolojisinin
Bu saygı, İncil tarihinin büyük kısmı gibi, tamamen
güvenilmez. Ama sadece eski veya yeni vasiyete bakmıyoruz
ortak yer, her gün gerçekler-eğer yaparsak, şiddetli
Gerçek arayanın hayal kırıklığı-Gizemlere bakalım,
mucizeler, paradokslar ve şaşkınlıklar ve
Aramamızın nesnelerini bulma. Jacob, onunla birlikte doğdu
İkiz kardeş Esau, özel bir katılımın sonucu olarak
Isaac, evlendiği Re-Bekah adına Rab'be
yaklaşık on dokuz yıl ve henüz çocuksuz. Infidel Fizyologlar
(Ve fizyolog olan herkesin hesaplanamayan bir gerçektir.
ayrıca şimdiye kadar özenle), duanın tamir etmek için çok az şey yapacağını iddia edin
bu tür hastalığın sonucu veya bu tür anormal organik yapının
Steriliteyi zorladı. Ancak yetenekli din adamlarımız İncil'in
bize bilim öğretmeyi amaçlamamıştır; veya her halükarda bunu öğrendik
Bu yöndeki girişimleri en sefil başarısızlıklardır. Misyonu
ulaşılamaz olanı öğretmektir:
anlaşılmaz. Yakup doğmadan önce Tanrı kendisi ve onun
Torunlar Esau ve onun torunları üzerinde ustalık kazanmalıdır:
"Yaşlılar gençlere hizmet edecek." (Gen. XXV, 23) İncil'in Tanrısı
adil bir Tanrı, ama zayıf etin adaletini keşfetmek zor
Çocuklarını kulağa mahkencedm eden bu procial kararname
Esau babalarının doğumundan önce. Jacob dünyaya geldi
Kardeşinin topuğu, hayat savaşında korkakça bir knave gibi,
geleneksel önyargının çitindeki bir boşluğu kırmaya cesaret edememek
Yolunu çubuklar, henüz cesur bir savaşçıyı takip edecek kadar hazır ve
Cesaretinin meyvelerini toplayın. "Ve çocuklar büyüdü: Ve Esav bir
Kurnaz Avcı, Tarlanın Adamı: Ve Yakup sade bir adamdı,
çadırlarda. "Bir gün Esau avlanmasından döndü, bayıldı ve
Ölüm noktası. Aç kaldı ve Jacob'a, ikizine ve
Sadece kardeşim, "Beni besle, sana dua ediyorum" (age, xxv, 30) "
aşırı derecede zayıf. "(Douay versiyonu) benzer bir durumda hiçbir adam olmaz
Emneded, Diğerine en iyisi, emrinde en iyisi,
daha özellikle de diğeri aynı doğumlu tek kardeşi olduğunda
aynı rahimden zaman, aynı göğüste emilir, aynı altında beslenir
çatı? Ama Jacob sadece bir erkek ve erkek kardeş değildi, o Tanrı'nın
seçilmiş insanlar ve Tanrı'nın doğum öncesi seçimi tarafından onurlandırılan biri.
"Bir adam bana gelirse ve erkek kardeşinden nefret etmezse, o benim olamaz
Öğrenci. "İsa'ya Yahudi'ne, zaman sonra ve
Yahudi yaşları, pratikte daha sonraki doktrini öngördü. Öyle
teolojinin talihsizliklerinden biri, suçu olmasa da, bu mesleği
Tanrı'ya olan sevgi genellikle insanın acı ve aktif nefreti eşlik eder.
Jacob, Yahudi ırkının kurucularından biriydi ve bu konuda bile
Tarih öncesi çağ, sert bir pazarlık sürme içgüdüsü güçlü görünüyor
gelişmiş. "Jacob" Esau'ya "dedi, bu gün bana doğum hakkını sat." .
ünlü adam boşuna, ve doğum hakkı bir karmaşa için satıldı
Pottage. Eğer bir günkü bir adam bu kadar kötü ve acımasızca almalı
Kardeşinin onu doğum hakkından soyma gereksinimlerinin avantajı, hepsi
İyi ve dürüst adamlar onu karnlı bir alçak olarak kapatırdı ve
en aşağılık knave; Yine de daha az

4.000 yıl önce, çok farklı bir ahlak standardı olmalıdır
galip geldi. Gerçekten de, Tanrı değişmezse, ilahi onur kavramları ve
Dürüstlük, bugün en yüksek adamlarımızdan çok farklı olmalıdır.
Tanrı, Yakup'un davranışını onayladı ve onayladı. Onayı onun tarafından gösterilir
Daha sonra Jacob için ifade edilen aşk; daha sonraki bir şekilde onayladığı
Jacob'un refahına dikkat. Bu masaldan öğrenebiliriz, çok hamile
Talimat ile, dünyevi ve mantıklı adama ait herhangi bir tapu
Anlaşılırken Knavery gibi görünür, kelimenin tam anlamıyla dindar olur
ve dua eden adam ruhsal olarak anlaşıldığında bir dindarlık eylemi. Dindar
Vaizler ve akıllı yorumcular, Esau'nun
Doğuş Hakkı. Beyannamelerini destekleyebileceklerini inkar etmiyorum
Kutsal Kitap alıntıları, ancak anlatının aktarılması gerektiğini inkar ediyorum
böyle bir izlenim. Esau'nun sözleri, "Bakın
Ölüm: Peki bu doğum hakkı bana ne kadar kar olacak? "

Bereshith Rabba, Cap. 95, "Jacob'un ikamet ettiği her yerde okudu
Babalarının yaptığı gibi yasa, "ve ekliyor," Bu nasıl,
Yasa henüz verilmemiş mi? "ESA'nın da çalıştığı bir kayıt yok
yasa ve bir kenara bırakılacak herhangi bir yasal işlemden bahsetmiyor
Bu çok şüpheli doğum hakkı transferi.

Isaac yaşlanıyor ve fiziksel sakatlıklarından korkuyor
Ölüm yaklaşımı, ölmeden önce Esau'yu kutsamak için endişeliydi ve
onu titremeye ve yaylamaya ve bazılarını avlamak için sahaya çıkmaya yönlendirdi
Eski Isaac gibi lezzetli bir et için geyik eti. Esau ayrıldı ama
isteğini yerine getirmek için babasının varlığını bıraktığında,
Sahnede Jacob ortaya çıktı. Annesi tarafından kışkırttı, o,
Stratagem, kendini Esav olarak geçti. Tarafından hazırlanan lezzetli bir etle
Rebekah, babasının varlığına geldi ve Isaac, "Kim sanat
Sen, oğlum? "Yalan yalan dudakları Rab'bin iğrençliği.
Jacob, Jacob eski kör babasına yalan söyledi, "Ben esa'ım
Firstborn. "Isaac'ın bazı şüpheleri vardı: bunlar sorgulamasıyla kendini gösteriyor
Oyun bu kadar çabuk öldürüldü. Tanrı'nın sevdiği Jacob
Utanmaz küfür ruhuyla, "Çünkü Rab senin Tanrınız
Bana getirdi. "Isaac hala tereddüt etti, tanıdığını sevdi
Sesi Yakup'un sesi olacak ve tekrar sorguladı,
"Sanat sen benim oğlum esa?" Tanrı gerçeğin tanrısıdır ve Yakup'u sevdi,
Yine de Jacob, "Ben" dedi. Sonra Isaac, Jacob'u kutsadı, olduğuna inanarak
Esau ve Tanrı'yı ​​kutsamak sahtekarlığın başarılı olmasına izin verdi ve
Ayrıca Jacob'u kutsadı. Olarak bilinen o olağanüstü kompozisyonda
İbraniler için Meclis, bize inançla Isaac Blessed Jacob'a söyleniyor.
Ama Isaac hangi inancına sahipti? Yakup Esau olduğuna inanıyor mu? Onun inancı
aldatıcı görünümlerle üretilir. İnancı yanlıştan kaynaklandı
Temsiller. Ve dünyada olmayan çok fazla erkek var
dini inançları için İshak
Jacob, Esau olduğuna inanıyor. Douay İncil'de buluyorum
Bu olağanüstü anlatı hakkında aşağıda aşağıda: "St. Augustine (_l. Contra
MENDACIUM_, c. 10), bu yere büyük davranmak, Jacob'u mükemmelleştirin
bir yalandan, çünkü bu tüm pasaj gizemliydi,
Daha sonra Yahudi olmayanlara verilmesi gereken tercih
Jacob'un peygamberlik ışığı ile anlayabileceği karnaval Yahudiler. Bu yüzden
hem ilahi seçim hem de ilk doğum hakkının
Esau'nun serbest durgunluğu ile Yakup'a aitti; böylece herhangi bir yalan olsaydı
Durumda, resmi ve züal bir olandan başka bir şey olmaz. "Nasıl
Patrik olmak ve gerçek bir Aziz İşçi Yılları olması için görkemli
Ölümünüzden sonra peygamberlik yardımıyla yalanlarınızı gerçeğe dönüştürmek için
ışık! Yalan söylemek her zaman en itibarsızdır, ancak ölüm yatağında
Suç daha iğrenç hale getirilir. Ölüm saati birçok erkeği korkuturdu
gerçeği konuşmak için, ama Jacob üzerinde çok az etkisi oldu. Rağmen
Isaac ölmek üzereydi, bu açgözlü knave umursamadı, böylece
Ölmekte olan adam aranan ödül. Tanrı'nın doğruluğu sevdiği söylenir
Ve nefretten nefret ediyor, ancak dengesiz Yakup'u sevdi ve nefret etti
Dürüst Esau. Tüm knaves, korkaklık ile az çok bağlanır. Jacob
Kural için bir istisna değildi. Kardeşi, aldatmaya öfkeli
Isaac üzerinde çalıştı, Yakup'u öldürmekle tehdit etti. Yakup onun tarafından uyarıldı
anne ve kaçtı. Rebekah tarafından teşvik edilen Isaac, Jacob'u biriyle evlenmek için suçladı
Laban'ın kızları. Laban'ın yaşadığı Haran'a giderken Jacob dinlendi
ve uyudu. Uyurken hayal etti; Normalde, rüyaların çok az
Önem, ancak İncil'de daha önemlidirler. En çok bazıları
İncil'in ağır ve hayati gerçekleri rüyalarda iletilir; Ve
haklı olarak öyle; Erkekler geniş olsaydı, muhtemelen
Vahiy'i saçma olarak reddetti. O karanlığın prensi o kadar çok
Şeytan, insanlığı gündüz İncil'e karşı etkiler,
her şey karanlık olduğunda ve gözlerimiz kapalı ve duyular uykuda
Tanrı'nın gizemlerinin en açık şekilde görülmesi ve anlaşılması. Jacob "
Onun yeryüzünde duran bir merdiven uykusu ve üstüne dokunarak
cennet; Melekler de, Tanrı'nın yükselmesi ve inen
Lord merdivene yaslandı (Gen. XXVIII, 12 ve 13, Douay versiyonu). İçinde
Hindistan'ın eski tapınakları ve Mithra'nın gizemlerinde,
ruhların cennete yükseldiği yedi adımlı merdiven
önemli özellik ve muhtemelen yaştan çok daha yüksek antik çağlardan biri
Yakup. Paganizm, patriğin rüyası için zemin hazırladı mı?
"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi." Tanrı "görünmez" dir. Yine de Jacob gördü
hiç kimsenin görmediği veya göremeyen görünmez Tanrı, ya bir
merdiven veya üzerine eğiliyor. Doğru, hepsi bir rüyaydı. Yine de Tanrı konuştu
Jacob, ama belki de bu da bir yanılsamaydı. Kutsal Yazılar tarafından bunu buluyoruz
Tanrı, inanabilecekleri bazı "güçlü sanrılara göndermekle tehdit ediyor
bir yalan ve lanet olsun. "Zavallı Jacob çok korkmuştu; herhangi birinin yapabileceği gibi
Olun, Tanrı'nın bu kadar uzun bir merdiven üzerine eğildiğini hayal etmek. Ya kırsaydı
Ve onun altında hayalperest? Yakup'un korkuları o kadar güçlü değildi ama
Onun kurnazlığı ve avarice'in bir tür yarım sesle tam bir kapsamı olduğunu,
Halfontract, sabah yapılmış. Jacob dedi ki, "Tanrı benimle olacaksa
Ve beni bu şekilde tutacak ve bana yemek için ekmek vereceğim,
ve raiment, böylece tekrar babamın evine geleceğim
O zaman Rab benim Tanrım olacak. "Çıkarımdan çıkarılabilir
Bu şartlı ifade, eğer Tanrı öğeleri tamamlayamazsa
Yakup tarafından numaralandırılan, o zaman ikincisinin onunla hiçbir ilgisi olmazdı.
Jacob, vaazı küçümsemek için gülecek olan kurnaz bir Yahudi idi
"Hiç düşünmeyin, ne yemeliyiz? Yoksa ne içelim?
Ya da nerede giyinmeliyiz? "

Bu sözleşmeden sonra Jacob yolculuğuna çıktı ve evine ulaştı
Annesinin kardeşi Laban, hizmete girdi. "Diamond Cut
elmas "masalın uygun bir başlığı olurdu.
Yahudi Jacob ve Nahor'un oğlu Laban arasındaki işlemler. Laban vardı
iki kız. En küçüğü Rachel "güzel ve iyi niyetliydi;
Leah, yaşlı, "brear gözlü" idi. Jacob güzel olana hizmet etti; Ancak
Düğün gününde Laban bir ziyafet yaptı ve akşam geldiğinde Yakup
Güzel Rachel yerine çirkin leah. Jacob var (
Josephus) Hem içki hem de karanlıkta, sabah oldu
hatasını keşfetti. Bundan sonra Yakup Rachel için de hizmet etti ve sonra
Jacob'un Laban'a Hizmetleri bölümünün geri kalanıdır, ancak
Bir dizi sahtekarlık ve hilenin resitali. Jacob zimmete geçirdi Laban's
Mülkiyet ve Laban, Jacob'un ücretlerini kötüye kullandı ve değiştirdi. Aslında,
Jacob ilahi yardımın avantajına sahip olmasaydı,
Muhtemelen efendisini aldatma çabasında başarısız oldu, ama Tanrı,
"Komşunuzun evini göze almayacaksın, ne de
Komşunuz, "Jacob'u covetous suçlu kariyerinde teşvik etti.
Sonunda Jacob, büyük miktarda mülk toplayan, belirlendi
istihdamından kaçmak ve amcasının
Koyun kırmasında yokluk "farkında olmadan çaldı", yanına alarak
eşleri, çocukları, sürüleri, sürüleri ve malları. Bütünü taçlandırmak için
Çok hileli bir kocanın değerli karısı Rachel, babasının tanrılarını çaldı.

Fakat o günlerde Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildi. Tanrı Laban'a geldi
Bir rüya ve suçu birleştirerek, "
Yakup'a karşı sert bir şey. "[30] Bu muhtemelen Laban
Yakup'a karşı bir polis mahkemesinde kanıt vermek ve böylece onu kurtarmak
ulaşım veya ceza hizmetleri. Bir uzlaşma ve anlaşma yaptıktan sonra
Jacob ve Laban arasında etkilenen, birincisi yola çıktı "ve
Tanrı'nın melekleri onunla tanıştı. "Balaam'ın kıçını, daha sonraki bir dönemde paylaştı
Jacob'un birçoğu olan iyi şans, çünkü o hayvanın da
bir melekle buluşma. Jacob, sadık İbrahim'in torunuydu.
Melekler de ortaya çıktı. Jacob'un biraz olağanüstü
Bir dizi melekle tanışmak için sürpriz olmalıydı. Hala
Dikkate değer olan, iyi çevirmenlerimizin aynısını yükseltmesi
1. ayette "Melekler" e, "habercilere" girdikleri kelimeler
3. ayet. John Bellamy, çevirisinde "Melekler"
Ölümsüz melekler ve çok muhtemel John Bellamy haklıydı. Jacob
Önünde elçileri Esav'a gönderdi ve ikincisinin geldiğini duydu
onunla tanışmak için 400 adam. En iyi zamanındaki bir knave olan Jacob,
çok korkuyor. Şüphesiz, üzerine verilen yanlışları hatırladı
Esa, doğum hakkının acımasız gasp ve hileli
ölmekte olan İshak'ın nimetinin elde edilmesi. Bu nedenle,
Kardeşi Esau barış teklifi olarak büyük bir hediye. O da bölündü
sürülerinin, sürilerinin ve mallarının geri kalanı, iki bölüm halinde
Eğer biri vurulmuş olsaydı, diğeri kaçabilir; Bunları gönderirken
yalnız kaldı. Yalnızken ya bir erkek ya da bir melek ya da
Tanrı. Metin "Bir Adam" diyor, bölümün başlığı "Bir Melek" diyor
Ve Yakup'un kendisi "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğünü" söylüyor. Tanrı olsun,
Melek ya da adam, bu adil bir güreş değildi ve şu anki editördü
Bell'in hayat hakemi, tartışmasız, en çok olduğunu ilan ederdi
"Yakup'un uyluğunun boşluğuna" dokunmak için haksızlık
ortak "ve sonuç olarak maçın sonucunu Jacob'a ver. Jacob,
Yaralanmaya rağmen, hala kavramasını ve kıyametini korudu
Güreşçi, adil mücadelede kendini eşleştirmiyorum ve bu faul
Oyun yoktu, şimdi denenmişti ve "Bırak gitmeme izin ver
Gün Breakh. "
görünür, görülebilir ve incelenebilirler; Genellikle daha görünürler
Alacakaranlık, karanlıkta ve rüyalarda. Jacob gitmesine izin vermez:
Hayatının pazarlık içgüdüsü galip geldi ve muhtemelen, çünkü
Başka hiçbir şey alamaydı, daha önce rakibinin nimetinde ısrar etti
Gitmesine izin verdi. İncil'in Roma Katolik versiyonunda
Aşağıda not:-"Chap. xxxii, s. 24. _A Man, vb. Bu bir melekti
_osee_'den öğrendiğimiz gibi insan şekli (c. xii, s. 4). Tanrı olarak adlandırılır
(xv, 28 ve 30), çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu temsil etti. Bu güreş,
Tanrı'nın yardım ettiği Yakup'un bir melek için bir eşleşmesi öyle
ilahi olan bu deneyin öğrenebileceği emredildi (v. 28)
ne Esau ne de başka bir adamın,
O'na zarar ver.
Jacob'un kendi temsilcisiyle güreşmesine yardımcı olur. Yarında
Jacob Esau ile tanıştı.

 [30] Genesis, xxxi, s. 24, Douay versiyonu.

"Ve Esav onunla tanışmak için koştu ve onu kucakladı ve boynuna düştü ve
öptü [31]; Ve ağladılar. "

 [31] Talmud diyor ki: "Oku değil 've onu öptü,' ama oku 've o
      ısır onu '"(Pirke d'Ab Eliezer, bölüm 36); ve Rabbi Yanai diyor ki:
      "Esav onu öpmeye gelmedi, ama ısırmaya geldi; sadece boynu
      Jacob babamız mermer kadar sert oldu ve bu da
      Kötü olanın dişleri. Ve ifade tarafından öğretilenler 've
      Ağladılar mı? ' Biri boynuna ağladı ve diğeri onun için
      Dişler "(" Midrash Rabbah, "c. 68). Aben Ezra bunun
      Fuar sadece çocuklar için uygundur.

"Ve dedi ki, tanıştığım tüm bu sürücü tarafından ne demek istiyorsun? Ve o
Said, bunlar Rabbimin görüşünde lütuf bulmak için. "Ve Esau, dedi,
Yeterince var kardeşim; Bunu kendinize tutun. "

"Jacob ve Esau tarihinin son kısmı" diye yazıyor G.J.
Holyoake, "çok öğreticidir. Jacob'un onunla tanışması için korkak korkusu
Kardeş iyi tanımlanmış. Hain duygusu ile bastırıldı
suçluluk. Esau'nun asil affedilmesi hafızasını daha fazlasına yatırıyor
Jacob'un kazandığı tüm servetten ve Rab'bin tüm nimetlerine saygı
aldı. İsmimi Jacob'dan Esav'a değiştirebilir miyim, bunu yaparım
onun onuruna. Tüm olayın dramatik bir ilgisi var. Orada
Eski veya Yeni Ahit'te ona eşit. Basit Magnanimity
Esau'nun Plutarch'taki herhangi bir şey tarafından neredeyse hiç aşılmadığı. Davranışında
Esau, zamanın zaferini, evli sevgi ve cömertliği görüyoruz
Derin bir yürütülebilir ihanet duygusu üzerinde, provoke edilmemiş ve geri dönülemez
Yaralanma. "Esau merhametli, asil, cömert bir adam değil mi?
ve vaat edilen topraklardaki tüm paydan çıkardı. Jacob A değildi
Yani, Knave Prevaricating: kurnaz, bir hile mi? Yine de Tanrı sevdi ve
onu ödüllendirdi. Bu İncil temsilindeki gizemler ne kadar büyük
tamamen iyi ve çok seven bir Tanrı, böylece iyi ve sevgi dolu kötülükten nefret! -Den
Güreş zamanı bir söz verildi, daha sonra
Tanrı tarafından Yakup'a tekrarlanır, ikincisinin daha fazla çağrılmaması gerekir
Jacob, ama İsrail. Bu vaat kesinlikle tutulmadı; "Jacob" adı
tekrar tekrar kullanılmak, İsrail'inkiyle karıştı.
Jacob'un tarihi. Jacob'un büyük bir ailesi vardı; Oğulları şöyle
On iki Yahudi kabilelerinin başkanları. Onun tarafından çok sevilen Joseph
Baba, kardeşleri tarafından köleliğe satıldı. Bu işlem değil
Tanrı'dan herhangi bir özel geri alım çağrısında bulunmuş gibi görünüyor. Joseph, kimden
Erken yaşam rüyalarda yetenekliydi, vizyonları yorumlayarak başarılı oldu
Firavun Mısır'da bir tür prömiyerlik elde etmede; Doldururken
Hangi ofis gibi, daha modern başbakanlar gibi "babasını yerleştirdi
ve kardeşleri ve onlara Mısır topraklarında bir mülk verdi
Toprağın en iyisi. "Joseph sadece kendi ailesine en iyisini vermekle kalmadı
Toprağa yer, ama aynı zamanda bir Statecraft hilesi ile,
Kral için toprak, insanların kölelerini yaptı ve onu bir yasa yaptı
Kralın beşte birine hak kazanması gereken Mısır ülkesi
her zaman, elbette, hariç, haklarını hariç ve kurtarmak
rahip. Yahuda, başka bir erkek kardeşi,
bir çocuğu vardı. Reuben olarak adlandırılan üçte biri, en büyük mengene suçluydu,
sadece Davut'un oğlu Absalom'unkine eşitti; Simeon ve Levi,
Jacob'un oğullarından iki tane daha, "zulüm enstrümanları
alışkanlıklarında; "davranışları, 34. bölümünde ayrıntılı olarak
Genesis, ihaneti ve acımasızlığı ile şok olur. Sonrasında
Jacob, oğlu Joseph'in Mısır'da Vali olduğunu duymuştu, ama ondan önce
Beersheba'dan daha uzağa yolculuk etmişti, Tanrı vizyonlarda ona yayıldı
gecenin ve muhtemelen ona yeni bir isim verdiğini unutmak,
Ya da eskisine daha alışık olmak, "Jacob, Jacob" ve sonra
Ona Mısır'a gitmesini söyledi; Jacob'un bir ikametgahtan sonra öldüğü yer
147 yaşındayken yaklaşık on yedi yaşında. [32] Jacob ölmeden önce
önce Joseph'in oğulları ve sonra kendi çocukları ve
Ephraim ve Manasseh'e kutsamasının sona ermesi,
Joseph'e konuştuktan sonra, "Üstelik sana verdim
Amorit'in elinden çıkardığım kardeşlerinin üstünde kısım
Kılıcımla ve yayımla. "Bu konuşma savaş benzeri arayışları ima ediyor
Jacob'un İncil'in kayıt vermediği ve görünen kısmı
Kayıtlı hayatıyla uyumsuz. Zanaat kılıcı ve yay
Kurnaz, kullanımda yetenekli olduğu tek silahtır. Ne zaman
Oğulları öldürdü ve hivitleri soydu, korku gibi görünüyor
Jacob'un en önemli özelliği.

 [32] Bava Bathra, fol. 17, col. 1, diyor ki: "Altıdan fazla ölüm meleği
      Dominyonu yoktu ve bunlar: İbrahim, Isaac ve Jacob, Musa,
      Aaron ve Miriam, "ve aynı zamanda bunların ve Benjamin'in
      Jacob'un oğlu, "solucan tarafından tüketilmeyen yedi
      mezar. "

Talmud diyor ki: "Esav'ın, İshmael'in ve keturahın oğulları devam etti
Mezarlığa itiraz etme amacı (Yakup); Ama o Joseph'i gördüklerinde
Tacını tabutun üzerine koymuştu, aynısını onlarla yaptılar. "
Gelenekte _thirty-altı_ kronlar olduğunu söylüyor. "Ve yas tuttular
Büyük ve çok ağrılı bir ağıt ile. "Atlar ve eşekler bile
katıldı, bize söylendi. Machpelah mağarasına vardığınızda Esau
Bir kez daha protesto etti ve "Adam ve Eve, Abraham ve Sarah, İshak
Ve Rebekah, hepsi buraya gömüldü. Jacob payını attı
İçine gömüldü ve geri kalan biri bana ait. "" Ama sen yaptın
Bir doğum hakkıyla paylaşın, "Jacob'un oğullarını yeniden canlandırın.
"Hayır," diye tekrarladı Esau, "
"Gerçekten öyle," iddia ettiler, "babamız için, ondan hemen önce
Öldü, dedi (Gen. I, 5), 'kendim için satın aldığım mezarımda.' '
"Başlıklar nerede?" ESAU istedi. "Mısır'da," diye cevap verdi.
Ve hemen Swiftfooted Naphthali kayıtlar için başladı ("
Ayak ışığı o, "diyor Jasher kitabı"
Mısır kulakları onları ezmeden "). Dan'ın oğlu Hushim,
Sağır, kargaşanın nedeni ne olduğunu sordu. Ne söylendiği için
oldu, bir kulübü kaptı ve Esau'yu o kadar sert smote gözleri düştü
Jacob'un gözlerini açtığı ve Jacob'un ayaklarına düştü ve
Grimly gülümsedi (Soteh, fol. 13, col. 1).




Musa'nın Yeni Hayatı


"İbrahim'in Hayatı" okuyucularımıza sunuldu, çünkü
Yahudi ırkının nominal kurucusu, konumu onu buna adlandırdı
onur. "David'in Hayatı", çünkü en kötü adamlardan biri ve en kötüsü
Krallar şimdiye kadar, tarihi yansıtmak için mesele verebilir
Monarşik kurumların hayranları ve yorum yapmak için konu
Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin savunucuları. "Yakup'un Hayatı" hizmet etti
Bir adamın ne kadar temel ve aşağılayıcı bir şekilde aldatıcı olabileceğini göstermek için,
Ve yine de Tanrı'nın sevgisinin tadını çıkarın. Böylece kısa bir taslak verdikten sonra
Patrik, Kral ve Knave'in kariyeri, bir rahibin hayatı
doğal olarak kendisini şimdiki zaman tamamlamak için en uygun olanı olarak sunar
Quadrifid Serisi.

Levi'nin büyük torunu Musa, Mısır'da doğdu, çok uzak değil
Sınırlamaları için dünyaca ünlü bir nehir olan Nil'in kıyılarından,
Yolculuk yapan gezginler tarafından sıradan okuyuculara aşina oldu
Kaynağını keşfetmek ve yabancılar tarafından kötü bir tanıtım yapmak için, özellikle
Sularını istila eden etobur Sauryalılar nedeniyle. Anne
ve kahramanımızın babası her ikisi de Levi kabilesiydi ve
Jochebed ve Amram. Bebek Musa, üç aylıkken,
nehrin eşiğinde bir bulrush gemisine yerleştirildi. Bu yapıldı
hüküm süren imha kararnamesinden kaçınmak için emir
Firavun erkek Yahudi çocuklara karşı. Firavun'un kızı,
Banyo yapmak için nehre inmek, çocuğu buldu ve merhamet aldı
onun üzerine oğlu olarak evlat edin. Musa'nın erken yaşamından sahip olduğumuz
Ama yetersiz kayıt. Yeni Ahit'te onun öğrenildiği söylendi
Mısırlıların bilgeliğinde (Elçilerin İşleri VII, 21) ve "
yıllarca "inançla (İbraniler, xi, 24)" olarak adlandırıldı
Firavun'un kızının oğlu. "Belki de yeni kayıt
Alıntılanan Ahit yazarları kayboldu; şimdiki zamanın
Eski Ahit versiyonu bu ifadeleri içermez. .
kaybedilen kayıt, Tanrı'nın insana karşı orijinal vahiy olabilir ve
İncilimiz eksik bir versiyon olabilir. Ben çok az üzüldüm
Bir vahiyin kaybolmuş olabileceği varsayımı, benim için
Kısacası, hiç vahiy yapılmadığını düşünmeye daha meyilli.
Josephus, oldukça bebekken Musa'nın aşağılayıcı bir şekilde
Mısır tacı. Mısır anıtları ve göçü sessiz
Bu nokta. Josephus ayrıca Musa'nın Mısırlıları savaşta yönettiğini de söylüyor
Etiyopyalılara karşı ve Tharbis ile evlendi, kızı
Etiyopya hükümdar. Bu aynı zamanda hem Mısır tarihinde hem de
Kutsal kayıt. Eski Ahit'e göre Musa büyüdüğünde,
Ya da yeniye göre 40 yaşındayken, "
kalplerini ziyaret etmek için kalp İsrail'in çocukları, ""
Mısırlı bir İbranice smediyor; "" Ve bu şekilde ve bu şekilde baktı ve
Adam olmadığını görünce Mısırlı'yı öldürdü ve onu sakladı
"Yeni Ahit bunu yaptığını söylüyor" çünkü
Kardeşleri, Tanrı'nın eliyle nasıl teslim edileceğini anlayacaktı
onları. "(Elçilerin İşleri VII, 25) Ama bu aşağıdaki itirazlara açık:-
Eski Ahit, türden hiçbir şey söylemiyor;-
Cinayet ve Musa bedeni saklarken, nasıl yapabileceğini düşünmek zor
İsraillilerin sadece sahip oldukları bir meseleyi anlamalarını bekleyin
hiçbir bilgi yok, ama kendisinin bilinmediğini düşünmediği
Onlar;-Gerçekten hiç kimse yoksa, sonra
Musa'ya karşı suçlamanın açıklamaya ihtiyacı var;-daha fazla olabilir
o zamanlar Musa'nın bile
Kendisi, halkını teslim etmek için Tanrı'dan herhangi bir misyonu olduğunu düşünür.
Musa Firavun'un gazabından kaçtı ve Midian'da ikamet etti.
Bir Reuel veya Raguel veya Jethro'nun kızıyla evlendi. Bu isim değil
çok önemli, ama Musa'nın kitaplarını yazması gariptir.
Pentateuch, bir ilişkinin yakınında bu kadar yakın tanımlamada daha kesin değildi.
Kayınpederine çoban olarak hareket ederken, "
Çölün arka tarafı, "ve" Rab'bin meleği ona göründü
Bir alev ateş: "Yani, melek ya bir alevdi ya da
Bu melek için yanan nesne, bir çalının ortasında ortaya çıktı
ateşle yandı, ancak tüketilmedi. Bu alev var gibi görünüyor
Aydınlık bir şeydi, çünkü bu "büyük bir manzara" idi ve Musa'yı çekti,
onu görmek için kenara döndü. Ancak parlaklık maddeye bağlı olacaktır
tutuştu ve akkor oluşturdu. Rab'bin meleği bir madde mi
Ateşleme ve kararsızlığa duyarlı mı? Kim Bilir? Eğer öyleyse, olacak
Düşmüş melekler ateşliyor ve cehennemde yanıyor mu? Tanrı Musa'ya
çalıların ortası. Ortada sonsuz bir Tanrı'yı ​​gebe bırakmak zor
Bir çalının, ancak İngiltere Yasası'nın dediği gibi, "
İlahi otoriteye sahip eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazıları, "
Yasayı çiğnememek için herkese inanmasını tavsiye ediyorum, ayrıca
bir çalının ortasında olmak için, sonsuz ve tüm güçlü tanrı
bir kutunun üstüne oturdu, bazen bir çadırda, daha sonra bir
tapınak; Görünmez olsa da, ara sıra ortaya çıktı; Ve bir ruh olmak
Vücut veya parçalar olmadan, bir erkek olarak hipostatik olarak enkarne oldu. Musa,
Tanrı tarafından konuşulduğunda, "yüzünü sakladı, çünkü bakmaktan korkuyordu
Tanrı. "Musa Tanrı'nın _invisible olduğunu bilseydi
Bu korku. Tanrı Musa'ya İsrail çocuklarının ağlamasının sahip olduğunu söyledi
ona ulaştı ve onları teslim etmek için _come down_ ve Musa
onları Mısır'dan çıkarmaktı. Musa tüm yerleştirmiş gibi görünmüyor
Flegomik İlahi İletişim'e olan güven ve ne zaman sordu
Yahudiler onu tanrı adına sorgulamalıdır, ne cevap vermelidir?
yapmak? Bundan Yahudilerin öyle olduğu görülmez, eğer öyleyse
Tanrı'nın adını tamamen unutmuş, hatırlamayı çok korumuştu
İbrahim'e, İshak'a ve
Jacob. Sürümümüze göre verilen cevap, "Ben öyleyim;"
Douay'a göre, "Ben kimim." Tanrım, ayrıca Musa'ya şunu söyledi
Yahudiler Mısırlıları servetlerinin bozulmalı; Ama bu bile
Yağma sözü, fatura ayrım yapan bir Yahudi'nin doğası için çok uygun
Mukaddes Kitap tipinden, Musa'nın kargaşalarının üstesinden gelmek için boşaltılmadı. Tanrı
bu nedenle ona çubuğunu yere atmayı öğretti ve böylece
ilk başta kaçan sözde-serpent Musa'nın
Korku, ama onu kuyruğuna götürdüğünde orijinal şekline devam etti.
Musa, diğer harikalarla birlikte, hala tereddüt etti; O vardı
konuşmasında engel. Tanrı bunu Aaron'un atanmasıyla iyileştirdi,
Kardeşine yardım etmek için etkili olan. Tanrı Musa'yı geri dönmeye yönlendirdi
Mısır, ama ayrılık sözleri geleceği biraz sönümlemiş olmalı
Yasa koyucunun misyonuna hızlı veya başarılı bir şekilde sona erme umudu. Tanrı
"Firavun'un kalbini sertleştireceğim, insanlara izin vermeyeceğim
Git.
ve onu öldürmeye çalıştı. "Önleyen nedenlere ilişkin cahilim
Her şeye kadir tanrının niyetini yerine getirmesinden; Metin değil
Konuyu açıklayın ve ben bir piskopos ya da D.D. değilim ve ben
bu nedenle varsayımlarımı Tanrı'nın yerine koyarken haklı hissediyorum
vahiy. Musa ve Aaron Firavun'a gitti ve Yahudilerin
Vahşi doğada üç günlük yolculuğa çıkmasına izin verilebilir; ama
Mısır Kralı sadece isteklerini reddetmedi, aynı zamanda onlara ek verdi
Görevler ve sonuç olarak Musa ve Aaron tekrar Rab'be gittiler.
Onlara, "İbrahim'e, İshak'a ve Jacob'a göründüm
Yüce Tanrı'nın adı; Ama benim adımla Yehova onlara bilmiyordum. "
Tanrı'nın Yehova isminin İbrahim tarafından bilindiğini unutmuş olup olmadığı ya da
Burada Musa ve Aaron'u aldatıyor olsun, çözüm noktalarıdır
Bunlardan sadık olanlara, onları İbrahim'in
Yer olarak adlandırıldı (Genesis XXII, 14) Yehova-Jireh. Bundan sonra Musa ve
Aaron tekrar Firavun'a gitti ve huzurunda harika çalıştı.
Thaumaturji tekrar modaya giriyor, ancak Musa'nın istismarları
Bay Home veya Davenport Brothers tarafından gerçekleştirilenlerden herhangi birini aştı.
Aaron çubuğundan aşağı fırladı ve yılan oldu; Mısırlı
Sihirbazlar çubuklarından aşağı fırladı, bu da yılan haline geldi; Ama çubuk
Aaron, sanki bir Yahudi para ödünç vermiş gibi ya da bir toplama
Parson, bu mucizevi rakipleri ve Yahudi'yi yuttu
Liderler, mağlup olan rakip cömertliklerine gülmeyi göze alabilirler. Musa
ve Aaron bir süre mucize çalışmaya devam etti. Tüm suyu
Mısır Ülkesi onlar tarafından kana dönüştürüldü, ancak sihirbazlar
Yani onların büyüleri ile ve Firavun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Daha sonra
Aaron örneğinde kurbağaların duşları Mısır ülkesini kapladı;
Fakat Mısırlılar bunu büyülerle yaptılar ve kurbağalar bolca
Hala daha fazla. Yahudiler daha sonra ellerini denedim
bit üretimi ve burada-söylense de Tanrı'nın ihtişamına-
Kavisli Mısırlılar onları taklit edemediler. Yazılmış
"Temizlik tanrısallığın yanındadır" ama bunu düşünmeye yardımcı olamayız
tanrısallık, eskisi bu kadar erken olduğunda temizlikten uzak olmalı
bitlerle sonuçlandı. Sihirbazlar şimdi tamamen rahatsız edildi. .
Önceki harikalar Mısır'ın tüm topraklarını etkilemiş gibi görünüyor; ama
Bir sonraki mucize gönderilen sinek sürüleri Mısırlılarla sınırlıydı
sadece ve İsraillilerin yaşadığı Goshen'e genişletilmedi.

Musa ve Aaron bakanlıkıyla bağlantılı bir sonraki veba
"Mısır'ın tüm sığırları öldü." "Bütün sığırlar"
Öldü, bir kaynama gönderildi, insan ve canavar üzerine bir şişe ile kırıldı.
Bu başarısızlık, Musa daha sonra elini uzattı ve
"Hem insan hem de canavar" smote ile dolu, sonra araziyi kapladı
çekirge ve bunu karada kalın bir karanlıkla takip etti-
_Might_'ın hissedildiği karanlık. Hissedilip hissedilmeyeceği bir konu
üzerinde bir fikir veremiyorum. Bundan sonra Mısırlılar
ilk doğan çocuklarının, Yahudilerin yok edilmesinden dehşete düştü.
Musa örneği, Mısırlıların gümüş mücevherlerinden ödünç alındı,
Altın mücevherleri ve raiment; Ve Mısırlıları şımarttılar. Gerçek
Mısırlıların kilisenin mükellefleri ile aynı konumda olduğu
Oranlar, ondalıklar, Vicarların Oranları ve Paskalya Aidatları: Rab'bin
İyi borçlu olan, ancak geri ödeme gerektiğinde yavaş olan insanlar.
Size bir kerede beş ödeme yapmak için bir ihtişam tacı vaat etmeyi tercih ediyorlar
Gümüş şilinler. Musa Yahudileri Kızıldeniz'e götürdü, ki
Çıkışta kolayca okunabileceği gibi, hazır bir kaçış yolunu kanıtladı,
Rab'bin İsrailliler için "denizi kuru toprak yaptığını" söylüyor ve
daha sonra sadece içinde bunalmış değil, takip etmeye çalışan Mısırlılar
Onları, ama Josephus'un bize söylediği gibi, denizin akımı aslında taşındı
İbranilerin kampına Mısırlıların kolları, böylece
Yolculuk yapan Yahudiler silahın yoksulluğu olmayabilir. Bundan sonra
İsrailliler Musa tarafından suysuz oldukları Shur'a yönlendirildi
üç gün boyunca ve daha sonra buldukları su çok acıydı
Kuyu içine bir ağaç dökülene kadar iç. İsrailliler o zaman
Cuma günü toplandığında Şabat için tutulan Manna ile beslenen
ancak bir haftadan diğerine tutulursa çürümüş. İnsanlar yoruldu
manna yemek ve şikayet ve Tanrı aralarında ateş gönderdi ve
onları kampın en yüksek kısımlarında yaktı; Ve bundan sonra
insanlar ağladı ve dedi ki, "Bize yemek yememiz için kim verecek?
Mısır'da özgürce yedik; Salatalık ve kavunlar ve
pırasa ve soğan ve sarımsak; Ama şimdi hiçbir şey yok
Bu manna'nın yanında gözlerimizden önce. "Bu Rab'bin öfkesini verdi ve
Onlara bir bıldırcın ziyafeti ve et henüz dişleri arasındayken,
Çiğnedi, Rab'bin öfkesi yakıldı ve o
Çok büyük bir vebası olan Yahudi halkı (sayılar, ix). Tekrar insanlar
Rephidim'de susuzdu ve Musa
Horeb çubuğu ile ve su kayadan çıktı. Rephidim'de
Amalekitler ve Yahudiler birlikte savaştılar ve Musa ile savaşırken,
İhtiyatlı bir general gibi, Aaron'un eşlik ettiği bir tepenin tepesine gitti
Ve Hur, ve Musa ellerini tuttuğunda İsrail
Hakim oldu ve ellerini aşağı bıraktığında Amalek galip geldi. Ama Musa '
Eller ağırdı ve bir taş aldılar ve altına koydular ve oturdu
Bunun üzerine, Aaron ve Hur ellerinde kaldı, bir taraftaki
ve diğer tarafta diğeri ve elleri sabitti
Güneşin aşağı iniyor ve Joshua Amalek ve Halkını rahatsız etti
Kılıcın kenarıyla. Gerçek mümin bunu nasıl sevmeli?
Taş çok kullanışlıydı, aksi takdirde Yahudiler
Katledildi ve Davut'un kraliyet hattı olmayabilir, İsa,
Hıristiyanlık yok. Bu taş değerli olandan daha değerli olmalı
Müslüman'ın siyah taşı; sistemin köşe taşıdır,
Mozaik kuralını destekleyen taş. Tanrı her yerde, ama Musa gitti
O'na ve Rab onu bir dağdan aradı ve geldi
onu kalın bir bulutta ve Sina Dağı'na ateşte indi
bunun sonucu dağın sigara içtiği ve Rab indi
dağın tepesi ve Musa'yı ona çağırdı; Ve sonra Rab
Musa'ya on emri ve ayrıca takip eden kuralları verdi,
Yahudilerin ülkelerini altı kişilik satın almalarına izin verilen
Yıllar ve burada sağlanan, eğer köle-usta verecekse
Altı yıllık köle bir karısı ve ona oğulları veya kızları taşıyor,
Karısı ve çocuklar efendisinin malı olacaktır. Bunlara göre
Bir erkeğin kendi kızını satabilmesi için de izin verilir.
en temel amaçlar. Ayrıca bir usta kölesini yenebilir, böylece
kötü muameleden birkaç gün sonra ölmezse, usta
Adaletten kaçacak çünkü köle onun parasıdır. Ayrıca Yahudiler olabilir
Yabancıları satın alın ve onları sonsuza dek köle olarak tutun. Musa içeri girerken
Dağı, Aaron'un onları tanrılara yapması için istila etti. Musa vardı
O kadar uzun süre durdu ki insanlar onu kayıptan vazgeçti. Aaron, kim
Görev onları sakinleştirmek ve kısıtlamak ve onları korumaktı
Doğru inançla, türden hiçbir şey yapmadı. Onları getirmeye teşvik etti
tüm altınları ve sonra bir buzağı haline getirdi, daha önce bir
sunak ve sonra bir ziyafet ilan etti. Görgü ve gümrük değişir. Onlarda
Yahudiler Aaron'un altını aldığı Tanrı'yı ​​gördüler, ama şimdi
Rahipler halkın altını alır ve fakir katkıda bulunanlar
gerçekten bir aynaya yakın olmadıkça, acıları için bir buzağı bile gör
gönüllü katkılarını yaptıkları zaman. Ve
Lord Musa'ya ne olduğunu söyledi ve "Bu insanları gördüm ve
Bakın sert bir insanlar. Şimdi, bu yüzden yalnız bırak beni
Gazap onlara karşı sıcak balmumu yapabilir ve onları tüketebilirim. "Musa
Tanrı'nın talebine uymaz, ancak yeniden yapılandırılmış ve ekspostüle eder,
ve Mısırlılara konuşma fırsatı vermemesi için yalvardı
ona karşı. Musa değişmez olanı ve Lord'u değiştirmeyi başardı
Halkına yapmayı düşündüğü kötülüğün tövbe etti.

Musa, Tanrı'nın "Gazap Balmumu Sıcak" kendi "öfkesinin ağda olmasına izin vermeyecek olsa da
Sıcak, "ve öfkesinde, Tanrı'nın sahip olduğu iki taş tablosu kırdı
ona verildi ve Rab'bin kendisiyle graven ve yazdığı
parmak. Artık Tanrı'nın hangi dilde yazdığını bilmenin bir yolu yok veya
Daha sonra Musa
parçalar. Neredeyse Hıristiyan kanıtlarının merak edildiğini merak ediyor
Toplumlar, bu parçaları aramak için misyonerler göndermedi.
henüz montajın altında kalabilen masalar. Musa baldır aldı
ki bu da onu ateşle yaktılar ve toz haline getirdiler ve
onu suya sokdu ve İsrail'in çocuklarını içki içti. Sonrasında
Bu Musa rahipleri silahlandırdı ve 3.000 Yahudiyi öldürdü "ve Rab
Aaron'un yaptığı buzağı yapmışlardı çünkü insanları rahatsız etti. "
(Çıkış XXXII, 35) Musa daha sonra Tabernacle'ı attı.
kamp; ve Rab'bin gittiği, indiği ve durduğu bulutlu sütun
Tabernacle'ın kapısında; Ve Rab Musa ile konuştu "
yüz, bir erkeğin arkadaşına yaptığı gibi. "(Çıkış xxxiii, 11) ve Rab
Sonra Musa'ya, "Yüzümü göremiyorsun, çünkü hiç kimse görmeyecek
Ben ve yaşıyorum. "(Çıkış xxxiii, 20) Bu Musa ve Aaron ve Nadab'dan önce
ve Abihu ve İsrail'in yaşlılarının yetmişi, "İsrail Tanrısını gördü,
Ve ayaklarının altında, olduğu gibi, asfalt bir safir işi
Stone, .. ve İsrail çocuklarının soyluları üzerine,
el; Ayrıca Tanrı'yı ​​gördüler ve yemek ve içtiler. "(Exodus xxix, 9)

Musa'nın kardeşi Aaron, çok garip koşullar altında öldü. .
Lord, Musa'ya, "Giysilerinden Aaron'u Strip ve Onları Dedi
Eleazar, oğlu ve Aaron halkına toplanacak ve
Orada öl. "Ve Musa Lord'un emrettiği gibi yaptı ve Aaron orada öldü
Musa'nın onu aldığı dağın tepesi. Görünmüyor
Aaron zamanında herhangi bir Coroner'ın soruşturması ve
Musa'nın kardeşinin ölümünün şüpheli koşulları
Sadık tarafından geçti.

Musa, Moab yakınlarındaki İsraillilere liderlik ederken, Balak'ın kralı Balak
Moabites, Balaam'ın Yahudileri lanetlemesini sağlamak için Balaam'a gönderdi. Ne zaman
Balak'ın elçileri Balaam'la birlikteydi, Tanrı da Balaam'a geldi ve sordu
Ne erkeklerdi. Tabii ki Tanrı biliyordu, ama kendi bilgesini sordu
ve Balaam ona doğru bir şekilde söyledi. Tanrı Balaam'a emretti
Yahudileri lanetleyin ve bu nedenle ikincisi reddetti ve moabitish'i gönderdi
Haberciler uzakta. Sonra Balak tekrar yüksek ve güçlü prensler gönderdi
Balaam'ın etkisi bir kıçına monte edilen ve Tanrı'nın öfkesi
Balaam'a karşı yaktı ve bu arada onu durdurmak için bir melek gönderdi; Ancak
Melek işini iyi anlamadı ve kıç ilk koştu
bir tarlaya ve sonra duvara karşı kapatın ve
Angel, durdurmayı başardığı daha dar bir yere kaldırıldı
eşek; Ve kıçını meleği görünce düştü. Balaam görmedi
ilk başta melek; Ve gerçekten, bunu tarihin bir gerçeği olarak alabiliriz
Bu eşekler her zaman melekleri algılamaya en hazır olanıdır.

Musa harika bir yazar olabilirdi, ancak çok az araçımız var
Günümüzde yazdıklarını tespit etmek. Divines Yaratılıştan Konuşma
Musa'nın Beş Kitabı olarak Tesniye, ancak Eusebius, dördüncü sırada
Yüzyıl, onları Ezra'ya atfetti ve Saint Chrysostom
Musa'nın Adı Yetkisiz Kitaplara yapıştırılmıştır.
ondan çok sonra yaşayan kişiler. Musa yaşarsa oldukça kesin
3.300 yıl önce kare mektup İbranice yazmadı ve bu
Çünkü karakter bu kadar uzun sürmedi. Gerçekten şüpheli
2.000 yıl geri taşınabilir. Yine de eski İbranice karakter
Muhtemelen bundan daha yaşlı, ancak nispeten modern
Dünyanın eski dilleri.

Ortodoks kronologları tarafından Musa'nın 1450 civarında doğduğu çağrılıyor
M.Ö. ve Çıkış M.Ö. 1491'de gerçekleşti. Maalesef
"Yahudi kutsal yazılarında kaydedilmiş bir tarih yok
güvenilir. "Moses veya İbraniler, Mısırlı'dan bahsedilmiyor
Onikinci ve on yedinci yüzyıldan M.Ö. dahil,
ve asla daha önce yaşayan herhangi bir yazar tarafından ima edilmemek
İskenderiye'de Septuagint çevirisi (üçüncü yüzyılda başlıyor
M.Ö.), yabancı kaynaklardan Yahudi'ye kadar yabancı yardım yok
Tarihsel kabul görmeye değer herhangi bir bilginin
kendisi hakkında başka bir yerde toplanabilir. [33]

 [33] G.R. Gliddon'un İnsanlık Türleri: İnsanlığın Kronolojisi, s 711

Musa 120 yaşındayken Moab ülkesinde öldü. Allah
Musa'yı Bethpeor'a karşı bir Moab vadisine gömdü, ama hiç kimse
Bu güne kadar mezarını biliyor. Josephus "bir bulut geldi
aniden üzerinde ve belirli bir vadide kayboldu. "
Şeytan Musa'nın cesedi hakkında tartıştı, Başmelek ile yarışıyor
Michael (Jude, 9); Ama şeytan veya melek en iyisine sahip olsun
Tartışma, İncil bize söylemiyor.

De Beauvoir Priaulx, [34] Musa'ya bir danışman, lider ve
yasa koyucu, diyor ki:-"Bu yüksek otoriteye yatırım yaparak,
Yahudiler gelecekteki dinleri ve bunu bir devlet olarak ilan ettiler
din, ve belirli bir devlet için çerçevelenmiş ve sadece bu durum. O
Dahası, bu dini, çok dar ve olumsuz bir inanç verdi-sınırlı
Çok zamansal nesneler için, gözlemlerle kalabalıklaştı
tamamen tören veya ulusal-belirlemeyi zor buluyoruz
Musa'nın sadece bu dini bir
Kabile bölünmüş İsraillilere teşvik edebileceği ibadet topluluğu
onları bir ulus oluşturacak olan duygu topluluğu; veya,
Onları sadece ulusal onurları duygusuna sürükleyip geçmediği,
Umarım rahiplerin görevlerini daha sadakatle gerçekleştirebilirler
ve Yehova'nın hizmetçileri. Başka bir deyişle,
Musa'nın zihninde devlet,
devlet amaçlarına göre din veya din. "

 [34] Sorular Mosaicae, s. 438.

Aynı yazar, Yahudi yazılarına göre, [35] gözlemliyor [35]
Musa "tanrının arkadaşı ve favorisidir. O duaları
ve dilekler, tanrı yerine getirmeye acele eder, tanrının yaptığı
Tasarımları biliniyor. Tanrı ile Peygamber arasındaki ilişkiler en çok
samimi. Tanrı, Musa'nın sorularını cevaplamayı küçümsemez,
şüphelerini kaldırın ve hatta ara sıra önerilerini almak için ve
kendi önceden belirlenmiş kararnamelerine karşı bile onlara hareket etmek. "

 [35] s. 418.



David'in Yeni Hayatı


Herhangi bir eski şahsiyetin biyografik bir açıklamasını derlerken,
engeller genellikle belirsizlik, parti yanlılığı ve önyargılı
çeşitli geleneklerin renklendirilmesi, biyografi
toplanmış. Burada böyle bir engelle karşılaşılmaz, böyle bir önyargı olamaz
hayali, çünkü David'in hayatını verirken, onu bir
Tanrı'nın insana mükemmel ve yanılmaz bir vahiy ve dolayısıyla
herhangi bir şüphe, belirsizlik
veya zorluk. Belki de bu özetin tarzının
Eskiz, bu tür ortak yasaların işleyişinde olduğu düşünülebilir.
Azizlerin kariyerini akıllıca günahkâr sağduyundan korur
eleştiri; ancak konu için yetkili versiyondan türetildiği için
İngiltere'nin James'e, kraliyet ve dindar hafızaya borçlu olduğu bu yeni
Davut'un Hayatı, Bay'ın tarafsız yargısına güvenle bırakılabilir
Adalet Kuzey, Sir Hardinge'nin hayırsever ve dindar avukatının yardımıyla
GIFFARD. İkincisi, birden fazla suçlu müşterisi olan
En çok yalvardı, eğer güçlü bir şekilde ortaya çıkabilir, eğer
iyi değil, sonra adama haksız olan birini cezalandırmak için dava
Tanrı'nın kendi kalbi. Bay Justice Stephen bana biraz hafifçe döşedi
Voltaire'in "David:" adlı oyunundaki bildiriminde rehberlik etmek--

"Belki de David'in karakterine en acı saldırıyı oluşturur
İnsanın zekası tarafından tasarlandı, ancak etki neredeyse tamamen üretiliyor
Bir dizi metnin yan yana, neredeyse hiç değişiklik yapmadan,
David'in tarihinin farklı bölümlerinden. Pratik olurdu
Lord'u somutlaştırmak için böyle bir davada bir jüri suçlamanın imkansızlığı
Coleridge'in yasa görüşü. Hakim şöyle dedi: 'Yasal
David'in bir katil, bir zina, hain bir tiran olduğunu söylemek
Son anlarını suikastlara yön vermede geçti; Ama sen
Tartışma kararlarını gözlemlemelidir. Düzenlememelisin
gerçekler alay ile öfke ile karıştıracak veya
Belgelerin ciddi karakteri arasında çok çarpıcı bir kontrastı
özlerin yapıldığı ve özlerin doğası
kendileri ve ilişkileri. ''

Bu paragrafın ruhu içinde şimdiki yazdığım
hayat.

Davut'un babası, Bethlehem Yahuda'nın bir ephathiti olan Jesse idi.
Ya sekiz oğlu, (1 Samuel XVI, 10-11 ve XVII, 12) veya sadece yedi (1
Chronicles, II, 13-15) ve David ya sekizinci oğluydu ya da
yedinci. Bazıları bunun bir zorluk olduğunu düşünebilir, ancak bu tür kişiler sadece
kendi entelektüel fakültelerine güvenen veya
Aritmetik tarafından yanıltıldı. Herhangi bir şüpheniz varsa, bazı niteliklere danışın
ilahi ve size gerçekten fark olmadığını açıklayacak
Dua ve inançla haklı olarak anlaşıldığında sekiz ila yedi arasında,
Ruhun yardımıyla. Aritmetik tamamen güvenen bir edinimdir,
ve tüm gerçek inananların kaçması gereken biri. Teklif
Üç kez biri Hıristiyan inancının temel bir makalesidir.
Gençken, David babasının koyunlarını ve görünüşe göre öyle olurken
Mighty oynarken kurnaz olduğu için bir karakter kazandı
cesur adam, savaş adamı ve meselelerde ihtiyatlı. Onu aldı
Erken ve harika bir asker olarak itibar, çünkü o "ama bir gençti;"
Ve Tanrı'nın en kutsal kelimesi, Goliath ile savaşacağında,
Zırh içinde yürümeye çalıştı ve yapamadı, çünkü alışkın değildi
Buna (1 Samuel XVII, 39 _C.F._ DOUAY sürümü). Samuel kısa bir süre önce
Henüz bir delikanlı olsa da, Rab tarafından seçilen bu görevli Davut
Yahudilerin kralı olmak ve kötü bir şekilde Saul'un yerine olmak
sonsuz sevgisi ve merhametinde Rab'bin emirlerine itaatsizlik etti
Dedi (1 Sam. XV, 3): "Şimdi git ve Amalek'i vur ve tamamen yok et
sahip oldukları her şey ve onları yedekleyin; Ama hem erkek hem de kadını öldür,
Bebek ve emici, öküz ve koyun, deve ve eşek. "Ancak Saul,
haksız davrandı, çünkü o "kaçan agag ve en iyisi,
ve öküzün, yağların ve kuzuların ve bunların hepsi
İyi ve onları tamamen yok etmez. "Bu doğal olmayan değil
Rab'bin rahatsızlığını ve rahatsız olduğunu. "Sonra Rab'bin sözü geldi
Samuel, diyor ki, Saul'u Kral olmak için kurduğumu tövbe ediyor: Çünkü
Beni takip etmekten geri döndü ve benim yapmadı
Emirler, "Ve Lord Teklif Samuel bir" petrol ile bir boynuz doldurdu "ve gönderildi
Samuel, David'i Jesse'nin oğlunu olarak görevlendiren
Kardeşler ve Rab'bin Ruhu o günden beri Davut'a geldi
ileri. Bir adam ruhunu alırsa, hayatını muhtemelen biri olacak
yardımcısı, sefalet ve talihsizlik; Ve eğer ruhlar ona giderse, sonuç
Son neredeyse aynı. İncil'in kaydettiği her kötü tapu
Davut tarafından yapılmak, Rab'bin ruhunun peşindeydi,
onun üzerine. Saul İsrail Kralı
onu rahatsız etti. Şeytan, müzik sevgisi yok ve Saul
Uyumun olabilmesi için David'in bir arp üzerinde oynaması önerilir
Bu kötü ruhu gönderen Rab'be geri götür. Yahudinin arpı
Başarılı bir şekilde oynadı ve Saul genellikle kötü ruhtan rahatladı
David'in bakanlıkları. Bunda mucizevi bir şey yok; -den
İnsanların Konserleri Birçok çalışan bir adam "maviden rahatladı
Şeytanlar "karıştırıcı bir koro, neşeli bir şarkı veya vatansever marşın
Aksine, birçok kötü ruhun en uygun olmayanları tarafından uyandırıldı
General Booth takipçilerinin performansları. David atandı
Kral için zırh taşıyıcı; Ama merakla, bu ofis
Bir çoban olarak görevlerine müdahale etmiş gibi görünüyor; Gerçekten de
Babasının koyunlarının bakımı, kralın bakımına öncelik verdi
zırh ve savaş zamanında "gitti ve babasının beslenmesi için geri döndü
"Belki de onun" meselelerdeki ihtiyat "onu tetiklemeye teşvik etti
kendisinin.

Bir filistin, bir Goliath Gath (yüksekliği altı cubit ve
açık veya düşük bir hesaplamada yaklaşık dokuz feet altı inç) meydan okudu
İsrail orduları. Bu goliath (
Rahip Sporting Muhabiri Belirli Bir Dini Gazeteye) A
Ağır ağırlıkların gerçek şampiyonu. Yaklaşık ikisini de taşıdı
CWT. kişisi üzerine saldırgan ve savunma zırhı ve meydan okuması
büyük bir kilo vardı. Hiçbiri Saul askerleri arasında kabul etmedi
Kardeşleri için biraz yiyecek getiren David'in gelişine kadar.
David devle savaşmak için gönüllü oldu, ama David'in kardeşi Elias,
Teklifin varsayımıyla alay etti ve Saul,
Venturesome Lad, bir çatışmaya katılmak için yetkin değildi, bu yüzden
Tehlikeli, David bir aslan ve ayı nasıl takip ettiğini anlattı, nasıl yakaladığını
Sakalı tarafından onu ve öldürdü. David hangi hayvandı
Sakallı metin söylemez. Douay bunun "aslan ya da ayı" olduğunu söylüyor.
Ormanların Kralı'nı kovalayan veya alışkanlıkları inceleyenlere
Ayılar, tüm hikaye, özenli bir okumaya bakıyor, "
balina. "David'in devle savaşmasına izin verildi; ekipmanı
Basit, bir askı ve taş ve bunlarla uzaktan,
devasa. Bazıları Goliath'ın altına düştüğünü öne sürüyor.
Bu öneri kitabın kendisi tarafından muhtemel hale getirilir. Bir ayet diyor
Davut'un Filistin'i bir taşla öldürdüğünü, başka bir ayet olduğunu söylüyor
Onu devin kendi kılıcı ile öldürürken, 2 Samuel xxi, 19'da biz
Goliath'ın Gitit'in Elhanan tarafından öldürüldüğünü söyledi. Çevirmenlerimiz, kim
İnancımıza büyük saygı duyun ve hamurlarına daha fazlası, nazikçe var
Goliath'tan önce "kardeşi" kelimelerini ekledi. Bu Düzenleme
Gerçek inananları Goliath'ın nasıl olduğunu anlamanın zorluğundan kurtarır
Gath farklı erkekler tarafından farklı zamanlarda öldürülebilirdi.
David daha önce Saul tarafından tanınmıştı ve çok sevildi ve tercih edildi
o hükümdar tarafından. Ayrıca Kral tarafından yapmaya gitmeden önce görüldü
Devasa Filistin ile savaş. Yine de (atasözünü doğrulamak gibi
Kralların arkadaşları için kısa anıları var) Saul onu unutmuştu
kendi zırh taşıyıcısı ve çok fazla harpist ve Abner'a kim
David öyleydi. Abner, kralın ev sahibinin kaptanı, kişiye aşina
Kralın zırh taşıyıcısının elbette David'i iyi tanıyordu; o yüzden
Cevaplandı: "Senin ruhun yaşadığı için ey kral, söyleyemem." David, sahip
Ebeveynliğini tanıdı, Saul tarafından yüksek komuta olarak atandı; ama
Yahudi kadınlar David'i aşırı övdü ve böylece kralı rahatsız etti. Bir gün
Rab'bin kötü ruhu Saul'a geldi ve kehanet etti. Erkekler
genellikle ruhların etkisi altında büyük saçmalıklar
Bazen ayıkken pişman olur. Bununla birlikte, ilginç bir gerçek
Saul'un içinde bir şeytanla kehanet ettiğini bilmek eski maneviyat.
Şeytan ve kehanetin ortak etkisi altında, Saul öldürmeye çalıştı
David bir cirit ile ve David'in yaptıktan sonra bile bu tekrarlandı
kralın kızıyla evlendi (
iki yüz erkeğin katliamı). Saul daha sonra oğlundan ve hizmetçilerinden istedi
David'i öldür; Ama Saul'un oğlu Jonathan, David'i sevdi ve Saul daha duydu
Jonathan'ın sesine: Ve Saul Swese, Lord yaşarken,
katledilmemek. "Yeminlerin faydasını göstermek ilginç
Böylece yemin ettikten sonra Saul, öldürmek için her zamankinden daha kararlıydı
David. Kendi hayatını kurtarmak için David Naioth'a kaçtı ve Saul oraya gönderdi
David'i tutuklamak için haberciler; Ama üç set kralın elçileri
Buna karşılık peygamber haline gelen Saul, kendisi ve ruhu
Rab de ona geldi ve kıyafetlerini çıkardı ve
geri kalanı kadar sert, "o gün çıplak bırakma ve hepsi
o gece. "

David bir süre sürgünde yaşadı ve topladı
sıkıntılı olan her birini ve içinde bulunan her biri
borç ve hoşnutsuz olan her biri. Saul birkaç meyvesiz yaptı
iki kez daha iyi bir sonuç olmadan yakalamasını etkilemeye çalışır
kendini iki kez merhamet gösteren David'in gücüne yerleştirdi
Hiçbir zaman rahatsız edici bir insana kabul etmediği Cruel King. David
Kendini Achish, Gath Kralı, şüpheliyken
Güvenlik, geri çekilmesini kapsayacak delilik. Sonra güvencesiz bir yaşadı
Hayat, bazen savunmasız bir tür kara posta türü
Çiftçiler. Bir çiftçiye biraz tazminat yapmak için başvurmuş
Çiftliğin gözetlenmemiş olmasına izin vermek ve talebi
TANIRLAMA TANRI'NIN KALBİSİ'nden sonra bir adam olan David'e uydu.
derhal çiftçiyi ve tüm evini öldürmeye karar verdi
Gasarlarına boyun eğme konusunda kötü isteksizlikleri. Karısı
Çiftçi Nabal konuyu tehlikeye attı. David "_ kişisini kabul etti_" ve
Nabal'ın yatağında ölü bulunmasından on gün sonra. David daha sonra gitti
600 erkekle ve Gath Kralı Achish'in korunması altında yaşadı ve
Bu şekilde ikamet ederken ("Sen olacaksın,"
çalmıyor ") çevredeki yerlerin sakinlerini soydu.
Ayrıca tüzüğe itaat eden, "Cinayet yapmazsın" diye katledildi
ve soygunlarını krala bildirmek için ne erkek ne de kadını hayatta bıraktı
Achish; Ve o "yalan söyleyen bir tanrının" her zaman yürüdüğü "
Dudaklar bir iğrençliktir, "
onun eylemleri. Tabii ki bu, yolları olan Tanrı'nın ihtişamı içindi
bizim yollarımız olarak değil. Yakında Filistinler
İsraillilerle sürekli tekrarlayan çatışmalar. Onlara kim teklif etti
Kendisinin ve elin yardımı? Kendi vatandaşlarına savaş yapmayı kim teklif etti?
Davut, Tanrı'nın kendi kalbinden sonra, Tanrı'nın tüzüğüne itaat eden ve
Sadece Tanrı'nın gözünde olanı yapmak için yolunda yürüdü.
Filistliler hain yardımını reddetti ve
Bu temelin tüketilmesi. David bu vatanseverden çıkarken
Filistinlere hizmetlerini sunan kendi Ziglag şehri
Şüphesiz intikam yapmaya çalışan Amalekites tarafından yakalandı
İzlenen en haksız soygun ve cinayetlerden bazıları
David ve onların ülkelerindeki takipçileri. David'in kendi arkadaşları açıkça
Bu talihsizliğin David'in suçları için bir çile olduğunu düşündüm
Onu taşlamaktan bahsettiler. Amalekitler yakalanmış ve gerçekleştirmişti
her şey, ama kötü muamele etmiş veya öldürmüş gibi görünmüyorlar
düşmanları. David daha az merhametliydi. Onları takip etti, tekrar yakaladı
Yemek ve onların bir adamı değil, develerden kaçan 400 kurtardı. İçinde
Saul'un ölümünün sonucu, David tahtına yükseldi.
Yahuda, Saul'un oğlu Ishbosheth İsrail Kralı oldu. Ancak
Ishbosheth suikaste uğradı, David suikastçıları öldürdü.
Ödül umuduyla ona haberi getirdiler ve nihayetinde hüküm sürdü
İsrail üzerinde de.

Dini okuyucuların şüphesiz farkında oldukları gibi, İsrail'in Rab Tanrısı, sonra
Musa'nın zamanı, genellikle bir geminin veya kutunun üstünde oturuyor, aralarında
iki altın figürü; Ve bir keresinde David onunla bir yolculuk yaptı
Baal'ın takipçileri, Tanrı'nın gemisini getirmek için. Onu bir
Oxen tarafından çizilmiş yeni araba. Yolculukta öküz tökezledi ve
Sonuç olarak arabayı salladı. Adı Uzzah olan sürücülerden biri,
Muhtemelen Tanrı'nın yere yuvarlanabileceğinden korkarak,
Ark, görünüşe göre sabitlemek ve onu önlemek için
devrilme. Aşk Tanrısı olan Tanrı, herhangi birinin
Böyle bir nezaket eylemi yapmayı varsaymalı ve uzzah'ı öldürmeli
günahı için bir ceza olarak bulun. Bu, bir adam görürse
Tanrı Kilisesi yuvarlanır, asla itmeye çalışmamalıdır; Eğer öyleyse
Kendini kurtaracak kadar güçlü değil, o kadar erken düşer,
İnsanlık-yani, düşerken ondan uzak dururlarsa. David
Rab'bin Uzzah'ı öldürdüğü için çok hoşnutsuzdu; Aslında David görünüyor
bir tekel katliam için diledi ve her zaman tezahür
Herhangi bir öldürme kendi başına yetkisiz yapıldığında hoşnutsuzluk. Yapı
Hoşnutsuz, David gemiyi Kudüs'e götürmezdi, ama
Obed Edom'un evi; O zaman, Rab Edom'a daha fazla nazikçe kanıtladığı gibi
Uzzah'a yaptığından, David gemiyi uzaklaştırmaya karar verdi ve
Bunu yaptı, geminin önünde yarı çıplaklık durumunda dans etmek
Michal tarafından kınandı. Lord Campbell'in eylemi,
ahlaksızlıkların yayınlanması, ancak yasanın kitabın sayfaları
Tanrı'nın en kutsal kelimesi olmayı onaylar,
ACT ve müstehcen dil sevenler bu nedenle yasal olabilir
İncil var olduğu sürece memnuniyet. İsrail Tanrısı, kim
yıllardır dolaşan bir hayata öncülük ediyordu ve "
bir çadır ve bir tabernacle, "ve" çadırdan çadır "ve"
Tabernacle diğerine, "ve" herhangi bir evde oturmayan "
İsraillileri Mısır'dan çıkardığı zaman "bir ev" teklif edildi
İçeri girmesi için, "ama ömür boyu kabul etmeyi reddetti
Davut'un, David'in oğlunun onu inşa etmesine izin vereceğine söz vermesine rağmen
Böyle bir mesken. David şimdi güçlü bir hükümdar olmak ve birçok eşe sahip olmak
Ve cariyeler, bir gün askerlerinden birinin güzel karısını gördü.
Bu lisanslı hükümdarla görmek, memnuniyet için istemekti
onun şehvetinin. Kocası Uriah Kral için savaşıyordu, ancak David
Uriah'ın yokluğu sırasında karısının erdemini çalmaya yetecek kadar
savaş alanı. "Zina vermeyeceksin"
Emirler, yine de bu Davut'un tanrısı tarafından, onun "
emirlerimi tuttu ve beni sadece tüm kalbiyle takip eden
benim gözlerinde doğru olan "(1 kral, xiv, 8). David
karısını baştan çıkardı, kocası için gönderdi,
karısının onursuzluğu. Modern İngiltere'de Stuart veya Brunswick altında Uriah
Marquis veya Baron olabilir. Bazıları paçavralardaki erdemin
Coro-neted olduğunda vice'den daha az değer. Uriah bu nedenle kandırılmayacaktı,
ve David, dindar David, serin bir şekilde planlandı ve merhametsiz
idam, uriah hain cinayeti. Tanrı her şeydir; Ve David
Zina ve cinayet işleyen Tanrı cezalandırdı ve öldürdü
David'in suçunda hiçbir parçası veya payı olmayan masum çocuk ve asla
Bathsheba rahminden doğması gerektiğini seçti. Bu kraldan sonra
David eskisinden daha acımasız ve acımasızdı. Daha önce vardı
Moab sakinlerini sistematik olarak katletti, şimdi insanları gördü
Testerelerle, harrows ve eksenlerle kesin ve geçmesini sağladı
tuğla fırınları. Yine de bu adamdan Tanrı "doğru olanı yaptı
benim gözler. "Çok kötü bir kral, çok hain bir adam, çok tutarsız bir sevgili,
Çok zina yapan bir koca, elbette kötü bir babaydı, kötü
çocuklar. Bu nedenle, oğlu Amnon'u okumak için biraz şaşırdık
erdeminden kendi kız kardeşi David'in kızı Tamar'ı soydu ve
Am-Non daha sonra kendi kardeşi David'in oğlu Absalom tarafından öldürüldü ve
Absalom'un kendisinin, evin en üstünde,
Tüm İsrail'in görüşü, babasının utançını bir eylemle tamamlamalı
Tanrı'nın seçkin insanlarına layık bir çocuğa layık. Yine de bunlar Tanrı'nın seçtiği ırk,
Ve bu "tüm günlerde Tanrı'nın yollarında yürüyen adamın ailesi
hayatının. "

Tanrı, her şeyden önce ve her şeyden önce ve bir adam olmayan
Tövbe, Saul King'i yaptığını tövbe etti çünkü Saul bir adamdan kurtuldu.
Davut döneminde aynı iyi tanrı üç yıl boyunca bir kıtlık gönderdi
İbrahim'in torunları ve bu nedenle nedenini sorduktan sonra
Seçtiklerini aç bırakan tanrının cevabı,
David'in konularında kıtlık çünkü Saul Gibeonitleri öldürdü.
Tatmin edici bir sebep!-Oliver Cromwell kraliyetçileri öldürdü, Tanrı
Charles'ın ikincisini cezalandıracak. Bunun bir nedeni,
Küfür gözler, diğerine eşdeğer, ama bir piskopos veya hatta kırsal bir dekan
Yakında Tanrı'nın adaletinin ne kadar olağanüstü olduğunu gösterecekti. David
Adaletin arkasında değil. Saul'a kesilmeyeceği konusunda yemin etmişti
Tohumundan-yani Saul'un ailesini yok etmeyeceğini. O
Bu nedenle Saul'un oğullarından ikisini ve Saul'un torunlarından beşini aldı ve
Onları asan Gibeonites'e verdi. Garip bir şekilde harika
Rab'bin yolları! Saul, Gibeonitleri Sle Sol, bu nedenle yıllar
Daha sonra Tanrı Yahuda'yı açığa çıkarır. Gibeonitler hiçbir şeyi olmayan erkekleri asmak
Saul'un suçuyla yapmak, onlar onun torunları ve
Sonra bize "Rab toprak için müdahale edildi" dedi. Öfkesi
Rab İsrail'e karşı nazikçe, cezalandırmak için bir mazeret istiyor
Yakup'un torunları David'i halkını numaraya taşıdı. .
Chronicles, cazibenin Şeytan olduğunu söylüyor ve dindar insanlar bu nedenle
Tanrı ve Şeytan arasında ne olduğunu öğrenin. Filozoflar
her iki kişiliğin de cehaletinde kurulmasını isteyecekti
kitleler ve efsanenin devamı ile sona erecek
İnsanların güvenilirliği. David, nüfus sayımının alınmasına neden oldu.
İsrail ve Yahuda kabileleri. Hakkında bir üçlü anlaşmazlık var
Samuel ve Chronicles arasında 270.000 asker, ancak okuyucular
Bu kadar hafif bir yanlışlık sağlayın ve onlarla cennet arasında durun. Dua ile baktığında 270.000 erkek nedir? Herhangi bir şüphe olmalı
Arise, aynı zamanda küfür ve mantıksız dindar bir zihindir.
İstatistikçiler, 1.570.000 askerin daha büyük bir ordu oluşturduğunu öne sürüyor
Yahudilerin sahip olması muhtemeldir; Ama eğer Tanrı her şeye kadirse, orada
mucizevi bir şekilde artan veya azalma gücünü sınırlamak için bir neden değildir
Yahudi ulusunun silahlanması. David, yanlış yaptı gibi görünüyor
Halkını numaralandırmak, ama biz asla soymak için yanlış yaptığını söylemez
ya da komşularını öldürmek ya da barışçıl tarımcıları yağmalamak.
David dedi ki: "Günah işledim" ve bunun için çok kötü bir Tanrı bir
Bir suç için insanlara zarar verdi ve 70.000 İsrailliyi öldürdü
hükümdarlarının taahhüt ettiği. Bununla uğraşan melek
Korkunç katliam cennet ve yeryüzü arasında bir yerde duruyordu ve
Kudüs'ü yok etmek için elini çizilmiş bir kılıçla uzattı;
Ama İncil'in kana susamış tanrısı bile "onu kötülükten tövbe etti"
ve Meleğe dedi ki: "Bu yeterli." Birçok cilt yazılabilir
Enquire'lere cevap ver-melek nerede durdu ve neye? Ne
Metal kılıçtı ve nerede yapıldı? Çizilmiş olduğu için nerede
Kın mıydı? Ve melek kılıç kemeri mi giydi? Bir
dindar zihin çerçevesi, çok kutsal talimatlardan türetilebilir.
Bu ciddi sorunları çözmeye çalışın.

David şimdi yaşlanıyor ve zayıflıyor ve sonunda ölüm saati geliyor. Ah! için
Mezmurun ölmekte olan sözleri! Hangi dindar talimat almalıyız
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra insanın ölüm yatağı sahnesinden! Dinle
Yahuda'nın süresi dolmuş hükümdarının son sözleri. Memnun olan sen
Dindar sahtekarlıklar ve sahtekarlar
Ölüm yatakları ve büyük, cömert, esprili ölmekte olan sözler
Voltaire; erkekçe, kendini inkar eden, bozulmaz Thomas Paine;
İnsancıl, basit, çocuk benzeri bir adam, ama güçlü şair, Shelley-sen kim
bunlardan haksız korku ile döndüm-benimle
Tanrı'nın özel favorisinin ölüm kepçesi. Bathsheba'nın çocuğu duruyor
onun tarafı. Öldürülen Uriah'ın eski David'in beynini rafa indiriyor mu?
veya gecikmiş bir tövbe, kanlı lekeyi sayfalarından çıkardı
hafıza? Ölmekte olan David ne diyor? Meleklerden bahsediyor mu, melekler
Ve göksel korolar? Hayır, bunların hiçbiri dudaklarını geçmiyor. O mu
Suçla lekeli hayatını itiraf edin ve oğluna bir
Daha iyi kral, daha gerçek bir adam, daha dürüst bir vatandaş, daha akıllı bir baba mı? Hayır,
Öyle değil-üzüntü kelimesi yok, pişmanlık belirtisi yok, pişmanlık ifadesi yok
Ya da tövbe dudaklarından kaçar. Ölmekte olan David ne diyor? Bu faul
Tanrı'nın kral yaptığı canavar; hayatı olan bu redded soyguncu
"Babamız Cennette Sanat" tarafından korundu; Bu yalancı kral,
yalancı dudaklar Tanrı'nın gözünde iyilik buldu ve
Ölür, cennet için güvenlidir. Yazılmış: "Daha fazla sevinç olacak
Tanrı'nın önünde cennet, bir günahkarın üzerinde doksandan daha fazla ve
dokuz doğru adam. "David tövbe ediyor mu?
hangi kan tatmak, av için daha istekli hale getiriliyor, o da özlem duyuyor
kan; Ve ölmekte olan nefesi ile oğluna gri tüyleri getirmesi için yalvarır
İki yaşlı adam mezara kanla. Ve bu Tanrı'nın meshedilmiş
Kral, Tanrı'nın seçtiği insanlardan biri.

Öğrenilen ve dindar Puffendorf, David'in sadece yemin ettiğini açıklıyor
Kendisi Shimei'yi öldürmek için değil (1 kral, ii, 8)
David'in bir kısmı Solomon'u öldürmeye ikna etmek için
David kişisel olarak kaçınmak için yemin etmişti.

David'in birkaç Mezmur yazdığı iddia ediliyor, ancak bunun var
Dindar iddianın ötesinde küçük kanıtlar. Bunlardan birinde Mezmurcu
Tanrı'yı ​​Puguistic Efzotoloji'de hitap eder, sahip olduğu tanrıyı övüyor
tüm düşmanlarını yanak kemiğine vurdu ve dişlerini kırdı
ungodly. Bu günlerde "kaslı Hıristiyanlık"
Avukatlar, Tanrı'yı ​​bir tür muhteşem olarak sunan metafor
Benicia Boy birçok hayran bulabilir. On sekizinci Mezmur'da David
Tanrı'yı ​​"burun deliklerinden çıkan duman ve dışarı atıyor
"Kömürlerin tutulduğu" ağzı, Tanrı'yı ​​gelen olarak temsil ediyor
Cennetten aşağı: "Bir melek üzerine sürdü." Öğrenilmiş
Parkhurst, tek ayaklı, dört kanatlı, dört yüzlü bir benzerlik verir
Hayvan, kısmen aslan, kısmen boğa, kısmi kartal, kısmen adam ve bir cloven ayağı ise
Herhangi bir kriter olun, kısmen şeytan da. Bu açıklama, doğruysa,
harika karakterinin sadık kalmasına bir fikir verin
Binicilik tanrısı. Bir melekliğe ek olarak, Tanrı'nın başka araçları vardır
elinden nakliye, eğer David söylediğinde yanlış olmazsa
Rab'bin savaş arabaları 20.000.

Mezmur XXVI'da yazar, diğer kötü alışkanlıklarına ek olarak ikiyüzlülük ekler.
Tanrı'ya bir bütünlük adamı olduğunu söyleyecek bir haksızlığa sahiptir ve
gerçek, ve eğer olsaydık, kötü adamlardan kaçındığını
İnan Mezmur xxxviii, ikiyüzlü zaten bir
iğrenç bir hastalık-ruhsallığının ve
suçluluk. Başka bir mezmurda, yalancı David Tanrı'ya "O
Söylüyor yalanlar benim görüşümde katlanmayacak. "David'in dindarını anlamak için
Doğa Bir düşmana karşı Tanrı'ya duasını incelemeliyiz (Mezmur Cix,
6-14): "Kötü bir adamı onun üzerine koyun ve Şeytan'ın sağında durmasına izin ver
el. Yargılanacaksa, kınanmasına izin verin: Ve dua etmesine izin ver
günah ol. Günleri az olsun: Ve bir başkasının ofisini almasına izin verin. İzin vermek
Çocukları babasız ve karısı bir dul. Çocukları olmasına izin ver
Sürekli vagabonds ve yalvarıyor: ekmeklerini de arayalım
ıssız yerleri. Gaspçinin sahip olduğu her şeyi yakalamasına izin verin; Ve
Yabancılar emeğini bozsun. Merhameti uzatacak hiçbir şey olmasın
Ona: Babamsız çocuklarını destekleyecek herhangi bir şey olmasın. İzin vermek
Gelecek kuşağı kesilecek; Ve aşağıdaki nesilde isimlerine izin ver
lekelenmek. Babalarının haksızlığı ile hatırlansın
Tanrım; Ve annesinin günahının lekelenmemesine izin vermeyin. "

Davut'un hayatının tam bir düşüncesi,
Ortodoks, inancı teşvik etmek ve sürdürme. Deity tarafından konuşurken
Tüm tüzüklere uymak ve tüm emirleri korumak, biz
Cinayet, hırsızlık, yalan, zina, ruhsatlılık, bulmak için şaşkın
ve ihanet, suçlamasına atılabilecek suçlar arasındadır.
Davut bir yalancıydı, Tanrı bir hakikat tanrısıdır; Davut acımasızdı, Tanrı
merhametli ve uzun acı çekiyor; Davut bir hırsızdı, Tanrı diyor ki: "Sen
çalmayacak; "David bir katildi, Tanrı diyor ki:" Sen hayır yapacaksın
cinayet; "David Uriah'ın karısını aldı ve Nabal'ın karısını" kabul etti ",
Tanrı diyor ki: "Komşunun karısını göze almayacaksın." Henüz,
Tüm bunlara rağmen, David Tanrı'nın kendisine ait olan adamdı
kalp!

Bu Yahudi hükümdar karakterinde herhangi bir kurtarma özelliği miydi? O bir
İyi vatandaş mı? Eğer öyleyse, İncil her eylemi dikkatlice gizledi
bu da ona böyle bir temyiz hakkı verecekti. O bir nazik miydi ve
sürekli koca? Kime? Birçok eşinden ve metresinden hangisine?
İhtiyacı saatinde ona yardım edenlere minnettar mıydı? Daha ziyade
Yol kenarında yarı donmuş olan yılan, yeni hayata ısıtılan
Gezginin göğsünde ve daha sonra hain bir şekilde süketicisini sokuyor
Zehirli dişleri ile David arkadaşları soydu ve öldürdü ve
Gath Kralı müttefikleri, ona karşı koruma sağladı
Saul arayışı. Vatanseverliği birçok mengenesini gölgede bırakıyor mu? O
Ülke sevgisi birçok yanlış mı? Bu bile değil. David bir
kendi vatandaşlarına karşı hizmet etmek için gönüllü olan kalpsiz hain,
ve Filistinler hainlerini reddetmemiş olsaydı bunu yapardı
yardım. İyi bir kral mıydı? Öyleyse şimdi rahiplik deyin; Ama nerede
erdeminin kanıtı? Suçları,
Konular ve saltanatı, savaşların, isyanların ve
Suikastlar, çizimler ve karşı noktalar.

David'in Hayatı, insanlık tarihinin sayfasında koyu bir lekedir,
Büyük Konstantin Biyografileri için Arkadaşlık ve Henry
VIII; Fakat Davut aracılığıyla İsa'nın soybilimleri izlendi,
Ve David olmadan Hıristiyan inancı olmazdı.




Jonah'ın yeni bir hayatı


Jonah, Divines'ı yerleştiren Gath-Hepher Amittai'nin oğluydu
Zebulun çocuklarının Gittah-Hepher ile özdeşleşin. Dr. Inman diyor
Bu Gath-Hepher "ineğin kuyruğunun köyü" anlamına geliyor, ama aynı zamanda
"Düve oluğu" anlamına gelir. Gesenius bunu tercüme ediyor "Şarap:
"İncil sözlükleri Gath-Hepher'in aynı olduğunu söylüyor
El-Meshhad ve Jonah mezarının "uzun zamandır bir kayalıkta gösterildiğini doğrulamak
kasabanın yakınındaki tepe. "Saint Januarius'un kanı Napoli'de gösteriliyor
bu gün. Amittai'nin cinsiyeti veya hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor, bunun dışında
Jonah onun oğluydu ve bu Gath-Hepher onun yeriydi
konut; Ama bu iki gerçeke inanan gerçek bir mümin, ayakta dursa bile
Tamamen yalnız, talimatla hamile olacak. Şüpheciye ve
Railer, Amittai cebirsel bir problemde bilinmeyen bir miktardır. Jonah
çok yaygın bir uygun isim değildi, [-hibrew--] bir güvercin anlamına gelir ve bazıları
Arap kökünden türetin-zayıf, nazik olmak için:-böylece bir anlam
Jonah, Gesenius'a göre zayıf, nazik kuş olurdu. .
Peygamber Jonah hiçbir şekilde zayıf, nazik bir kuş değildi; O oldukça
dua kuşu. Kesinlikle bir kuş olmak niyetiydi
pasaj. Jonah'ın doğum tarihi verilmez; benim marjı
Mukaddes Kitap M.Ö. Cir. 862 ve İncil Sözlüğüm
Kitabın "M.Ö.
830. "Herhangi bir nedenle bu tarihlerden hiçbiri anlaşılamazsa
Okuyucu, anakronizm korkusu olmadan başka bir tarih seçebilir.
Jonah bir peygamberdi; Dr. Cumming de öyle, Brigham Young da öyle; Hayır yok
Jonah'ın başka herhangi bir mesleğini takip ettiğine dair kanıtlar. Jonah'ın Karı
Muhtemelen Canterbury Başpiskoposu tarafından gerçekleştirilene eşit değildi,
Ama ücretini "Rab'bin huzurundan" ödeyecek kadar parası vardı.
Tarshish'e. Bu yolculuğun tam mesafesi kolayca hesaplanabilir
Rab'bin her yerde bulunduğunu hatırlayarak ve sonra
Tarshish'e sınır. Ücret, diferansiyel tarafından işlenebilir
Akşam namazından sonra hesap.

Rab'bin sözü Jonah'a geldi; Kelimenin ne zaman veya nasıl geldiği metin
kayıt yapmaz ve dindar bir zihin için bunu bilmek yeterlidir
gelmek. Rabbin Sözü'nün dünya tarihinde ilk kez
Hiç kimseye geldi, Adem ve Havva "
Rab'bin Sesi "Eden'in Bahçesinde Yürüyüş"
"Adam ve Jonah'ın zamanı arasında uzun bir süre geçti; ama
Birçok peygamberi olan insan doğası çok kötüydü. Rab istedi
Jonah, Nineveh'e bir mesajla gidecek. Nineveh görünüşe göre bir şehirdi
Üç günlük yolculuk. Her gün için yirmi mil izin vermek, bu
Şehri yaklaşık 60 mil veya yaklaşık 180 mil içinde yapardı
çevre. Bu geniş şehirden biraz hafif bir fikir oluşabilir.
Birlikte Londra, Paris ve New York'u eklemek ve sonra atmak
Liverpool, Manchester, Glasgow, Edinburgh, Marsilya, Napoli ve
Spurgeon'un Tabernacle. Jonah, Rab'bin her zaman taşımadığını bilerek
Tehditlerini veya vaatlerini yerine getirdi, Nineveh'e gitmek istemedi,
ve "Rab'bin huzurundan Tarshish'e kaçmak için ayağa kalktı." .
Jonah'ın uçuşunu amaçladığı Tarshish ya İspanya'da ya da
Hindistan veya başka yerlerde. Derin yansıma ve incelemeden sonra eğilimliyim
en iyi yetkililerin, üçüncü adın tercihini vermek için
Yer. Cain "Rab'bin huzurundan" gittiğinde içeri girdi
Nod toprakları, ama Tarshish'in o ya da başka bir ülkede olup olmadığı
Belirlenecek kanıt yok. Tarshish'e ulaşmak için Jonah-
Teklif limanına gitmek, tanınmış olana en yakın olan
konut ve açık ara en büyük olanı-daha uzak ve
Tarshish'e gidecek bir gemi bulduğu Joppa'nın daha az uygun limanı;
"Bu yüzden ücretini ödedi ve onlarla gitmek için içine girdi
Tarshish'e, Rab'bin huzurundan. "Jonah, çok
dar görüşlü. Tıpkı eski Yunan mitolojisinde olduğu gibi, rüzgarlar ve dalgalar
Tanrılar için savaşçılar yaptı, bu yüzden İbranilerin Tanrısı "
denize rüzgar, ve denizde güçlü bir fırtına vardı, böylece
Gemi kırılmak gibiydi. "Neyse ki o eski bir sızdıran değildi
Gemi, overladen ve ağır sigortalı; kutsal olan
Sahipler altta görmek istediler ve kaptanın umursamadığı
Tasarruf etmek için. Hıristiyanlık ve medeniyet henüz bunu ortaya koymadı
Yeni boyanmış, dindar bir İngiliz armatörü olan görkemli sonuç, yeni boyalı,
Ancak, boyanın altında, yıpranmış ve paslı bir demir gemisi, uzun zamandır terk edildi
Uygun olmayan, ama şimdi yeni adlandırılmış ve o kadar sigortalı Davy Jones'un dolabının
Sığınağın en hoş karşılanması cenneti olur. "Denizciler korkuyordu ...
ve Gemiyi hafifletmek için malları denize koyun. Ama nerede
Bu gürültü sırasında Jonah mıydı? Güvertede çiğneyen erkekler, boğuk ve sert
Komuta sözleri ve fırtınanın öfkesi peygamberimizi değil.
En dindar olmayan denizcinin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
"Jonah geminin kenarlarına indi ve uzanıyordu ve hızlıydı
uykuda. "Dalgaların yanlara batması rahatsız etmedi
Dindar gecekondu; geminin kerestelerinin gıcırdaması onun
Sakın. Geminin atışına ve yuvarlanmasına rağmen Jonah "hızlıydı
uykuda. "Bir Cunarder'ın rahat rıhtımında olsaydı,
Böyle bir fırtına ile uyumak kolay değildi. İçinde olsaydı
Biscay Körfezi'nde daha küçük bir gemiyi tutun, şimdi kendini buluyor
başı topuklarından daha düşük ve şimdi vücudu saklanıyor ve
Gevşek kargo eşyaları arasından arayın, harika olurdu
Uyanmayı önlemek için zihin yok. Sadece İrlandalı bir vapurda mıydı
Bristol ve Cork arasında güvertede sığır taşımak, bir kısmı
Bulwarks yıkandı ve her insanı ağlayan bir takım işe alımlar
Onun Tanrısı, "Sıkılmamış uykunun sakinliğini bulurdu
zor. Ama Jonah Joppa ve Tarshish teknesindeydi ve o
"Hızlı uyuyordu." Mürettebat fırtına teorisini anladığında,
Kurs, denizde bir fırtına olduğunda Tanrı tarafından gönderildiğini biliyordu,
Çünkü gemideki biri tarafından rahatsız ediliyor. Modern
Bilim adamları bu fikri izliyor ve fırtına dalgalarını izliyormuş gibi yapıyormuş gibi
Denizcileri uyarmak için dünya ve fırtına sinyallerine eklemek. Onlar
aslında atmosferik değişiklikleri tahmin etmeyi ve nasıl böyle bir
Değişiklikler gerçekleşir. Kilise din adamları bilimin ne kadar boş olduğunu ve nasıl
Denizdeki gemiler için güçlü dualar. Joppa gemisindeki adamlar
dedi ki, "Her biri onun arkadaşına, gel ve çok fazla atmamıza izin veriyor,
Kimin neden bu kötülüğün üzerimizde olduğunu bilin. Böylece çok şey attılar ve
Jonah'a çok düştü. "Bu her zaman kutsal bir soru
Tanrı'nın Jonah'ın partisini yönetip yönetmediğine ve evet ise,
Lotların dökümü, yüklü zarlarla oynamaya benzer. Piskopos
Kremasyonun ne kadar uzağa dirilişi sağlayabileceğini anlayan Lincoln'ün
Garip, bunu iyice çözebilen tek ilahi
sorun. Sıradan Hıristiyanlar için partinin düştüğünü bilmek yeterli
Jonah üzerine.

Mürettebat Jonah'ı öğrenmek için çok fazla yayınlamaya başlamadan önce
mallarının birçoğu denize takılır, böylece çok şey Jonah'a düştüğünde
sırada ona düşmüş olacağından çok daha hafif
onun uykusu. Yine de, ona düşen parti tarafından sersemletilmezse
Tempest'in nedeni olarak mahkum edildi:-ve mürettebat "dedi
Onlara, söyle, sana dua ediyoruz, çünkü bu kötülük üzerinde
biz; Mesleğin nedir? Ve sen nereden geliyorsun? Senin nedir
ülke? Ve insanların ne sanat yapacağınız? Ve onlara dedi ki, ben bir
İbranice; Ve benden korkuyorum, denizi yapan Cennetin Tanrısı
ve kuru toprak. Sonra erkekler son derece korkuyorlardı ve dedi ki
O, neden bunu yaptın? Çünkü erkekler kaçtığını biliyordu
Rab'bin varlığı, çünkü onlara söylemişti. Sonra ona söylediklerini söyledi
Sana ne yapmalıyız, deniz bize sakin olabilir? için
Deniz kurdu ve fırtınalı. Ve onlara dedi ki, beni al ve
Beni denize at; Yani deniz sana sakin olacak; Ben için
Benim uğruna bu büyük fırtınanın senin üstünde olduğunu bilin. Yine de
Erkekler onu toprağa getirmek için sert bir şekilde kürek çekti; Ama yapamadılar; deniz için
işlenmiş ve onlara karşı fırlatılmıştı. Bu nedenle ağladılar
Tanrım, ve dedi ki, biz sana yalvarırız ya Tanrım, sana yalvarırız, yapalım
Bu adamın hayatı için yok ve bize masum kanın
Sen, Ey Rab, seni memnun ettiği gibi yaptı. Böylece Jonah'ı ele geçirdiler ve
Onu denize attı: Ve deniz öfkesinden vazgeçti. "Kalem yok
bu hikayeyi geliştirebilir; Çok basit, çok doğal, çocuk benzeri.
Herkes sorunlu sulara yağ dökmeyi duydu. Duruyor
Şişman bir peygamberin aynı etkiyi üretmesinin nedeni. Ne çarpıcı
Piskoposların ayrıldığı inancın gücünün örneği olacak
Bir okyanus fırtınasını sakinleştirmeye hazır olmak için kendi görmek. Ya da değilse
Piskopos, en azından bir küratör; Ve hatta yalın bir küratör bile; Deniz havası ile
Ravenous iştahı ve beyaz yıldız çizgisi kabin faturası
Kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği, çay ve akşam yemeği, şişmanlık yakında gelecek
at. Bilimin çıkarları için bir piskoposluk görmek istiyorum
Peygamber zaman zaman bir fırtına sırasında denize atıldı. Deney
Her durumda insanlık için avantajlı olmalıdır; Tempest olmalı
Stiled, o zaman okyanus gerçekten de geniş yol olurdu,
yıkım; Fırtına fethedilmezse, o zaman bile olurdu
kilisede tanıtım ve birçoğuna sadece bir maliyetle mutluluk
Piskopos. "Şimdi Rab, Jonah'ı yutmak için büyük bir balık hazırlamıştı."
İsa, balığın bir balina olduğunu söylüyor. Bir balinanın hazırlanması gerekirdi,
ve ifadenin bir vraisemblance havası var. Balık yuttu
Jonah. "Jonah üç gün üç gece balığın karnındaydı."
Zavallı Jonah! Ve zavallı balık! Zavallı Jonah, çünkü neredeyse hoş olabilir,
boğulmadan kaçsanız bile, bir balığın karnında olmak için çok fazla
içmek ve yutmak için yer yok ve katılarınız çiğ veya çok fazla
Tamamlandı. Zavallı balık! Hazırlıktan sonra bile,
Kişinin kötü midesinin bir tür dua toplantısına dönüştüğünü. Jonah
Alındı; Ancak balık, bir papaz almanın da bir başarı olduğunu buldu
kolay ne de sağlıklı. Jonah içeriden guttural sesler söyledikten sonra
Üç gün üç gece balığın karnı, Rab
Balık ve balık Jonah'tan bıkmıştı "ve Jonah'ı boğdu
kuru toprak. "Bazı şüpheciler bir balinanın yutulmamasını istedi
Jonah; Ama bir kez, Tod-Morden'de, İngiltere Din Adamı Kilisesi,
Rahip Charles Kingsley'nin küratörlüğü, bundan kurtuldu
Hikayeye eşit derecede inanması gerektiğinden emin olarak itiraz
Jonah'ın balinayı yuttuğunu söylemiş olsaydı. Ve sonra söz
Rab bir kez daha Jonah'a geldi ve bu sefer Jonah itaat etti. O öyleydi
Tanrı'nın mesajını Nineveh vatandaşlarına götürün. "Ve Jonah girmeye başladı
Şehre bir günlük yolculuk ve ağladı ve dedi ki kırk gün,
ve Nineveh devrilecek. "Jonah Londra'ya gelmeli mi?
Günümüzde benzer bir mesajla, nezaketle karşılaşacaktı
din adamlarımız. Bir yabancı ve garip bir dil kullanarak, muhtemelen
Kendini Colney Hatch veya Hanwell'de bul. İsminde İngiltere'ye gelmek
Mahomet veya Buda veya Osiris veya Jüpiter'in çok az etkisi olurdu.
Ancak Ninevites,
İbranilerin Tanrısı onların tanrısı değildi. Jonah'ı dinlediler ve "
Nineveh'in insanları Tanrı'ya inandı ve bir hızlı ilan etti ve
Sackcloth, en büyüğünden en azından bile. Kelime için
Nineveh Kralı'na geldi ve tahtından çıktı ve o
Cübbesi ondan ve onu çuvalla kapladı ve küllere oturdu. Ve
Nineveh aracılığıyla ilan edilmesine ve yayınlanmasına neden oldu.
Kral ve soylularının kararnamesi, ne adam ne de canavar olsun,
Sürü ne de sürü, herhangi bir şeyi tadın: Beslememelerine veya su içmelerine izin verin: ama
İnsan ve Canavar Çekişle Kaplı Olsun ve Tanrı'ya Güçlü Ağlayın:
Evet, her birini kötü yolundan ve şiddetten çevirmelerine izin ver
bu onların elinde. "
İnsan ve Canavar oldukça büyük olmalı ve Nineveh Çekiş
Üreticilerin aniden tedarik etmek için muazzam hisse senetleri olması gerekir
talep etmek. _Nineveh Times_'ın şehir makalesi, böyle bir makale
var olan, muhtemelen "çuvalı firma, eğilimi ile
yükselmek için.
Ninevit bir adamı bir
Ninevite Beast, elbise herkes için benzer. Bu bir zorluk
Ancak, diğer uluslar Ninevitlerle paylaştılar. Erkekler ve kadınlar olabilir
Bazen Londra'da ve saten giymiş Londra'da görülebilir ve,
Giysileri yeterince ayırt edilebilir olsa da, davranışları
Bazen çıplak canavarlar daha saygındır.

Nineveh korkmuştu ve Nineveh inledi ve Nineveh yapmaya karar verdi
Yanlış artık yok. "Ve Tanrı eserlerini gördü, onlardan döndüler
kötü yol; Ve Tanrı, yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti
onlara; Ve bunu yapmadı. "Tanrım, değişmez, onu değiştirdi
amaç ve sonsuz bilgeliğinde sahip olduğu şehri korudu
mahkum. "Ama Jonah'ı aşırı derecede rahatsız etti ve çok kızgındı." BT
bir aziz için yeterliydi.
Altı hafta içinde şehir ve sonra hiçbir şey olmayacak. "Ve dua etti
Rab'be, ve dedi ki, sana dua ediyorum ya Rab, bu benim sözüm değildi,
Henüz ülkemdeydim? Bu yüzden Tarshish'e kaçtım. "
Jonah itibarsız bir peygamber olmaktan hoşlanmadı ve ağladı, "bu nedenle
Şimdi, ya Tanrım, al, sana yalvarıyorum, hayatım benden; çünkü daha iyi
Yaşamaktan ziyade ölmem. Sonra Rab dedi, sen iyi yapsın
kızgın? "
kızgın. Peygamber ve şüpheciydi. "Yani Jonah dışarı çıktı
şehir ve şehrin doğu tarafında oturdu ve onu bir
önyükleme [h] ve gölgede oturdu, ne yapacağını görene kadar
Şehir olmak. Ve Rab Tanrı bir kabak hazırladı ve bunu yaptı
Jonah'ın üzerinden gelin, başının üzerinde bir gölge olabilir, teslim etmek
onun kederinden. Jonah kabaktan memnundu. Ama Tanrı
ertesi gün sabah yükseldiğinde bir solucan hazırladı ve
solmuş kabak. Ve güneş doğduğunda geçmeye geldi,
Tanrı'nın doğa rüzgarı hazırladığını; Ve güneş başının üstüne attı
Jonah'ın bayıldığını ve kendi içinde ölmesini diledi ve dedi ki
Benim için yaşamaktan daha iyi. Ve Tanrı Jonah'a dedi, sen
Kabak için kızmak iyi mi? Ve dedi ki, kızgın olmak için iyi yapıyorum, hatta
ölüme. Sonra Rab dedi, kabak üzerinde acıydın,
hangi çaba göstermediniz, ne de büyümedi; bir
gece ve bir gece öldü: Ve Nineveh'i yedeklememeliyim,
Büyük şehir, burada altı skor binden fazla kişi
sağ elleri ile sol elleri arasında fark; Ve ayrıca çok
Sığır mı? "Rab, Jonah'ın daha fazla acıma olduğunu göz ardı etmiş gibi görünüyor
Kendisi, ona tek değeri bir gölge olarak olan kabaktan daha
güneş. Jonah da Rab'be daha fazlası olduğunu hatırlatmış olabilir.
Seluge'da ve katliamında benzer şekilde 120.000 kişi
Midyanlar ve "çok sığır"
İlahi merhamet kararnamelerinde hesaplandı.

İşte Jonah'ın yeni hayatını bitiriyor. Peygamberimizin çocukluğundan biliyoruz
Hiçbir şey; Orta yaşından burada olduğumuzdan daha fazla değil; eski
Yaş ve Ölüm Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. İyi Hıristiyanlar için yeterli
"Jonah, balinalarda üç gün üç gece idi
karın; Bu yüzden insanın oğlu üç gün üç gece olacak
dünyanın kalbi. "İsa'ya göre Jonah'ın hikayesi kadar doğru
İncil.




İsa Mesih kimdi?


Birçok kişi, İncil'in verdiği soruyu ele alacaktır.
yeterli cevap ve daha fazla soruşturma gerekmiyor. Ama
Genel Hıristiyan Bedeni, İsa'nın dünyaya enkarne olduğunu teyit eder,
Unitarian Hıristiyanlar, daha az sayısal güçte, ancak
Daha zeki ve insancıl olan büyük bir kısmı,
İlahi Vasf; Bir olduğu iddia edilen Yahudiler
ona hiç inan; ve sakinlerinin muazzam çoğunluğu
Dünya İncil'i asla kabul etmedi. En erken yaşlarda bile
Hıristiyan Kilisesi sapkınlığı, Hıristiyanların kendileri arasında bulundu,
İsa'nın ette hiç var olduğunu inkar etti. Bunların altında
Koşullar En dindar, kovuşturmanın iyi olduğuna karar vermelidir
İnançlarının kesin olarak dayanabileceği, en çok soruşturma
temeller. İsa Mesih'in tarihi dört kitapta yer alır veya
İncil; Bunların dışında, güvenilir olduğu görülemez
hayatının anlatısı. Kesinlikle bilmiyoruz ve şimdi yok
Bu İncil'in ne zaman, nerede veya kim tarafından yazıldığını bilme araçları.
Her müjdenin başındaki isim gerçek yazar için hiçbir ipucu vermez.
MS 160'dan önce, hiçbir yazar Matthew, Mark, Luke, herhangi bir İncil'den bahsetmez,
Ya da John ve İncil'i tanımlamak için yeterli kanıt yok
Irenaeus'un yakınlaştığı yazılarla bile
ikinci yüzyılın. Kilise bize bir yazar sağladı
Her müjde ve bazı erken babalar
Dört İncil, çünkü dört mevsim, dört ana nokta var
pusula ve dünyaya dört köşe. Daha cesur spekülatörler
On iki havari çünkü on iki zodyak işareti vardır. İle
İncil'e ilk önce, divines, dile katılmıyor
içinde yazıldığı. Bazıları orijinalin İbranice olduğunu iddia ediyor,
Diğerleri, Yunan versiyonumuzun karakterlerinden herhangi biri olduğunu inkar ediyor.
çeviri.

İsa'nın
doğum; Divines genellikle Noel Günü'nde doğmadığını kabul eder,
Yine de o gün doğumunun yıldönümü gözleniyor. Oxford
Kronoloji konuyu daha net bir ışıkta ve otuzdan fazla
Öğrenilen yetkililer, yedi yıldan fazla bir süre fark verir
onların hesaplaşması. Doğum yeri de belirsizdir. Yahudiler, içinde
İsa'nın varlığı, doğması gereken onu kınadı
Bethlehem ve asla "Orada doğdum" diye cevap vermedi. (John VII, 41, 42,
52. )

İsa, İbrahim'in (Matthew I) oğlu Davut'un oğluydu.
İniş, İshak-Sarai'nin doğuşuyla izlenir (yazarı
Galatyalılara Mektup [IV, 24], bir antlaşma olduğunu ve
kadın)-ve nihayetinde sadece babası olmayan Joseph aracılığıyla,
ancak onunla herhangi bir ilişkisi olduğu gösterilmiyor ve
bu nedenle şecere izlenmemelidir. İki var
İncil'de birbirleriyle çelişen soybilimler ve bunlar
Parça, farklı olan Eski Ahit soyağacı ile harmanlanabilir
her ikisinden de. Matthew'in Şecere, Kendi Kendine Çıkar, Sayım
On üç isim on dört isim ve üç kralın isimlerini atlıyor. Matta
Abiud'un Zorobabel'in oğlu olduğunu söylüyor (I, 13). Luke, Zorobabel'in oğlunun
Rhesa idi (III, 27). Eski Ahit her ikisiyle de çelişiyor ve verir
Meshullam ve Hananiah ve Shelomith, kız kardeşleri (1 Chron. III, 19),
Zorobabel'in çocuklarının isimleri olarak. İsa'nın tanınmış babası,
Joseph, biri Jacob, diğeri Heli adında iki babası vardı. Divines
Heli'nin "Mary" kelimesini okuyarak Mary'nin babası olduğunu önerin
23 yaşındaki Luke III, "Joseph" yerine ve "kızı" kelimesi yerine
"Oğul", böylece ilhamla yapılan belirgin gafları düzeltmek. .
İsa'nın Doğumu mucizevi bir şekilde Meryem ve Joseph'e ilan edildi.
Bir meleğin ziyaretleri, ama çok az mucizevi gördüler
Kısa süre sonra çok daha az harika bir
Simeon tarafından konuşulan şeyler. İsa Tanrı'nın Oğlu'ydu ya da Tanrı tezahür ettiriyor
Et ve doğum ilk olarak bazı bilge adamlar tarafından keşfedildi veya
astrologlar, İncil'de Tanrı'nın iğrençliği olarak tanımlanan bir sınıf
görünüş. Bu adamlar yıldızını doğuda gördü, ama onlara söylemedi
çok, çünkü görünüşe göre herod'dan bilgi sormak zorunda kaldılar
Kral. Herod da baş rahipleri ve din bilginlerini sordu; Ve öyle
"Peygamberler yanlış bir şekilde peygamberler,
ve rahipler onların yollarıyla yönetiyorlar, "Bu baş rahipler için
Ya peygamberleri yanlış oku ya da iddia edilen kutsal metinleri yanlış yönlendirdi
Tanrı'dan bir vahiy olmak ve sahte bir kehanet icat etmek (Matta II,
5, 6, C.F. (Micah V, 2), birkaç kelimeden atlayarak ve birkaç tane ekleyerek
Kelimeler, amaçlarına uygun olana kadar bir metin. Yıldız-bilge değil
Erkekler nereye gideceğini biliyorlardı ve artık yardımını gerektirmiyordu-liderlik etti ve gitti
Onlardan önce, gelene kadar küçük çocuğun bulunduğu yere duruncaya kadar.
Bu hikaye, okuyucunun biraz dışarı çıkıp çıkmayacağı daha iyi anlaşılacak
Geceyi temizleyin, bir yıldız fark et ve sonra bir evi düzeltmeye çalışın
tam olarak bitti. Üçüncü İncil'in yazarı, Yıldız hikayesinde sessiz,
mucizevi bazı çobanlar söyleyen bir melekten bahsediyor; Ama bu
Herod'un saltanatında olduğu görülmüyor. Bilge'den sonra
Erkekler İsa'yı terk etmişti, bir melek Yusuf'u İsa ve Meryem ile kaçmak için uyardı
Mısır'a; Ve Joseph uçtu ve orada küçük çocukla kaldı
ve Herod'un ölümüne kadar annesi; Ve bu iddia edildiği iddia edildi
bir kehanet yerine getirmek. Kelimeler (Hosea Xi, 1) peygamber değildir ve
İsa'ya ne olursa olsun referans yok. Üçüncü İncil'in İsa'sı hiç gitmedi
çocukluğunda Mısır'a. İsa yaklaşık otuz olmaya başladığında
Yaşlarında John tarafından Ürdün Nehri'nde vaftiz edildi. John, kim
Onu tanıyordu, ilk müjdeye göre, onu doğrudan gördüğünü yasakladı
o; Ancak, Dördüncü İncil'e göre, onu bilmiyordu ve vardı,
Bu nedenle, onu yasaklamak için bir fırsat yok. Tanrı "görünmez bir ruhtur"
Hiç kimse görülmedi (John I, 18) veya göremez (Çıkış xxxiii, 20); ama
Adam John, Tanrı'nın ruhunu bir güvercin gibi indi. Tanrı
her yerde, ama o zaman cennetteydi, "Bu
çok memnun olduğum sevgili oğlum. "John bunu duymasına rağmen
Tanrı'nın kendi ağzından, her zaman inanıyormuş gibi davranmadı, ama
Bir süre sonra iki öğrencisini İsa'ya göndermek için
Gerçekten Mesih (Matta xi, 2, 3). Vaftizden hemen sonra,
İsa, ruhun cazip olmasını sağlamak için vahşi doğaya götürüldü
Şeytan. İsa kırk gün kırk gece açtı ve o günlerde
Hiçbir şey yemedi. Musa o dönemi iki kez oruç tuttu. Böyle oruçlar neredeyse
mucizevi. Modern oruç adamları ve Hindoo Fasters, sadece gösteriş
çok anormal koşullar altında, yiyeceklerden uzun süredir yoksunluk
olası. Kesinlikle mucizevi etkinlikler hiç gerçekleşmeyen olaylardır
Geçmişte, günümüzde gerçekleşmeyin ve asla gerçekleşmeyecek
gelecek. İsa, Tanrı'nın ve Tanrı'nın oruç tutmasıyla onun gücüyle olduğu söyleniyor.
İlahi vasiyetinin hipotezinde, nasıl olduğunu anlamak zor
aç oldu. Aç zaman Şeytan İsa'yı sunarak cazip geldi
taşlar ve onlardan ekmek yapmasını istemek. Stones aç bir
Ekmek yapımı için adam pek olası bir cazibe sağlamadı. Hangi
Günaha geldi, bir sonraki şüphe meselesi. Matthew ve Luke
Hikaye farklı sırada. Birine göre, Şeytan Sonraki İsa'yı Taketh
tapınağın zirvesine ve onu kendisini atmaya teşvik eder
Bottom, Melekler'in onu kollarında tutması gerektiği kutsal metinlerden alıntı yaparak.
İsa ya bu kutsal metinleri inkar etti ya da şeytanı hatırladı,
Kilisenin diğer sütunları gibi, amacına uyacak şekilde çok yanlış bir şekilde yanlış,
ve cazibe başarısız oldu. Şeytan daha sonra İsa'yı aşan bir
High Mountain, ona dünyanın tüm krallıklarını gösterdiği yerden
ve bir an içinde ihtişamı. Bunun yapması isteniyor
Antipodların bir görünümünü içermez, ancak sadece krallıklara atıfta bulunur
sonra bilinir; O zaman bile Judea'dan Çin'e uzun bir bakış olmalı.
Dağ çok yüksek olmalı-çapından çok daha yüksek olmalı
Dünya. Origen, öğrenilmiş ve dindar bir kutsal baba, hiç kimse
Onun duyularında bunun gerçekten gerçekleştiğine inanacak. Origen olsaydı
Bay Adalet türünün modern bir yargısından önce dilini savunmak
Kuzey, Hıristiyan Baba Holloway Gaol riskine sahip olacaktı. .
Şeytan İsa'yı teklif etti-kim ilan ediliyor Tanrı ile ve bu nedenle
Her şeye kadir-dünyanın tüm krallıkları, eğer o, her şeye gücü yeten İsa
Tanrım, düşer ve kendi yaratıkına ibadet ederdi. Bazı nesneler
Tanrı dünyanın yaratıcısı ve her şeye gücü yeten hükümdarı ise, o zaman
Şeytan'ın dünyanın krallıkları üzerinde hiçbir kontrolü olmaz ve
Teklif, Tanrı olan İsa'ya yapıldığı için cazibe olmayabilir
Her şeye kadir ve her şeyden önce. Bu tür itirazcılar doğal bir nedene güvenir.

Temptasyondan sonra İsa birçok mucizeye çalıştı, şeytanlar ve
aksi takdirde Judea'nın sakinleri arasında harikalar yapmak,
vücut çok inanılmazdı. Nasıralı ikinci bir İsa olsaydı
Bu sapkın çağda, döküm gücüne sahip olduğunu övmek için
Şeytanlar, suçunu bir araya getirme şansına sahip olacaktı
Üç aylık sıkı emekle hapis cezası. 72.
İngiltere Kilisesi'nin kanonu bakanların ortaya çıkabileceğini kabul ediyor
Şeytanlar, ancak Piskopos tarafından lisanslanmadıkça bunu yapmalarını yasaklar "
İmpostür veya kıvrımın impütasyonunun ağrısı. "Şimdi, hasta erkekler varsa
Biraz bilgelik, doktor, iyileştirebileceği için başvurur.
hastalık. Erkeklerin çok bilgeliği varsa,
Hastalığı önlemek için sağlık. Erken zaman zaman
Hıristiyan Dua ve İnanç (James V, 14, 15) pozisyonu işgal etti
Tıp ve deneyim tarafından gasp edildiğinden beri. Duyularını kaybeden erkekler
Mesih zamanında hastalık tarafından değil,
Şeytan. İsa'nın günlerinde bir ruh bir adamı kör eder veya
Sağır veya aptal: Bazen bir dizi şeytan bir erkeğe girer ve
Onu deli et. Bir keresinde İsa bir adamla (Mark V, 2) veya
İki adam (Mat. VIII, 28), şeytanlara sahipti. Şeytanlar İsa'yı tanıyordu,
ve ona adıyla hitap etti. İsa, imp veya imps'e pek aşina değil,
ele aldığı şeytanın adını sordu. Cevap,
Latince verilen, muhtemelen doğrulanan bir inanç yaratırdı.
Rahiplerin yazıları, Şeytanlar o dilde iletişim kurdu. İsa
adamdan şeytanları dışarı atmak istedi; Bu yarışmadılar
Ancak ülke dışına çıkmaya karar verdiler.
Bir uzlaşma kabul edildi ve kendi istekleri üzerine şeytanlar
bir domuz sürüsüne aktarıldı. Domuz denize koştu ve
boğuldu. Sahibine herhangi bir tazminat kaydı yoktur.

İsa, en çok koşullar altında çok sayıda insan besledi
Ultra-thaumaturgic karakter. İlk Öklid kitabına ön ek bir
aksiyom "bütünün kendi adından daha büyük." John Wesley akıllıdaydı
onu götürmesi gerektiğinde matematikten kaçındığı doğru olabilir
Sadakatsizlik. Herhangi bir adam Euclid'in aksiyomunu kabul edecek kadar dinsiz ise,
5.000 kişinin mucizevi beslemesini reddetmeye zorlanacak
Beş somun ve iki küçük balık ile. Orijinal zorluğu
Mucize, artmamış olsa da, ortak zihnin zorlaştırılıyor
Çokluk beslendikten sonra, on iki sepet
parçalar kaldı.

İsa, çok fırtınalı olduğu zaman denizde yürümeyle ilgilidir ve
"Deniz patlayan büyük bir rüzgar nedeniyle ortaya çıktığında." Üzerinde yürümek
Su, deniz sakin olsa bile harika bir başarıdır, ancak dalgalar çalıştığında
Yüksek hala daha harika.

Calilee'deki Cana'da suyu şaraba dönüştürmenin mucizesi layık
Dikkat, soruyu düşünürken, İsa Mesih kimdi? İsa
Ve öğrencileri bir evlilik şölenine çağrıldı ve orada
Şirket şaraptan yetersiz kaldı. İsa'nın annesi, kime
Katolikler ibadet eder ve kime harika bir hayranlık duydukları, bilgilendirilmiş
Eksiklik İsa ve cevaplandı, "Kadın, ne yapmalıyım
Seninle? Maden saati henüz gelmedi. "Annesi var gibi görünüyordu
Bir mucize bekleniyor, ancak dördüncü müjdede Cana harikası
İsa tarafından çalışan mucizenin başlangıcı; kıyamet İncilleri
İsa'nın çocukken mucizeyi uyguladığını. İsa elde etti
Su dolu altı su çantası, onları şaraba dönüştürdü. Teetotallers kim
Tanrı'nın özel olarak sarhoşluk, dürtü sağlayacağına inanamıyorum
Bu şarabın sarhoş edici kalitede olmadığını, ancak hiçbir şey olmamasına
Metinde hipotezlerini haklı çıkarmak için. Arasındaki meraklı bağlantı
"iyi sarhoş" ifadesi ve mucizenin olduğu zaman
gerçekleştirilen, konukların olduğu varsayımını garanti eder
Zaten eleştirel bir şekilde onları zorlaştıracak bir durumda
Yeni Vintage'ı takdir edin. Bu mucizenin ahlaki etkileri
kolayca kayda değer.

Bundan kısa bir süre sonra İsa, küçük bir bela ile tapınağa gitti
kordonlar ve oraya sürdü, sığır satıcıları ve para değiştiricileri
işlerinin sıradan seyrinde orada toplandı. Yazarı
Dördüncü İncil bu olayı kamusal yaşamın çok erken saatlerinde yer almaktadır.
İsa. Üçüncü İncil'in yazarı, ortaya çıkmayı çok daha sonra düzeltir.

İsa'nın aç olması, mevsim olsa da incir toplamak için bir incir ağacına gitti
incir henüz gelmedi. Tabii ki ağaç üzerinde incir yoktu,
Ve İsa daha sonra ağacın solmasına neden oldu. Bu özellikle
gerçek bir Ortodoks Trinitarian için bir sorun olarak ilginç
İnanın-ilk önce, İsa'nın ağacı yapan ve onu önleyen Tanrı olduğunu
Yatak incirlerinden; İkincisi, tanrı, tüm
Aç olmak, insan tutkuları incir ağacına gitti,
Orada biraz bulmayı bekleyen incir olamazdı; Üçüncüsü, Tanrı
Her şey-daha sonra ağacı cezalandırdı, çünkü incir taşımadı
Tanrı'nın ebedi koordinasyonuna muhalefet.

İsa'nın Peter adında, çok fazla Hıristiyan inancına sahip olan bir öğrencisi vardı.
Büyük bir korkak ve ihtiyaç duyduğu saatte liderini reddetti. İsa olsa da
Daha önce Peter'ın bir hain olacağının farkında, ancak ona anahtarları verdi
Cennetin Krallığı ve ona yeryüzüne bağladığını söyledi
Cennete bağlı olmalı. Peter üç kez jestleri reddetmiş olacaktı
Horoz önce karga olmalı (Mat. xxvi, 34). Horoz daha önce kalabalık
Peter'ın ikinci reddi (Mark Xiv, 68). Yorumcular kelimelerin
kullanılmış herhangi bir horozun çimenine atıfta bulunmayın, ancak
Sabahın özel bir saati "Horoz-Kün" denir. Ama müjde olursa
Doğru, açıklama yanlıştır. Peter'ın inkar daha çok olur
Musa, İsa ve Elias'ı gördüğünü hatırladığımızda olağanüstü
Birlikte konuşmak ve bir buluttan bir ses duymuştu, "Bu benim
Sevgili Oğul, içinde çok memnun olduğum. "
Tanrı'nın tanrısallığını kefilini duyduktan sonra ve Peter sadece kaçmakla kalmaz
Ceza, ama Gatekeeper'ın ofisini cennete götürür, ne kadar
Bunlar cezadan kaçmalı ve ödül almalı mı, çünkü sadece inkar çünkü
Yardım edemezler ve destekleyici olmadan bırakılanlar
Görme veya işitme kanıtı?

İlk İncil'in İsa, Jonas'ın üç gün olduğu ve
Balinanın karnında üç gece, bu yüzden o (İsa) üç gün olacak ve
Dünyanın kalbinde üç gece. Yine de Cuma günü gömüldü
Akşam ve Cumartesi gecesi bitmeden mezarın dışındaydı. Bazı
Yahudilerin bir günün bir kısmını bir bütün olarak hesaba kattığını söyleyin.

Çevirmenler, İsa'nın onun üzerinde meraklı bir binicilik başarısı gerçekleştirdi.
Kudüs'e giriş. Metin (Mat. XXI, 7) "kıçını getirdiklerini söylüyor
ve colt ve onlara kıyafetlerini koydu ve onu buraya koydu. "Bu
Her ikisinde de bir seferde sürdüğü anlamına gelmez; Sadece öyle diyor. Üzerinde
Tanrı olan dört İncil'in İsa'yı geçti, "Tanrım, benim
Tanrım, neden beni terk ettin? "Tanrı kendini terk edemez. İsa
Tanrı'nın kendisi. Yine de Tanrı İsa'yı terk etti ve ikincisi nedenini bilmek için bağırdı
O terk edildi. Herhangi bir yetenekli ilahi, elbette bildiğini açıklayacak,
ve onun terk edilmediğini. Açıklama bunu zorlaştırıyor
Ölmekte olan ağlamaya inanın ve pasaj
Bir adam haklı olarak inanmadığı sürece, kutsal Hıristiyan dini,
"Şüphesiz o sonsuz bir şekilde yok olacak." Çarmıha gerilmesinde
İsa harika mucizeler gerçekleşti "Mezarlar açıldı ve birçok
Azizlerin bedenleri uyuydu ve daha sonra mezardan çıktı
Dirilişi ve birçok kişiye ortaya çıktı. "Hangi azizler bunlardı?
"Birçoğuna göründü" ama dışarıda en ufak bir kanıt yok
Birinin onları gördüğü İncil. "Bedenleri"
Mezarlar. Azizlerin bedenleri sıradanki gibi ayrışmayın
insanlar?

İsa mezarda çok değişmiş olmalı, çünkü öğrencileri
Kıyıda durduğunda onu tanıyın (John xxi, 4) ve Mary, çoğu
Ona bağlı, onu bilmiyordu, ama bahçıvan olduğunu varsaydı.
İlk İncil'e göre, İsa ondan sonra iki kadına göründü.
diriliş ve daha sonra öğrencilerinin on birini randevu alarak karşılaştı
Celile'de bir dağda. Bu randevu ne zaman yapıldı? Metin
Divines güveniyor Matt. xxvi, 32; Bu böyle bir randevu vermez.
İkinci İncil'e göre, önce bir kadına göründü ve ne zaman
Öğrencilere inanmadıklarını söyledi. Yine de acı
Şimdi iddianame ve bundan böyle lanet olası, tereddüt etmeden
İsa'nın öğrencilerinin reddettiği şeyi kabul edin. İkinci müjde tarafından
İsa'dan sonra on bir kişinin Celile'ye gitmesi yerine, o
Ette otururken onlara geldi. Üçüncü İncil'de ilk ortaya çıktı
Emmaus'taki öğrencilerinden ikisine ve onlar kadar onu tanımadılar
şirketinde uzun zamandır olmuştu-onlardan önce akşam oldu
onu tanıdı. Ne yazık ki, doğrudan onu görmediklerini biliyorlardı
Onu, onu tanıyor olmaz gözden kaçtı. O
Hemen sonra Kudüs'te on bire ortaya çıktı, değil
İlk İncil'de belirtildiği gibi Celile. İsa biraz et istedi ve
Öğrenciler ona kızarmış bir balığın ve bir petekin bir kısmını verdi,
Ve yemek yedi. İsa daha sonra cennete alındı, bir bulut
Onu aldı ve özledi. Tanrı her yerde ve Cennet artık
yukarıdan daha fazla, ancak İsa'nın
sonsuz olan Tanrı'nın sağ elinde oturmak için cennete yükseldi
ve sağ eli yok. İsa Mesih bir adam mıydı? Cevabımız için sınırlıysa
Sadece İncil İsa'ya-Kesinlikle değil. Tüm kariyeri, herhangi bir
gerçek okuma, sadece bir dizi olasılık veya çelişki.
Mesih kimdi? Bakire ve İlahi Ebeveynlik doğdu mu? Ben de öyleydi
Efsanevi Sungod'ların birçoğu ve hikayesi olan Krishna da öyle
İsa'nınki ile birçok saygı, çoktan önce mevcuttu.
Hıristiyan dönemi.

İsa Mesih adamı mı mit miydi? Hikayesi masal olmak, kahraman a
gerçeklik? İsa adlı bir adam gerçekten yaşadı ve özel bir performans sergiledi
popüler dikkat çeken eylemler ve böylece
Yüz efsanesi doğru olabilir, ama bunun ötesinde katı olan
hakikat?




İsa ne öğretti?


İsa'nın öğrettiği dil bize korunmadı. DSÖ
gerçek sözlerini kaydetti veya herhangi bir gerçek kayıt varsa, hepsi
Tahmin meselesi. İsa'nın sözlerini Yunanca'ya kimseye çeviren kimse
bilir. Dört kişiye atfedilen dört broşürün pusulasında
İncil ile bağlantısı, sahip olduğumuz gibi, çok az ya da hiç
Ne tespit edilebilecekse, ortodoks tarafından söz konusu olana sahibiz
İsa'nın gerçekte öğrettiği kelimeler olmak. Ne öğretti?
Erkekçe, yanlışın kendine güvenen direnci ve doğru muayenehanesi? HAYIR; .
Tüm öğretisinin anahtar taşı metinde bulunabilir: "Kutsanmıştır
Ruhtaki fakirler, onlarınki cennetin krallığıdır. "(Matthew v, 3)
Ruhun yoksulluğu, İsa'nın verdiği erdemler arasında şef mi
Öğretilerinde ana yer mi? Hiç bir erdem mi? Elbette hayır.
Ruhun Erkekliği, Ruh Dürüstlüğü, Doğru Amaçın dolgunluğu,
Bunlar erdemlerdir; Ruh yoksulluğu bir suçtur. Erkekler fakir olduğunda
Ruh, o zaman ruhtaki gururlu ve kibirli onları eziyor. Erkekler olduğunda
ruh olarak doğru ve direnmek için kararlı (gerçek erkekler olması gerektiği gibi) ve
Mümkün olduğunca, yanlış önleyin, o zaman daha büyük bir fırsat var
Mutluluk ve Hıristiyanların bile itiraf etmesi gerektiği gibi, daha az değil
Bazı cennette daha fazla mutluluğun keyfini çıkarmaya uygunluk.
Ruh bakımından fakir misin ve vuruldun; Bu durumda İsa ne yaptı
öğretmek?-"Ona bir yanak teklifinde seni vuran
diğer. "(Luke, vi, 29) kesinlikle daha iyi" Mahkemeler
Baskı suçu paylaşıyor; "
Gelecekte bir sming'i önlemek için ölçün. İsa gerçek davetini öğretir
incinme. Shelley daha yüksek insanlığı nefes aldı:

    "Sakin ve kararlı dur,
    Yakın ve sessiz bir orman gibi,
    Katlanmış kollar ve görünümlerle
    Bir savaşın silahları. "

Yanlış karşı pasif direnç arasında geniş bir ayrım var ve
haksızlığın elinde daha fazla yaralanma.

İsa'nın öğretisinde, ruh yoksulluğu sonuna kadar uygulanır
Akla gelebilecek kapsam: "pelerinini çeken o, almamayı yasaklayan
senin de paltosun. Seni soran her insana ve onun
Mallarını al, onlara bir daha sormayın. "(Luke VI, 29, 30) Yoksulluk
kişi, bu olağanüstü için olası tek dizidir
Ruh yoksulluğunun tezahürü. Kişinin yoksulluğuna katılıyor
birçok tatsızlık; Ve yoksulluğun ortaya çıkacağını bilen İsa
öğretisinden, sanki kötü içeriği korumak istiyormuş gibi
Yoksulluk ile hayatları boyunca, "Zavallı ol, çünkü seninki
Tanrı'nın Krallığı. "(Luke VI, 20)" Ama sana zengin olan vahşi, senin için
teselli'nizi aldı. "(Luke VI, 24) Birini cehennemde resmediyor,
tek ilişkili mengene hayatta zengindi; Ve başka bir
Cennet, tek ilişkili erdemi hayatta fakirdi (Luke xvi,
19-31). Zengin bir adamın girmesinin daha zor olduğunu doğrular
Cennet, bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi için (Luke xvii,
25). Böyle bir öğretinin tek amacı, yoksulları teşvik etmek olabilir.
Bu hayatta, sefillerinin isteği ve sefaletiyle içerik olarak kal
Gelecekteki bazı yaşamlarda daha yüksek tazminat umuduyla devlet. İyi mi
Yoksulluktan memnun olmak mı? Araştırmak çok daha iyi değil mi?
Tedavisi ve önlenmesi amacıyla yoksulluğun nedenleri? Doktrin
fakirlerin durmayacağını ilan eden en korkunç olanı
dünyanın yüzü. Ruh bakımından fakir ve cebinde fakir, cesaretsiz
yemek için çalışın veya satın almak için para, bulmayı bekleyebiliriz.
Bu doktrinleri de tutan aç karnına sahip adam; Ve ne yapar
İsa öğretiyor mu? "Kutsanmışsın şimdi açlık, çünkü sen doldurulacaksın."
(Luke VI, 21) Dolgunun ne zaman gerçekleşeceğini söylemiyor. .
Erkeklerin midesi olmayana kadar tarih açıkça ertelenir
yenilenmek mi? Bu hayatta açlığın doyması değil. "Kahretsin
dolu olan size, çünkü açlık yapacaksınız. "(Luke VI, 25)
Bir lanet varsa, aç adamın onu doldurarak onu kutsayacak küçük bir avantajı
Repast'ın tamamlanmasını bekledi. Ruh içinde, boş bir
Çanta ve aç ağız-Sırada ne var? Yeterince erkekliği olmayan adam
Yanlış önlemek için, muhtemelen sert kaderini anacak ve acı bir şekilde ağlayacak
Bu ağrılı, katlandığı talihsizliklerdir. Ve İsa ne öğretiyor?
"Şimdi ağladığınız için kutsanmışsın, çünkü güleceksin." (Luke VI, 21)
Bu doğru ve doğruysa, kahkaha ne zaman gelecek? "Kutsanmışlar mı
Bu yas tutuyorlar, çünkü onlar rahat olacaklar. "(Matthew v, 4) Aye, ama ne zaman?
Yas tutup ağlarken değil. Geçmiş için ağlamak boşuna: bir tufan
Gözyaşları tarihini yıkamayacak. Şimdiki zaman için ağlamak daha kötü
boşuna-görüşünüzü engeller. Hayatının her dakikasında
Geçirdeden gelecek doğdu ve vermek için kuru ve keskin gözlere ihtiyacınız var
O ve kendinize güvenli ve mutlu bir kurtuluş. Ne zaman yas tutacaklar
rahat mı? Zincirlerinde tuz yırtılmalarını ağlatan kölelerdir
Ağlamalarında rahat. Paslar düşerken her inci taşan her
Zihin, Fetter. Sen köle ve ağlayan, asla olmayacak
Gözlerinizi kurutuncaya kadar rahatladı ve kollarınızı sinirlendirin ve
Erkekliğin Plenitesi:

    "Zincirlerinizi çiy gibi dünyaya salla
    Uykuda sana düştü. "

İsa fakirlerin, açların ve sefillerin
kutsanmış? Ama nimet sadece fakir, aç ve
berbat. Yoksulluk, açlık ve sefalet altındaki memnuniyet yüksek ihanettir,
Yalnız kendinize değil, arkadaşlarınıza. Kölelik hızlı bir şekilde yayılır
İnsanlığın durgun ve içerik yanlış olduğu her yerde.

İsa ne öğretti? "Komşunuzu kendin gibi seveceksin."
(Matthew xix, 19) Ama komşunuz doktrinini nasıl duymazsa
Ona "Büyük Sevinçli Tidings" i vaaz ettiğinde? Daha sonra
Tüm sevginizi unutmak ve teolojik bir acı nefretle
tek başına anlaşmazlık yapabilir, "tozu sallayacaksınız
ayaklar, "ve bunu yaparak yargı gününde daha tolere edilebilir hale getirir
Sodom ve Gomorrah ülkesi, talihsiz komşunuzdan daha
öğretiminizi reddetmeye cesaret etti (Matthew X, 14, 15). Alaycı
Sanki aşk gerçekten insanlıktan gelen ve
İsa'nın öğrencisinden gerekli inancı izole etmek. Ignatius Loyola
Bu en azından Protestan kardeşlerinden daha tutarlıydı. "Eğer
Herhangi bir adam bana gelir ve babası, annesi ve karısı değil, ve
Çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler, evet ve kendi hayatı da
Benim öğrencim olamaz. "(Luke XIV, 26)" Göndermeye gelmediğimi düşün
yeryüzünde barış. Barış göndermemeye geldim, bir kılıç. Set'e geldiğim için
Babasına karşı varyansa sahip bir adam ve kızı ona karşı
anne ve kayınvalidesine ve bir erkeğin
düşmanlar kendi evinde olacaklar. "(Matthew X, 34-36)" her biri
o evleri, kardeşleri, kız kardeşleri veya baba'yı terk etti veya
anne veya eş ya da çocuklar ya da benim uğruna topraklar bir
yüz kat ve sonsuz yaşamı miras alacak. "(Matthew xix, 29)
İsa'nın öğretimi aslında kendinizi kendiniz kurtarın. Öğretim
İnsanlığın, arkadaşınızı kurtarmak için kurtarmak için olmalıdır. İnsan
Aile geniş bir zincir, her erkek ve kadın bir bağlantı. Çekiş yok
Bir bağlantıdan ve bunun için korunma, diğerlerinden izole edilmiş, bir bütün
mutluluk; Sevincimiz kardeşimizin de bağlıdır. İsa bunu öğretir
"Birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir;" çoğunluk bir
Sefaletin sonsuzluğu, ancak azınlık ebedi mutluluğu elde eder. Ve
Bliss'in sonsuzluğuna güvenmek için nedir? Doğru bir şekilde
hayat? Öyle değil. İsa Peder İbrahim'i cennete koyar,
İnanç karakterini gerçeklik için geride bırakıyor. Pasaport
Cennetin portalları inançtır. "Buna inanan ve vaftiz edilen o
kurtarıldı, ama inanmayan, lanetlenecek. "(Mark XVI, 16)
Evlisiniz? Karını seviyor musun? İkisi de ölür. Sen ilkden sonuna kadar
İyi eğitimli bir papağan kadar "inanıyorum" dedi. Sahip Oldun
İnancınız için nedenlerinizi hiç incelemedi; Gerçek bir mümin olması gerektiği gibi,
Karnaval aklınızın etkinliğine güvenmediniz. "İnanıyorum
Tanrı ve İsa Mesih'te, "çünkü size söylemeye öğretilmişti ve sen
"Allah'a inanıyorum ve Mahomet'e inanıyorum
Peygamber, "Doğum yeriniz doğuya birkaç derece olmuştu ve
Ebeveynler ve Eğitmenler Türkler. Bu hayata inandın ve sonra
Cennette ölüm uyanık. Çok sevilen karın senin gibi düşünmedi
Yaptı-yapamadı. Örgütü, eğitimi ve mizaç
hepsi kendinizden farklı. İncelendi çünkü yapamadı
inanmak. İyi bir eşti, ama inkar etti. İyi ve
sevecen anne, ama inkar etti. Erdemli ve nazik bir kadın,
Ama inkar etti. Ve cennette sonsuzluk için mutlu olacaksın
Cehennemde acı içinde kıvrıldığı bilgisiyle. Eğer öyleyse
Doğru, Shelley, Hıristiyanlığınızı ilan etmekte haklıydı:

    "Peoples Earth'lu şeytanlarla, erkeklerle cehennem,
    Ve kölelerle cennet. "

İsa'nın dünyanın kurtarıcısı olduğu ve
Tüm insan ırkına izin vermeden veya iptal etmeden kurtuluş. Ama ne yaptı
İsa öğretiyor mu? "Yahudi olmayanların herhangi bir yoluna gitmeyin ve herhangi bir şehre
Samiriyeli size girmeyin, "(Matthew x, 6) ihtiyati tedbirleri
Vaaz vermek için ilk gönderenler. "Gönderilmedim ama kayıplara
İsrail Evi'nin Koyunları, "fakirlere zor cevabı
Çocuğu için Succor'u karşılayan syrofenici kadın. Hıristiyanlık,
İlk olarak İsa tarafından öğretildi, sadece Yahudiler içindi, ancak reddedildiğinde
Onlar tarafından, dünyanın büyük bir kurtuluş fırsatına sahip olduğu
teslim etti. "Kendisine geldi ve kendisi onu almadı." (John
Ben, 11) Yahudiler neden Yahudi olmayanlardan daha fazla Tanrı'nın kendisi olmalı? Tanrı
Herkesin yaratıcısı? İbrahim'in soyundan daha büyüktü mi?
Diğer tüm erkeklerden daha doğru ve ayrıcalık? O zaman, gerçekten de büyük
Adaletsizlik. Yahudi mi Yahudi olarak doğup doğmayacağı seçeneğiniz yoktu; henüz
Böyle bir doğumun kazası, bir kurtuluşun ilk teklifi eklenmiştir
Kabul edilirse, yanında hepsini kapatır.

Cennetin Krallığı, İsa'nın öğretilerinde önemli bir özelliktir.
Kendi özel alanının enkarne tarafından çizilen resmi inceleyin.
'Bu bir düğün şölenine benzedi (Matthew xxii, 2) davet edilen
Konuklar gelmez, hizmetkarlar toplamak için otoyollara gönderildi
Bulabilecekleri her şey-hem iyi hem de kötü. Kral, motleyini inceliyor
misafir dizisi ve düğün giysi olmadan bir tane bulmak nedenini sordu
Bir tane olmadan ziyafete geldi. Katılımı olan adam
Zorunlu bir şekilde uygulandı, suskuntu. Ve kim merak edebilir? O bir
Zorunlu olarak misafir, seçim değil, ne de onun modasını seçmedi
geliyor, ya da onun saldırısının. Sonra kralın kararnamesi geliyor,
Cennetin tüm meraklı ve sevgi dolu kralı komutası. "Elini bağla
ve ayak ve onu dış karanlığa dökmek; ağlayacak ve
Dişlerin gıcırdaması. "Yorumcular, sağlanmanın gelenek olduğunu teşvik ediyor
Tüm konuklar için düğün giysileri ve bu adam onun için cezalandırıldı
Geleneksel ve hazır bornozun kabul edilmemesi. Metin değil
Bu açıklamayı garanti edin, ancak benzetmenin ahlakı olarak veriyor,
Göksel şölene davet edilmeyecek, çünkü
"Birçoğu denir, ancak çok azı seçilir." Krallığın daha fazlası
Cennet? "Tövbe eden bir günahkar üzerinde sevinç cennette olacak, daha fazlası
tövbe etmeyen doksan ve dokuz kişiden daha fazla. "(Luke
xv, 7) Daha büyük günahkar oldu, daha iyi bir aziz ve
Ne kadar çok günah işledi, o kadar çok Tanrı'yı ​​seviyor. "Kime küçük
affedilir, aynı aşk küçük. "(Luke vii, 47)
Bir ölüm yatağı tövbesi ile yıkanan lekeleri ile bir mengene hayatı,
Tutarlı ve erdemli davranış hayatından daha mı iyi? Neden yapmalı
Müthiş oğlu için yağlı buzağı öldürülecek mi? (Luke XV, 27) Neden erkekler
Mamonun arkadaşlarını kendilerine yapmayı öğretmek öğretilebilir
adaletsizlik? (Luke XVI, 9) Bu belirsizlikler, bu iddialar
Talimat yerine suçun cezası ve affetmesi
önleme ve tedavi, olduğu iddia edilen bir sistemdeki ciddi lekelerdir.
takipçilerinin ilahi vasfı iddia ettiği biri tarafından aşılanır.

İsa'nın sevgisini,
Öğretim? Sonra incir ağacının hikayesini okuyun (Matthew xxi, 18-22; Mark
xi, 12-24) Aç İsa tarafından solmuş. İncir ağacı, olsaydı
O'nun tarafından yapılan güçlü Tanrı; büyümesini sınırladı ve onu düzenledi
gelişim; İncir taşımasını engelledi, beklenen meyve
meyveyi imkansız hale getirmişti ve onun içinde _infinite love_ kızgındı
Ağacın sahip olamayacağı olamadı. Hangi aşk ifade edilir
benzetmelerinden birini takip eden bu olağanüstü konuşmada:-"
size söyle, verilecek olan herkese ve
O değil, onun bile ondan uzaklaştırılacak.
_ Ama bunlar, onlar üzerinde hüküm sürmem gereken mayın düşmanları,
Onları buraya getir ve benden önce öldürün. "(Luke Xix, 26, 27) Ne
Sevgi, eğer Tanrı olsaydı, kendini temsil eden İsa tarafından ifade edilir
talihsiz yaratıklarının çoğunluğuna söylediği gibi (çünkü bu
seçilen çok az şey):-"Benden ayr, lanet olsun, sonsuza dek
Ateş, Şeytan ve Melekleri İçin Hazır. "(Matthew xxv, 41)
Ebedi İşkencenin bu korkunç doktrininde aşk yok. Ve yine de popüler
Günümüzde konuşmanın vaizleri önce Tanrı sevgisinin ve sonra:

    "Cehennem, sonsuz ateşin kırmızı bir körfezi,
    Zehirlerin ve ölümsüz solucanların uzaması
    Bu şanssız kölelere ebedi sefalet,
    Hayatı suçlarından dolayı bir kefaretti. "

İsa'ya atfedilen sözlerde etkilenen pasaj var
O kadar olağanüstü ünlü Origen (Matthew Xix, 12). Anladıysa
Sağlam, öğretileri en korkunç. Eğer yanlış anladıysa,
Kendini bu kadar belirsiz bir şekilde ifade eden öğretim bilgeliği ne olacak? .
Mesih'in öğretisinin genel niyeti,
Bu hayatın ihmali, başka bir tane arayışında. "Emek et için değil
Hangi yok olur, ama sonsuza kadar dayanan et için
hayat. "(John VI, 27)" Hayatın için düşünmeyin, ne yiyeceğin,
Ya da ne içeceksin; Ne de vücudunuz için ne yapacağınız ...
Hiçbir düşünmeyin, ne yemeliyiz? Ya da ne içelim? veya
Nerede giyinmeli miyiz? .... ama önce seni arayın
Tanrı ve onun doğruluğu ve tüm bunlar eklenecek
Sen. "(Matthew VI, 25-33) Bu metinler, tam olarak gözlemlenirse, en çok
felaket; Tüm bilimsel keşifler kalacaklar, her şeyi önleyecekler
İnsan enerjilerinin gelişimi. Varoluş mücadelesinde erkekler
zorlayan koşullarla tanışmaya zorlandı
mutluluk veya sefalet. Sadece bunun pratik uygulamasında
toplumun isteklerinin tespit edildiğini ve hastalık
Yoksulluk, açlık ve sefillik önledi veya herhangi bir oranda azaldı.
İsa "İnanıyorum" yerine, "Sanırım" için ve "İzle ve Dua" ı koyar
"Düşün, o zaman harekete geçin" yerine. İnanç,
tüm Hıristiyanlığı yönetir ve yönetir. Şu şekilde temsil ediliyor
Yargı, dünya "günahın yeniden kınanacak, çünkü inanmıyorlar".
Bu öğretim en felakettir; İnsan aktif olmaya teşvik edilmelidir
Düşünce: Hıristiyan inancı onu durgun bir öğretiye bağlardı
geçmiş. Kör inanca uygun arkadaş köle benzeri duadır. Erkekler
Tanrı'nın çoğunun engectiaty'ye ihtiyacı olsa da, adalet verirdi. Ne
İsa dua eder mi? "Bu şekilde dua ettikten sonra-babamız,
Cennette hangi sanat. "Sizce Tanrı'nın herkesin babası olduğunu düşünüyor musunuz?
Çocuklarının bazılarını yenmenizi sağlayacağına dua ediyorsun,
Milletin kiminle savaşta? Ve neden "Cennette Hangi Sanat?" Nerede
Cennetin? Yukarı bakarsınız ve eğer antipodlarda olsaydın,
Hareketsiz bak. Ama bu yukarı doğru bizim için aşağı doğru olurdu. Yapıyor musun
Cennette Yerelleştirilsin mi? Neden "Cennette Hangi Sanat?" Diyor? Tanrı sonsuz mu, o zaman
aynı zamanda yeryüzünde. "Adın kutsal." "Tanrı'nın adı nedir? Eğer
Bilmiyor bilmiyor musun? Tanrı'nın adı nasıl kutsallaştırılabilir
Eğer biliyorsan? "" Krallığın gel. "Tanrı'nın krallığı nedir ve
Dua ettiğin daha hızlı getiriyor mu? Yargı günü mi ve sen kim
"Birbirinizi seviyorum" deyin, o günün daha hızlı gelişi için dua edin
Tanrı'nın arkadaşına "Sonsuza girdiğinizden ayrıldığını söyleyebilir
ateş? "" Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. "Tanrı'nın nasıl
Cennette bitecek mi? Şeytan düşmüş bir melek olsaydı,
orada bile isyan oldu. "Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver." Mi
Dua işsiz olsun? Hayır. İş bunu dua etmeden alacak mı? Evet.
O zaman neden dua et, "
Açlık ... sana dolu olan şey var mı? "" Ve biz olarak borçlarımızı affet
Borçlularımızı affedin. "(Matthew VI, 12) Tanrı'ya hangi borçlar var? Günahlar?
Coleridge şöyle yazıyor: "Günah, zemini veya kökenine sahip bir kötülüktür.
ajan, ve koşulların zorlanmasında değil. Koşullar
Zorunlu, onlara direnme veya kontrol etme gücünün yokluğundan: ve
Eğer yokluk da aynı şekilde koşulların etkisi olsaydı ... kötülük
Koşullardan kaynaklanır ... ve böyle kötülük günah değildir. "[36]
Her koşuldan bağımsız olduğunuzu, kontrol edebileceğinizi söyleyin
Onlar, özgür bir iraden var mı? Toka, bir iddianın
Özgür irade "birincisi, muhtemelen olsa da iki varsayımı içerir
Doğru, hiç kanıtlanmamıştır ve ikincisi tartışmasız yanlıştır.
Bu varsayımlar, bağımsız bir fakülte olması,
bilinç ve bu fakültenin diktelerinin
yanılmaz. "[37]" ve bizi günaha değil, ama bizi teslim et
Kötülük. "(Matthew VI, 13) Sizce Tanrı sizi günaha götürebilir mi?
Eğer öyleyse, onu iyi düşünemezsiniz; Eğer iyi değilse, Tanrı değildir. Eğer
Tanrım, dua küfürdür.

 [36] "Yansıma Yardımları," 1843, s. 200.

 [37] "Medeniyet Tarihi," Cilt. Ben, s. 14.

İsa, Hıristiyan Divines Genel Bildirgesi'ne göre geldi
Ölmek için ve ölümüyle ne öğretiyor? Rev. F.D. Maurice iyi
dedi ki, "Bir inanç için öldüren kişi zayıf olmalı, ölen kişinin
Bir inanç güçlü olmalı. "İsa nasıl öldü? Giordano Bruno ve Julius
Sezar Vanini yanmış, sapkınlıkla suçlanmıştır. Sakin, kahramanca öldüler
yanlış meydan okur. Ölümden ölemeyen İsa,
Tanrım, kendi kefaretini kabul edebilir ve insanı günah için affedebilir
affedilmiş adamın taahhüt etmediği ve payı olmadığı.
İsa'nın mahkemesinde ölüm geldi ve geldiğinde yüzleşemedi, ama
Kendi başına ölmeyebileceği için dua etti. Ve sonunda, çarmıhta,
İki İncil ona adaletsizlik yapmazsa, son sözleri acı bir ağlamaydı
derin umutsuzluk. "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" Rev.
Enoch Mellor kefaret üzerine yazıyor, "
Bu kelimelerin derin gizemi. Tam ithalatlarını anlamak
ifade ettikleri firarın acısını yaşamak için bir tane gerektirir. "Yap
"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" "Acı" ifade etmek
"Firarlama" bilincinden kaynaklanıyor mu? Bu anlam değilse
umutsuzluk ölüm çığlığı tarafından aktarıldı, o zaman içinde hiçbir anlam yok
Her neyse. Ve eğer bu kelimeler "Acı Bir Firar Ajonunu" ifade ederse
Sonra İsa'nın öğretileriyle kesinlikle çelişiyorlar. "Önce
İbrahim öyleydi, ben. "" Ben ve babam biriyiz. ""
Tanrınız Tanrınız. "Bunlar İsa'nın sözleriydi-
İlahi Vasfın onları söyleyen kişi tarafından iddia edildiği izlenimi. Eğer
İsa gerçekten Tanrı olmuştu, "Tanrım, Tanrım" sözleri bir
En uç alaycı. Tanrı kendini terk etmişti
kendisi. Ölmekte olan İsa, o umutsuzlukla, ya kendisini itiraf etti
başka bir öğretinin dupe, kendi kendine verilen bir meraklı veya bir
Bu acı ağlayan, geniş açılış ile kemer impostörü
Hayatın akışının bittiği taşkın kapıları, yüksek sesle itiraf etti
En azından bir tanrı değildi ve kendini tanrıya bağlı bir adam olarak gördü. .
Bahçe Acı Sahnesi, bu en korkunç eyleme uygundur.
Tanrı olan İsa, kendisine dua ediyor: "Acony'de en ciddiyetle dua etti"
(Luke XXII, 44) Kendi dualarını duymayı reddediyor ve o,
Her şeye kadir, bir melek tarafından gelecek duruşmasına karşı önkollanıyor
Büyük Yaratıcıyı "güçlendiren" cennet. İsa Tanrı'nın Oğlu muydu?
Dua ederken, "Baba saat geldi, oğlunu yücelt, oğlunu yüceltin
Ayrıca seni yüceltebilir. "(John xvii, 2) ve yüceltildi mi?
ve Diriliş En çok inkar edildi.
olduğu iddia ediliyor. Doktrinleri tek insanlar tarafından reddedildi
Kime vaaz etti. Mucizeleri aralarındaki tek ulus tarafından reddedildi
kimin yapıldığı iddia ediliyor; Ve o kendisi de
Çapraz ağlıyorum, "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?"

İsa'nın öğretilerinin genellikle alındığı da doğru değildir. İsa
öğretti: "ve bu işaretler onları inanan inanır; benim adımda
Şeytanları dışarı atacaklar; Yeni dillerle konuşacaklar; Onlar
yılan alacak; Ve eğer ölümcül bir şey içiyorlarsa,
onları incitmek; Hastaya el koyacaklar ve iyileşecekler. "
(Mark XVI, 17, 18) İsa'ya inanmayı profesör edenlerden kaç tanesi
Bu işaretler tarafından test edilecek memnun olur mu? Bunu iddia eden herhangi bir kişi
Her işaret, kendisinde tezahür edilecekti.
deli olarak kabul edilir. İnanç iyileşmesinin çizimleri ara sıra ortaya çıkar, ancak
her zaman güvenilir değildir, ne de bu tür tedaviler profesör olanlarla sınırlı değildir
İsa'ya inanç. Yeni dillerle konuşma armağanı iddia oldu
çok küçük bir tarikat. Yılan büyüleyici Hindular arasında daha fazla uygulanır
Hıristiyanlar arasında.

Barış ve sevginin özel özellikleri olduğu iddia ediliyor
Hıristiyanlık. Yine de Hıristiyan ulusların tüm tarihi
savaş ve nefretle bulanık. Şimdi ve son otuz yıldır en çok
Hıristiyan ülkeler arasında uygar, muazzam miktarlar ayırıyor ve
Savaş hazırlığına büyük adamlar. Torpidolar ve patlayıcı
Kabuklar, yüz ton silah ve Mele-nite, Hıristiyan hükümdarlar
İsa'ya olan inançtan daha iyi yardımlar oluşturdu. Oniki Havariler


Tüm iyi Hıristiyanlar, gerçekten de tüm Hıristiyanlar-çünkü
iyilik modelleri değil mi?-
Kafirlerin mümkün olan en iyi bilgiye sahip olması gerekir, biyografik
veya başka türlü, İsa tarafından özel olarak seçilen on iki kişiye kadar
onun hemen takipçileri olun. Mümin, elbette eşit derecede olurdu
Tüm tarihi kuponların yokluğuna olan inancıyla içerik. Gerçekten bir
Dindar ibadetçiye sadece tanıklık etmeden inancına yapışırdı
Onun lehine, ama ona karşı doğrudan tanıklığa rağmen. Değil olanlar için
Kilisenin solgunluğu içinde göstermeye çalışacağım
Oniki Havarilerin Tarihinin Güvenilirliği. Kısa
Burada sunulan biyografik eskiz ilk beşten çıkarıldı
Yeni Ahit Kitapları, en azından ikisine atfedilen
on iki. Onların içinde ilerleyen sapkın adamlar tarafından itiraz edilir
Coenso'nun Pentateuch ile yaptığı gibi İncil'e ilişkin eleştiriler
İncillerden biri orijinal veya Havariler tarafından yazılmıştır; O,
Aksine, kayıp veya
Reddedildi, bunlar onların temelleri için sözlü geleneğe sahip olmak
onlardan önce geldi. Dört İncil'in tamamen
anonim ve dördüncü müjdenin güçlü şüphelere tabi olduğu
sahte. Yazarın sözlerinin bu bölümünde kullanmak
"Doğaüstü din", Havarilerin eylemlerine uygulandı: "
genel bir kural, mucizevi bölümlerle dolu herhangi bir belge ve
Doğaüstü olaylar, tereddüt etmeden,
Muhteşem ve inanılmaz ve herhangi bir ayık fikirli okuyucu tarafından
Bir an için tarihsel olarak kabul edildi. Başka tanıklık yok. "
savaşmak için işe yaramaz olurdu ve bu nedenle bu saldırıları cesurca görmezden geliyorum
Metnin gerçekliği ve geçmişime devam edin. İsimler
on iki kişi aşağıdaki gibidir-Simon, Surned Peter; Andrew, onun
Erkek kardeş; Zebedee'nin oğulları James ve John; Andrew, Philip;
Bartholomew; Matthew; Alphteus'un oğlu James; Simon, Canaanit;
Judas Iscariot; ve bir on ikinci, kimin adı var
belirsizlik; Lebbaeus, Thaddaeus veya Judas'dı. İçinde
Lebbaeus'un adından bahsedildiği tek başına Matthew (x, 3)
Böylece-"Soyadı Thaddaeus olan Lebbaeus." Bize söyleniyor, bu konuda
yetenekli biblicistler tarafından, erken MS'lerin "
Soyadı Thaddaeus'du "ve bu kelimelerin muhtemelen eklendiğini
Matthew'e göre müjdeyi ilişkilendirilenle uzlaştırmak
İşaret. Gelişmeye çalışan yaşlı babalar ne kadar iyi olmalı
Kutsal Ruh, hangi ilhamın şüpheli olduğunu açıklayarak!
Bu ülkede kullanılan Rheims vasiyetinin İngilizce versiyonunda
Roma Katolik Kardeşlerimiz, Matta ve Mark arasındaki uzlaşma
"Soyadı olan Lebbaeus" kelimelerini atlayarak tamamlandı, ayrıldı
Matthew'in metninde yalnızca "Thad-Daeus" adı. Bu ihmal olmalı
Doğru, yanılmaz bir kilisenin otoritesi ve Dr. Newman
Bize kilise telaffuz ettiğinde tüm şüphelerin lanet olası olduğunu gösterir. Eğer
Matthew X, 3 ve Mark III, 18, uzlaştırılmış olarak geçirilecek, ancak
Birincisi onikinci öğrenciyi Lebbaeus'u arar ve ikincisi ona
Thaddaeus adı, Luke VI'da 16, henüz zorluk var,
22 yaşındaki John Xiv tarafından desteklenen "Yahuda," olarak konuşulan bir öğrenci var.
Iscariot değil. "" Judas, _ James of James. "
bunu ilan ederek bu son zorluğu temizlemeye çalıştı
Thaddaeus, Yahuda ile aynı anlamı olan bir Siyan kelimesidir. Bu
Matthew'in müjdesinin kullandığı itirazla cevaplandı
Thaddaeus Yahuda yerine, o zaman Thaddaeus'tan bahsetmeli
Yapmadığı Iscariot; Ve ayrıca,
İncil için bir İbranice orijinali önermek için bazı gerekçeler var
Matthew'e atfedilen, iddia ettiği için en ufak bir iddiası yok
Matthew'in Suriye'de yazdığı. İnanılmaz olanın
Okuyucu, bir
Bir isim hakkında çok az belirsizlik. Bir isimde ne var? Yahudi adı
İsa olarak okuduğumuz gerçekten Yeşu, ama olduğumuz isim
En alışık, uymamız gereken gibi görünüyor.

Simon Peter, İsa'nın öğrencileri arasında ilk adlandırılan,
Bu bildirimin ilk yerini hak ediyor. "Simon" kelimesi olabilir
Yunanca isim olarak alınırsa, _flat-nose_ veya _ugly_. Bazıları
Eski Yunan ve İbranice isimler,
Birey, ama kimse Peter'ın burnunun bir şey olup olmadığını bilmiyor
onun adıyla yapmak. Simon oldukça İbranice bir isim, ama Peter Yunan,
bir kaya veya taş anlamına gelir. Peter'ın anahtarlarına sahip olması gerekiyordu
Cennetin Krallığı ve ikinci adı taşlı olmasını ifade edebilir
Göksel'ye kabul için karmaşıklar tarafından tüm itirazlara duyarsızlık
bölgeler. Lord Byron'un "Yargı Vizyonu" bilinen en yüksek
Saint Peter'ın gökyüzü görevlerine ilişkin otorite, ama bu asilzade
Şiirler sadece çok dindar okuyucular için uygundur. Peter, o bir
Parson, ticaretle bir balıkçı ve İsa Peter'ı ilk gördüğünde,
İkincisi, kardeşi Andrew ile bir net atıyordu.
Celile Denizi'ne. Peter ve Andrew'un çağrısı
Havarlık ani ve görünüşe göre beklenmedikti. İsa yürüyor
Deniz onlara dedi-"Beni takip et, ben de seni erkek balıkçıları yapacağım."
(Matta IV, 18-22) İki kardeş bunu yaptı ve Mesih'in
öğrenciler. Peter'ın halefleri o zamandan beri elçiyi tersine çevirdi
Erken Uygulama: Şimdi ağlarını denize atmak yerine,
İsa'nın öğrencilerinin modern temsilcileri görüyor
Ağları ve inanılıyor, sonucu çok daha karlı buluyor.
İsa Peter'ı aradığında, kardeşi Andrew'dan başka kimse onunla değildi; A
Zebedee'nin iki oğlunda biraz daha
Peder Mending Nets. Bu, Peter'ın verilen çağrısının hesabıdır.
Matthew'e göre İncil ve Matthew kilisesine göre
Baba Tanrı ile özdeş olan Kutsal Ruh'tan esinlenerek,
Biri Oğul Tanrı, İsa olan, hesap hatasız olmalıdır.
Aynı şekilde ilham alan John'a göre müjde
aynı kaynaktan ve benzer yanılmazlık ile öğreniyoruz
Andrew aslen Vaftizci John'un öğrencisi ve ne zaman
Andrew ilk olarak İsa Peter'ın mevcut olmadığını gördü, ama Andrew gitti ve buldu
Peter, eğer balık tutuyorsa, karada olta balıkçılıyor olmalı, ona "Biz
Mesih'i buldu, "ve Andrew daha sonra Peter'ı İsa'ya getirdi,
Kim dedi ki: "Sen sanat Simon, Jonas'ın oğlu;
Cephas. "Bu müjde anlatısında oğullarının
Zebedee biraz daha ileride veya denizde herhangi bir balık avı
Celile. Bu çağrı, denizin yakınında olsun ya da olmasın, açıkça karada
Celile görünmüyor. İncil'de Luke'a göre
Daha önce bahsedilen iki İncil'den her ikisi de çok ilham aldı ve,
Bu nedenle, her biri için eşit derecede otantik, bize söylenir (Luke V,
1-11) Çağrı gerçekleştiğinde İsa ve Peter her ikisinin de denizde oldukları.
İsa, ona baskı yapan insanlara vaaz ediyordu.
Vaaz ettiği Simon'un gemisine. Bundan sonra Simon'u yönetti
Derinlere koymak ve ağları bırakmak. Simon cevapladı: "Usta,
Bütün gece çalıştık ve hiçbir şey almadık; Yine de senin kelimenin
Ağı hayal kırıklığına uğratacak. "Bu, ağın doldurulmasından daha erken yapıldı
kırmak için ve Zebedee'nin iki oğlu Simon'un ortakları geldi
Yardım et, İsa'nın çağrısında, gemilerini karaya getirdiler ve
onu takip etti. Bu hesaplardan inançsız bunu ne zaman öğrenebilir
İsa Peter'ı hem İsa hem de Peter olarak adlandırdı, ya da bir
karada, diğeri denizdeydi ya da her ikisi de denizdeydi. O
ayrıca Zebedee'nin oğullarının o sırada bulunduğunu öğrenebilir,
Büyük yakalamaya yardım etmeye gelin ve Peter ile çağrıldı; veya
daha fazla üzerinde olduklarını, babalarıyla birlikte onların tamir ettiklerini ve
daha sonra çağrıldı; ya da ne mevcut ne de yakın olduklarını
el. İsa geldiğinde Simon'un gemisinde olduğundan emin olabilirsiniz.
Onu aramak için ve İsa'nın Simon'un kardeşi Andrew, karadışı olduğu karada
Simon'u buldu ve çağrılacak İsa'ya getirdi. İnançsız olmalı
herhangi bir belirgin tutarsızlık veya çelişki nedeniyle tereddüt etmemek
anlatı. İnanma zorluğu ne kadar büyük olursa, o kadar hak edilen
sadece inanç olan ödül. İnançla kolay
Yukarıda belirtilen üç anlatıyı uyumlu hale getirin, özellikle bildiğinizde
İsa, Simon'un çağrısından önce Simon'un evini ziyaret etmişti (Luke IV,
38) ancak Simon çağrılıncaya kadar Simon'un evine gitmedi
(Matthew VIII, 14). İsa Simon'un evine gitti ve karısının iyileştirilmesi
ateşin annesi. Robert Taylor, [38] Ateş Taşıma hakkında yorum yapıyor
Mucize, diyor-"St. Luke bize bu ateşin kadını aldığını söylüyor,
Kadın ateşi almış değil, ateşin bir
çok kötü ateş, sarı ateş veya kırmızı ateş, ama bunun bir
Büyük ateş-sanırım, en azından altı metre yüksekliğinde bir ateş; A
kişisel ateş, rasyonel ve akıllı bir ateş,
İsa'nın argümanının gücü, ama asla James'in
toz. Bu yüzden bize İsa'nın ateşi azarladığı söyleniyor-yani,
İyi bir azarlama verdi; sordum, nasıl olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Zavallı yaşlı kadını bu kadar acımasızca ve olup olmadığı için mantıksız
Kendinden utanmıyordu; Ve dedi ki, belki de, yaramazsın
kötü ateş, sen_; ve ateşin olduğu gibi, ateşin
Bu şekilde azarlanmamak ve çok mantıklı olmak
bir tür ateş, durmazdı, ama hemen yaşlı kadını bıraktı
Yüksek Dudgeon. "Bu Robert Taylor, kilisenin bir din adamı olmasına rağmen
İngiltere, küfürden hüküm giydi ve yazdığı için hapsedildi
İncil hakkında böyle kötü bir dil. Simon Peter, bir öğrenci olarak,
bazıları İsa ile birlikte ve daha fazlası olduğunda birçok mucizeyi gerçekleştirdi
ayrı ayrı. Bu mucizeler, kendileri tarafından.
herhangi bir güvenilir tanıklık ve aralarında onlar
çalışıldı, apostolik karakter lehine güçlü kanıtlar
Peter için iddia edildi.

 [38] "Şeytan Minisi", cilt. Ben, s. 148.

Bir keresinde öğrencilerin tamamı İsa tarafından bir
Gemi, dua etmek için geride kalan kurtarıcı. Dördüncü saati hakkında
Gece, gemi denizin ortasındayken, İsa ona gitti
Öğrenciler, denizde yürüyüş. İsa öğrencilerine gitmesine rağmen,
Ve sanırım, onlarla birlikte gelmesinin süratli bir yolu olarak
onlardan geçtiler, ama onu gördüler ve bir ruh olduğunu varsaydılar,
diye bağırdı. İsa, Peter'ın cevapladığı iyi neşelendirmelerini teklif etti.
(Matthew XIV, 23) "Tanrım, eğer öyleyse, bana gelin." İsa
"Gel" dedi ve Peter İsa'ya gitmek için suya doğru yürüdü. Ama deniz
Islak ve rüzgar gürültülü olan Peter korktu ve yerine
Suda yürümek içine batmaya başladı ve "Lord Kurtar
Ben, "ve hemen İsa elini uzattı ve Peter'ı yakaladı.

John ve Mark'a göre iki İncil'in her ikisi de
İsa tarafından su yürüyüşünün başarısını kaydedin, Peter'ın tüm sözlerini atlayın
girişim. Muhtemelen Kutsal Ruh'un onu atlamak için iyi nedenleri vardı. A
Küfürlü zihin, bir havari "yarım deniz" ve
başını yukarıda tutamayan apostolik bir bekçi alay et
su.

Peter'ın bu durumda kısmi başarısızlığı tüm inançsızlığı ortadan kaldırmalıdır.
Metin sadece inanç eksikliği için olduğunu göstereceği gibi

Peter yüzdürme nedenini kaybetti. Simon'a Bar-Jonah denir, yani oğlu
Jonah, ama onun yaşayan Jonah ile herhangi bir ilişki olduğunun farkında değilim
Üç gün üç gece bir balığın karnında su altında.

İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyleyen Simon Peter'dı.
"Kutsanmış Sanat, Simon Bar-Jonah, Et ve Kan Değil
Sana açıkladı. "(Matthew xvi, 17) Bir dizi öğrenciyi buluyoruz
Bundan kısa bir süre önce ve Peter'ın huzurunda, İsa'ya onun
Tanrı'nın Oğlu, (Matta xiv, 33) ama elbette gerçek yok
İki metin arasındaki çelişki. Bu vesileyle İsa
Simon'a "Sen sanat Peter ve bu kaya üzerinde benim yapacağım
Kilise ve cehennemin kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek ve ben
Sana cennetin krallığının anahtarlarını verin ve ne olursa olsun
Yeryüzündeki bağlanma cennete bağlı olacak ve ne olursa olsun gevşeyeceksin
Yeryüzünde cennette kaybedilecek. "Bu olağanüstü
Oğul Tanrı'nın ağzından, Roma Piskoposları'ndan beyanları var
Peter'ın halefi olarak, aynı ayrıcalıklar ve onların
En güçlü hükümdarlardan bazıları tarafından kabul edildi
Avrupa.

Bu iddiada piskoposlar veya Roma Papaları çeşitli zamanlarda
Tüm dünyayı bağlamaya çalıştıkları papal boğalar yayınladı.
Bunların çoğu çok başarılı oldu; Ama 1302'de Fuar Philip,
Fransa'nın, bir adresten sonra Papa Boniface's Bull'u halka açık bir şekilde yaktı
genel devletlerin kınadığı, kelimelerden daha etkileyici kelimelerle
kibar, Roma Papaları'nın yeryüzündeki Saint Peter'ın anahtarlarına hakkı.
Bazıları yedi hizada olan piskoposluk koltuğunun işgalcilerinin
Şehir gerçekten Mesih Kilisesi'ndedir ve kanlılara işaret ederler
Papal haysiyet için yarışan erkekler arasında öfkelenen kavgalar.
Mesih'in bu zaferlerinin bir kereden fazla başvurduğunu beyan ederler.
Papal haysiyetini güvence altına almak için sahtekarlık, ihanet ve cinayet. İşaret ediyorlar
Evlenmemiş bir rahibin oğlu Stephen VII.
selefin cesedi; suikasttan hüküm giymiş III. Sergius'a; ile
Paramor Theodora'nın yatağında boğulmuş John X; John'a
Papa Sergius III'ün oğlu Xi, sadece sarhoş sefaletiyle ünlü; ile
John Xii, metresinin dairelerinde suikast düzenlendi; ile
Ponticate'i satın alan ve satan Benedict IX; Gregory'ye
VII, Kontes Matilda'nın sahte sevgilisi ve yazarı
Yüzyıllar süren savaş halefleri tarafından sürdürüldü. Ve eğer bunlar yeterli değilse
Alexander Borgia'ya işaret ediyorlar, adı olan suçun yankısı ve
Kimin kızılığı tarih kadar kalıcı olacak. Cevaplandı: "
Meyve Ağacı değerlendireceksin. "
Varlık çünkü üzümler ekşidir. Peter, tercih edilen öğrenci,
Bildirilen bir Rascal idi ve neden halefleri olmasın? Sadece
tövbe ve cennette bir günahkar üzerinde daha fazla sevinç var.
doksan ve dokuz haklı adamdan daha. Böyle bir dil çok korkunç,
ve karnaval aklına çok fazla özgürlük sağlamaktan kaynaklanır.

Tüm gerçek inananlar, Peter'ın ani hikayesine aşina olacaklar
Rabbini ve öğretmenini tehlike saatinde inkar etmeye hazır olma ve
Burada öğretilen gizemli dersten doğru ahlakı kolayca çizin; Ancak
Kafirler, ortak kâfirle aynı fikirde olabilir
Bu noktada itirazlar. Bu nedenle bu itirazlar ilk olacaktır
belirtildi ve daha sonra en ortodoks tarzında reddetti. İtiraz edildi
tüm inkarların horoz karga önce gerçekleşecekti,
(Matthew xxvi, 34; Luke xxii, 34; John XIII, 38) ama sadece bir tane
İnkar aslında horoz ekibinden önce gerçekleşti (Mark Xiv, 68). Bu
Peter'ın İsa'yı tanıdığını ya da öğrencilerinden biri olduğunu ilk inkar etti,
küçük hanımın kapısındaydı (John xviii, 17) ama içerideyken
yangının yanında oturmak, (Luke xxii, 57) ikinci inkarın
Adam ve görünüşe göre hala ateşin yanında oturuyor (Luke xvii, 58), ama
Sundurmaya girdiğinde bir hizmetçiye. Bu inkarların veya
Herhangi bir oran, son inkar, hepsi İsa'nın huzurundaydı (Luke xvii,
61), kim döndü ve Peter'a baktı, ancak ilk inkârın
Kapı, İsa sarayın içinde, ikinci inkar dışarıda
sundurma, İsa hala içeride (Mark Xiv, 69) ve üçüncü inkar
Ayrıca dışarıda. Bu paltry itirazlarının reddedilmesi çok basit,
herhangi bir küçük çocuğun verebileceği ve bir kibirden başka hiçbirinin ihtiyacı olmaz
Duymak için, bu yüzden onu cezalandırmaktan kaçınırız. Hiçbiri bir öğrencisi
Paine veya Voltaire'in takipçisi,
Bazı horozların ne zaman olduğu konusunda sadece soruya lanetleme riski
Crow, ya da bir horoz havarisinin reddettiği noktaya gelince
efendisi. Onun sadakatsizliğini eklemek Peter'ın en iyi adaleti
İsa'ya onun eşyaları tarafından paylaşıldı. İsa tutuklandığında "
Öğrenciler onu terk etti ve kaçtı "(Matthew xxvi, 56). Gerçek Mümin
Bazen Petrus'un İsa'yı bu kadar inkar etmesi gerektiğine şaşkın olabilir,
Peter, (Matta xvii, 3-5) Musa ve Elias'ı görmüştü.
yüzyıllarce, İsa ile konuştu ve "
Bulut, bu benim çok memnun olduğum sevgili oğlum. "
İnançsız, bunun tarafından şaşkın olmasına izin vermemelidir. İkisi
İsimleri verilmeyen on iki elçilik, İsa'yı öldükten sonra gördü,
Emmaus'a giden yolda, ama onu tanımadılar; akşamlara doğru
Onu tanıyordu ve gözünden kayboldu. Geniş gün ışığında yaptılar
Onu tanımıyorum, akşam saatlerini tanıyorlardı. Onu tanımıyorlarken
Onu görebiliyorlardı, onu tanıdıklarında onu göremediler. Kuyu
Gerçek inananlar, Rab'bin yollarının harika olduğunu beyan ederler. Bir
Havariler, Thomas, Didymus olarak adlandırılan, dünyayı bir örnek olarak belirledi
inançsızlık. Ona söylediklerinde diğer öğrencileri inkar etti, "Biz
Rab'bin görüldüğünü gördüm ve İsa'yı ölmesine rağmen, hayatta olsa da
Et ve çarmıha gerilmiş ustasının vücuduna dokun. Thomas
Havari gereksinimlerine uymuştu -Saw, dokundu ve o
inanıyordu. Büyük liyakat herhangi bir kanıt olmadan inanmaktır-"o
Believeth ve vaftiz edilecek kurtarılacak, o
lanet olsun. "Havari Thomas'ın İsa'yı ne zaman bilmediği nasıldı
Onu kısa bir süre sonra Tiberias Denizi yakınında gördüm,
Kutsal Hıristiyan Dininin Gizemleri. Havarilerin eylemleri
İsa'nın ölümü ayrı bir makalede muameleyi hak ediyor; şimdiki zaman
Kilise Kongresi üyelerine yardımcı olmak için deneme yapılır.
Sadakatsizliğin yükselen gelgitini ortadan kaldırmaya çalışır.




Kefaret


"_Quel est Donc Ce Dieu qui Fait Mourir Dieu Pour Apaiser Dieu? _"

Hıristiyan dininin başlıca özelliği, oğlu olan İsa
Tanrı, "Çok Tanrı'nın Tanrısı" kendini feda etti ya da kurban edildi
Baba Tanrı, Adem'in ihlali için kefaret etmek için yaklaşık 4.000 yıl
Daha önce, ilahi bir komuta karşı. Yeni Ahit'te ilan edildi,
açık ve empatik bir dilde, bir adamın sonucunda
Adam'ın günahı, ölüm dünyaya girdi, yargı ve kınama
Bütün erkeklere geldi. Ayrıca "Mesih için öldü
ungodly; "" Günahlarımız için öldüğü için "ve" bizim için teslim edildi
"Bir yandan, Adam'ın tek kaynağı Adam
insan ailesi, kırılmış tanrı ve bu suçun sonucu
bir üzüntü hayatından sonra, tümün ölümü kınamış mıydı
ırk. Resmin diğer tarafında,
tek sevgili oğlunu ölüme gönderdi-ve ölümüyle herkes için teminat
Ebedi Yaşam-İnsanlığın kalıntısını daha fazla intikamdan kurtarmak için
onların çok güzel cennetteki babaları. Mesih'in dini bulur
Henüz keşfedilmemiş Cennet Bahçesi'nin yasak meyvesinde kaynak.

Adam'ın günahı, Hıristiyanlığın köşe taşıdır,
Kemer. Sonbahar olmadan kurtarıcı yok, çünkü düşmüş bir şey yok
kurtarılmak. Öyleyse, Adam'ın tarihine göre eleştirel
Kefaret teorisinin sınavı önce dikkatini çekmelidir. Ancak
Bilimin yardımıyla kefaret doktrini denemek
Dine ölümcül. Tek Adam Adam'a gelince,

6.000 yıl önce insan ırkının ilki, varlığı sadece değil
Bilim tarafından vahşetsiz, ancak aslında çekingen tarafından sorgulanıyor ve
Modern etnolojinin cesur, daha cesurları tarafından reddedildi. İnsan ırkı
Adem'in günahı için sabitlenen dönemin çok ötesinde izleniyor. Mısır ve
Hindistan, savaşlar, rakip hanedanlar ve dinlerle meşgul insanlık için konuşun,
Eden'deki bahçe sahnesi için verilen tarihten uzun süre önce.

Adem'in düşüşü insanlığa günah getiremezdi ve ölümle
Günah, erkek ve kadın ev sahibi, sözlerden önce yaşlar boyunca yaşıyor ve öldüse
"Kesinlikle öleceksin" Tanrı tarafından insana konuşuldu.

Ne de tüm erkekler Adam'ın talihsizliğini miras alamazsa
Birine ama birçok menşe merkezine, izlememiz gereken
İnsanlığın çeşitli ırkları.

Suçtan önce ölüm kanıtı bulamayan teolog
Adem ve Havva tarafından paylaşılan jeolog tarafından küçümsemek için güldü,
Dünya tabakalarındaki sayısız taşıma
Milyon dilleri, en yüksek sesle konuşmadan daha güçlü bir şekilde sayısız olduğunu beyan eder
hayat mücadelelerini hesaplanamayan yaşlarını durduran sayısız canlılardan
İnsanın dünyamızdaki döneminden önce.

Bilimin herhangi bir dini doktrini desteklemek için çok az şey var ve
Tamamen teolojik ilkelere karşı ilerlemek için çok fazla
Hıristiyan'a daha büyük bir Vantage zemini veren ve kabul eden bir nokta
Kutsal yazılarımız rehberimiz olarak,
Adam'ın günahı olasılığı ve yine de varlığını sürekli olarak doğrulamak
Her şeyden önce, tamamen güçlü ve tamamen iyi bir Tanrı. Adam Sin? Biz alıyoruz
Hristiyan İncil soruyu cevaplamak için elimizde, önce tanımlamak
günah kelimesi. Günah nedir? Samuel Taylor Coleridge diyor ki: "Günah
zemini veya kökenli olan kötülük, ajanda değil
Koşulların zorlanması. Koşullar zorunludur
onlara direnme veya kontrol etme gücünün olmaması ve bu yokluk
Aynı şekilde koşulların etkisi (yani, hiçbir şey değilse
doğrudan ne de dolaylı olarak ajanın kendisinin neden olduğu) kötü türetilmiş
durumdan ve bu nedenle böyle bir kötülük günah değildir ve
acı çeken kişi veya zorunlu aktör veya enstrümanı
Başkalarına meydan okumak, pişmanlık duyabilir, ancak pişmanlık duymayabilir. Hadi
Kelime durumunu, hepsini anlayacak şekilde genelleştirin ve
İrade ile bağlantılı olmayan her şey ... sıcak olsa bile
Kalbin odalarında veya en çok insanın en iç kısmında dolaşan kan
duyumlar, onları durumsal, dışsal veya
olmadan .... günah olması gereken bir eylem orijinal olmalı ve bir durum veya eylem
vasiyetnamede kökenli değil, felaket, deformite veya hastalık olabilir,
Ama günah olamaz. Hareketin öyle görünmesi yeterli değil
Gönüllü veya en nefret dolu tutkulara veya iştahı tartışmaya sahip olması
yakın nedeni ve eşlik için. Bütün bunlar bir
Ne yasa ne de insanlığın aktörü kınamamıza izin vermediği Madhouse
günah. Hukukun nedeni, manyağın serbest ajan olmadığını ilan etti ve
Karar, elbette, _NOT GUILTY_. "Adam Sin?

İncil hikayesi, bir tanrının bir erkek ve bir kadın yarattığıdır; o
Onları bir ağaç yerleştirdiği bir bahçeye yerleştirdi,
yemek için iyi, gözlere hoş ve yapmak istenecek bir ağaç
bir bilge. Her ağacın meyvesini açıkça vermiş olmasına rağmen
yine de yemek için tohum taşıyan, yine de yememelerini emretti
Ölüm cezası altındaki bu özellikle çekici ağacın meyvesi.
Adam'ın bir keresinde bu ihtiyati tedbir kararı aldığını varsayalım,
günah mıydı? Tanrı'nın ağacı yemek için iyi hale getirmiş olması, hoş
Gözler ve bilge yapmak için istenecek bir ağaç, kesinlikle
yeterli gerekçe oldu. Tanrı'nın yarattığı teşvik
Meyveleri güçlü ve her zamankinden oluşan. İnhibisyon değerini kaybetti
Çekime karşı olduğu gibi. Eğer tüm bilge ağacı olmasını isteseydi
kaçınıldı, tahsislerini bu kadar güçlendirir mi?
Duygular? Ancak durum burada dinlenmiyor. Tüm bunlara ek olarak
Ağacın cazibe merkezleri ve sanki yeterli değilmiş gibi,
Suasive konuşmasıyla yetenekli ince yılan, ya daha akıllıca veya daha fazla
Her ne kadar mükemmel tanrıdan daha doğru, Tanrı'nın sahip olmasına rağmen
onun için itaatsizlik sonucu derhal ölümü tehdit etti
Komuta, ama onlar "ölmeyecekler; Tanrı çünkü gün içinde sen
ye, gözleriniz açılacak ve sen tanrılar olarak olacaksın
iyi ve kötü. "Cazip cazip, cadılardan daha güçlü
Yılan, büyüye bağlı kadın için çok büyük, tuzak ağacı
cazibelerinde çok güçlü; kendini aşırı derecede kullandı
baştan çıkarıcının bal dilli sesi, meyveyi koparır ve
kocası da. Ve bu için Tanrı tarafından tasarlanan bir günaha yol vermek
Onların yavruları Tanrı'nın ebedi, affetmeyen gazabına maruz kalmaktır! Henüz
Doğmamış çocuklar, Tanrı'nın intikamlarının kurbanları olacaklar.
Ebeveynlerin zayıflığı-onları zayıflatmış olsa da; ateşi yaratmıştı
bu zayıflık üzerinde pratik yapmak için yeterince güçlü; ve düzenlemişti
nedenler, erkek ve kadının suçu işlemesi için yatkın-eğer gerçekten
bilgi veren bir ağacın meyvesini koparmak için bir suç olun
Yiyen. Bu sonbahar için İsa kefaret ediyor. Kurban edilir
bir zayıflık için dünyanın sakinlerini cezalardan kurtarın (
günah değildi) payı yoktu. Günah değildi; Adam için
tanrı tarafından önceden belirlenen koşullardan etkilenir ve hangi adam
Direnmek veya kontrol etmek için güçsüz. Ama eğer adam böyle etkilenmişse
koşullar, adamı etkileyen Tanrı'dı-cezalandıran Tanrı
İnsan ırkı, empoze ettiği komisyona bir eylem için
onların progenitör.

Adam günah işlemedi. Tanrı'nın iyilik yaptığı bir ağacın meyvesini yedi
yenmek. Buna dolaylı ikna yoluyla buna teşvik edildi
Yılan Tanrı onu ikna etmek amacıyla yapmıştı. Ama olsa bile
Adam günah işledi ve o ve Eve, karısı olsa bile, ilk ebeveynler
Tüm insan ailesinden, günahlarıyla ne yapmalıyız? Biz doğmamış
Yasa işlendiğinde ve buna girme seçimi olmadan
Güneşin geniş genişliğinde yuvarlanan sayısız dünyalar arasında dünya
ve astral sistemler. İsa neden Adem'in günahı için kefaret etsin? Adam acı çekti
kendi suçu için; Lanet'e göre, üzüntü içinde yemek yiyordu
dünyanın meyvesi tüm hayatı onun suçu için ceza olarak.
Kefaret, cezadan sonra, kesinlikle bir üstünlüktür. Yoksa
sadece kefarete ihtiyaç duymayanlar için kefaret, hiçbir parçası yok
hücum? İsa'nın fedakarlığı bütün için kefaret görevi gördü mü
Dünya, ve evet ise, tüm günah için mi yoksa sadece Adem'in günahı için mi? Eğer
Kefaret tüm dünya içindir, inançsızlara da uzanır mı?
etkinliğe inananlara gelince? Sadece inananları içeriyorsa, o zaman
İncil'e göre, o nesillere ne oldu
4.000 yıl Mesih'e inanmadan dünyada birbirlerini başardı
Çünkü görevini bilmeden? İsa gelmemeli mi
4.000 yıl önce, ya da en azından Ark Ne zaman gelmemeli
Ararat'a dayanan, Tanrı'nın acımasız intikamının anıtı olarak hizmet etti,
tüm dünyayı bir savaş alanına benzetmişti, burada
Her şeye gücü yeten zayıflığı ezmişti ve yeteneklerini işaret etmişti.
Sayısız sayısız çürümüş öldü mü? Eğer ilan edilirse
İsa'nın kefareti sadece görevindeki inananlar için geçerlidir.
geldiğinden beri doğan insanlarla ilgili, ancak bunun içinde daha geniş
retrospektif kullanma etkisi; O zaman cevap, haksız olması
İsa'dan sonra inançlı olanlar,
Kefaretin etkinliğini kurtarmak, özellikle de inanç gerekliyorsa
İsa'yı duymuş olsalar da, Hıristiyan döneminin posterior insanlık
ya da değil. Japon, Çinli, Hintliler, Kaffirler ve diğerleri kesinlikle
Onları ebedi sağlayan bu kefaret planından şikayet etme hakkı
Bir İncil'e inanmayı zorunlu kılmak için lanet olsun
hiçbir bilgiye sahip değil. Eğer inancın sadece gerekli olacağı iddia edilirse
İsa'nın müjdesinin vaaz edildiği kişilerden ve
onlara kabul etme fırsatını vermişti, o zaman ne kadar büyük bir
Hıristiyan misyonerlere karşı şikayet nedeni bu halklara sahip
Bu tür görevler olmadan, inançsızlık için lanetten kaçmış olabilir.
Cehennemin kapıları onlara ciddi propagandacı tarafından açılır,
Cennete giden yolu göstermek için profesörler.

Ancak bu kefaret sadece insan ailesini kullanmak için hizmet ediyor mu?
Eden'in Bahçesinde Adem'in günahı için tanrı tarafından verilen lanet, ya da
tüm günah için memnuniyet olarak mı çalışıyor? Kurtuluştan geliyorsa
Adem'in günahı için cezalandırma ve eğer inanç ve vaftiz ise, İsa olarak
Kendisi, herhangi bir tasarruf etkinliğinden önceki koşullar olmak için
Tanrı'nın Oğlu tarafından çok dolu kefarette, o zaman ne olur
Sadece birkaç saat yaşayan çocuk asla vaftiz edilmez ve asla
Herhangi bir zihin, sonuç olarak hiçbir inancı yok mu? Ya da ne olur
Treary hayatı boyunca asla zihinsel kapasiteye sahip olan aptal doğumlu
herhangi bir dini olarak kabul veya incelenmesi veya güvenilmesi için
Dogmalar Her neyse? Idiot kurtarıldı mı inanamıyor? Bebek mi
Kurtarıldı Kim inanamıyor? Ben, bazı zihinsel fakültelerle tolere edilebilir
Gelişmiş, inanamıyorum. Lanet olmalı mıyım? Eğer öyleyse, şanslı
Kısa ömürlü bebeğim! Şanslı salak! Kefaret olmamalı
kurtarılacak kişi vaftiz edilene kadar etkili,
Cehennemin alevlerini söndürmeli, birkaç damla su serpme,
Hıristiyanın inancında dikkate değer bir özellik:

    "Yapamaz ama biraz droll,
    Böylece pompa suyu bir ruhu temizlemeli. "

Vaftiz formülünde kaç tane şiddetli kavgaya atıldı.
Mesih'te onlar için öldüğüne inanan sevgi dolu kardeşler! Nasıl
Garip bir fikir, Tanrı insanlığı kurtarmak için çarmıha gerilmiş olsa da,
henüz kalıcı lekeyi yıkamak için su yazı tipine ihtiyaç duyuyor
Adam'ın suçu.

İngiltere Kilisesi'nin bir bakanı, başkanlık sandalyesini işgal ediyor
kuzeydeki kilise din adamları için tanınmış bir eğitim kolejinin
İngiltere, büyük bir işitsel ve
Birkaç kilise haysisi, Adem'in günahının içinde çok güçlü olduğu
etkisi, eğer bir adam hiç doğmamış olsaydı, henüz olurdu
Sin_ için lanetlendi. Yani, insanın doğumdan önce var olduğunu ilan etti ve
doğmadan önce günah işlediğini; Ve hiç doğmadıysa,
Bu günah için ebedi işkenceye acı çekmeyi hak etmesine rağmen.

Bir doktrini bu kadar korkunç bir şekilde tartışmak neredeyse imkansız
saçma, ama yine de sıradandan daha saçma değil
Ortodoks ve korkunç doktrin, Tanrı'nın ölümsüz, sonsuzunda
Aşk, acımasızlığı yatıştırmak için kendini oğlu şeklinde öldürdü
Tanrı'nın intikamı, bu olmadan, adil ve merhametli olanlar
her zaman intikamcı, haksız ve acımasızdı.

İncil tarafından bize sunulan kefaret teorisi,
Aşağıdakiler:-Tanrı ilahi gibi koşullarla çevrili insan yarattı
Zihin, hangi adamın sesi yoktu ve etkileri seçti
bunların tümü tanınmış ve tanrı tarafından önceden belirlenmişti. Sonuç
İnsanın ilk günaha düşmesiydi, bu yüzden doğa ile zayıftı
ki ya da o kadar güçlü olduğu cazibesi
maruz kaldı. Bu sonbahar için sadece çok canlandırılan Adam'ı değil, aynı zamanda
ayrıca onun gelecek nesilleri; Ve bu cezalandırma yüzyıllarca sürdü,
Değişmez Tanrı, erkeklerin sürekli kınama amacını değiştirdi
Günahlar için hiçbir payları yoktu ve uzun serisi ile giyildi
Yargılayabilmesi için yarattığı kişilere haksız kararlar
onlara. O zaman Tanrı, kendisi olan ve aynı zamanda kendisi olan oğlunu gönderdi
baba ve ölümsüz olan, çarmıhta ölmek ve bununla
Kurban, Tanrı'nın kendisinin Adem'e neden olduğu günahı kefaret etmek
taahhüt edin ve böylece her şeyin acımasız intikamını yatıştırmak için,
aksi takdirde erkeklere karşı devam ederdi, ancak bir
suçlama veya aksesuar olamazlar. İkisinden biri
Mesih'in gelmesinden önce ölenler kurtarılır, İncil
Bize açıkça söylemiyorum. Sonra doğanlar sadece şartlarda kullanılır
sunulan fedakarlığın etkinliğine olan inançları ve gerçekte
İsa'nın hayatının tarihi. Kurban ile kurtuluş doktrini
insan hayatının barbar ve batıl çağ doktrinidir:
Acımasız ve ahlaksız bir dönemin büyümesi. Kanlı kabul eden tanrı
suçlu suçluyu cezalandırmak yerine masum bir kurbanın sunulması
Suçluyu korurken merhamet göstermez: zaten şehvetini doyurdu
Ona sunulan ilk nesnenin intikamı için.

Fedakarlık erken, belirgin ve hafif bir istisna dışında,
İbranice Kayıtta Özellik-Hayatın Değerlendirmesi Minnettar Buluyor
Yahudi tanrısından kabul. Cain'in meyve teklifi
etkisiz, ama Abel'in sunağı, sürüsünün ilklerini taşıyan ve
Bunun yağları, Rab'bin görüşüne saygı bulur. Yüzken
dünyanın, Tanrı'dan sonra çürüyen ölüler tarafından hayal kırıklığına uğradı
Sonsuz merhamet dünyayı selamlamıştı, o zaman yükselen
Nuh'un kuş ve canavarın yanmış fedakarlığından duman zevk kazandı
Cennet ve Tanrı'nın kendisi kavrulmuş etlerden tatlı bir tat alıyordu. İle
Geçmiş için kefaretin kurban ile vaaz etmesi, çılgınlıktan daha kötüdür-
suç. Geçmiş asla geri çağrılamaz ve tek referans
Olaylarını işaretleyerek, kötü işlerinden kaçınabiliriz ve
iyi olanlarını geliştirin. Kefaretin levitik doktrini,
Günah yüklü günah keçisi, kötü şeytana vahşi doğaya gönderildi
Azazel, Pentateuch'a yerleştirilmiş olsa da, daha sonraki tarihte,
Esaretleri sırasında Yahudiler tarafından edinilen efsanelerden biri. .
Kurban ile genel kefaret kavramı,
Sadece bu,
dava aynı zamanda, sahip olduğu cezayı geciktirmek veya havale etmek için cellat
ödüllendirildi. İncil kefaret hikayesinde günah keçisinin garip çılgınlığı
Gizem ve güvercin, güvercin, koç ve boğaların barbarca israfı
Yanmış tekliflerin hepsi çok fazla. Bunlardan ziyade tarihimiz var
insan tanrısı, ölmeye gelen insan tutkularına ve sakatlıklarına tabidir,
ve kim göksel babasına-yani kendisine-dua eden
ona acı bir fincan ayırın; kim ihanete uğradı, kendine sahip,
Dünyanın temellerini attı, Yahuda'yı ona ihanet etmek için önceden belirledi;
ve kim ölür, Tanrı ölümsüz olmak, neredeyse ölmesiyle ağlıyor
Nefes-"Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin?"




İncilimiz ne zaman yazıldı?


Dini Tract Derneği'nin bir cevabı

Dördüncü Baskı için öngörü notu

Bu broşür orijinal olarak 1867'de kaleme alındığından, yazarı
"Doğaüstü din" üç ciltinde çok
her öğrencinin kolayca ulaşılabilmesi için bilgi deposu ve
Dr. Tischendorf'un pervasız ifadelerinin çoğu etkili bir şekilde
o ustaca işle uğraştı. Mevcut kısa broşürde
"Doğaüstü Din" i konuların sadece en iyi endeksi
kapsamlı bir şekilde tedavi edilir. "FreeLethinkers 'Meet-Kitabı" nın II. Bölüm
Bayan Besant, aynı zeminde çok dikkatli bir şekilde seyahat etti ve
her noktada yetkililere kesin referans verildi.

Dini Tract Society, bir süre sonra yayınlandı,
Onların yüksek övgüsü, Dr. Constantine tarafından bir broşür çevirisi çevirisi
Tischendorf, "İncilimiz ne zaman yazıldı?" İçinde
tanıtım önsözü, "güvenilirlik üzerine" haksız yere söylenmiyor
Dört İncil'den Hıristiyanlığın tamamı, üzerinde bir bina olarak
temelleri. "Bu kısa makalede,
Dr. Tischendorf'un savunuculuğunun karakteri, o zaman gerçekliği incelemek için
dini yol toplumunun onayladığı dört müjdenin
broşür ve aynı zamanda tespit etmek için mümkün olduğunca
Mekan, İncil anlatısının ne kadar güvenilir olduğu.

Dini Tract Society, Dr. Teschendorf'un _brochure_
"
Dört İncil, "erudit doktorunun daha önce yayınladığı
ek olarak verilen "açıklamalarla" öğrenilen sınıflar
Argümanlar ortalama kapasiteler için "anlaşılabilir"; Ve "Kafidlik" olarak
ve "Deist", özellikle devrilme olasılığı olarak adlandırılır
Bu broşür, toplumun 119'da olduğunu düşündüğünü varsayabiliriz.
Çeviren makalenin işgal ettiği sayfalar-en iyisini sundular
Bu konuda popüler okuma için adına verilebilecek kağıt
soru. Toplumun verdiği övgü ve muhtelif övgüler
Dr. Constantine tarafından kendi önsözünde çok tevazu ile tahsis edildi
Tischendorf kendi başına, Hıristiyan'ı değerlendirmek için başlangıçta bir tane zorlayın
en zorlu bir üretim olarak manifesto. Toplumun çevirmeni
Etkileyici bir şekilde bize broşürün üç kez basıldığını söyler
Almanya ve Fransa'da iki kez; Hollandalılarda verildiğini ve
Rusça ve gerçek olan bir başpiskopos tarafından İtalyanca yapılır
Papa'nın onaylanması. Yazarın önsözü,
harika yolculuklar ve ağır seyahat masrafları
"Birkaç ödenmemiş fatura" nın orijinal sermayesi,
Hıristiyan tarafından alevler için hedeflenen eski parşömenler sepeti
sorumlu rahipler, ancak Dr. Tischendorf'un elinden kullanılır
tüm şüpheleri etkisiz hale getirmek ve "
Parçalar "Almanya'nın ve daha kaba olan rasyonel eleştiri
İngiltere'nin sadakatsizliği. Şüphesiz Dr. Tischendorf ve Toplum
Gerçeklik ve özgünlük lehine bazı kanıtlar düşünün
Öğrenilen doktorun 5.000'i harcayabileceği dört İncil'den
Hiçbir şeyden daha az dolar ve Papa onun broşürü
ya da bu tür ifadeleri yazdırmakta sorun olmazlar. Biz
Açıkçası onlara adil olabilecek herhangi bir argümanın tam avantajını
bu tür gerçeklere dayanmak. Papa tarafından bir imza mektubu
kesinlikle "
Babylon'da "Korku ile-Gururlu Olun.

Dr. Tischendorf, 1839'dan beri kendini adanmış olduğunu belirtiyor.
Yeni Ahit'in metinsel çalışması ve ilginç olmalı
Ortodoks, yirmi yedi yıllık emeğin bir sonucu olarak, o
Şimdi "Orijinalin şüphenin ötesinde yerleştirildi
Metin ... birçok yerde böyle ciddi değişiklikler geçirmişti
Havarilerin ne olduğu konusunda bizi acı verici bir belirsizlik içinde bırakmanın anlamı
aslında "ve" alacak doğru kurs "" yazmıştı
Alınan metni tamamen bir yana ve yeni bir metin oluşturmak için. "

Bu, otorite tarafından yürürlüğe giren gerçek inanan için hoş bir haber
Paternoster Row'daki Büyük Hıristiyan Deposu'nun yöneticileri
Bu nedenle, bu yanlışın binlerce kopyasının birçok puanı alındı
Yine de metin, halka yorum yapmadan yayınlandı, hatta
Toplum İngilizce'de yayınladığından beri Dr. Tischendorf S
Güvenilmez karakterinin beyanı.

Büyük adamlara özgü tevazu ve onurlu suskunluk ile Dr.
Tischendorf şimdiye kadar okunamayan okumadaki başarılarını kaydeder
parşömenler ve "birkaç kişiden onay aldığını öğreniyoruz
öğrenilmiş bedenler ve hatta taçlı kafalardan, "onun harika için
Performanslar. Tutarlı bir Hıristiyan olarak, "
Tanrı'nın görevlendirildiği, "bizim" rakipsiz eleştirmenimiz ", çünkü o
kendisi, taçlı kafaların övgüsünü daha yüksek olarak görür
öğrenilmiş bedenlerin.

Doktor, 1844'te şu anda itiraf etmeye dayandığı MS'yi keşfetti
Sina'daki St. Catherine manastırında cüretkar sadakatsizlik; O
bir kısmı getirdi ve bu kısmı dönüşünde,
Sakson hükümeti-tüm masrafları ödüyorlar. Ancak doktor yapmadı
Sonra MS'i bulduğu yerde açıklayın. Avantaj içindi
Yerin aynı anda bilinmesi gereken insanlık, çünkü en az iki
sebepler. Birincisi, çünkü bu MS'in geri kalanının yardımıyla-"en çok
Var olan değerli İncil hazinesi "-Yeni'nin hatalı metni
Ahit yeniden yapılandırılacaktı; Ve iş ne kadar çabuk yapılırsa
Hıristiyanlığa inananlar için daha iyi. Ve ikincisi, tüm hikayesi
Keşif daha sonra her bir
özel.

On beş yıl boyunca, en azından Dr. Tischendorf dünyadan saklandı
hazinesinin keşfedildiği kesin yer. Hayır, o
Diğer Hıristiyanların bulmaya çalıştıklarını bildiğinde bile korkutucu
gerçek metin ve o zaman "tuhaf memnuniyet" yaşadı
Sessizliğinin bazı dindar arama yapanları yanlış yönlendirdiğini tespit etti
Tanrı'nın tüm insanlığa mesajının güvenilir kopyaları; Bütün bunlar
Tanrı'nın vahiyinin alınan kopyalarımızın farkında olduğu zaman
mesaj teslim edildiğinden beri "ciddi değişiklikler" yapıldı
Evangelistler aracılığıyla Kutsal Ruh'tan.

1853'te, "Orijinal keşiften dokuz yıl sonra" Dr. Tisch-Endorf
Yine Sina manastırını ziyaret etti, ancak "
Rahipler dini bakımı "kalıntılarına"
Eski fırsat, bu saniyede mülkiyeti vermezdi
fırsat ve görünüşe göre dikkatli bir arama yaptıktan sonra "on bir kısa" keşfetti
MS'in büyük bir kısmının olduğuna ikna eden satırlar "
yok edildi. Ancak hala yeri gizli tuttu, ancak
daha uzun süre bilinen herhangi bir neden; ve bir ilerlemeyi elde ettikten sonra
Rus hükümetinden gelen fonlar, 1859'da üçüncü kez denedi.
1853'te ikna olmuş hissettiği "St. Catherine İnci"
bu arada yok edildi ve bu arada
iyi davanın bir başkasına yardım edilebileceğine dair korkulardan rahatsız olmak
Dr. Tischendorf "paha biçilmez hazineyi" keşfetme ve yayınlama
Hangi, önceki açıklamalarına göre, ikna olmuş olmalıydı
daha uzun süre yoktu. Bu üçüncü yolculukta, doktor "
on beş yıl önce,
Sepet, "" ve ayrıca Eski Ahit'in diğer bölümleri, Yeni Ahit
ve ek olarak Barnabas ve Hermas'ın bir kısmını tamamlayın. "

Harika hassasiyetle ve harika bir cüretle, Dr. Tischendorf
_REFERS_ Keşfedilen İncil'in ilk yarısına transkripsiyonu
dördüncü yüzyıl. Dr. Tischendorf'un patronlarının MSS'yi hiç okumasını sağlayın
Sina'nın aynı manastırında keşfedildi,
Hesap Dr. Constantine Simonides tarafından yayınlandı ve hangisi
_Westminster Review_, "Şüpheleri paylaşıyoruz, kullanmak için
Bize meydana gelen, eğlendiren, inanıyoruz, herkese göre
Yetkili eleştirmenler ve antikacılar. "

1863'te Dr. Tischendorf, Rus İmparatorunun pahasına yayınladı.
Sinaitic MS'sinin Sütunlar halinde muhteşem ama çok maliyetli baskısı
Latin Giriş. Kitap pahalı ve kopyaları
İngiltere'de çok fazla değil. Belki dini yol toplumu var
Dinli İmparator gibi dolaşımına bu kadar liberal olarak katkıda bulunmadı
tüm Rusların. Elbette kendimizin olacağı bir metin
Yeniden yapılandırılmış en azından her İngilizcenin elinde olmalı
Din adamları ve genç erkekler Hıristiyan Derneği.

"Hıristiyanlık," diye yazıyor Dr. Tischendorf, "kesinlikle konuşmuyor,
İsa'nın ahlaki öğretisine dayanın; "" Sadece kişisine dayanır. "" Eğer
Mesih'in kişisine öğretildiği gibi inanmakta yanlışız
İncil, o zaman kilisenin kendisi hatalıdır ve
aldatma. "" Tüm dünya, İncilimizin başka bir şey olmadığını bilir
Mesih'in Biyografileri. "" İle başka bilgi kaynağımız yok
İsa'nın yaşamına saygı. "

Böylece, dini yol toplumu ve savunucusuna göre,
İncil biyografisinin güvenilirliği başarılı bir şekilde ima edilir, o zaman
Hıristiyanlığın temelleri yok edildi. Bu nedenle
İsa'nın biyografisinin içinde verildiği gibi göstermenin en yüksek önemi
Dört İncil, kesinlikle inanılmaz ve kendi kendine çelişkilidir.

Toplumun önsözünde, tüm itirazların
Sadakatsizlik şimdiye kadar kullanılmıyor. Ancak bu doğru değil. BT
daha ziyade, yenildiğinde Hıristiyanlığın savunucularının
Bir nokta diğerine karıştı, ya sessizce konuyu geçti
daha fazla tartışmadan veya yüksek sesle terk edildiğini bildirmek
Gerçekten çok önemsiz ki, son derece aptaldı
Saldırgan bunu layık bir saldırı olarak görmeye ve her durumda
Önceki yazarlar tarafından tartışmalar defalarca çürütülmüştü.

İncil anlatısına aşağıdaki itirazlara yazar, yazar reddediyor
cevap olarak kabul etmek, daha önce tartışıldıklarını ve
bertaraf edildi.

Henüz popüler olarak ilişkili isimler tarafından belirtilen İnciller
Her biri bize saati, günü veya ayı söylemeyin, ya da-
Luke-İsa'nın doğduğu yıl. Tek nokta
Dr. Tischendorf'tan önce gelen eleştirel ilahiler, genel olarak kabul edin
İsa'nın Noel Günü'nde doğmadığını. Oxford kronolojisi,
Tanınmış yetkililerin tam puanı ile harmanlanmış, bize bir dönem veriyor
Tarihi yerleştirmek için yedi yıldan fazla. Çok karışık
Doğum zamanına ilişkin hikaye, Matthew yaparken
Herod'un yaşamı boyunca doğan İsa, Luke dönemini düzeltir
İsa'nın doğumu Herod'un ölümünden sonra olduğu gibi.

Noel'in kendisi meraklı pagan törenleriyle çevrili bir gündür
ve hiçbir şekilde 25 Aralık'ı Doğum Günü olarak düzeltmeye hizmet etmiyor.
Yine de, Yüce Tanrı'nın bir erkek bebek olarak tam olarak girdiği dönem
Uzun süredir acı çeken insanlığı Adam'ın sonuçlarından kurtarmak
Eski günah, önemli olmalıdır. Mesih'in doğum yeri konusunda da büyük bir kesinlik yoktur. .
Görünüşe göre İsa'nın huzurunda Yahudiler,
Bethlehem'de doğmuş olmalı. Nathaniel onu şöyle gördü
Nasıra. İsa asla da söylememiş gibi görünmüyor, "Ben doğdum
Bethlehem. "Matta II, 6'da Peygamber'den bir alıntı buluyoruz:" ve
Sen Bethlehem, Yahuda topraklarında, sanat en azından değil
Yahuda Prensleri, Çünkü senden yönetecek bir vali gelecek
Benim halkım-İsrail. "Matthew Bethlehem'de doğum sahnesini koyuyor ve
Luke aynı yeri benimser, özellikle çocuğu Bethlehem'e getirir
ve Matthew bize bir kehanetin yerine getirilmesinin yapıldığını söyler.
Benzer kelimelerin meydana geldiği tek yer olan Micah V, 2
İsa'ya atıfta bulunan kehanet. Kelimeler: "ama sen bethlehem
Ephratah, binlerce Yahuda arasında küçük olmasına rağmen,
Bana, İsrail'de hükümdar olacak olan bana gelecektir
ileri gitmeler eskiden, sonsuz. "Bu değil
Matta'da doğru alıntı yapılır ve herhangi bir gerginlik ile söylenemez
İsa'ya uygulanacak dil. Bir hikayenin güvenilirliği
Hıristiyanlık Rests, varsayılan olarak kehanet tarafından desteklenir.
çağdaş destekleme. İzlemede zorluklar azaltılmıyor
ebeveyn. Matthew I'de

17, "İbrahim'den David'e nesiller
On dört nesil ve David'den uzaklaşmaya kadar
Babylon on dört nesildir ve uzaklaşmadan
Mesih'e Babylon on dört nesildir. "Matthew neden böyle yaptı?
Şecere hesaplamasında bir hata-son bölümde biz
ismini de dahil olmak üzere on dört adet yerine sadece on üç isme sahip
İsa? Bu, "acı verici belirsizlik" vakalarından biri
Dini Tract Society ve Dr. Tischendorf'u ayarlamak istemeye teşvik etti
_textus reseptus_ tamamen bir kenara mı?

David'den Zorobabel'e, Eski Ahit'te yirmi var
nesiller; Matthew'de on yedi nesil; Ve Luke,
yirmi üç nesil. Matta David'den Mesih'e
Yirmi sekiz nesil ve Luke'da Davut'dan Mesih'e kırk üç
nesiller. Yine de, dini yol toplumuna göre,
İncil tarihinin bir parçası olarak bu soybilimlerin güvenilirliği
Hıristiyanlığın temeli dinlenir. İlk İncil'deki Şecere
Davut'a gelmek Solomon aracılığıyla İsa'ya izler; Üçüncü İncil
David Nathan'ı izler. Matta'da David'in isimleri
Solomon, Roboam, Abia, Asa, Josaphat, Joram, Ozias; Ve eskisinde
Ahit David'den Ahaziah'a aynı isimleri izliyoruz,
Ozias ile aynı olmak. Ama 2. Chronicles XXII, 11'de bir tane buluyoruz
Matta'da hiç bahsedilmeyen Joash. Şecere
Matthew doğru, isim neden bahsedilmiyor? Amaziah'dan bahsediliyor
Chap. XXIV, s.27 ve Chap. xxvi, s. 1, uzziah, ikisi de
[] Ozias'ın Jotham'ı Beeging olarak adlandırdığı Matthew'de bahsediliyor,
Aslında üç kuşak erkek geldiğinde. Matta'da
ve Luke, Zorobabel Salathiel'in oğlu olarak temsil edilirken, 1'de
Chronicles III, 17-19, Zerubbabel'in Pedaiah'ın oğlu olduğu belirtiliyor.
Salathiel'in kardeşi. Matthew, Abiud'un Zorobabel'in oğlu olduğunu söylüyor
(Chap. i, s. 13). 27 yaşındaki Luke III, Zorobabel'in oğlunun Rhesa olduğunu söylüyor. Eski
Ahit her ikisiyle de çelişir ve Meshullam ve Hananiah ve
Shelomith, kız kardeşleri (1 Chronicles III, 19),
Zorobabel'in çocukları. Bu, Dr. lehine başka bir kanıt mı?
Takdire şayan doktrini tischendorf, yeniden yapılandırmanın gerekli olduğunu
metin?

Matthew ve Luke'un soybiliminde sadece üç isim var
David, viz., Salathiel, Zorobabel ve
Joseph-Gerisi tamamen farklı. Açıklama girişimleri
şimdiye kadar sunuldu, bunları uzlaştırmak için
Şecere, Hıristiyan'ın akılları için neredeyse hiç güvenilir değil
özür dileyenler. "Doğası gereği oğlu olan Joseph
Jacob, yasanın açıklamasında Heli'nin oğluydu. Heli ve Yakup için
aynı anne tarafından kardeşlerdi ve yaşlı olan Heli, ölüyor
Sorunsuz, Jacob, yasaların yönettiği gibi dul eşiyle evlendi; içinde
Böyle bir evliliğin sonucu olan oğlu Joseph, yasada tanındı.
Heli'nin oğlu. "Bu bir zorluğu aşmak için saf bir buluş-bir
Buluş, konuyu beyaz daha açık hale getirmez. Eğer varsayıyorsan
Bu iki kişinin kardeş olduğunu, o zaman bir ölüm icat etmedikçe
Annenin son kocası ve dul eşi Jacob ve Heli
aynı babanın oğulları ve ataların listesi olurdu
her şecere aynı olmalıdır. Ama zorluğu aşmak için
Dindar bunu yap. Diyorlar, kardeş olmalarına rağmen, sadece
üvey kardeşler; Aynı annenin oğulları olmasına rağmen, oğulları değildi
aynı baba, ama farklı babaları vardı. Eğer öyleyse, nasıl
Salathiel ve Zorobabel her iki soybilimde de baba ve oğul olarak mı görülüyor?
Çelişki muhasebesinin bir başka modası
Joseph, diğeri Mary'nin şecere olarak şecere. "Hangi?"
"Luke," dedi. Neden Luke? Luke'un sözleri nedir? Luke konuşuyor
İsa, "varsayıldığı gibi, oğlu olan Joseph'in oğlu
Heli. "Luke, Heli'nin oğlu Joseph'i dediğinde, Mary demek istiyor,
Heli'nin kızı? İncil bir şey söylüyor ve başka bir şey mi ifade ediyor?
Çünkü bu argüman hiçbir şeye değerse, o zaman her durumda
İnsanın metinle aynı fikirde olmayan bir teorisi var, metni söyleyebilir
başka bir şey ifade ediyor. Bu argümana izin verilirse,
Kutsal Yazılı Eleştiri Normalde niyetimiz olması gereken anlam
herhangi bir kelimeyle iletin. Luke'un kızı kastettiğine inanıyorsanız, neden
Aynı kelime, diğer her durumda, geri kalanı boyunca
Şecere? Ve eğer Matta'nın şecere Joseph'in şeceresi ise ve
Luke'un şeceresi Mary'nin şeceresi, herhangi bir anlamı olmamalı
David'e getirilinceye kadar anlaşma. Yine de kabul ediyorlar
ve birkaç yerde birbirleriyle çelişir, olasılığı yok eder
farklı soybilimler olarak tasarlanmaları. Bazı kanıtlar var
Bu Luke, İncil'in kendisinde Mary'nin şecere vermez. Biz
Joseph'in Bethlehem'e numaralandırılması için gittiği söylendi çünkü
Davut'un evi: Mary olsaydı kesinlikle söylerdi. Gibi
Hıristiyan teorisine göre, Joseph İsa'nın babası değildi,
İsa'nın soybiliminin nasıl güvenilir olabileceğini sormak haksızlık değil
Joseph aracılığıyla David'e herhangi bir şekilde izlenebilir mi?

Mary'nin açıkça Yahuda kabilesi olmaktan (
şecere ilişkisi) Elizabeth ile kuzeni onu yerine getirecekti
Levi kabilesine ait gibi görünüyor.

Mucizevi anlayışın ve doğumun güvenilirliğini tartışmak
insan anlayışına hakaret etmek. Yunanistan, İtalya mitolojileri,
ve Hindistan, mucizevi bir şekilde doğan tanrıların oğullarının birçok emsalini verin.
Bununla birlikte, İtalya, Yunanistan ve Hindistan, avuç içi Judea'ya vermelidir. .
Enkarne Chrishna enkarne Mesih'e yol açmalıdır. Bir mucizevi
Doğum bugün korkunç olarak izlenecekti; 2.000 yıl önce ve
Mucize olarak ibadet ediyoruz.

Mat. Ben, 22, 23, diyor ki: "Şimdi tüm bunlar yapıldı,
Peygamber tarafından Rab'bin konuşulduğu yerine getirildi, bir
Bakire çocukla birlikte olacak ve bir oğul getirecek ve
Yorumlanan Emmanuel adını çağırın, Tanrı bizimle birlikte. "Bu
VIIA, 14-16'dan bir alıntı olması gerekiyordu: "Bu nedenle
Lord'un kendisi size bir işaret verecektir; Bir bakire gebe kalacak ve
Bir oğul taşıyın ve adını Immanuel olarak adlandıracak. Tereyağı ve bal olacak
Yemek, kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi bilebileceğini. İçin
Çocuk kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi bilmeden önce
Her iki kralından da nefret edeceğiniz arazi. "

Ancak bu konuda, diğer birçok yanlış alıntı vakasında olduğu gibi,
Çok kelimeler atlanmıştır, bu da tam yetersizliği gösterecek
İsa. Verilenlerde bile anlaşma tamamlanmamıştır.
İsa'ya Emmanuel denmedi. Ve annesi Mary bir
Bakire, bu, Isaiah'daki Olme kelimesi gibi kimliğe yardımcı olmaz.
sürümümüzde "bakire" oluşturulan,
uygun kelimenin betule olduğu bekaret; Olme bir
Genç eş yakın zamanda evlendi. Toprağın ima
Matta'da atlanan her iki kralından da terk edilmiş, ne kadar az
Pasaj İsa'nın peygamberliğidir.

Joseph'e bir müjde, Mary'ye yapılan duyurunun hikayesi
Diğeri, herhangi bir açıklama konusunda pek güvenilir. Eğer varsayarsan
Tüm bilge amaçlı bir tanrı tarafından yapılan bildirimler, amaç olmalı,
En azından, Mary'nin iffetinden şüphe etmek için oldu; ama
Joseph'e ancak Mary'nin Joseph tarafından şüphelenildikten sonra duyuru yapılır.
Biri Joseph için bir rüyada, o zaman iki duyuru yapıldı.
nişanlı karısının durumu hakkında şüpheli; diğeri tarafından yapılan
Angel Gabriel (o melek kim olursa olsun) Mary'ye,
Görünüşe göre gerçeği gizliyor ve evlenecek içerik, ancak
çocukla amaçlanan kocası tarafından değil. İfade-Mary'nin
Kutsal Ruh tarafından çocukla birlikte bulundu, kocası, onu yapmaya istekli değil
Halka açık bir örnek, onu özel bir şekilde uzaklaştırmaya düşünülmüştü-oldukça
inanılmaz. Joseph onu çocukla bulursa _ by the kutsal hayalet_ nasıl
Hatta oradayken utançının halka açık bir örneğini yapmayı düşünebilir mi?
Utanamaya başlayabileceği hiçbir şey değildi-eğer inanıyorsa
ihtiyacı olan Kutsal Ruh
ihtiyacı onu özel bir şekilde uzaklaştırmak istemeye itti. Öyle
açık-Matta'ya göre-Mary'nin çocukla birlikte bulunduğu ve
Kutsal Ruh ebeveyni, Joseph tarafından bile hayal edilmedi.
konuyu hayal etmişti.

İsa'nın doğumu bir melek tarafından özel olarak ilan edilmesine rağmen ve
Mary, duyurudan oluşan neşeli bir şarkı söylerse de,
Kuzeninin selamlamasıyla desteklendi, ancak Simeon
Çocuk, daha az olağanüstü, Joseph ve Mary buna şaşırırlar
Ve anlamıyorum. Neden şaşırdı? Güvenilir mi
Mucizevi duyuruya çok az saygı gösterildi mi? Yoksa bu mu
Dr. Teschendorf tarafından ima edilen "acı verici belirsizlik" nin bir başka örneği mi?

Yine, Joseph ve Mary çocuğu tapınakta bulduğunda ve o
"Babamın işi hakkında olmalıyım?" yaparlar
Ne demek istediğini bilmiyorum, böylece meleğin söylediği şey
ya da çok az etki, ya da duyurmalar hiç gerçekleşmedi. Herhangi bir
Bu kadar çelişkili bir anlatıya güveniyor mu? Bir melek
Özellikle oğlunun doğmak üzere olduğu bir anne tanımak için gönderildi.
Tanrı'nın Oğlu ve yine de o annesi oğlu "WIST
Babamın işi hakkında olmalıyım? "

Matta'ya göre İsa'nın doğumu, kamuya açık olarak bilinen
bazı bilge adamların araçları. Bu adamlar yıldızını doğuda gördü, ama
Onlara fazla söylemediler, çünkü gelip sormak zorunda kaldılar
Kral Herod'dan bilgi. Astroloji güvenilir mi? Herod sordu
baş rahiplerin ve din bilginlerinin; Ve Jeremiah'ın haklıydı,
Eğer "Peygamberler peygamberlik ve rahipler tarafından yönetilirse
onların araçları, "Bu baş rahipler için amaçlarına uygun yanlışlıklar,
ve birkaç kelimeden atlayarak yanlış bir kehanet icat etti ve bir
Bir metin, amaçlarına uygun olana kadar bir metin. Yıldız, onlar
Nereye gideceğini biliyordu ve artık yardımını gerektirmiyor, onlardan önce gitti,
gelip küçük çocuğun bulunduğu yerde duruncaya kadar. Güvenilirlik
okuyucunun bir yıldız fark edip etmediği daha iyi anlaşılacak ve
Sonra kaç ev biteceğini görün. Luke yok gibi görünüyor
Yıldız hikayesinin farkındaydı ve o bir melekle ilgilidir.
Bazı çobanlar iyi haberleri verir, ancak bu son adlı macera
Herod'un saltanatında hiç olmuş gibi görünüyor. Güvenilir mi
İsa'nın iki kez doğduğunu mu? Bilge adamlar İsa'dan ayrıldıktan sonra bir melek
Joseph'i onunla ve Mary ile Mısır'a kaçması konusunda uyardı ve Joseph uçtu,
ve ölüme kadar orada küçük çocuk ve annesi ile kaldı
Herod; Ve bu, bir kehanetin yerine getirilmesi için yapıldığı iddia ediliyor. Açık
Hosea Xi, 1,

Kelimelerin İsa'ya herhangi bir referansı olmadığını ve bu,
Bu nedenle, ya uçuşun hikayesi,
Kehanet veya Masalı'nın
uçuş. Luke İsa, çocukluğunda asla Mısır'a gitmedi.
Çocuğun doğumundan hemen sonra, uçmak yerine ailesi
Mısır'a zulüm nedeniyle, Kudüs'e barışçıl bir şekilde gitti
Her şeyi yasaya göre yerine getirin, bundan sonra Nasıra'ya geri döndü ve
Görünüşe göre orada oturdu, İsa olana kadar her yıl Kudüs'e gitmek
on iki yaşında.

15, Matta'da bize İsa'nın Mısır'da kaldığı söyleniyor, "
Peygamber tarafından Rab'bin konuşulduğu yerine getirilebilir,
Mısır'dan oğlumu aradım. "Hosea II'de 1,"
İsrail bir çocuktu, sonra onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan aradım. "
Başka hiçbir peygamberde benzer bir metin yoktur. Bu sadece bir değil
İsa'nın kehaneti, ama aksine, Yahudi'ye bir referans
Mısır'dan Çıkış. Kehanetin havası vermek için üretilen
İncil tarihine güvenilirlik veya dini yol nasıl olacak
Toplum açıklıyor mu? İncil yazıları ya iyi bir isteğe ihanet eder
inanç veya yazarlarının modda büyük bir yetersizlik
Eski Ahit'ten Tırnaklar Kabul Edildi mi?

İsa yaklaşık otuz yaşında olmaya başladığında Yuhanna tarafından vaftiz edildi
Ürdün nehrinde. Matthew'e göre onu tanıyan John
Doğrudan onu gördü; Ancak, dördüncü yazarın yazarına göre
İncil, onu tanımadı ve bu nedenle onu yasaklama fırsatı yoktu.
Tanrı, hiç kimsenin görmediği bir "görünmez" "ruhtur" (Yuhanna i, 18) veya
görebilir (Çıkış xxxiii, 20); Ama John'un Tanrı'nın ruhunu gördü
Güvercin gibi iniyor. Tanrı her yerde, ama o zaman
Cennet, "Bu benim sevgili oğlum, içinde iyi olduğum
memnun. "John bunu Tanrı'nın kendi ağzından duysa da, bir süre
İki öğrencisini İsa'ya gönderdikten sonra, gerçekten olup olmadığını sormak için
Mesih (Matta xi, 2, 3). Yine de bunun güvenilirliği üzerine
Hikaye, Dr. Teschendorf, Hıristiyanlığın üzerine bir bina gibi durduğunu söylüyor
temelleri.

John'un bildiği ve İsa'yı bilmemesi tamamen imkansız
aynı zamanda. Ve eğer Yeni Ahit'in belirttiği gibi, Tanrı sonsuzdur
Ve görünmez, İsa nehirde dururken
Vaftiz edilen Kutsal Ruh, bir güvercin olarak kafasına inerken görüldü,
Ve Cennetten Tanrı, "Bu benim sevgili oğlum,
çok memnun. "Tanrı'nın ayrılamaz ve görünmez ruhu muydu
Üç farklı ve iki ayrı görünür insanda mı? Nasıl
Dini Trakt Derneği bunu Athanasian Creed ile uzlaştırıyor mu?

Vaftiz anlatısı, kullanılan dil tarafından şüpheli hale getirilir.
İsa'yı vaftiz eden John. "Bu, konuşan o
Peygamber Esaias, vahşi doğada ağlayan birinin sesi,
Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzleştirin. "Yeşaya xl,
1-5, "Konfor seni rahatlatın, insanları rahatlat, Tanrını Said. Sizin
Kudüs için rahatça, ve savaşının
başarılı, onun haksızlığı affediliyor; çünkü aldığı için
Rab'bin eli tüm günahları için ikiye katlanır. Crieth'in sesi
vahşi doğa, Rab'bin yolunu hazırlayın, doğrudan
Tanrımız için bir otoyol çöl. Her vadi yüceltilecek ve her
Dağ ve tepe alçalır: ve çarpık yapılacaktır
Düz ve kaba yerler sade: ve Rab'bin ihtişamı olacak
"Bu ayetlerin John ile en uzak ilişkisi yok mu? Ve
Bir masalın desteklenmesi amacıyla bu kehanet üretimi,
İncil'in yazarının bunların vermesi için denediğini kanıtlamaya hizmet eder
Aksi takdirde inanılmaz bir hikayeye güvenilirlik havası.

Vaftizden hemen sonra İsa,
Şeytandan cazip olmak için vahşi doğa. Orada kırk gün oruç tutuyor ve
kırk gece.

John diyor ki, Bölüm I, 35, "Ertesi gün, John ayağa kalktı ve
öğrencilerinden ikisi; Ve yürürken İsa'ya bakarak, dedi ki,
Tanrı'nın kuzusuna bak. Ve iki öğrencisi onun konuştuğunu duydu ve onlar
İsa'yı takip etti. "Sonra, 43. ayette," Takip eden gün
İsa Celile'ye girerdi ve Philip'i bulurdu ve
O, beni takip et. "Ve Bölüm II, 1," ve üçüncü gün orada
Celile Cana'da bir evliydi ve İsa'nın annesi oradaydı;
Ve her iki İsa çağrıldı ve öğrencileri evliliğe. "
Matthew'e göre, hiç şüphe olamaz.
Vaftiz İsa şeytana cazip olmak için vahşi doğaya girdi. Ve
İsa'nın şeytana ve oruç tutmaya cazip olduğuna inanmalıyız.
vahşi doğa ve aynı zamanda Cana'daki bir evlilikte şölen
Celile? İsa'nın gerçekten kırk olduğuna inanmak mümkün mü?
Günler ve kırk gece? İsa, insan olarak onun kapasitesinde hızlı olmasaydı,
Hangi kapasiteyi hızlıca yaptı? Ve eğer İsa oruç tutarsa, Tanrı olmak, hızlı
alaycı olurdu; Ve onun aç olduğu açıklama olmalı
yanlış. Çok anormal bir durumda veya
kataleptik durum veya trans durumu, bir adam var, çok
Hafif beslenme veya yiyeceksiz, ama bir adam yürüyebilir,
Konuşun, harekete geçin ve bunu yaparken, kırk gün ve gece yemeksiz yaşayın
sadece bir imkansızlıktır.

Şeytanın İsa'yı cazip hale getirdiği hikaye mi? İsa Tanrı olsaydı, yapabilir
Şeytan Tanrıyı Temyat mı? İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı
Bu şöyle diyor: "Şeytanın Tanrı'nın Oğlu'na kişisel olarak görünmesi gerektiği
Kesinlikle daha uzak bir yaşta olması gerekenden daha harika değil,
Tanrı'nın oğulları arasında, Tanrı'nın kendisinin huzurunda,
Doğru iş için işkence edin. Fakat bu Şeytan İsa'yı bedensel olarak taşımalı ve
Kelimenin tam anlamıyla havada, önce yüksek bir dağın tepesine ve sonra
Tapınağın en üst zirvesine, tamamen kabul edilemez, bu bir
Anlayışımıza hakaret ve büyük yaratıcıcımıza bir hakaret ve
Kurtarıcı. "Diyelim ki, böyle bir varsayımın canavarlığına rağmen,
gerçek şeytan-ve bu şeytanın ya da
Tanrı'nın yarattığı ya da Tanrı'nın ortak kalıcı rakibi olun; İlk varsayım
Tanrı'nın iyiliğiyle tutarsız ve ikincisi ile tutarsız
onun gücü; Ama böyle bir şeytan varsayalım, şeytanın güvenilir mi?
Evrenin Yüce Makerını "Tüm bunlar olacak ben
Eğer düşüp bana ibadet edersen sana ver? "

On iki havarinin isimlerinde bir belirsizlik var
adı ya Lebbaeus, Thaddaeus veya Judas olan biri. İçinde
Matthew x, 3, Lebbaeus'un adından bahsedildiği tek başına,
Böylece-"Soyadı Thaddaeus olan Lebbaeus." Bize söyleniyor, bu konuda
Bazı biblicistler tarafından, bazı erken MSS'lerin kelimelere sahip olmadığı noktalı
"Soyadı Thaddaeus olan" ve bu kelimelerin muhtemelen
Matthew'e göre müjdeyi uzlaştırmak için eklendi
Mark'a atfedildi. Kullanılan Rheims Ahit'in İngilizce versiyonunda
Bu ülkede Roma Katolik Kardeşlerimiz tarafından uzlaşma
Matthew ve Mark arasında "Lebbaeus" kelimelerini atlayarak tamamlandı
Soyadı, "Matthew'in metninde sadece" Thaddaeus "adını bırakarak.
Yeni Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonu şimdi Rheims ile aynı fikirde
sürüm ve ihmal muhtemelen tüm eşzamanlılıkla buluşacaktır
Dr. Tischendorf ve Dini Tract Society, şimdi övünüyorlar
Katolik'in yanılmaz kafasından onay mektupları
Kilise. Matthew X, 3 ve Mark III,

18, uzlaştırıldığı gibi geçin, ancak ilkini on ikinci çağırıyor
Lebbaeus öğrencisi, ikincisi ona Thaddaeus adını verir; orada
Yine de Luke VI, 16, John Xiv, 22, desteklendiği zorluk,
"Iscariot değil, Yahuda" olarak konuşulan bir öğrenci var, "Yahudiler,
James'in Kardeşi. "Yorumcular bu sonuncuyu temizlemeye çalıştılar
Thaddaeus'un bir Suriye kelimesi olduğunu ilan ederek zorluk,
Yahuda ile aynı anlam. Bu itirazla cevaplandı.
Matthew'in müjdesi Thad-Daeus'u Yahuda yerine kullanır, o zaman
Thaddaeus Iscariot'tan söz etmiyor; Ve daha fazla
Ayrıca, bir İbranice önermek için bazı gerekçeler varken
Matta'ya atfedilen müjde için orijinal,
Matthew'in Süryanice'de yazdığını iddia ettiği için en ufak bir iddia. .
İnciller, Matthew'in Levi olup olmadığı konusunda da bizi bir şüphe bırakıyor veya
Matthew ve Levi'nin iki farklı kişi olup olmadığı.

Peter'ın çağrısının hesabı çelişkilerle doludur.
Matta'ya göre, İsa Peter'ı ilk gördüğünde, ikincisi bir
Kardeşi Andrew ile birlikte balık avı, denizde bir ağ atıyor
Celile. İsa deniz kenarında yürüyen İsa onlara dedi.

"Beni takip et, ben de seni erkek balıkçıları yapacağım." İki kardeş yaptı
Ve Mesih'in öğrencileri oldular. İsa Peter'ı kimseye çağırdığında
Onunla birlikteydi ama kardeşi Andrew. Biraz daha ileride, iki oğlu
Zebedee'nin babaları tamirleri ile bir gemideydi ve bunlar
İkincisi ayrı ayrı çağrıldı. John'dan Andrew'un
Aslen Vaftizci John'un öğrencisi ve Andrew ilk
İsa'yı gördüm, Peter mevcut değildi, ama Andrew gitti ve Peter'ı buldu,
Balıkçılık, karada olta balıkçılıysa, ona "Bulduk"
Mesih, "ve Andrew daha sonra Petrus'u İsa'ya getirdi,
"Sen sanat Simon, Jonas'ın oğlu; Cephas olarak adlandırılacaksın." Orada
John'da Zeberee'nin oğullarının biraz daha ileride bahsetmiyor,
ya da Celile Denizi'ndeki herhangi bir balık avı. Bu çağrı açıkça karada.
Luke'un müjdesi, çağrı gerçekleştiğinde İsa ve Peter
her ikisi de denizde. İsa, bastıran insanlara vaaz ediyordu
O, vaaz ettiği Simon'un gemisine girdi. Bundan sonra o
Simon'u derinlere sokmaya ve ağları bırakmaya yönlendirdi. Simon
"Üstat, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey almadık;
Yine de senin kelimenin ağını hayal kırıklığına uğratacağım. "Bu kadar erken değildi
Net, kırılmaya ve Simon'un ortakları, ikisi
Zebedee'nin Oğulları, yardım etmeye geldi, İsa'nın çağrısında getirdiler.
Gemileri karaya çıkardı ve onu takip etti.

Üç çağrı olması ya da İncil'in olması güvenilir mi?
İlham almak, aynı üç çelişkili versiyona sahip olabilirsiniz
etkinlik? Hikaye burada "acı verici bir şekilde değiştirildi" mi yoksa Dr.
Tischendorf ve Dini Trakt Derneği konuyu temizliyor mu? Öyle mi
Luke'da belirtildiği gibi, İsa'nın Simon'un evini ziyaret ettiği ve
Simon'un çağrısından önce Simon'un karısının annesini iyileştirdi, ancak
Simon'un bu amaçla evi, Simon'un çağrısına kadar
Matta ile ilgili mi? İsa'nın tarihinin
Ziyaret, bunun üzerinde olduğu söylendiğinde,
Hıristiyanlığın dinlenmesi gereken tam anlatının güvenilirliği. Her biri
Taş bina için önemlidir ve
Hıristiyan savunucusu, Kutsal Ruh'un herhangi bir kelimesini işe yaramaz olarak kabul etmeyi
ortaya çıkacak kadar önemli olduğunu düşündü.

Mucize hikayeleri güvenilir mi? Her eski ulusun
mucize işçiler, ancak modern bilim tüm mucize tarihi
Masalı, mit, yanılsama, yanılsama veya sahtekarlık alemleri. Hıristiyan olabilir
Mucizeler yapılır, istisnalar? Milletler arasındaki ulusların
Ölülerin hayata geri döndüğü kimler ısrarla görmezden gelirdi?
Bu mucizelerin yazarı? Mucizeler amaçsız mıydı yoksa amaçlanıyorsa
Yahudileri ikna etmek için Tanrı niyetlerini etkili hale getiremiyor muydu?
Beş bin kişinin beş somun ve iki
balıklar ve görünür bir fazlalık orijinalin ötesinde kalmalı
Stok, inanmak zordur; Ama bundan kısa bir süre sonra-jesus
dört bin kişi için tekrar benzer bir mucize yapmak zorunda-
Kendi öğrencileri son başarılarını görmezden gelmeli ve
Gıda türetilecekti, kesinlikle şaşırtıcı inanılmaz. Eğer
İnanılmazlık sergisi on iki tarafta affedilebilir
Havariler, daha büyük harikaların yaşayan tanıkları, ne kadar affedilebilir
dini yol toplumu olan bugün şüphecinin inançsızlığı
TÜM BAĞLANTILARINA BİR YAPILAN AÇIKLAMALARIN ÜSTÜNÜ ANLAMAYACAKTA
olasılık ve on dokuz yüzyıl müdahale ediyor.

Şeytanların dökümü, Phaenomena'yı önemli ölçüde gerektiren sunar
güvenilirlik, özellikle şeytanların ve domuzun hikayesi. Bugün
Delilik asla şeytani mülkiyete atıfta bulunulmaz, ama on sekiz
Yüz yıl önce nezaket konusu bu kadar sabırlı olmamıştı
o zamandan beri araştırıldı. Bir adam şimdi kiralanabilir
Birkaç Şeytan, bakıcının içinde olacağı bir tekliftir.
Mevcut nesil neredeyse evrensel bir hor görüyor; Yine de reddetme
şimdiki olasılığı örtük ile pek tutarlı olamaz
eski tarihinde güven. Şeytanların ve Tanrı'nın tutması gerektiğini
İş kitabında paralel olmasa da, birlikte sohbet etmek,
sonsuz iyi bir tanrı teorisi ile tutarsız; bu
Şeytanlar İsa'yı en yüksek Tanrı'nın Oğlu olarak ele almalı ve
Bir domuz sürüsü girmesine izin ver, en azından gülünç; Yine de tüm bunlar
Tischendorf'un güvendiği anlatıyı oluşturmaya yardımcı olur. O
İsa Tanrı olmak babasına "kupanın geçebileceği" için dua etmelidir.
O kadar inanılmaz ki, sadık olanlar bile onu görmemizi ister
gizem. Cennetten bir meleğin İsa'yı güçlendirebileceği, Yüce
Tanrı, aynı derecede gizemli. İsa'nın bu kadar belirgin bir şekilde vaaz ettiği yer
Binlerce kişiye, rahiplerin Judas gibi herhangi birine ihtiyacı olmalıdır.
Bir öpücükle Hıristiyanlığın kurucusu saçmadır; Flogged'teki kaçışı
Bayiler, harika tedavileri ve Lazarus ve Jairus'un yetiştirilmesi
Kızın sevgisi olmasa da, onu güvence altına almalıydı.
hayranlık, en azından ulusal bir itibar ve kötü şöhret. Değil
Yahuda, ikincisinin sahip olması gereken bir öpücükle İsa'ya ihanet ettiyse
İsa olduğunu kendi ifadesiyle tutuklandı. Peter
İlahi liderini üç kez inkar edecek kadar az inancım olmalı
Birkaç saat içinde sadece kaldığı fikriyle uzlaştırılabilir
Enkarne tanrıyla kişisel ilişkisinden ikna olmamıştı. .
inkar lavabosunun hikayesinde sadece
Bu büyük zorluğun yüzü. Horoz karga yaptı mı yoksa yapmadığı veya yapmadığı
Üçüncü inkardan önce, Peter aynı olsun ya da olmasın
Son inkar sırasında İsa ile daire nispeten
Öfkelenen sorular ve dayandıkları çelişkiler
Dr. Tischendorf'ın sürüntüğü söylediği hataların sonucu olun
kutsal yazılara. İsa dedi ki, "Jonah üç gün üç gece olduğu için karnında
Balina, insanın oğlu üç gün üç gece olacak
Dünyanın Kalbi. "İsa Cuma günü çarmıha gerildi, Cuma günü gömüldü
akşam ve gecesi mezara giden ilk kişi
Cumartesi günü Pazar günü şafak vakti, İsa'nın bedenini buldu
Zaten gitti. İsa, üç gün üç gece olması gerektiği anlamına mı geliyordu?
Mezar mı? Vücudunun mezarda kaldığına dair herhangi bir kanıt var mı?
Üç saat mi? İlk mezara kim gitti? Mary Magdalene miydi?
John'da olduğu gibi veya Matthew veya iki Marys ve Salome'da olduğu gibi
Mark veya iki Marys, Joanna ve Luke'da olduğu gibi isimsiz birkaç kadın mı?
İsa ilk kime ortaya çıktı? Mark'da olduğu gibi Mary'ye mi
Magdalene veya Luke'da olduğu gibi Emmaus'a giden iki öğrenciye veya
Matta'da olduğu gibi mezarın yakınında iki Mary? Yemek haşlanmış balık mı
Ve ölü bir tanrı tarafından petek güvenilir? İsa cennete çıktı mı
dirilişinin çok günü, veya yaklaşık altı haftalık bir aralık yaptı
Müdahale mi?

Bu tarih güvenilir mi, dört çelişkili olduğu gibi
Dr. Tisch-Endorf olarak sahip olduğumuz biyografilerde biyografiler
"Hayatına ilişkin başka bilgi kaynağı yok
İsa? "Dünya doğumlu bir tanrının bu tarihi,
Suçlu atalar ve soybilim ağacı izlenen
Babası olmayan biri; sonsuz bir Tanrı'nın bu tarihi
bebek, çocukluktan erkekliğe büyüyen herhangi bir zayıf örneği gibi
insanlık; Bedeviled erkeklerle süslenmiş bu tarih, büyülü incir
Ağaç, sayısız hayalet ve mucizelerin puanları ve böyle bir garnitürle
Ayık bir tarihe göre oryantal bir romantizme benzemiştir; Bu
İnsan olarak görünür olan enkarne olan sonsuz görünmez ruhun resmi;
değişmezlik insan tutkularına ve sakatlıklarına tabi değildir; Yaradan Geliyor
ölmek, ama ona barış getirecek ölümden kaçmak istemek
Tanrı Tortulantlı Yaratıklar; Tanrı kendine dua ediyor ve kendisini reddediyor
namaz; Tanrı ilahi olarak atanmış bir hain tarafından ihanete uğradı; Tanrı ölümsüz
Ölmek ve ölümün acısında-güçlü olandan daha güçlü
Adamın İrade-Ölmekte olan nefesinin neredeyse son çabasıyla çığlık atıyor,
O Tanrı, Tanrı'dan vazgeçti!

Bütün bunlar güvenilirse, herhangi bir erkeğin tereddüt etmesi gereken hangi hikaye var
inanmak?

Dr. Tischendorf, güvenilirliği etkilemenin nasıl mümkün olduğunu soruyor
dört müjdenin ve bunun bunu inkar ederek yapıldığına dair
İnciller isimleri taşıyan erkekler tarafından yazıldı. İçinde
Önceki sayfalar İncil'in güvenilirliğinin
Anlatı, çağdaş tarafından onaylanmamış olduğu için itiraz edilir
Tarih, çünkü bu kendi kendine çelişkilidir ve birçoğu
Olaylar _prima facie_ en imkansızdır ve bazıları tamamen
imkansız. İngilizce Kesintiler bile,
Dört İncil oldukça anonim olabilir; Ve yine de, onların anonim
Karakterin, gerçeklerine karşı bir argüman olarak ağırlık olmaması gerekir. Tüm
Bu kafada, müjde tarihinin savunucularının
Aksi takdirde güvenilmez olanı onaylamaya ve değer vermeye çalıştılar
En azından bazı evanjelistlerin
Bahsettikleri olayların görgü tanıkları. Dr. Teschendorf diyor ki: "
Bir yazarın güvenilirliği açıkça zaman aralığına bağlıdır
Onunla tanımladığı olaylar arasında yatıyor. Ne kadar uzağa
Anlatıcı, bizden önce koyduğu gerçeklerden kaldırıldı.
Güvenilirlik iddiaları değer azalır. "Doğruluk varsaymak
Herhangi bir yazarın niyeti ve onun gerçekleri kavrama yeteneği
anlatım ve onun özgürlüğü,
Kalemiyle doğru bir şekilde boyamayı planladığı resim:
Alıntı yaptığımız pasajın doğruluğu; Ama bunlar her zaman olabilir mi
İncil'in yazarları durumunda varsayıldı mı? Aksine, bir
tam tersi bir yönde varsayım,
Apostolik çağdan hemen sonra Hıristiyan dünyası
İsa'nın biyografisi lehine sahte tanıklıklarla dolu,
ya da öğrencilerinin lehine.

_Eninburgh incelemesinde bir yazar gözlemler: "
Apostolik anayasalar ve ayinler olarak sahtecilikleri kabul etti ve
Birkaç sahte İncil, gerçeklik sorusu
Apostolik babaların kalıntıları olduğu iddia ediliyor, çoğu zaman gözden kaçmakla birlikte,
çok maddi. 'Havari' Barnabas'ın gerçek kalıntıları, Hermas,
Çağdaş (Romalılar XVI, 14) ve Clement, son derece övgü ve
Üstün yetenekli St. Paul (Phil, IV, 3), neredeyse hiç olabilir
Mark ve Luke'unkinden daha az kutsal olarak kabul edilir
Daha az biliyoruz. Bu tamamen bir eleştiri meselesidir. Günümüzde,
Eleştirmenler bunu belirlemek için en yetkin, görüşte kabul ettiler,
Barnabas ve Hermas'a atfedilen mevcut yazılar tamamen
Sahte-daha sonraki bir yaştaki sahtekarlıklar. Ne kadar şüphe ekleniyor?
Clement'in 1. mektubu (ikincisinin parçası için de genellikle
reddedildi), modern zamanlarda asla
kanonik arasında açıkça atanan yere izin verildi
Bilinen tek şey olan ünlü İskenderya MS'e ön ek olan kitaplar
Kopyası dahildir. Ignatius'un açıkça unutulmamalı
Irenaeus'un Hermas'ı Kutsal Yazılar olarak alıntıladığını ilham aldığını iddia ediyor ve
Origen ondan ilham verici olarak konuşurken, Polycarp, mütevazı bir şekilde
Havarilerle bir seviyeye konulmayı reddetmek, açıkça ima ediyor
Varlığının yolunda önemli bir ayrım olmazdı
aynı sırayla sıralandı. Ama soru şu ki, bu iddialar nasıl
doğrulandı mı? "Şimdiye kadar _eninburgh incelemesi_, kesinlikle bir kibir değil
Yayın.

Eusebius, "dini tarihinde" birçok kişinin varlığını kabul ediyor
Sahte İnciller ve Mektuplar ve bazı yazılar onun tarafından öne sürüldü
İsa ve Agbaras arasındaki yazışma gibi gerçek
O zamandan beri hayali olarak reddedildi. Bu haksız bir varsayım değil
Bu, en erken Hıristiyanların birçoğu o zamanki var olan
İsa'nın tarihini kanıtlamak için yetersiz tanıklıklar ve iyi sebep
tüm kanıtları dikkatlice incelemek için kesinlikle sağlanmıştır
Bizi miras bıraktılar.

S. 48, Dr. Tischendorf, yazıları şuraya ait olan Irenaeus'dan alıntı yapıyor
İkinci yüzyılın uç sonu, sanki piskopos alınmalı
Dört İncil'i şimdi onlara sahip olduğumuz gibi kefil olarak. Yine de, eğer tanıklıksa
Irenaeus'un güvenilir olun ("Heresies'e Karşı," Kitap III, Cap. İ.)
Matthew'e atfedilen İncil'in bestelendiğine inanılıyordu
İbranice ve Irenaeus, Yahudilerin bir Mesih'i istediklerini söylüyor
David'in kraliyet hattı, Matthew'in aynı arzusu daha büyük bir arzuya sahip
derecesi, onlara tam memnuniyet vermeye çalışın. Bu bazılarını açıklayabilir
dikkat çektiğimiz soybilimsel merakların
Matthew'in müjdesini daha güvenilir hale getirmez; Ve nasıl olabilir
Matthew'in İbranice yazdığı öneri Matthew'un kaleme aldığını kanıtlıyor
İlk İncil, sadece Yunanca var mı? Irenaeus da açıkça
İsa bakanlığının genişlediğini ilan ederek İncil ile çelişiyor
on yıldan fazla bir süredir ve İsa elli yaşında yaşadı ("
Heresies, "Kitap II, Cap. 22).

Eğer Irenaeus'un ifadesi ("Heresies'e Karşı", Kitap III, Cap. xi)
Dördüncü İncil'in Cerinthus hatalarını çürütmek için yazıldığını ve
Nicolaus, herhangi bir değeri var, sonra dördüncü sırada gerçek tarih tarihi
İncil diğerlerinin peşinde olacaktır. Dr. Tischendorf's
Polycarp'ın John'un İncili'ne tanıklık ettiği ifadesi değil
hatta dayandığı alıntı ile desteklenir. Tüm söylenenler
Alıntılanan pasaj (Eusebius, "Ecc. Hist," Kitap V, Cap. 20)
Irenaeus çocukken, polycarp'ın hafızadan tekrarladığını duydu
Yuhanna ve diğerlerinin İsa ile ilgili söylemleri. İncil olsaydı
Polycarp zamanında vardı, en azından o kadar kolay olurdu
onları bellekten tekrarlamak için MS'den okumuş. Dr.
Tischendorf ayrıca mektubu Florinus'a eklemiş olabilir,
Güvendiği pasajı alır, sadece yazılarında var olur
Birçok Hıristiyan kanıtından dolayı borçlu olduğumuz Eusebius
Zorluk olarak terk edildiğinden beri. Dr. Tischendorf diyor ki: "
Müjde lehine polycarp bizi evangeliste geri gönderir
Kendisi, Polycarp için, bu müjdenin Irenaeus ile konuşurken
Efendisi St.John, dudaklarından öğrenmiş olmalı
Havari, yazarı olsun ya da olmasın. "Şimdi, ne kanıt
Polycarp'ın yazarı hakkında tek bir kelime söylediği var mı?
dördüncü müjde ya da herhangi bir müjde, hatta John'un
Tek bir kelime yazdınız mı? Filipililer mektubunda (tek
Herhangi bir gerçek karakterin eşit olduğu Polycarp'a atfedilen yazı
taklit edilmiş), John'un müjdesinden hiç bahsedilmez, hatta bir
Epistle'de herhangi bir pasajla tanımlanabilen tek geçiş
John'un müjdesinde.

Elbette Dr. Tischendorf, tanıklarını yapma isteğinde unuttu
iyi bir tanıklık, bir savunucunun en yüksek görevinin yapmaktır.
Hakikat net, hoş renkli bir yanlışlık ortaya koymamak
Cahil aldatın. Irenaeus'un hiç taklit etmesi doğru değil
Bu polikarp, dördüncü müjdenimizi herhangi bir şekilde kefil etti
John tarafından yazılmıştır ve yine de Dr. Tischendorf'un havalı cüretkisi vardı
"Otantikliğinin şüphelerine daha zarar verici bir şey yok
St. John'un İncil'i St. Polycarp'ın bu ifadesinden daha. "Dini yap
Tract Topluluğu İngiliz Kafeslerini O kadar cahil olarak görüyorlar ki
Böylece kasıtlı olarak bir yanlışlık önermeye çalışın veya Konsey
dini yol toplumunun kendileri
Yetenekli deşifre edicisi tarafından kendi adına ortaya konan ifadeler
okunaksız parşömenler? Ünlü Dr.'den şüphelenmek için çok fazla
Cehalet Konstantin Tischendorf, ancak kaba İngilizce bile
Diğer alternatifin onu kınamak olacağı konusunda şüpheci pişmanlıklar
teolojik bir şarlatan olarak.

Hıristiyanlık adına yazan Dr. Mosheim
Filipililere Polycarp, bazıları tarafından gerçek ve diğerleri tarafından muamele görüyor
sahte ve karar vermenin kolay bir mesele olmadığını. Birçok eleştirmen,
ortalama bir düzen yok, apostolik Hıristiyan forgeries arasında sınıflandırıyor, ancak
Mektubun gerçek veya sahte olsun, hiçbir teklif içermez
Yuhanna İncili'nden hiçbir referans vermez.

Irenaeus, Tertullian ve İskenderiye Clement hakkında söylenenlere,
tüm bunların A.D. 150'den sonra olduğunu belirtmek için yeterlidir. Irenaeus
177 ila 200, Tertullian hakkında 193 ve İskenderiye'nin Clement
üçüncü yüzyıla başlamak.

Dr. Tischendorf'un en cüretkar gelişmelerinden biri (s. 49)
Muratori kanonuna referans, "
Birincisinden itibaren kabul edilen Yeni Ahit kitapları
kanonik ve kutsal, "ve hangisi" yaşından biraz sonra yazıldı
Pius I, A.D. 170. "

İlk olarak anonim parça, asla kabul edilmeyen kitaplar içerir.
kanonik; Sonra, ne zaman veya kiminle olduğunu söylemek oldukça imkansız
yazılı ya da orijinal dili neydi. Mura-Tori,
Parça 1740 yılında, bunun sonu hakkında yazıldığını tahmin etti.
üçüncü yüzyılın ikinci veya başlangıcı, ancak
ne Eusebius ne de başka herhangi bir dini savunucu
Üçüncü, dördüncü veya beşinci yüzyıllar, bunu ifade eder. Bu olabilir
1740'tan önceki herhangi bir tarihte herhangi bir keşişin derlenmesi ve tamamen
kanıt olarak değerli.

Dr. Tischendorfs stili, olumlu bir şekilde iyi örneklenmiştir.
A.D. 139 tarihini Justin'in ilk özürüne düzeltir,
Her ne kadar bir eleştirmen rakipsiz Dr. Tischendorf gibi "öğrendi"
Birden fazla yazarın görüşü desteklediğinin farkında olmamak
ilk özürün tarihinin A.D. 145'ten daha erken olmadığını ve
diğerleri A.D. 150 için iddia etti. Justin'in Benedictine editörleri
İşler son tarihi destekler. Dr. Kenn, A.D. 155-160'ı savunuyor. Sayfada
63, dini yol toplumunun şampiyonu,
Justin Martyr, ancak ikna ederken dindarlığı şok etmemek için
Küfür, yazıların yarısından fazlasının bir kez
Justin Martyr'e atfedilen artık şüpheli olarak terk edildi
karakter veya gerçek sahtekarlar ve bu Justin'in tanık olarak değeri
Pilatus eylemlerinden alıntı yapmasıyla oldukça zayıfladı ve
Sybilline, sanki güvenilir kanıtlar gibi,
Her ikisi de "bir Hıristiyan sahteciliği" örnekleri kabul edilir. Ama ne
Justin İncil'e tanıklık ediyor mu? Matthew, Mark,
Luke ve John onların yazar mıydı? Aksine, sadece değil
Matta, Mark, Luke ve John'un isimleri asla Evanjelist olarak gerçekleşmez.
Justin'in yazıları, ama aslında gerçeklerden ve sözlerden bahsediyor
Dört İncil'in hiçbirinde bulunmayan İsa. Çok kelimeler
İşlenen İnciller sadece olduklarından şüphelendikleri yerlerde meydana gelir
enterpole edilmiş, Justin genellikle aradığı bazı yazılardan bahsediyor
"Anıtlar" veya "Havarilerin Anıları".

Dr. Tischendorf, Justin'in yazılarında İncil'in
Peygamberlerle yan yana yerleştirildi ve "bu şüphesiz
kanonik kitaplar listesindeki İnciller. "
Justin'de bu kadar yorumlanabilen herhangi bir ifade, sonra Dr.
Tischendorf doğru değildi. Justin özellikle Sybilline'den alıntı yapıyor
Oracles, ama asla Matthew, Mark, Luke veya John. Açıklamalar
Apocryphal İncil'de bulunabilecek ve
bizimkinde bulunamadı, böylece Justin Martyr'in kanıtı alınırsa,
Kesinlikle, en küçük derecede bile, dört
İnciller özel olarak gününde saygıyla kabul edildi. Rev. W.
Sanday, Justin'in münhasır bir otorite atamadığını düşünüyor.
İncil ve artık mevcut olmayan diğer belgelerin de kullandığı
("2. yüzyılda İncil," s. 117).

S. 94 "Justin zamanının erken saatlerinde
Dört İncil'e 'Evangel' ifadesi uygulandı. "Bu
Tischendorf tarafından yapılan açıklama ve dini yol tarafından yayınlanması
Toplum en güçlü kınamayı gerektirir. Yazılarının hiçbir yerinde
Justin, dört İncil'e uygulanan "Evangel" kelimeleridir.

Lardner sadece kelimenin olduğu iki örneği keşfetmeyi bildirir
Tischendorf tarafından "Evangel" olarak anglicize olur; [---Wreek--] ve
[--greek--] ikincisi Schleiermacher tarafından açıkça belirtiliyor
bir enterpolasyon ve marjinal bir notun olduğu bir örnek olarak
metinle birleştirildi; ne de böyle bir kelimenin oluşumu
Herhangi bir kitabın veya kitabın Justin tarafından çok bilindiğini kanıtlayın,
sadece iyi ve [--greek--] mesajının bir bileşiği; Ne de var
Justin zamanında
Word Evangel şimdi dört İncil'i belirlemek için uygulandı
Matthew, Mark, Luke ve John'a atfedildi.

Tischendorf (s. 46) "Kilisenin inancının ... muhtemel
Ciddi "" İncil'e referans bulamazsak
A.D. 100 ve A.D. 150 arasındaki yazılar; Ve-doğrudan yapmazken
iddia-bu tür yazılarda İncil'in "muamele edildiğini ima eder
en büyük saygı ile, "veya" zaten kanonik olarak muamele görmüş ve
Kutsal Yazılar; "Ve İncil'in" gördüğünü açıkça teyit ediyor
"Apostolik Çağ" sırasında ve ortasının ortasından önce
İkinci "Yüzyıl" İncillerimiz
Kilise, "onaylama için ne olmasına rağmen,
Kanıt gölgesi.

"Apostolik Çağ" ve "Apostolik Babalar" ifadeleri ilk
Hıristiyan döneminin yüzyıl ve olması gereken babalar
o dönemde gelişti ve kim görmesi gerekiyor veya
İsa ya da bir kısmı duyma veya işitme fırsatı buldu
Oniki Havaradan biri veya daha fazlası. Barnabas, Clement, Hermas, Ignatius,
Ve Polycarp, isimleri en tanıdık olan Hıristiyan'da
Apostolik babalar olarak kanıtlar. Ama bu apostolikten gelen kanıtlar
Babalar en güvenilmez bir karaktere sahiptir. Mosheim ("dini
Tarih, "Cent. 1, Cap. 2, Bölüm 3, 17)" Apostolik Tarih
şüpheler, masallar ve zorluklarla yüklenir "ve bu uzun zamandır
Mesih'in yükselişinden sonra, hayatının güncelleri günceldi ve
Doktrinler, "dindar sahtekarlıklar ve muhteşem harikalar" ile dolu. Bunlar arasında
"Pavlus'un Elçileri", "Peter'ın Vahiy", "İncil
Peter, "" Andrew İncili "," Yuhanna İncili ","
James, "" Mısırlıların İncili ", vb. Sık sık yapılan girişimler
Barnabas, Ignatius vb. Yazılarından kanıtlayın, önceki varoluş
Dört İncil'den, özellikle isimsiz olsa da, benzerliği
alıntılarda ifade, bir başarısızlıktır, şu an bile kabul etmek
Kanıt amaçlanıyorsa, apostolik kutsal metinlerin gerçekliği
meseleyi bundan daha yüksek taşıyın ve bu tür ifadeler günceldi
Bir şekilde veya başka bir şekilde, babaların yazdığı tarihte. İyi
İncil pasajlarının bazılarının kabul edildiği tartışması yapılabilir
babalardan. Babalar ara sıra, ağzından olduğu gibi
İsa, dört İncilimizin hiçbirinde bulunmayan ve
İncil anlatılarına dahil olmayan olaylara referans, açıkça
Matta'ya atfedilen dört belge bile, Mark,
Luke ve John, vardı, tek kaynak onlar değildi
bazı apostolik babaların türetildiği bilgiler
Hıristiyanlık bilgisi ve dört İncil'in
onları özel hale getirecek kadar özel bir üstünlük elde etmedi
ismiyle bahsediyorum.

Barnabas'a atfedilen mektupun
Birinci yüzyılın ikinci bölümünde yazılmış destekçiler,
Paley, muhtemelen Eusebius tarafından sınıflandırılan gerçek olduğunu söylüyor
sahte ("dini tarih", kitap III, kapak. 25) ve hangi Dr.
Donaldson, atfetmeyi reddetmek için bir an tereddüt etmiyor
Barnabas Havari ("Ante-Nicene Babaları", cilt I, s. 100), sadece
şimdiye kadar İncil'den bahsetmek için gerekli
En büyük saygı, dört kişiden herhangi birini isimle belirtmiyor
İncil. Barnabalarda neredeyse aynı olan bazı pasajlar var
bazı müjde pasajları ile deyimde ve tartışıldığı
dört müjdenin birinden veya diğerinden alıntılardır, ancak
Eşit olarak diğer İncillerden veya
İncil'in karakteri. Neredeyse aynı olan pasajlar da var
Birkaç Yeni Ahit Mektubu ile, ancak büyük çerçevesi bile
Hıristiyan delilleri, Lardner, bunların hiçbirinin
Son bahsedilen pasajlar,
Pauline veya diğer epistolar yazıları. Barnabas birçok alıntı yapar
ki bu da dört müjdenin varsa
Ve eğer onlara erişimi olsaydı, onun tek kaynağı olamazdı
İsa'nın öğretilerine ilişkin bilgiler (ör. Cap. 7). "Allah
Hızlı tutmayan kimin ölüme konması gerekir. "
"Keçilerin iyi bir şekilde ve benzeri olmasını istedi,
Geldiğini görüyorlar.
"Beni görmek ve krallığımı tutmak isteyenler,
Sıkıntı ve acı çekerek beni elde edin "(Cap. 12). Ve Rab
Saith, "bir ağaç büküldüğünde ve tekrar yükseldiğinde ve kan
yaradan akacak. "Dini Tract Society'nin
İncillerden hangilerinden bunlar alıntılanır?

Barnabas (Cap. 10), Musa'nın Yahudilerin gelincik eti yemesini yasakladığını söylüyor,
"Çünkü bu hayvan ağızla gebe kalıyor" ve onları yemeye teşvik etti
Sırtlan çünkü bu hayvan her yıl cinsiyetini değiştirir. Bu baba
Pentateuchal'in bazılarının bir tür _Melange_ yapmış gibi görünüyor
Yönetmelikler. (Cap. 8) düve (sayılarda belirtilen)
serpmek için atanan _three_ (?) genç adamların bir tür İsa türü,
İbrahim, Isaac ve Jacob'u, _wool'un bir sopa üzerine konulduğunu belirtmek
Çünkü İsa'nın krallığı çarmıhta kuruldu ve (Cap. 9)
İbrahim tarafından 318 erkeğin _circumcised_, İsa'nın çarmıha gerildiği için durdu.
Barnabas ayrıca dünyanın 6.000'de sona ereceğini açıkladı
Yıllar ("FreeLethinker'ın Ders Kitabı", Bölüm II, s.268). Sina'da
Mukaddes Kitap, St. Barnabas Mektubu şimdi, mutlu bir şekilde yanlış yönlendirilmiş
Hıristiyanlar, orijinal Yunanca keşfedildi. Alıntı yapmak
Dr. Tischendorf'un eşsiz tarzı, "
zamanın dişi ve dikkatsizliği yüzyıllar boyunca
cahil keşişler, görünmez bir göz bu hazineyi izlemişti ve
Ateşte yok olma noktasındayken, Rab karar vermişti
Kurtuluşu; "" Eleştirmenler genellikle arasında bölünmüş olsa da
İkinci yüzyılın birinci veya ikinci on yılına atanan
Bu soruyu ilk kez temizleyen Sinaitic İncil,
kompozisyonunu son on yıla kadar geri atmamıza yol açtı
Birinci yüzyıl. "Hıristiyan kanıt yazmanın güzel bir örneği, havalı
bir kanıt parçacığı olmadan ve en ufak bir sebep olmadan iddia
verilen. Siniatic MS, gerçek olsa bile,
St. Barnabas'ın Epistle tarihi sorusu? Dr. Tischendorf
Bize Hıristiyan Avukatının geri atmasına neyin yol açtığını söylemek için küçümseme
kompozisyonunun tarihi? Tamamen karanlıkta kaldık: aslında,
Dr. Tischendorf'un "geri at" dediği şey, Lardner'a bakarsanız
Sadece tersi. Barnabas mektubu ne olsa bile
eşsiz? Barnabas alıntılar, Musa ve Daniel'e göre, ama asla Matthew,
Mark, Luke veya John. Barnabalar özellikle Tesniye ve
Peygamberler, ama asla dört İncil'den hiçbirine.

Roma'nın Clement'ine atfedilen bir mektup var,
tek bir MS'de sadece başka bir mektupla birleştirildiği yerde korunur
sahte olarak reddedildi. Dr. Donaldson ("Ante-Nicene Babalar," Cilt I, s.
3) Bu yazıların kime atfedildiğini Clement'in kim olduğunu beyan eder
mutlak kesinlik belirlenemez. Her iki mektup da devam ediyor
eşit otorite; Biri Hıristiyanlar tarafından reddedilir, diğeri alınır.
Bu mektupta, bir mektupla belirgin bir referans var
Pavlus'a Korintliler için, dört adıyla söz yok
İncil, ne de Clement tarafından atfedilen kelimelerin hiçbiri aynı fikirde
Onlara sahip olduğumuz gibi İncil'in herhangi biriyle tam bir alıntı için.
Rev. W. Sanday, "
Doğrudan İncilimizden alıntı. "

Clement'in Paul tarafından yazılı bir yazıdan bahsetmesi muhtemel mi ve
Yine de dört İncil'i tamamen görmezden geldi, eğer bilseydi
O zaman var mıydı? Ve Hıristiyan'da kolayca var olabilirler olabilirlerdi
Bilgisi olmadan gününde dünya? Birisi Cap alırsa. XXV
epistle ve Phoenix'i tarihi bir gerçek olarak görüyor ve kanıt olarak
Diriliş gerçeği için,
Bu Clement Epistle'sinin değerini takdir edin.

Tischendorf tarafından atıfta bulunulan Ignatius'un mektupları
Mosheim birçok zorluk altında çalışır ve çok utanç verici
belirsizlik. Lardner bile, bu tür kanıtlar için elinden geleni yapıyor, diyor ki
Mektuplarda meseleleri tutarsız bulursak
Ignatius yazardı, bu pasajları bu gibi düşünmek daha iyidir.
enterpolasyonlar, özellikle de,
Bu tür ifadelerin "kıtlığı".

Sekizinin tartışmasız sahte olan on beş mektubu var. İle ilgili
Kalan yedi, uzun ve kısa bir sürüm olmak üzere iki versiyon var,
Bunlardan biri bozuk olmalı, her ikisi de olabilir. Bu yedi
Ancak Epistles, hiçbir durumda bunlar olarak kesin olarak kabul edilemez.
Ignatius. Dr. Cureton, sadece üç hala daha kısa mektubun
gerçektir ("Ante-Nicene Babaları", cilt I, s. 137 ila 143). Rev. W.
Sanday, üç kısa olanı muhtemelen gerçek olarak kabul eder,
Diğerlerine ilişkin soru ("İkinci Yüzyılda İnciller", s. 77 ve bkz.
altıncı baskıya önsöz "doğaüstü din"). Ancak Ignatius,
Ona atfedilen mektupların yazarı olsa bile, asla
Dört İncil'den birinden bahsediyor. On dokuzuncu bölümünde
Efesliler için Epistle, doğumla ilgili bir açıklama var ve
İsa'nın ölümü, Matta, Mark, Luke veya Yuhanna'da bulunmamalıdır.

Ignatian mektuplarının ifadesi güvenilirse, kefil olur
o erken yaşta aslında Hıristiyanlar vardı
İsa'nın ölümü. Mary ile ilgili bir açıklama. Epistle'nin on dokuz
Efesliler için İncil'in hiçbir bölümünde bulunmamalıdır. İçinde
Trralyalılara olan mektubu Ignatius, inkar edenlere saldırdı.
İsa'nın gerçek varlığı,
Matthew ve John gibi göz tanıklarının kanıtı, eğer böyle bir kanıt varsa
onun gününde vardı. Kapakta. Philadelphians'ın sekizi,
Ignatius, "Söyleyen bazılarını duydum:
Arşivler İncil'e inanmayacağım. Ve yazıldığını söylediğimde,
Kanıtlanması gereken cevap verdiler. "Bu en farklı şey
Herhangi bir Hıristiyan yazısına referans ve bu ne kadar az destek
Tischendorf'un pozisyonu. Dört İncilimizden hangisinden
Ignatius, "Ben bir şeytani iblis değilim" sözlerini aldı.
İsa'nın ağzına kapağa koyar. III, Smyrnaans'ın Mektubu?
Dr. Tischendorf, Ignatian Mektuplarının kanıtlarının
belirleyici değer değil; Daha ileri gitmeyebilir ve bunu kanıtı olarak söyleyemez
Dört İncil hiç de değeri yok mu?

70. sayfada, Dr. Tischendorf herhangi bir nitelik olmadan Hippolytus'dan alıntı yapar.
Elbette İngiliz dini yol toplumu bunu hatırlamış olabilir
Dodwell, Hippolytus adının bu kadar istismar edildiğini söylüyor.
İthalatçılar, yazılarını ayırt etmenin kolay olmadığı. O
Mill, bir istisna dışında, adının altında bulunan parçaların
hepsi sahte. Bu, rakiplerin yazılarındaki parçalar dışında,
Hip-polytusun eserleri tamamen kaybolur. Yine de dini yol
Toplum, bu kadar lekeli ifadeye izin verir.
otorite, Hıristiyan tarihinin gerçeğini kanıtlamak. Tam iş
Dr. Tischendorf, alıntı yapıyormuş gibi yapıyor, Eusebius tarafından bile bahsedilmiyor
Hippolytus'un yazılarını verdiği liste.

94.
Valentinus, A.D. 140, dört İncil'den üçünü kullanın,
İlk olarak John ve Luke, ikincisi Matthew, Luke ve John. Ne
Basilidler veya Valentinus'un sözleri, bunu haklı çıkarmak için herhangi bir yerde var
pervasız iddia? Dr. Tisch-Endorf yine de
Broşürünü okuması muhtemel olanların cehaleti? Dini
Tract Society, Dr. Tischendorf'un iddialarından sorumludur.
Kanıtla desteklemek imkansızdır.

Ücretlenen sorun, bazilitlerin takipçilerinin mi yoksa
Valentinus'un takipçileri bu İncil'i kullanmış olabilir, ancak orada olup olmadığı
Dr. Tischendorf'un bildirimini haklı gösteren bir kanıt parçacığıdır,
Basilides ve Valentinus'un kendileri yukarıda adlandırılan İncil'i kullandılar. O
Dört İncil, birincinin ikinci yarısında iyi biliniyordu
Dr. Tischendorf'un kanıtlamaya çalıştığı Century
Basilides ve Valentinus'a atfedilen, ancak atfedilmesi gereken
takipçilerine, bu tür kanıtlar gibi biraz yol alacak (bkz.
"Doğaüstü Din" Cilt. II, s. 41 ila 63).

Tischendorf kileinde bir buğday tanesi bulmak hoş
saman. 98. sayfada ve sayfaları takip eden erudit yazar
Kendisi tahrif edilen Papias'ın ifadesinden kurtulmak ve
Paley tarafından büyük önem taşıyan öne çıkın. Paley otoritesini söylüyor
Papias tamamlandı; Tischendorf Papias'ın hatalı olduğunu beyan ediyor. Paley
Papias'ın John'un dinleyicisi olduğunu söylüyor, Tischendorf olmadığını söylüyor. Biz ayrılıyoruz
İki Büyük Hıristiyan Kanıt Mongerinin Şampiyonları
ellerinden gelenin en iyisi önemlidir. Ancak, Dr. Tischendorfs'u kabul edeceğiz
Papias'ın ifadesinin değersiz olduğunu bildiren,
Justin Martyr ve Apostolik Çağ arasındaki baş bağlantı. Dr.
Tischendorf Papias'a zarar verecek, çünkü bu baba sessiz
John'un İncili; Ancak dini yol toplumu bunu unutmamalı
Böylece Papias'ın ikinci el kanıtını temizleyerek,
İncillerden herhangi birinin
Doğum için iddia edilen tarihten itibaren 150 yıl içinde ismiyle bahsedilen
İsa. Antakya Theophilus'un kayıp çalışmalarına atıfta bulunarak,
Tischendorf, bize İncil'in bir tür uyumu olduğunu söylüyor,
Dört anlatı kalıplanmış ve bir tane olarak kaynaştırılır, öğrenilen doktor
Bize biraz hesap verdiğini belirttiği Jerome

Theophilus, aslında sözde yorumun gerçekten
o yazarın kaleminden. Lardner diyor ki: "Bu yorumlar olsun
Toophilus tarafından gerçekten bestelenen St. Jerome'un
Şüphe, Eusebius tarafından bilinmedikleri ve tarafından gözlemlendikleri için
Jerome, stil ve ifade bakımından farklılık gösterecek. Fakat,
Eğer onlar olmasaydı, onlar anonim bir antik'in işiydi. "Ama
Eusebius'tan sonra anonim bir antik çalışmanın işi olsaydı, ne
Dr. Tischendorf S "170 kadar erken mi?"

Theophilus'a atıfta bulunan ve kullanmasından bahseden Eusebius
Apocalypse, Antakya'nın Piskoposundan kesinlikle memnuniyetle alıntı yapardı
"Dört İncil Üzerine Yorum", eğer onun gününde var olsaydı. Ne de
Jerome'da sahip olduğumuz referansların,
Theophilus, Dr. Tischendorf tarafından verilen açıklamayı haklı çıkarın, hatta
Jerome ifadesi, "_qui quatuor evangelistarum'da unum opus dicta
compingens._ "Theophilus, yargılamak mümkün olduğu sürece,
kendisini bağlantılı bir İsa tarihiyle işgal ettiler veya
Doktrinlerine ilişkin sürekli söylem, daha ziyade mistik ve
Birçoğu gibi sona eren ara sıra pasajların alegorik açıklamaları
Eski veya Yeni Ahit üzerine dindar yorumlar, noktadan ayrılırken
Theophillian yorumuyla biraz daha az net ile ele alındı
onsuz. Dr. Tischendorf, Theo-Doret ve Eusebius'un bahsettiğini söylüyor
Tatian aynı şekilde-yani sanki Suriyeli gibi
Çağdaş, dört İncil'in bir uyumunu oluşturdu. Bu da
yanlış. Eusebius, Tatianus'un "belirli bir beden bulduktan sonra konuşuyor ve
İncil koleksiyonu, nasıl olduğunu bilmiyorum, "hangi koleksiyon Eusebius
hiç görmemiş gibi görünmüyor; Ve şimdiye kadar ifade etmek
Dr. Tischendorfs açıklamasını haklı çıkaran Theodoret,
Tatian'ın Diatessaron'unun aslında bir tür sahte olduğunu theodoret
İncil, "Dördünün İncili" dördümüzden maddi olarak farklı
Matta, Mark, Luke ve John'un İncilleri. Ne Irenaeus, Clement
Tatian'ın diğer eserlerine atıfta bulunan İskenderiye veya Jerome
Bundan bahsediyorum. Dr. Tischendorf, Diapente veya "
Beşin İncili, "bu çalışmaya uygulanan bir başlık olmuştur.
Tatian.

Makalesinin üçüncü bölümünde Dr. Tischendorf, Apocryphal'ı ifade eder.
"Havarilerin isimlerini taşıyan" yazılar ""
zekice "sahtekarlıklarını ortadan kaldıracak yazarlar. Dr. Tischendorf
Bu sahte kitaplar "kısmen süslemek için" kutsal kitaplar oluşturuldu
anlatılar ve "kısmen sahte doktrini desteklemek"; Ve diyor ki
İlk zamanlarda, kilise gerçekleri ayırt edemedi
sahte olanlardan gelen İnciller ve sonuç olarak bazı kıyamet
Yazılara "hak etmedikleri bir yer verildi." Bu ifadesi
Kilisenin doğru yargılanamaması,
Bütün, erken Hıristiyan yazılarından herhangi birine veya daha fazlasına karşı,
Ve şimdi alınan İnciller için ölümcül olabileceğinden
Reddedildi, en dikkatli düşünceyi hak ediyor. Dr.'ye göre
Tischendorf, Justin Martyr,
"Doğru olanı ayırt etmede o kadar kritik olmayan kilise
Yanlış; "Justin için, diyor Tischendorf, St. James'in müjdesini tedavi ediyor ve
Pilatus eylemleri, her biri uygun bir kaynak olarak malzeme türetilecek
İsa'nın hayatı ve bu nedenle St.
James ve Pilatus eylemleri, gerçek ve otantik yazılar olarak; sırasında
Dr. Tischendorf, Wiser ve Justin'den daha büyük bir eleştirmen,
Aziz James İncili sahte olarak ve Pilatus eylemlerini "dindar bir
sahtekarlık; "Ama eğer Dr. Tischendorf," Justin
Bu İncil'i kullandı "ve" Pontius Pilatus Elçilerinden "alıntı yapıyor, o zaman
Kendi sözlerine göre Justin,
yanlıştan doğru ve kanıtlarının tüm gücü daha önce kullanılmış
Dr. Tischendorf tarafından dört İncil'e yardım ederek ciddiye olurdu
Azalan, doğru olsa bile, ki bu Justin
Şehit konuyla ilgili herhangi bir tanıklık etmişti.

Öyleyse, dini dini toplumu, silahlar, onların
"İnançsız eleştiriye karşı istihdam ettiğimiz şampiyon." Ve ne
bu silahlar? Önceki sayfalarda _suppressio gösterdik
Veri_ ve _suggestio falsi_ kullanılan silahlar arasındadır. .
Dini yol toplum yöneticileri,
kanıtlar ve öğrenilen bir şarlatanın nedenini iletmesine izin verirler
Zanaat ve Chicane ile Mesih. Ama bu bile yeterli değil; İhtiyaç duyuyorlar,
Broşürlerine göre, "yeni bir silah;" bulmak istiyorlar "
Havarilerin kullandığı çok sözler. "Gerçek inananlar
yanılsama; Yetkili olmasını isteyecek kadar güvenilirlerdi
Kutsal Yazıların versiyonu, Tanrı'nın
İnsanlığa vahiy. Ama hayır, diyor Dr. Tischendorf, öyle oldu
ayarlanması gereken kopyalama ve yeniden yapılandırmada ciddi şekilde değiştirildi
tamamen bir yana ve yeni bir metin oluşturuldu. Şanlı haberler bunun için
İncil Topluluğu. Dinle Exeter Hall! Düzenlenecek Memnuniyetler
Paternoster Row Saints tarafından! Yüz binlerce harcadıktan sonra
Askerlere İncil vermek, otellere ve
konaklama evleri ve onları negroes ve vahşilere göndermek gibi görünüyor
yanlış metin dünyadan, gerçek versiyondan gönderildi
Sina Dağı'ndaki bir atık kağıt yığınında her zaman olmak,
"Görünmez Göz. "Ama, Dr. Tischendorf ekliyor," diye sorarsanız bana sorarsanız
Herhangi bir popüler sürüm orijinal metni içerir, cevabım evet ve No.
EVET diyorum, ruhunuzun kurtuluşunu ilgilendiriyor. "Eğer bunlar yeterli ise
Ruhun kurtuluşu için neden konuyu geliştirmeye çalışıyorsunuz? Eğer gerçekten
Bize "Ne göstermek için Sinaitik İncil'in" tam ve net ışığına "ihtiyacım var
Tanrı tarafından yazılan kelime mi, "o zaman kesinlikle şimdiki İncilimiz
dini yol toplumunun yazdığı kelime olduğuna inanılmıyor
Tanrı. Hıristiyan savunucuları bu ikilemde: Ya alınan
Metin yetersizdir veya önerilen gelişme gereksizdir. Dr.
Tischendorf, "İnciller, sadece
Baba, insan doğasının kendisi kadar dayanacak, "diyor"
metinler arasında büyük bir çeşitlilik "ve kullanımda olan müjde
Ebionites arasında ve Nazarenler arasında kullanılan
"Burada ve orada bazı keyfi değişikliklerle şekilsiz." İtiraf ediyor,
Dahası, "erken zamanlarda, kilise o kadar kritik olmadığında
doğru olanı yanlıştan ayırt etmek, "sahte İnciller
hak etmedikleri kredi. Ve kalıcı için tartışırken
İncil'in karakteri, alınan metni bir kenara bırakmanızı ister
tamamen ve Dr.'nin yardımıyla yeni bir vahiy inşa etmeye çalışmak
Tischendorf'un patent sinaitik icadı.

Dini yol toplumunu manifestoları üzerinde tebrik ediyoruz ve
Onları Alman rasyonalizmi ve İngilizceye karşı güvence altına aldığı zafer
Sadakatsizlik. Toplumun çevirmeni, tanıtım açıklamalarında,
"tamamlandığında ve her zaman
Zincirdeki bağlantı kapsamlı bir şekilde test edildi, doğrudan kadar güçlü
tanıklık; "ve toplumun penmanına ekliyor," Bu tür
Dr. Tischendorf'un gerçekliği için getirdiği kanıtlar
İncil. "Daha yanlış bir açıklama hayal etmek zor olurdu
Dr. Tischendorf'un çalışması. Koşul kanıtı buluyor muyuz
Doktorun övünen ve meraklı anlatılarında dikkatli bir şekilde test edildi
Yolculuklar manevra eksikliği ile başladı ve çok fazla doruk
peşin? On beş yıldır Dr. Tischendorf'un gizlenmesinde buluyor muyuz?
görünmez bir göz tarafından izlenen, gizlenmiş
Dünyadaki en büyük İncil hazinesi? Koşul kanıtıdır
Renan'daki Sneers'da mı gösteriliyor? veya zincirdeki her bağlantı tarafından test edilen her bağlantı
İlk bölümde isimleri ve varsayımları bir araya getiriyor mu?
Valentinus ve bazilidler durumlarında hangi testler kullanılır?
İkinci bölüm? Koşul ifadesi nasıl yardımcı olur?
Üçüncü Bölümdeki Kıyamet İncillerine Kaynaklar? Orada bir
Bölümdeki kritik testlerin bile,
Apostolik Babalar? Dr. Tisch-Endorf'un yaptığı tek şey
Yeni Ahit'in yetkili versiyonumuzun böyle
güvenilmez, tamamen kurtulmalı ve yeni bir metin
inşa edilmiş. Ve bu bildirim dini yol tarafından dolaşıyor
İncil'in Sixpenny baskısını bir eliyle gönderen toplum,
ve diğerinde shilling tischendorf broşürü, birçoğunun
Dini Tract Society'nin Yeni Ahit'in pasajları geçti
Bizi acı verici bırakacak kadar ciddi anlam değişiklikleri
başlangıçta ne yazıldığına dair belirsizlik.

Ortodoks kaynaklardan araştırmaya son katkı
Yetkili versiyonda yer alan İnciller,
Yeninin yakın zamanda yayınlanan revize edilmiş versiyonuna çok samimi bir önsöz
Sıradan İncil'in en çok kınamayı aldığı vasiyetname
süpürücü açıklama. Burada, reviserlerin yüksek otoritesinde, biz
Yunan metniyle ilgili olarak,
Yetkili versiyonun kılavuzları için vardı "geç tarihlerin el yazmaları, az
sayıca ve çok az kritik beceri ile kullanılır. "Reviser'lar ne ekler
Freethinkers uzun süredir devam etti ve pulplardan kınandı
Bakım için, yani. , "yaygın olarak alınan metnin kapsamlı olması
Revizyon, "ve daha da önemli olan,"
ancak son zamanlarda malzemeler böyle bir
Yaklaşık bütünlükle bile çalışın. "Böylece sadece" Tanrı'nın Sözü "değil
Kuşkusuz nesiller boyunca "Tanrı'nın Sözü" değil, ama hatta
Şimdi ve daha önce bilinmeyen malzemelerle, sadece revize edildi
"Yaklaşık bütünlük" ile, bu iki kelime ne anlama geliyorsa. Eğer
Herhangi bir önemi yoktur, inancını aktarmalıdırlar.
yeni ve şu anda İncil'in son reviser'leri, sonuçta bile
onların zahmetleri, Tanrı'nın vahiyinin oldukça emin değiller
tam olarak İngilizce'ye işlendi. Sıradan yetkili sürüm kadar uzağa
Yeni Ahit gidiyor-ve bu, yasa tarafından tanınan versiyon
hala yeminlerin uygulanmasında kullanılan-eskimizin
çevirmenler "önemli bir özgürlük kullandılar" ve "
şimdi neredeyse hiç tutarlı kabul edilecek olan çeşitli ifadeler
Sadık çevirinin gereksinimleri. "Bu hoş bir örtmece,
ancak yetkili tarafından dürüst olmayan bir çevirinin gerçek ve doğrudan bir suçlaması
çevirmenler. Yeni revisers, üzüntü ile "olamaz
(Yetkili versiyonun çevirmenleri) taşıdıklarından şüphe ediyordu
Bu özgürlük çok uzak ve çalışılan tekdüzelikten kaçınmanın
Aynı kelimelerin oluşturulması, aynı şekilde meydana geldiğinde bile
bağlam, çalışmalarının lekelerinden biridir. "Bunlar yeni olan
Reviser'ler, çevirinin çevirisi ile arttırıldığını düşünüyor.
Yeni Ahit'in yetkili versiyonu iki ayrı
Hiç birlikte oturmayan şirketler "
Birçok tutarsızlık "ve son bir denetim olmasına rağmen,
Yeni revisers, en kederli bir şekilde ekler: "
Denetim dokuz ay içinde tamamlandı,
kalan tutarsızlıklar daha fazla değildir. "

Reviser'lar hiçbir şekilde şüphe ve yanlış yönlendirmeden arınmış değildir.
kendi işleri. "Rakip arasında karar verme" zahmetli bir görevi vardı
Çeviriyi doğru bir şekilde etkileyebilecek çeşitli okumaların iddiaları, "
Ve bize söyledikleri gibi, "Yunanca yeni için uygulandığı gibi metin eleştirisi
Vasiyet, çok karmaşıklık ve zorluk üzerine özel bir çalışma oluşturur ve
Şimdi bile yetkin arasında önemli miktarda görüş için yer bırakıyor
eleştirmenler. "Sonra diyorlar:" Yetkili sık sık tutarsızlıklar
versiyon bize çok utanç verdi "ve" çok sayıda
Yetkili versiyondaki pasajlar ...
1611 çevirmenleri tarafından benimsenen bir dereceye kadar
ilkesi ile uzlaştırılamayan tutarsızlık
sadakat. "Yeni revisers her zaman ne olduğundan çok az şey
Tanrı, "zor veya
tartışmalı pasajlar, "ve" Bu son grubun notları çok sayıda
ve öncekilerimiz tarafından kabul edilenlerin büyük ölçüde aştığını. "
Ve zamirlere ve italiklerdeki diğer kelimelere atıfta bulunarak
"Bu vakaların bazıları ... tekil karmaşıklığa sahip ve bunu
katı tekdüzeliği korumak imkansız. "Yeni Revisers ile sonuçlanır
"bolca olan manifold deneyimimiz sayesinde
Böylesine böyle bir
iş asla organize burs çabalarıyla gerçekleştirilemez ve
Eleştiri İlahi Yardım tarafından desteklenmedikçe. "Görünüşe göre yeni revisers
bu ilahi yardımı almadıklarının bilincinde
Revizyon girişiminde bulun, çünkü devam ediyorlar: "
O kadar uzun ve çok zorlu bir işte yerleri olmalı
Şimdi sona er. Lekeler ve kusurlar asilde
revize etmek için çağrıldığımız çeviri; lekeler ve
Kusurlar kesinlikle kendi revizyonumuzda bulunacaktır ... Yapamayız
Biraz daha ince gölgeyi ifade etmede ne sıklıkta başarısız olduğumuzu unutun
Orijinalde tanıdığımız anlam, deyim ne sıklıkla durdu
Mükemmel bir rending yolunda ve ne sıklıkta koruma girişimi
tanıdık bir kelime biçimi, hatta tanıdık bir kadans sadece ekledi
Zaten bizi besleyenlere bir başka şaşkınlık. "




MR. Hıristiyanlık üzerine Albay Ingersoll'a yanıt olarak Gladstone


_National Reformer_'ın ilk günlerinde bazı nedenler vardı
İnanın, muazzam eserlerine ve tamamen farklı görüşlerine rağmen,
Bay Gladstone, bazı makalelerin okuyucusu değildi
sütunlarında görünür. Daha sonra bir keresinde çok
"şüpheli" olarak düşünürken dikkate değer bir kanıt parçası
Rahmetli Bay Austin'in yayıncılık ofisinden yayınlanan literatür
Tecrübeli devlet adamı Holyoake bunu bildirmeden geçmedi. ben değillim
Bay Gladstone'un son düzine yıl boyunca zamanları olup olmadığını bilin
veya ileri ifadelerle benzer tanışma eğilim
Bu ülkede serbestçe-son bir romandaki eleştirisi verse de
olumlu olasılık-ama onun sapkın izlediği açıktır
Atlantik'teki ifadeler; için _North American Review_ için
Mayıs, Bay Gladstone-Aralarında devam eden bir yazışmada müdahale etmek
Rev. Field ve Albay R.G. Ingersoll-Kalemini alıyor
Eloquent American. Herkese açık bir şekilde fark etmekten çok tereddüt ettim
Mr.
Gladstone çok harika. Birbirimizden ne kadar uzakta olduğumuzu biliyorum
din soruları ve dini tarafının veya büküldüğüne inanmak
Bay Gladstone'un zihni, onu etkileyen diğer duygulardan daha güçlü,
Ancak herhangi bir eleştiride çok fazla rahatsız edebileceğimi düşünebilirim
saygıyla ifade edildi. Yine de Bay Gladstone'un yüksek pozisyonundan eminim
En özenli kitleye söylediği her şeye ve içindeki görevime hak kazanır
Bana güvenen serbestçe rütbeler, bazılarını ihale etmem gerektiğini zorluyor
yorum sözcükleri. Görevin görüşünün Bay Gladstone'un görüşünü ummak için girişimde bulunuyorum
herhangi birini önlemek için benim tarafımda hakim olabileceğini hissetti
Kesin parazit görünümü.

Burada tartışılan noktalarla ilgilenmek önerilmiyor
Dr. Field ve Albay Ingersoll veya Mr.
Gladstone ve Albay. Girilecek tek şey bir kısa
Kendi bakış açımdan, Bay tarafından benimsenen bazı pozisyonlar hakkında yorum
Gladstone, Hıristiyan bir inanan olarak yazıyor.

Makalenin başlarında, kendi pozisyonunu belirten Bay Gladstone şunları söylüyor:
"İlahi rehberliğe olan inanç, böyle bir rehberliğe inanan inanç değildir
asla gevşeklik, sakatlık, sapkınlığı tarafından hayal kırıklığına uğramaz
adam hem eylem alanında hem de düşünce alanında. "Bütün
Bu cümlenin etkisi,
"İlahi Rehberlik" kelimelerinin yazarı. Anlamı olması amaçlanıyorsa
"İlahi" kelimesi ile iletilir, her şeye gücü yeten varsayım içerir
İlahi olarak tanımlanan kişi veya etki için her şeyi bilme ve
"Rehberlik", insanın ilahi olanın kasıtlı yönü anlamına gelir.
belirli bir son, o zaman bunun nasıl olabileceğini anlamak kolay değildir
akıllıca inanıldı ve yine de aynı mümin aynı
Zaman, bireyin gevşekliğine veya sakatlığın
rehberli rehberliği "hayal kırıklığına uğratabilir", yani ona karşı koyabilir, geçersiz kılabilir
ya da üstesinden gel. Bireydeki zihinsel sakatlığın
Deity tarafından rahatsız edilemez, varsayılanlara meydan okuyan bir öneridir.
Her şeye kadir her şeye gücü yeten. Bu yanıltıcı insan sapkınlığı daha fazla olabilir
Her şeye kadir niyetten güçlü bir çelişkidir. Eğer
İlahi Etkinin Affirmer'ı "İlahi" kişiyi Yaratıcı olarak gördü,
ve bireyler yaratılan sonuçlar, sonra sakatlık, yani. -
yaratılanların yetersiz kapasitesi,
Her şeyi bilen bir kısmı ve "rehberlik" yanıltıcı olacaktır, çünkü
"İlahi", yaratılmadan önce bile, planlamış ve önceden tasarlamalı
Bu sakatlık aracılığıyla kendi rehberlik çabasının hayal kırıklığı.
Yaratılan bireyin, ortaya çıktığı için sapkınlık
Kasıtlı olarak Yaradan tarafından veya her şeye kadir guider'e rağmen geliştirilmiş,
aktif niyeti hayal kırıklığına uğratmak için yeterli olan bu sapkınlık
her şeye gücü, toptan çelişkiyi içerir veya
Zihninde tamamen karışıklık, inanan. Bay'a göre
Gladstone, "ilahi" bireyi x düşünmeye yönlendirebilir,
birey x düşünmek için, ama bireyin yapamayacağını bilmek (
sakatlık) x düşünün ya da (sapkınlıktan) düşünmeyecek x ve bu nedenle
İlahi amaç hayal kırıklığına uğrar: "ilahi", yani her şeye gücü yeten
var olmak, sadece sakatlığı tedavi etmek için değil veya istemiyor veya
sapkınlığın üstesinden gel, ama aslında ölümcülün nedeni
sakatlık veya sapkınlık. Bay Gladstone bunun dürüstçe bunun olduğuna inanıyor
tezahür et, ama böyle dürüst bir inancın kabul edilebileceğini inkar etmeye çalışıyorum
doğru düşünce için eşdeğer olarak. Bir eşdeğer olabilir
Zihin durumu, milyonlarca insan arasında var olan
Çeşitli ırklar, henüz geniş prevalansı ile tutarlıdır.
İr-kontrat edilebilir inançlar ve inançlarla gerçeklerle uzlaşamaz.
Düşünce ve eylemde aynı şekilde, Bay Gladstone ilahi rehberliğe inanıyor
insan sapkınlığı tarafından hayal kırıklığına uğrayabilir ve bu nedenle muhtemelen
Kendisi neden Avrupa Hıristiyan hükümetleri, bu konuda
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, tam anlamıyla milyonlarca adam sürekli
ortak ailesine ait olanları öldürme çalışmalarına hazır
"Babamız cennette hangi sanat."

Albay Ingersoll'un sorgulama mücadelesinin sözlerini almak
Dr. Field "Jephthah'dan ne düşünüyorsunuz?" Bay Gladstone şöyle yazıyor: "Ben
Hıristiyanlığa inananların özgür olmaması gerektiğinin farkında
Jephthah eylemini canlandırmak, pişmanlık veya kınamak. Şimdiye kadar
söz konusu anlatım söz konusudur, bir yaptırım sözü yoktur
Mısır'daki İbrahim'in yanlışlığından veya Yakup'un
ve avlanma konusunda Rebecca (Gen. XX, 1-8 ve Gen. XXIII
[Bu xxvii için bir yanlış baskıdır]); veya St.Peter'ın yayılmasına
Yahudi dönüşüm durumu (Gal. II, 11); Renklerin farkındayım
başka bir yerde verilen onay. Ama muhtemelen cevabın yazarı
ünlü onbirinci sırada böyle bir onay bulduğunu düşünmüş olabilir
Havari, Havari, İbraniler
bir ayırt etme ve özenle,
Cevap, böylece yazıyor (Heb. xi, 32): 'Ve daha fazlasını ne söyleyeyim? için
Gideon, Barak ve Samson ve
Jephthah: David de, Samuel ve Peygamberler. ' Jephthah,
O zaman, bir nesne olarak kanonik bir yazar tarafından bize belirgin bir şekilde tutulur
övmek. Ama hangi hesaba övgü? Cevap neden bunu varsaymalı
Çocuğunun fedakarlığı nedeniyle mi? "

Bunu, Jephthah tarafından gönüllü insan kurbanını kınamak için gönderiyorum
Yehova, İncil sunumunu kınamak gerekir. Bir inanan
Jephthah eylemini kınayan Hıristiyanlık, bu zorunlu olarak
ayrıca bir insanın efendisine ve taşıma
Gerçek insan fedakarlığı tarafından yemin. Ancak Levitikus xxvii, 28 ve 29,
Böyle bir yemin yetkisi verir ve sonucu kesin dilde yürürlüğe koyar.
Bu konuda yazan Kalisch
Yehova'ya sunulan insan fedakarlıklarının tartışılmaz olması
Musa'nın zamanından çok sonra, buluşmadan mümkün olan İbraniler arasında mümkün
Ulusun öğretmenlerinden veya liderlerinden kontrol edin veya sansür. "

Bay Gladstone, İncil'in daha fazlasını vermediğini yeterince doğru bir şekilde
Jephthah'ın davranışına yaptırım "İbrahim'in yanlışlığından ziyade
Mısır. "Bunun doğru bir şekilde ifade edildiğini itiraf ediyorum, ama Tanrı sık sık
Kendisini "İbrahim Tanrısı" olarak nitelendirdi; İbrahim olarak görülüyor
cennette; İbrahim'e özel vaatler verildi; Ve eğer bunlar değilse
Davranışını onaylarken, yine de onay işaretleri
bu davranıştan suçlanmadan. Ödülün verildiği sıradan durumlarda
Kişinin anlatılan davranışı ile doğal olmayan bir şekilde ilişkili değildir
ödüllendirildi. İbrahim ve Jephthah aynı temelde durur
bunun dışında insan fedakarlığı sunmaya hazır olma sorusu
Jephthah'ın davası onun ile birlikte. İbrahim durumunda
Girişim Rab'den.

Bay Gladstone, yine, daha fazla yaptırım olmadığını söylüyor
Jephthah eylemine hile ve kasıtlı olarak verilenden daha
Yakup'un Kör İshak'ı nimetten aldığı yanlışlık
ESA için amaçlanmıştır. Öyle; Ancak, Genesis anlatısına göre,
Tanrı, sadece kendini ilan etmediğinde sahtekarlığı pratik olarak onayladı
Jacob'un Tanrısı, ama Peygamberimiz tarafından Yakup'u sevdiğini ve nefret ettiğini ilan etti
Esau (Romalılar IX, 13). Hilatçı sevildiğinde ve aldatılmış nefret ettiğinde,
Kanunun yaptırımını ilişkilendirmek için metni neredeyse zorlamak
ödül, ödüllendirilen kişinin davranışını ifade etti.

Jephthah ile ilgili anlatım, Jephthah arasında farklı bir pazarlık yapıyor
ve Rab ve manevi etki altında yapılan bir pazarlık ya da kullanmak
Bay Gladstone'un sözleri, ilahi rehberlik altında. Metin açık
(Yargıçlar XI, 29, 30, 31):

"O zaman Rab'bin Ruhu Jephthah'a geldi ve geçti
Gilead ve Manasseh ve Gilead'in Mizpeh'i ve Mizpeh'den geçti
Gilead'den Ammon'un cilasına geçti. Ve Jephthah yemin etti
Rab'be bir yemin ve dedi ki, eğer başarısız olmayacaksa
Ammon'un çocuklar benim ellerine girer, o zaman, ne olursa olsun
Huzur içinde döndüğümde benimle tanışmak için evimin kapılarını tanıtmak
Ammon çocuklarından, elbette Rab'ler olacak ve ben sunacağım
Yanmış bir teklif için. "

Bu yeminden sonra Rab, Ammon'un çocuklarını içine teslim eder
Jephthah'ın elleri ve Jephthah-kim diyor ki: "Ağzımı açtım
RAB, ve ben geri gidemem "-karşılığında onun bir parçası tutar
"ve onun yemeğine göre onunla yaptı." Ve yine de Bay
Gladstone, bildiği kadarıyla hiçbir neden olmadığını yazıyor.
Bir Hıristiyanın bu Jephthah eylemini kınamasını önleyin. Sebep yok,
ancak kınama uygulamanın kınamasını içermelidir
genel olarak bu tür yeminlerden, özel olarak yürürlüğe girse de (Leviticus xxvii, 28,
29):

"Sadık bir şeye bakılmaksızın, bir adam Rab'be adayacak
hem insan hem de canavarın ve onun alanının
mülkiyet, satılacak veya kurtarılacak: her sadık olan şey en kutsaldır
Rab'be. Erkeklere adanan hiçbiri adanmış,
kurtarılmış ama kesinlikle ölümüne konacaktır "-

ve ayrıca belirli pazarlığın açık kınamasını da içermelidir
Jephthah ve "Rab" tarafından benzer şekilde onaylanmış ve tamamlanmıştır.

Jephthah ile ilgili zorlukla Col. Ingersoll, Dr. Field'a "Ne
İbrahim mi? "Ve bu da Bay Gladstone tarafından alındı.
İbrahim: "Övgüye geçmiyor çünkü baba olarak tüm
Bıçağı oğluna daldırmaya öncülük eden hazırlıklar. O
Övgüdüm (metni okurken) çünkü görkemli bir
söz, karısının ulusların annesi olması gerektiğine dair bir söz ve
Krallar ondan doğmalı (Genesis xvii, 6) ve tohumuyla
Kefaretin nimetleri insana aktarılmalıdır ve
Sözün yerine getirilmesi Yalnızca İshak'ın hayatına bağımlı,
Yine de bu vaatlerin zincirinin
o hayatın yok olmasından kırıldı, çünkü inancı onu temin etti
Yüce'nin kendi tasarımlarına yürürlüğe girmenin yolunu bulacağı "
(Heb. Xi, 16-19). Ancak metin bu konuda kesinlikle açık. İbrahim
Isaac'ı teklif ettiği için övgüde bulundu, yani hazır olduğunu ve
"Rab" e benzer bir insan kurbanı sunmaya istekli
aslında Jephthah tarafından teklif edildi. Jephthah'ın fedakarlığı gönüllü idi;
İbrahim'in tamamlanmamış kurbanı,
Tanrı tarafından ayartma baskısı.

Bay Gladstone, "gerçeklerin ... ciddi ve şaşırtıcı olduğunu" gözlemliyor ve
Böylece, önünde herhangi bir kaydı olsaydı iyi yazabilir.
Bir adam Amerika Birleşik Devletleri'nde oğlunun öldürülmesi için denedi. Adam
İbrahim'in hayal ettiği ve
Tanrı'nın oğlunu bir fedakarlık olarak öldürmesini emrettiğini duyduğuna inanıyordu;
Adam ilahi komuta olduğuna inandığı şeye itaat etti. İbrahim iken
Sadece "oğlunu öldürmek için bıçağı aldı", Amerikalı aslında onu öldürdü
çocuk. Duruşmada jüri adamın deli olduğunu buldu; bu
Hayal edilen ilahi komut yanılsamaydı; Adamın iddia ettiği şey
Tanrı'ya olan inanç eylemi, insan deliliği bir eylemiydi. Bay Gladstone diyor
İbrahim'in inancının "
Tanrı son eylemden önce müdahale ederdi, "yani
İnterpozisyon, Jephthah gibi aslında onu öldürmeden önce gelirdi
onu cezalandıran tanrıya insan fedakarlığı olarak çocuk. İncil metni
Bay Gladstone'un nitelik teorisine destek vermez. Genesis xxii, 1,
2, diyor ki:

"Tanrı İbrahim'i cezbetti .... ve dedi ki, şimdi oğlunu al, sadece oğlunu
SEVİYORSUNUZ VE SİZİ MORIAH ÜSTÜNE GELDİ; ve teklif
Onu orada yapacağım dağlardan birinde yanmış bir teklif için orada
Sana söyle. "

Tereddüt etmeden İbrahim, anlatıya göre, oğlunu alıyor
yerine, onu tahtaya bağlar ve kasıtlı olarak taşımaya hazırlanır
fedakarlık. İbrahim ya erkekleri aldatıyor (ayet 5) ve
Oğlunu (7 ve 8. ayetler) yanıltıyor veya İbrahim
Kurbanın tüketilmesi ve ikinci durumda inanç
Övülmüş olduğu ikiyüzlü iddiadan başka bir şey olmaz. Hayır,
Metin, Tanrı'yı ​​İbrahim'in hazır olduğunu doğrulayan olarak açıkça temsil eder
Oğlunun kurbanını gerçekleştirin (ayet 16):

"Kendi başıma yemin ettim, Rab'be, çünkü bunu yaptın
şey, ve oğlunu saklamadı, sadece oğlunu. "

İbrahim sadece oğlunu zihinsel ile fedakarlık olarak öldürmeyi teklif ettiyse
teklifin kabul edilmeyeceği ve
Fedakarlık yapılmazdı, o zaman Rab'le yanıltılmış olmalı
Küfür metinde okundu.

Açıkçası Bay Gladstone, kendisi insancıl bir adam ve sevgi dolu bir baba değil
İbrahim tarihinin bu kısmıyla başa çıkmada oldukça rahat. O diyor
(1) "Anlatı bize tam bir ifadeyi sağlamadığı
ayrıntılar; "(2)" komuta İbrahim'e hitap edildi
esasen bizim için belirleyen koşullardan farklı koşullar
ahlaki yükümlülüklerin sınırları; "(3)" insan yaşamının tahmini
O zaman farklıydı; "(4)

"Babanın ailedeki konumu farklıdı:
Üyeler bir anlamda mülkiyeti olarak kabul edildi. "
metnin içinde olmayan hayati açıklama kelimelerini okumak
özellikle "ilahi vahiy" de ifade edildi-ve böyle okumak için
Çünkü bu kelimeler olmadan metin inanılmaz-tehlikeli bir şekilde yakın
düpedüz sadakatsizlik. Ve bu, Genesis'in eksikliği göz önüne alındığında,
Ek açıklama, aklı, eğitim ve öfke ile değişmelidir.
Expositor, ör. Bay Gladstone, Bay Spurgeon veya öldüren adam
Amerika'daki çocuğu, hayal edilen her bir ara çok çeşitli
modalar. (2) Bay Gladstone'un argümanı ancak
ahlaki yükümlülüğün sınırlarının zamanın olduğu varsayım
İbrahim, bu tür sınırlardan farklı olarak-veya "Rab"-farklı şekilde belirlendi
Bugün, yani "ilahi rehber" değişmez değildir. (3)
Bu argümanı bir inanan tarafında izin verilebilir
Hıristiyanlık "Rab"
insan hayatının şimdi tahmin edeceği şekilde farklı
Bu, çünkü "Rab" İbrahim'i sadece aldatıyordu
Orijinal yön ve sonraki küfür-"Rab"
ve İbrahim tarafından önerilen fedakarlığı onayladı; Daha sonra da
Jephthah tarafından gerçek fedakarlık konusunda hemfikirdi ve onayladı. (4) [Nvolves
Aile ilişkisinin ahlakının şimdi kuşkusuz olduğu varsayımı
modern medeniyet altında özel olarak düzenlenenden daha yüksek
"İlahi rehberlik."

3 "Sermaye ve Ücretler", s. 19.

4 "İskoçya'nın Sapıklığı," s. 197.

Bay Gladstone, "
İbrahim 'Moriah topraklarında', bir eylem olarak insan fedakarlığı uygulaması
Din tam bir güçteydi "ve hataya düşmez
İnsanın pratiğini iddia etmede sıradan İncil özür dilerim
Kurban "sahte" dinlerle sınırlıydı.

Bay Gladstone, İbrahim tarafından alınan komutanın
Oğlu Isaac'ı bir insan kurbanı olarak teklif etmek sadece "belli ki"
"ama"
Daha sonraki zamanlarda kabul edilen ahlakla tutarsız. "Gönderiyorum
Bu ifadenin gerçekten Bay Gladstone tarafından bir kınama olduğunu
İlahi Komuta, böyle bir komutun
İbrahim'den daha sonra, aslında, kendi zamanlarımızda-bir
ahlaksız komut. Burada herhangi bir soru sorulmamalı
Koşullar, komuta için "Rab" den
varsayılan değişmez, her şeye kadir her şeye gücü yeten. Bay Gladstone, bu doğru,
"ahlaki eylem yasası her yerde aynı olmasına rağmen ve
Her zaman, bildiğimiz gibi insan için çeşitli uygulanabilir
deneyim; Ve ilk şekli, bir üstünlüğe basit itaat etmektir
Güvenecek her zemin kim var. "Makalede olduğu gibi Bay Gladstone
Ahlakla ne demek istediğini tanımlamadı, hakkım yok
ifadesinin ötesine geç. Bentham ve Mill'den sonra kişisel olarak
Ahlakın faydacı tanımını, yani "bu eylemin
Ahlakidir, bu da en büyük sayının en büyük iyiliği için
Herhangi bir en az yaralanma. "Ama bu, Bay ile hiçbir şekilde uyum sağlamaz
Gladstone'un bir Rus durumunda,
Bu eylem olsa bile, Çar'a basit itaat eden ahlaki hareket
narin bir kadının düğümü oldu; veya bir durumunda
Roma Katolik, eylemin gerçekleştirilen ahlaki olduğunu ilan ederdi
Yangına uygulanmasına rağmen, Papa'ya basit itaat
Giordano Bruno yuvarlak yığılmış ibneler için; veya İngilizce durumunda
Denizci, ahlakın komutanına itaat ederek yapılan eylemi yapacak
Gemisi, yıkıcı bir torpidoya yerleştirilmesine rağmen
bir düşmanın kalabalık bir gemisiyle temas; veya bir İrlandalı durumunda
Constable, eylem çekim olmalı, onun emriyle
Üstün, bir Mitchelstown kışlasının penceresinden, ancak
Sonuç, rahatsız edici olmayan bir yaşlı adamın öldürülmesiydi.




Hıristiyanların inancında birkaç kelime


Rev. J.G. Packer, A.M, st. Peter's, Hackney Yolu

Efendim,-resmi müdahaleye borçlu olduğum talihsizlikler vardı
onlardan daha azdı ve kişisel duygu aklımda herhangi bir yer bıraktı
Kimin için uygun bir kişiyi seçmek için müzakere veya soruşturma için
Bu birkaç açıklama, kendimi yönlendirmiş olmalıydım, birçok kişi tarafından
St. Peter's Chapponer'ın kişisine, hackney
Yol. Sürünün bir kısmından ve ezilmede bölünmede geçirilen bir hayat
Cevaplayamadığınız kişiler, size saygıya hak kazanabilir
Tüm gerçek bağnazlar. Hak ettiğiniz gibi onurlandırılacağınızı umuyorum,

Ben Rahip Efendim,

Saygılarımla,

  C. Bradlaugh

Hıristiyanın inancı, düşünmeye devam ettiğim şey ve ben
Bize komünyonda verdiğimiz kişiyi dikkate al
İngiltere Kilisesi'nin hizmeti. Böylece başlıyor: "Bir Tanrı'ya inanıyorum,
Baba, Yüce. "İşte birliğine bir inanç beyanı
Tanrı. Bu beyanın ikinci bölümlerinde ne kadar gerçekleştirildiği
Creed, daha fazla araştırma konusudur; Ama şimdi alacağız
Sonraki cümle: "Cennet ve Dünya'nın ve görünen her şeyin üreticisi ve
Görünmez. "Burada, iki cümlede,
Evreni yaratan bir güce inanç. Şimdi, çok terim
"İnanç", şeyin bilinmediğini ima eder; Ne zaman ulaştığımız için
Bilgi, sadece inancın ötesindeyiz. İnananlar şüpheli olduğu için
Bir yaratıcısının varlığı hakkında,
Böyle bir varoluş olma olasılığı. Herhangi bir soru koyarsanız
Yaratılışla ilgili bir Hıristiyan için, Tanrı'nın meseleyi yaptığını söyleyecektir
Hiçbir şeyden. Ona kimin veya ne olduğunu sorarsan, size bunu söyleyecektir
Tanrı oldukça anlaşılmaz. Başka bilgi alamıyor
Bu nokta, ona soruyorsunuz, ancak bir şey nasıl üretilebilir?
Hiçbir şey? ki, eğer dindar bir adamsa, o da cevap verecektir.
anlaşılmaz; ve ayrıca, bu gizemlerden biri olduğunu ekleyin
Akıl etmeye çalışmamamız gereken din. Tatmin olmak
kendimiz Hıristiyanın bize hiçbir bilgi veremeyeceği, bunun ötesinde
Tanrı'dan vahiy olarak adlandırdığı bir kitapta yer alan, biz
Bu kitaba bakın, eğer yapabilirsek,
Bu anlaşılmazlık. Ancak şimdi kendimizi daha da kötüsü buluyoruz
daha önce olduğundan daha pozisyon, çünkü bir metinde bize Tanrı'nın
tamamen güçlü; Başka bir metinde (Yargıçlar I, 19) bize olmadığı söylenir.
Bir metinde Tanrı'nın değişmez olduğu söylenir; Ve bir başkasında biz
Tanrı'nın yas tuttuğunu ve tekrarladığını söyledi (Gen. VI, 6). Aldığı bir diğerinde
bir tutkuyla ve öfkeyle arazide yürür ve atar
öfkesinde dinsiz (Habakkuk III, 12). Bir hacmi doldurabilirim
Hıristiyan Tanrısı karakterinin bu güzel örnekleri.
Ancak İncil Tanrı'nın karakterini oldukça desteklediği için
anlaşılmazlık, bence şimdiye kadar olduğundan şüphe etmemiz gerekmiyor
Christian haklı. Ancak, bu bir tür kanıt değil
Makul insan tatmin olacak ve kanıt yükü yatıyor olarak
İddiayı beyan eden veya yapan adamın üzerine, sanırım herkes gelmeli
kanıtla desteklenmeyen iddianın
Bir zorunluluk meselesi olarak yere düşmelidir.

Bir sonraki pasaj şöyle devam ediyor: "Ve Rabbimiz İsa Mesih'te tek
Tanrı'nın Oğlu Begingoted: Babasından tüm dünyalardan önce. "Burada
Bir inancın beyanı mı (ki bu kadar az olsa da
sınav, şimdiki zaman alacağız)
Baba Tanrı'nın daha düşük bir şahsiyeti olmak için Oğul kelimesinden alın,
Özellikle Yuhanna'da olduğu gibi (XIV, 28), İsa "Baba
benden daha büyük; "ama bir sonraki sözler için böyle değil," Tanrı
Tanrı'nın ışığı, Tanrı'nın çok tanrısı, "Hıristiyan olduğunu göster
İsa'yı sadece eşit değil, aynı zamanda Baba Tanrı'dan daha üstün olmayı da yapar,
çünkü bize İsa'nın tanrıların tanrısı olduğunu ve çok Tanrı'nın Tanrısı olduğunu söyler. Şimdi
Eğer Baba Tanrı anlaşılmazsa, seni tanrının ve
Tanrı'nın Tanrısı Baba bana iki kat daha öyle görünüyor. İnanç
Sonra ilerler, "Beginti, yapılmamış, tek bir madde olmak
Baba, her şeyin yapıldığı. "Bu en önemli
Bildirge, bunun için Hıristiyanın bir
maddi ve önemli Tanrı, ya da daha doğrusu maddi ve önemli tanrılar,
çünkü bize Baba Tanrı'nın ve Tanrı'nın Oğul'un her ikisinin de aynı olduğunu söyler
madde. Maddi bir tanrıya olan bu inanç, önceki beyanı üzer
hiçbir şeyden maddenin yaratılması veya üretimi, çünkü tanrılar veya
Hıristiyanların Tanrısı ebedi veya onlar ya da o, ya da olduğu gibi
Açıkça maddi, bu yüzden madde ebedi olmalı ve asla olamazdı
oluşturuldu. Daha sonra inanç, "Bizim için ve kurtuluşumuz için kim
Cennetten Kendi Geldi. "Bu aşağı iniyor ve cennete yükseliyor
Hıristiyanın dünyanın bir tür olduğunu düşündüğünü açıkça kanıtlıyor
Yukarıdaki cennet olan düz yüzey ve Tanrı'nın cennette yaşadığı ve
bazen bizi görmek için aşağı indi ve sonra tekrar yükseldi
ziyaret etmek. Ama bize kurtuluşumuz için geldiği söyleniyor. Şimdi bir
Kurtuluş bir düşüş olmalı. Tabii ki orada olmalı, dışarıdakileri ağlıyor
Hıristiyan; Genesis'e bakın ve Adem'in düşüşünün hesabını görün. Biz
Genesis'e bak ve birisinin Yeue Alehim adını verdiğini görüyoruz (
Çevirmenlerimiz Rab Tanrı'yı ​​yapar, ancak hangi nedenle kayıpta olduğum için)
Adem ve Havva'yı belirli meyveleri yememe komutuna sahip bir bahçeye yerleştirdi,
ve bu Rab Tanrım, emrini daha güçlü hale getirmek için,
yalan, çünkü Adem ve Havva'ya onu yediklerini söylerler
Kesinlikle ölecek, devam filminin doğru olmadığını kanıtladıkları gibi
ölmedi, ama bunlardan biri kırıldıktan 930 yıl sonra yaşadı
emretmek. Adem ve Havva bu bahçede iken kurnaz bir yılan
Rab Tanrı ayrıca, Havva'yı cazip hale getirdi ve onlar meyvesini yiyorlar.
ağaç ve gözleri açıldı ve iyi ve iyi bir bilgi edinirler
fenalık. Şimdi Rab Tanrı, bağnaz Parsons'a çok benziyor gibi görünüyor
Günümüz, Adem ve Havva'nın ne yaptığını öğrendiği zaman
Bir tutkuya girer ve onlara yemin eder ve Adam ve karısını lanetler ve
Yılan; Ve bundan memnun değil, toprağı da lanetliyor, sadece
Sanki toprağın suçta biraz payı vardı.

Bu, İncil'de yer alan düşüşün hesabının bir özetidir.
Çünkü Adem ve Havva, korkunç yeme suçundan suçluydu
iyi ve kötülük bilgisi ağacının meyvesi, yani onlar
Kendilerini düşünmeyi ve akıl yürütmeyi öğrendiğinde, Yüce Tanrı bunu buldu
onları lanetlemek için gerekli; Ve ona bağlı, okuyucu, kim olsanız da,
düşünme, konuşma ve oyunculuk suçundan suçlu olduğunuzda
Kendiniz için dini konularda, Tanrı'nın yeryüzündeki yardımcısı,
Siyah kaplı, beyaz boyunlu, boğaz saçlı, dindar Mezmurlar
nazik, seni ezmek için ellerinden geleni yapacak ve seni her yolla lanetleyecek
güçleri. Thomas Paine ve
çabalayacak kadar cesur olan cesur adamların geri kalanı
sivil ve dini özgürlük için.

Ama korkarım, kazma suçlu olduğumdan ve bu yüzden seni geri alacağım
düşüşün hesabına. Adam lanetlendi, papazlarımız taklit ediyor
bir kurtuluş olması gerektiğinin-sahip oldukları için
Tanrılarının ne kadar iyi bir görüşü, bize bunu söylemelerine rağmen
Tanrı'nın yardımı olmadan yaşayamadık ve hareket edemedik, Tanrı'nın lanet olacağını düşünüyorlar
Bütün dünya çünkü bir adam, onların
Kendi hesabı, Tanrı ona izin vermeseydi yapamazdı;
Bu nedenle, Richard Carlile'ın sözlerini kullanmak için bize veriyorlar.
İyi ve saf bir Tanrı'yı ​​feda eden merhametli bir Tanrı'nın korkunç resmi
Kıskanç ve intikamcı bir Tanrı'nın intikamını yatıştırın. "

Şimdi bunu okuyucunun göz önünde bulunduracağım ve alacağım
Bir sonraki pasaj, şöyle devam ediyor: "ve Kutsal Hayalet tarafından enkarne oldu
Bakire Meryem ve insan yapıldı. "
Hıristiyanlar bu inanca bir düşünce veriyorlar, çünkü papağan gibi
Liderlerinden sonra minberde tekrarlayın, çünkü eğer düşündüylerse
En saçma ve saçma olduğunu söylediklerinin farkında olmalı
tanrılarına saygı duyan ifadeler. Enkarnasyon doktrini,
Ancak, Hindoos için ortaktır; Ve dinleri çok daha yaşlı olduğu için
Hıristiyanlıktan daha fazla, sanırım Hindoos'un yapmadığını itiraf edecekler
doktrinlerini Hıristiyandan türetin ve ayrıca görünüşe göre
Hıristiyanların doktrinlerini türetmeleri son derece muhtemel
Hindoos'tan enkarnasyon. Bu tanımlamak için çok ileri gider
Paganizmi ile Hıristiyanlık; ve bu nedenle dindar Hıristiyan iradesi
Düşüncede ürperdi ve yine bunun bir gizem olduğunu söyle
sorgulanmayın. Ancak bir fikrinde yer alan saçmalıklar
Her şeye kadir ve sonsuz Tanrı zayıf ve sonlu bir insan haline geliyor, gerekir, ben
Düşün, herkes için belirgin olun.

Creed daha sonra şöyle yazıyor: "ve ayrıca bizim için Pontius altında çarmıha gerildi
Pilatus. O acı çekti ve gömüldü. "Çok Tanrı'nın Tanrısı fikri
_Suffering_ ve gömülme! "Ve üçüncü gün tekrar yükseldi
Kutsal Yazılara. "Şimdi, başka kutsal metinler olmadıkça
Sahip olduğumuz, İsa Kutsal Yazılara göre yükselmedi;
Kutsal Yazılar, Jonah'ın üç gün üç gece içinde olduğunu söylüyor
Balinanın karnı, insanın oğlu üç gün üç olacak
Dünyanın kalbinde geceler. Ama İsa üç gün değildi
Dünyanın kalbinde geceler, çünkü o sırada çarmıha gerildi
Cuma ve Pazar günü şafaktan önce mezarın dışındaydı-sadece bir tane
Açık gün ve iki gece. Kutsal Yazılara göre olmak için çok fazla.

Sonra ilerliyor: "ve cennete yükseldi ve sağa oturdu
Babanın eli. "Bize sadece bir adım olduğu söylendi
saçma olan yüce ve bence bu tam olarak kanıtlıyor
Gözlemin gerçeği, bir an için sonsuz bir tanrı söyleniyor,
ve iki sonsuz tanrının bir sonraki, yan yana otururken
Cennet denilen yer. Ama bu saçmalıkların tamamı değil; için
Cennete Yükseliş Fikri daha önce fark ettiğimi kanıtlıyor
Bu inançta yer alan cennet ve dünyanın saçma fikirlerine göre.

Creed ilerliyor: "Ve her ikisini de yargılamak için tekrar zaferle gelecek
Hızlı ve Ölü: Krallığın sonu olmayacak. "Bu,
Gelecekteki bir durumda varlığın inancı ve imkansız olduğu için
Sorunun olumsuz olduğunu kanıtlamak için aşağıdakileri koyacağım
Mümin'in düşüncesi için sorgulamalar. Hangi durumda
İnsanın ölümden sonra kimliğinin bilgisiyle var olmasını mı bekliyorsunuz? O
Maddi bir durumda var olamaz
bestelenmiş dağılmıştır ve şimdi başka bedenler oluşturur ve dolayısıyla
Organizasyon tamamen yok edildi. Bana atomların
O adamın hangi bestelediği yeniden bir araya gelecek, çünkü bu varsayılacak
Yaratılış yeteneğine sahip bir gücün varlığı
aynı durumda aynı kişisel kimlik bilgisi ile madde;
Bunun yanı sıra, büyük İskender'in oluşturulduğu mesele
Şimdi bedeninizde olun ve böylece sen ya da fakir İskender
Yargı gününde kısa ortaklara gidin. Ve herhangi bir şeyle ilgili olarak
Bu, önemsiz bir durumda varlığımızla ilgili olarak söylenebilir, sadece soruyorum
Mümin bunun biraz kanıtını üretecek, çünkü henüz kanıtımız yok,
ve bu yüzden cevaplayacak hiçbir şey yok.

Creed ilerliyor: "Ve Kutsal Ruh'a, Rab ve Vericiye inanıyorum
Yaşam: Baba ve Oğul'dan devam eden. "Bu beyanda ben
Saçma, saçmalıklarını belirtmek dışında; için
Kutsal Ruh terimine tez, sayfalarım için çok uzun olurdu. Eğer
Baba Tanrı ve Oğul Tanrı yaşayan varlıklardır, o zaman Tanrı Kutsal
Hayalet, hayatın Rab ve Verici değildir; çünkü onlardan ilerliyor ve
onlar önündeydiler. Ama eğer Tanrı Kutsal Ruh Rabbi ve Verici ise
Hayat, o zaman, var olana kadar, Yüce Tanrı ve oğlu olmalı
hayatsızdı. Bundan daha fazlası, İsa'nın oğlu olduğu söyleniyor
Kutsal Ruh'un Bakire Meryem; Şimdi, Kutsal Ruh
İsa önce, İsa'nın ilerlemesi oldukça garip görünüyor
Daha sonra Kutsal Ruh'tan. "ECCE Homo",
_aggelos_ veya Kutsal Ruh'u temsil eden haberci olabilir
Bir _Young Man_.

Ama konumuza dönmek için. Sonra devam ediyor: "Kim, baba ile
ve Oğul birlikte ibadet ve yüceltildi:
Peygamberler. "Şimdi,
peygamberler-_yeue veya yehovah, alehim, el sheddi_ ve
başkaları-ama bir kutsal hayalet değil: böylece İncil yalan verir
İnanç, Kutsal Ruh Ahab örneğinde yalancı ruh olmadıkça,
Ve korkarım ki bu kutsal krediye çok fazla şey söylemez
(veya kutsal olmayan) Hayalet.

"Ve bir Katolik ve Apostolik kiliseye inanıyorum." Bir kenara koymak
Apostolik kelime, bu inancın tek iyi kısmıdır; bağımlı
BT okuyucuları üzerine, bir zihin ve eylem evrenselliği olana kadar
Dünyanın dört bir yanında asla doğru olmayacağız
mutluluk. Bu nedenle Katolik veya evrensel bir inancı övüyorum
kilise veya topluluk; Ama sakıncalı Apostolik kelime beni aşağı çekiyor
Uçmaya başladığım ütopyadan, çünkü bu kelime hepsini bozuyor.
Havari kelimesi garip bir şekilde bir araya gelerek bazı fikirler
Peter, Papa, Engizisyon, Thumbsscrews, Raflar, Bahisler ve Diğerleri
Apostolik bir kiliseye ekler.

"Günahların remisyonu için bir vaftiz kabul ediyorum." Sadece düşün,
Okuyucular, kilise loggerheads'de yer aldı ve yaklaşık 100.000 kişi
Son dokuz kelime. Akla gelebilecek tüm cesareti olan bir piskopos, konuşuyor
_Times_ ona söylediği şey ona meditine mal olabilir ve sonra
Ona katılmayan tümü afetlemek, _Times_ Tabii ki
Bu kelimeler nedeniyle dahil! Bence bundan sonra daha iyiydik
Pasajı tekrar okuyun. Vaftiz nedir? Cevap: Uzun Dualar Demek
uzun kıyafetlerle bir bebeğin üzerinde, uyanana kadar ve sonra su serpmek
Ağlamaya kadar üzerinde! Günahların remisyonu nedir? Cevap: Yapma
Bilmek. Şimdi anlaşmazlıktaki büyük sorunun lütuf olup olmadığı olduğuna inanıyorum
vaftizden önce ya da ondan sonra ya da ondan sonra gelir mi?
Tümü; Ve bu soruyu çözmek için kendilerini kullandılar
Tehditler, protestolar ve yasaklarla birbirinizi endişelendirmek
Avukatların ve ABD'li fakir sorgulayıcıların yararı. Ben de yararımız diyorum
Çünkü Rogues düştüğünde dürüst erkeklerin kendilerine geldikleri söylenir. Ne
saçmalık, bir çocuğun vaftiz edilmesinin
Su, asla yapmadığı günahlar için lanetlenmekten kurtardı! veya,
Çocuğun lanetleneceği fikri ne kadar saçma
hiç vaftiz edilmedi; Yine de bu doktrin tarafından öğretilir ve aşılanır
İngiltere Kilisesi'nin inancı. Creed ilerliyor: "
Ölülerin Dirilişi ve Dünyanın Yaşamı Gelecek. "Birlikte
Bu dirilişle, getirileceğimiz fikirlerle ilişkilidir
Tanrı'nın çubuğundan önce ve işlerimizin bir açıklamasını ve kötü
Cehenneme ve Cennete İyiye gönderilecektir. Şimdi bize bu cehennem söylendi
bir kükürt ve ateş gölüdür; Bu durumda, orada olduğunu inkar ediyorum
Ebedi ceza olabilir, çünkü bilim yeterli olmadığını kanıtlar
Bir adamı sonsuza dek yakmak için herhangi bir sonlu alanda kükürt
Birkaç milyon: Ve cennetle ilgili olarak, eğer oraya gidecek olursam umarım
Uranüs gezegenine yakın olmayacak, çünkü çok soğuk hissetmeliyim; veya
Güneşin yakınında, o zaman çok sıcak hissetmeliyim ve çok fazla olmamalıyım
mutlu. Ancak, en kötüsü al, biz serbest düşünenler daha iyi olmalı
İnanandan daha uzak, inanan tanrısını yaptığı gibi kötü, kesinlikle
Beni konuştuğum için beni cehenneme gönderecek kadar haksız olamazdım
gerçek olduğuna inanılıyor.

Creed'i bir bütün olarak almak, en saçma olanlardan biri
İnançın akla gelebilecek beyanları, çünkü inanan bir inanç ilan eder
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Ve bunlar Kutsal Yazılarda nasıl resmediliyor?
"Baba cennette bir yerde, oğul sağ elinde oturuyor ve
Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde uçar. "Ne
Herhangi bir makul adama sunmak için meraklı bir resim-bir baba bir oğlu
hiçbir şeyden ve ikisinden bir güvercin gelir. Hayır diyeceğim
Hıristiyanlığın bu iğrenç kısmı hakkında daha fazlası-zorlayıcı çünkü çok fazla
aynı güçlere sahip olan bir adam tarafından söylenen her şeye inanıyorum
kendileri gibi anlama ve
Dünya-rahip demek istiyorum. Yaramazlığı düşünmek için kanım soğuk çalışıyor
Rahip denilen adamlar tarafından yapılmıştır; onlar bane
Toplum, çünkü toplumun kitlesini yönetiyorlar _vi et armis_ ve
yanlış; bir ağız dolusu alma şansı vermezler
entelektüel yiyeceklerinin zehirinde sarılmadan
batıl inançlı dogmalar ve ücretsiz tartışmanın panzehirini alana kadar
Asla özgür olmayacağız. Ama ne yazık ki reform için! Güçlü Bulwarks var
İnanç ve önyargı, saldırıya uğrayacak ve ondan önce aşağı çekilecek
Antidot, batıl inançların debasing etkilerini tam olarak karşı koyabilir.
insanın zihni ve eylemi.

Ancak, Christian, sonuçlandırmadan önce size bir özet vereceğim
En saçma inanç. Ebedi olan Baba Tanrı'ya inanıyorsun ve
Tanrı da ebedi olan Oğul. Kutsal Ruh'un
İsa'nın Babası ve İsa'nın Baba Tanrı'nın Oğlu olduğunu. Sen
Kutsal Ruh'un bir _materyal ruhu olduğuna ve yaptığı
Kendisi iki biçimde tezahür eder, yani bir güvercin veya güvercin ve bir cloven
Ateşin Dili (ikincisi kötü bir amblem olmazdı, o özdeş miydi
yalancı ruh). Bakire olan sonlu bir kadının verdiği inanıyorsun
Sonsuz bir Tanrı ile doğurdu ve yine de Tanrı'nın bir insan olduğunu. İnanıyorsun
İsa'nın cehenneme indiğini ve üç gün ziyaretinde durduğunu; Ancak,
Hıristiyan, eğer doğruysa, şeytanın olacağını düşünüyor musun
Onu aldıktan sonra en acı düşmanını dışarı çıkaracak kadar akılsız
Gücünde güzel mi? Kutsal Ruh'un konuştuğuna inanıyorsun
Peygamberler. Bunu yapmak için öngörü olmalı ve sahip olmalıyız
belirli eylemler yapmak için önceden belirlenmişti; Ve yine de olduğumuza inanıyorsun
özgür ve eylemlerimize göre cezalandırılacak veya ödüllendirilecek ve
inanç. Tanrı, İsa ve Kutsal Ruh'un üç olduğuna inanıyorsun
Ayrı kişiler, ama yine de bir tane.

Papist olan sen, bir ve bir içinde üç tanrı olduğuna inanıyor
üç ve seninki gerçek kilise ve papanın kafa olduğunu
Kilise ve Tanrı'nın yeryüzünde temsilcisi. Sen kimsin
Kilise adamları aynı Üçlü Birliği tutarlar, ancak Victoria'yı Tanrı'nın lütfu ile yap,
İnancın Kraliçe Savunucusu, Kilisenizin Nominal Papası ve
Canterbury ve York Başpiskoposları gerçek papalar. Sen kimsin
Wesleyan, John Wesley'i papal haysiyetine seçin ve
dinlenmek.

Umarım inancını profesleyen herkes etrafına bakar ve görür
Teolojik panik sunun. Wesleyans "sinek sayfaları" ile bölünmüştür.
iki partiye ve birbirlerine en güçlü şekilde saldırıyorlar. .
İngiltere Kilisesi Goreham tarafından bölünür ve piskoposlar
birbirini afetlemek. Ve son olarak, Papa indirimli
İmparatorluğunun sandalyesi ve özgür düşünce yavaş ama istikrarlı bir şekilde
artan.

Bunu onaylayan okuyuculara, onların
Oyunculuk ve konuşmalarının ilerlemesi çalışmalarında yardım
arkadaşları arasında. Onaylanmayanlara "Cevap ver" diyorum.




                                  ----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOLOGICAL ESSAYS***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39266

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
