*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomical Curiosities (Astronomik Meraklar)
Yazar: J. Ellard Gore
Yayın Tarihi: March 25, 2012 [EBook #39263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astronomical Curiosities, by J. Ellard Gore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Astronomical Curiosities
       Facts and Fallacies

Author: J. Ellard Gore

Release Date: March 25, 2012 [EBook #39263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMICAL CURIOSITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

ASTRONOMİ MERAKLARI

GERÇEKLER VE YANILGILAR

ASTRONOMİ MERAKLARI

GERÇEKLER VE YANILGILAR

J. ELLARD GORE TARAFINDAN

ROYAL IRISH ACADEMY ÜYESİ ROYAL ASTRONOMICAL SOCIETY ÜYESİ
KANADA ROYAL ASTRONOMICAL SOCIETY VB.'NİN MUHABİR ÜYESİ

"ASTRONOMICAL ESSAYS", "STUDIES IN
ASTRONOMY", "THE VISIBLE UNIVERSE" VB.'NİN YAZARI

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1909

YAZDIRAN
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED
LONDRA VE BECCLES

_Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalarda yer alan ilginç gerçekler, yanılgılar ve paradokslar çeşitli kaynaklardan toplanmıştır. Verilen bilgilerin çoğunun
sanırım popüler astronomi eserlerinde bulunmayacağını ve
genel okuyucunun ilgisini çekeceğini umuyoruz.

J. E. G.

_Eylül, 1909._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM

I. GÜNEŞ 1

II. MERKÜR 10

III. VENÜS 17

IV. DÜNYA 32

V. AY 48

VI. MARS 59

VII. KÜÇÜK GEZEGENLER 68

VIII. JÜPİTER 74

IX. SATÜRN 84

X. URANÜS VE NEPTÜN 91

XI. KUYRUKLU YILDIZLAR 97

XII. METEORLAR 117

XIII. ZODYAK IŞIĞI VE GEGENSCHEIN 127

XIV. YILDIZLAR 135

XV. ÇİFT VE İKİLİ YILDIZLAR 160

XVI. DEĞİŞKEN YILDIZLAR 170

XVII. BULUTSULAR VE KÜMELER 191

XVIII. TARİHSEL 217

XIX. TAKIM YILDIZLARI 239

XX. GÖRÜNÜR EVREN 313

XXI. GENEL 329

DİZİN 359

RESİMLER

SAYFA

EL-SUFİ'NİN "TOPRAK KUPASI" 247

EL-SUFİ'NİN ANDROMEDA'DAKİ "BALIKLARI" 249

ASTRONOMİK MERAKLAR

BÖLÜM I

Güneş

Prof. W. H. Pickering'in Jamaika'da yakın zamanda yaptığı bazı gözlemler,
güneş ışığının değerini ay ışığının 540.000 katı olarak gösteriyor. Bu,
güneşin "yıldız parlaklığını" eksi 26.83, ay ışığının parlaklığını ise eksi 12.5 yapıyor.
Prof. Pickering, dolunayın ışığının sıfır parlaklığa sahip 100.000 yıldıza eşit olduğunu buluyor. Ayın "albedosunun" yaklaşık
0.0909 olduğunu buluyor; veya başka bir deyişle, ay, güneşten üzerine düşen ışığın yaklaşık onda birini yansıtır. Ayrıca, dolunayın ışığının yarım ayın ışığının yaklaşık on iki katı olduğunu bulur: ilginç ve oldukça beklenmedik bir sonuç.

M. C. Fabry, 30 Ağustos 1905'teki tam güneş tutulması sırasında, güneşin sınırından beş dakikalık yay mesafesinde ve güneşin ekvatorunun yakınında korona ışığının yaklaşık 720 mum gücünde olduğunu buldu. Bunu dolunayın içsel ışığıyla (2600 mum gücü) karşılaştırdığımızda, 0,28'e 1 oranına ulaşırız. Güneşin zenitteki ve dünyadan ortalama uzaklığındaki ışığının, gözden bir metre uzaklıktaki "ondalık mum" ışığından 100.000 kat daha fazla olduğunu bulur.[1] Ayrıca güneş ışığının Vega'nın ışığının 60.000 milyon katına eşit olduğunu bulur. Bu, güneşin "yıldız büyüklüğünü" eksi 26,7 yapar ki bu da yukarıda verilen Prof. Pickering'in sonucundan çok da farklı değildir ve muhtemelen gerçeklerden çok da uzak değildir.

1906'da Moskova'da yapılan deneylerden Prof. Ceraski, güneşin 
yanındaki ışığın sadece 31 olduğunu buldu. 4 ila 38,4 kat daha parlaktır.
Uzuvun çok yakınında, dünyanın atmosferinin aydınlatmasından. Bu çok
beklenmeyen bir sonuçtur; ve bir tam tutulma sırasında güneşin koronasının nispeten zayıflığı göz önüne alındığında, şimdiye kadar tutulma olmadan onu fotoğraflama girişimlerinin hepsinin başarısız olması şaşırtıcı değildir.[2]

Paschen'in güneş yüzeyinin ısısı üzerine yaptığı araştırmalardan, "güneşin tamamen siyah bir cisim olduğunu varsayarak" 5961 derece (mutlak) bir sonuç bulur.[3] Schuster, "Güneşin yüzeyinin yakınında, yaklaşık 5500 derece C'lik ortalama bir sıcaklığa sahip bir tabaka vardır ve buna güneş radyasyonunun yaklaşık 0,3'ü bağlıdır. Radyasyonun kalan kısmı, yaklaşık 6700 derece C'lik bir sıcaklığa sahip siyah bir cismin yoğunluğuna eşittir." Yukarıdaki sonuçlar merhum Dr. W. E. Wilson'ın bulduklarıyla oldukça iyi uyuşmaktadır.[4] Güneşin "siyah bir cisim" olduğu varsayımı ilginç bir paradoks gibi görünmektedir; ancak ifadenin basit anlamı, güneşin yukarıda verilen yüksek sıcaklığa ısıtılmış _mükemmel siyah bir cisimmiş gibi_ bir radyatör gibi davrandığı varsayılmaktadır.

Prof. Langley'e göre, güneşin fotosferi bir "Bessemer dönüştürücüsündeki" erimiş metalden 5000 kat daha parlaktır.[5]

Küçük teleskoplarla ve koyu gözlüklerle korunarak bile güneşi gözlemlemek görme yeteneği için çok tehlikelidir. Galileo bu şekilde kendini kör etti; Sir William Herschel gözlerinden birini kaybetti; ve bazı modern
gözlemciler de acı çekti. Mevcut yazar, 1874'te Hindistan'da Venüs'ün geçişini gözlemlerken, 3 inçlik bir teleskobun göz merceğinin önündeki karanlık ekran
kabarcıklanarak--gözlem sırasında kısmen kaynaşarak--kalıcı bir yaralanmadan kıl payı kurtuldu. Bay Cooper,
Markree Castle, İrlanda, güneşi gözlemlerken, bir "şap suyu" ve koyu gözlükler kullandı ve 13,3 inçlik açıklığa sahip büyük kırıcı teleskobunu kullanırken bunun parlamaya karşı yeterli koruma sağladığını buldu.

Columbia Üniversitesi'nden (ABD) Prof. Mitchell, yakın zamanda keşfedilen atmosferik gazlar argon ve neondan kaynaklanan çizgilerin
güneşin kromosferinin spektrumunda bulunduğunu buldu. Ancak, kripton ve ksenonun varlığına dair kanıtlar kesin değildir. Prof. Mitchell, bu gazların muhtemelen güneşten dünyanın atmosferine ulaşmış olabileceğini öne sürüyor. Bu, Arrhenius'un "iyonize parçacıkların ışığın basıncıyla sürekli olarak itildiği ve böylece bir güneşten diğerine yolculuk ettiği" teorisiyle uyuşmaktadır.[6]

Prof. Young 1870'te ve Dr. Kreusler Haziran 1904'te helyum çizgisi D_{3}'ü "bir güneş lekesi etrafındaki bölgenin spektrumunda" _koyu_ bir çizgi olarak gözlemlediler.[7] Helyumun başlangıçta güneşte keşfedildiği ve uzun süre sonra karasal minerallerde tespit edildiği bu ünlü çizgi, genellikle güneş kromosferinin ve "çıkıntıların" spektrumunda _parlak_ bir çizgi olarak görünür. Ayrıca Bay Buss tarafından güneş lekesi bölgelerinde _koyu_ olarak görülmüştür.[8]

Güneş lekelerinin keşfi 1610'da Hariotte tarafından, 1611'de ise Galileo, Fabricius ve Scheiner tarafından iddia edildi. İkincisi bunlar hakkında 800 sayfa yazdı ve bunların güneşin etrafında dönen küçük gezegenler olduğunu düşündü! Bu fikir, bunlara _Astra Borbonia_ adını veren Tarde ve _Sydera Austricea_ adını veren C. Malapert tarafından da savunuldu. Ancak bunların kadim insanlar tarafından fark edildiği anlaşılıyor. Modern zamanlarda, maksimum dönemde güneş lekelerinin olağanüstü bir gelişimi olmasa da, eski zamanlarda bu lekelerin hem sayı hem de boyut olarak zaman zaman güneşin ışığını algılanabilir şekilde karartacak kadar artmış olması tamamen imkansız değildir. Kaydedilen güneş kararmalarının daha olası bir açıklaması,
güneş ile dünya arasında bir meteor veya bulutsu bulutun geçişi gibi görünüyor. Avrupa'da kaydedilen dikkat çekici bir güneş kararması örneği, 22 Mayıs 1870'te, merhum John Birmingham tarafından, İrlanda'nın batısında bulutsuz bir gökyüzünde güneş ışığının önemli ölçüde azaldığının gözlemlenmesiyle gerçekleşti; 23'ünde Greenwich'te; ve aynı tarihte, ancak daha sonra, Kuzeydoğu Fransa'da - Bay Birmingham'ın söylediğine göre, "ilerleyen bir tezahür", "hareket eden bulutsu madde hipoteziyle iyi uyuşuyor." Benzer bir fenomen, 6 Eylül 1881'de New England'da (ABD) gözlemlendi.

Güneşte şimdiye kadar görülen en büyük lekelerden biri Haziran 1843'te gözlemlendi.
Yedi veya sekiz gün boyunca görünür kaldı. Güneş lekesi döneminin
keşfi olan Schwabe'ye göre, çapı 74.000 mil idi, bu nedenle alanı, Dünya yüzeyinin birçok katıydı. Bu noktayla ilgili en ilginç şey, güneş lekesi döngüsünün _minimum_ yakınında görünmesiydi! ve bu nedenle oldukça anormal bir fenomendi. Merhum Daniel Kirkwood, bu büyük lekenin, meteorik maddenin güneşe düşmesiyle oluştuğunu ve muhtemelen 1843'teki büyük kuyruklu yıldızla bir bağlantısı olduğunu öne sürmüştü. Bu kuyruklu yıldız, kaydedilen diğer tüm kuyruklu yıldızlardan daha yakın bir şekilde güneşe yaklaşmıştı ve perihelionda güneşten uzaklığı yaklaşık 65.000 mil veya ayın dünyaya olan uzaklığının üçte birinden daha azdı. Kuyruklu yıldızın güneşe bu yakın yaklaşımı, büyük güneş lekesinin ortaya çıkmasından yaklaşık üç ay önce meydana geldi; ve lekenin, kuyruklu yıldızın ardından hareket eden büyük bir meteorun düşmesiyle meydana gelmiş olması muhtemel görünüyor.[9] Kuyruklu yıldızlar ve meteorlar arasındaki bağlantı iyi bilinmektedir.

Güneş lekelerinin sözde siyahlığı yalnızca görecelidir. Gerçekten çok
parlaktırlar. Yapay olarak üretilebilen en parlak ışık,
güneşin diskine yansıtıldığında siyah bir nokta gibi görünür.

Sir Robert Ball'a göre bir pound kömürün bir cisme saniyede beş mil hızla çarpması, yanmasıyla üreteceği kadar ısı üretir.
Sonsuzluktan güneşe düşen bir cisim,
güneşin yüzeyine ulaştığında saniyede 450 mil hıza sahip olur.
Şimdi momentum hızın karesiyle değiştiğinden, bir pound kömürün 90{2} (=450/5){2} veya yanmasıyla üreteceği ısının 8.100 katı kadar ısı ürettiğini görüyoruz.
Güneş kömürden oluşmuş olsaydı, yaklaşık 3000 yılda tüketilirdi. Bundan dolayı,
güneşin özünün sonsuzluktan büzülmesinin 3000 x 8100 veya 24.300.000 yıl boyunca ısı üreteceği sonucu çıkar.

Merhum Bay Proctor ve Prof. Young, "güneşin ısısının büzülme teorisinin gerçek ve tek mevcut teori olduğuna" inanıyorlardı. Teori, elbette sağlam bir teoridir; ancak şimdi güneşin belirli bir miktarda radyum içerdiğini varsayarak desteklenebilir. Bu, fiziği ve jeolojiyi uyum içinde hale getirirdi. Proctor, "güneşin gerçek küresinin gördüğümüz küreden çok daha küçük olduğunu" düşünüyordu. Başka bir deyişle, büzülme süreci, güneşin görünen boyutuna bakılırsa, varsaydığımızdan daha ileri gitmiştir ve bu nedenle geçmiş çağlarda yapılmış daha fazla güneş işi anlamına gelir." Son zamanlarda yapılan, en azından güneş ısısının bir kısmının radyumdan kaynaklanabileceği önerisine ve olumsuz sonuçlarla yapılmış deneylere atıfta bulunarak, seçkin fizikçi Bay R. T. Strutt, konu hakkında bazı hesaplamalar yaptı ve "Güneş ısısının tamamı radyumdan kaynaklansa bile, ondan gelen Becquerel radyasyonunun Dünya yüzeyinde tespit edilebilmesi için en ufak bir olasılık bile yok gibi görünüyor." dedi.[10]

Ünlü İsveçli fizikçi Arrhenius, güneş ısısının büyük bir kısmının büzülmeden kaynaklandığını kabul ederken, güneş ısısının _başlıca_ kaynağını oluşturan şeyin büzülme değil, güneşte gerçekleşen kimyasal süreçler olduğunu düşünüyor. [11]

Güneş ve Jüpiter'in ağırlık merkezi, Güneş'in merkezinden yaklaşık 460.000 mil uzaklıkta ve Güneş'in yarıçapı yalnızca 433.000 mil olduğundan, Güneş ve gezegenin ağırlık merkezinin Güneş'in yüzeyinin yaklaşık 27.000 mil _dışında_ olduğu sonucu çıkar. Diğer
gezegenlerin çekimleri, Güneş sisteminin ağırlık merkezinin konumunu sürekli olarak değiştirir; ancak bazı astronomi kitaplarında sistemin ağırlık merkezinin _her zaman_ Güneş'in
yüzeyinde olduğu hatalı bir şekilde belirtilir. Eğer _tüm_ gezegenler aynı anda Güneş'in aynı tarafında yer alsaydı (ki bu mümkün olabilir), o zaman tüm sistemin ağırlık merkezi Güneş'in
yüzeyinin 27.000 milden çok daha fazla dışında olurdu.

Güneşin büyük boyutuna atıfta bulunarak Carl Snyder güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Sanki Vulcan'ın demirhanesinde tanrılar tek bir dev küreyi şekillendirmiş gibiydi ve gezegenler, parlayan külçe dökülüp uzaya yerleştirilirken sıçrayan küçük parçalar ve saçmalardı. Küçük bir dünyanın küçük bir parçasındaki küçük adam -bir milyonu merkezi güneşin kabuğuna yuvarlanabilecek küçük bir gezegen- çok küçülüyordu; savaşları, bir devletin sarsıntıları, önemini yitiriyordu. İnsan çabaları, insan hırsları artık insanlar dünyayı evrenin merkezi gerçeği olarak görebildiklerinde sahip oldukları öneme sahip olamazdı."[12]

Güneş konusunda büyük bir otorite olan merhum Prof. C. A. Young'a (ABD) atıfta bulunarak bir Amerikalı yazar şu satırları yazmıştır:--

"Dönen dünyaların izlenecek kader rotası,
Otoyolları çizmek evrenin,
Ve sabah yıldızlarının şarkılarını prova ettiğini duy,
Ve yerinde dolaşan kuyrukluyıldızı bul;
Bu onun yüzünde yazılı zaferdir,
Ve güneşi açık bir kitap gibi okuyan ve spektrumdan
Ölçülemez uzayın sırlarını kazanan parlayan gözde."[13]

BÖLÜM II

Merkür

Merkür'ün güneşe olan uzamı nadiren 18 dereceyi aştığından, en azından bu ülkede teleskop olmadan görülmesi zor bir nesnedir.
Şairin dediği gibi, gezegen--

"Felsefi gözle nadiren yakalanabilir
Yakınlardaki parıltısında kaybolur."

Ancak Tycho Brahe, Danimarka'da Merkür'ün birkaç gözlemini tek başına
gözlemlemeyle kaydeder.

Bu ülkede, gün batımından sonra, gözlem için uygun bir
yerde olduğunda, bazen çıplak gözle yakalanabilir ve ben bunu İrlanda'da birkaç kez gördüm. 19 Şubat 1888'de, batı ufkuna yakın güçlü alacakaranlıkta oldukça görünür buldum ve görünüşe göre aynı konumdaki birinci kadirdeki ortalama bir yıldızdan daha parlaktı. Pencap gökyüzünün berrak havasında, 24-29 Kasım 1872'de gün batımından sonra batı ufkuna yakın Merkür'ü gözlemledim. Görünüşü birinci kadirdeki kırmızımsı bir yıldız gibiydi. 29 Kasım'da, parlaklığını kendisinden biraz daha yukarıda olan Satürn'ün parlaklığıyla karşılaştırdım ve Merkür'ün battığı ufka yakın parlamayı hesaba katarak, parlaklığı bana Satürn'ün parlaklığına oldukça eşit göründü. Haziran 1874'te, Aldebaran'a eşit ve aynı renkte olduğunu gördüm. Ünlü meteor gözlemcisi Bay W. F. Denning, 1868 ile 1905 yılları arasında Merkür'ü çıplak gözle yaklaşık 150 kez gözlemlediğini belirtiyor.[14]

Mart ayında görüldüğünde gün batımından sonra görünürlük süresinin yaklaşık 1{s} 40{m}, Nisan ayında 1{s} 30{m} ve Mayıs ayında 1{s} 20{m} olduğunu buldu. Gezegenin en parlak halinde "kesinlikle bir birinci kadir yıldızından çok daha parlak" olduğunu düşünüyor.[15] Şubat 1868'de, parlaklığının o zamanlar sadece 2 veya 3 derece uzakta olan Jüpiter'in parlaklığıyla yarıştığını buldu. Kasım 1882'de,
Sirius'tan daha parlak görünüyordu. 1876'da Mars'tan daha çarpıcıydı,
ama ikincisi o zamanlar "soluktu ve dünyadan oldukça uzaktaydı. "

1878'de, Merkür ve Venüs bir teleskobun aynı görüş alanındayken, Nasmyth Venüs'ün yüzey parlaklığının (veya "içsel parlaklık" olarak adlandırılan) Merkür'ünkinden en az iki kat daha fazla olduğunu buldu; ve Zoellner, fotometrik bir bakış açısından Merkür'ün yüzeyinin Ay'ınkiyle karşılaştırılabilir olduğunu buldu.

Güneşe yakınlığı nedeniyle Merkür'ü görmenin zorluğuna atıfta bulunarak Amiral Smyth, "Merkür asla Dünya'ya _karşıt_ olmasa da, Mars evindeyken astrologlar tarafından her zaman en kötü niyetli gezegen ve kötü etkilerle dolu bir gezegen olarak görülüyordu.
Bilgeler onu sahte bir aldatıcı yıldız (_sidus dolosum_) olarak damgaladılar, gökbilimcilerin ebedi işkencesi, simyacıların karasal cıvadan kaçtığı kadar onlardan kaçıyordu; ve 1686'da astro-meteorolojik aforizmalarla dolu bir cilt yayınlayan ve doğanın en seçkin sırlarını ortaya çıkaran Goad, Merkür'ü küçümseyerek 'güneşin şaşı bir dalkavuğu, sanki borçluymuş gibi bu bölgelerde nadiren başını gösteriyor' diye adlandırır. Aşırı hareketliliği o kadar dikkat çekicidir ki kimyacılar onun sembolünü cıvayı belirtmek için benimsemişlerdir."[16]

Prof. W. H. Pickering, Merkür diskinin sivri uçlarının (veya "boynuzlarının") kısa olmasının, gezegenin atmosferinin düşük yoğunlukta olduğunu, hatta Mars'ınkinden bile daha nadir olduğunu gösterdiğini düşünüyor.

Merkür'ün çapı genellikle yaklaşık 3000 mil olarak belirtilir; ancak Prof. See tarafından 1901 yılında yapılan uzun bir ölçüm serisi gerçek çapı yaklaşık 2702 mil olarak belirler. Bu, gezegeni büyük gezegenlerin bazı uydularından daha küçük, muhtemelen Jüpiter'in III. ve IV. uydularından daha küçük, Satürn'ün uydusu Titan'dan daha küçük ve muhtemelen Neptün'ün uydusundan daha küçük yapar. Prof. Pickering, Merkür'ün yoğunluğunun yaklaşık 3 (su = 1) olduğunu düşünüyor. Dr. See'nin gözlemleri, "Merkür'ün parlaklığında gözle görülür bir azalma olmadığını" gösteriyor uzuv."
Bu nedenle Merkür'de herhangi bir tür atmosferik emilim olduğuna dair bir kanıt yoktur ve gözlemci "gezegenin fiziksel durumunun ayımızınkine çok benzediği izlenimini edinir."[17]

Schroeter (1780-1815) Merkür'de gezegenin yüzeyinin dağlık olduğu sonucuna vardığı işaretler gözlemledi ve bu dağlardan birinin yaklaşık 11 mil yükseklikte olduğunu tahmin etti![18] Ancak bu çok şüpheli görünüyor.

Merkür'ün yörüngesindeki hareketinde gözlemlenen düzensizlikleri açıklamak için Prof. Newcomb, "Merkür'ün yörüngesinin biraz dışında" ve "Merkür'den uzaklığına göre Venüs'ün kütlesinin ellide biri ile üçyüzde biri" birleşik kütlesine sahip bir "asteroit" halkası veya bölgesinin var olabileceğini düşünüyor. Prof. Newcomb,
ancak,
böyle bir halkanın varlığının son derece olasılık dışı olduğunu düşünüyor ve
bunu "bir gerçeklikten çok bir merak konusu" olarak görüyor.[19]

M. Leo Brenner, Merkür'ün karanlık tarafını gördüğünü düşünüyor, tıpkı
Venüs'ün karanlık tarafının birçok gözlemci tarafından görüldüğü gibi.
Merkür'ün durumunda, karanlık taraf gökyüzünün arka planından _daha karanlık_ görünüyordu. Belki de bunun nedeni, zodyak ışığına veya güneşin dış zarfına yansıtılmış olması olabilir.[20]

Merkür'ün 1737 yılında Venüs tarafından örtüldüğü söyleniyor.[21] Ancak
bunun gerçek bir örtülme mi yoksa sadece yakın bir yaklaşma mı olduğu kesin değil.

Merkür'ün Güneş diski üzerinden ilk geçişi
Gassendi tarafından 6 Kasım 1631'de gözlemlendi ve Halley 7 Kasım 1677'de St. Helena adasındayken bir tane gözlemledi.

Merkür'den bakıldığında, Venüs bizim gördüğümüzden bile daha parlak görünecekti ve
güneşe karşıt konumdayken ve karanlık bir gökyüzünde tam bir yüzle görüldüğünde en parlak halinde olacağından, Merkür'ün gece yarısı
gökyüzünde muhteşem bir görüntü sunması gerekirdi. Dünya da parlak bir nesne oluşturacak ve
ay belirgin bir şekilde görülebilecekti. Diğer gezegenler bize çok benzer görünecekti, ancak daha büyük mesafeleri nedeniyle biraz daha az parlaklıkla. Merkür içi bir gezegenin (yani Merkür yörüngesi içinde Güneş'in etrafında dönen bir gezegenin) varlığı artık çok
olası görünmediğinden, Prof. Perrine muhtemelen "toplamda ele alındığında zodyak ışığını üreten ince bölünmüş maddenin Merkür yörüngesindeki bozulmalara neden olmak için yeterli olabileceğini" öne sürüyor.[22]
Ancak Prof. Newcomb, Newton yasasının kesin doğruluğunu sorguluyor ve Hall'un yerçekiminin mesafenin ters karesi gibi _tam olarak_ hareket etmediği ve mesafenin üssünün 2 değil, 2.0000001574 olduğu hipotezini benimsiyor gibi görünüyor.[23]

Voltaire, "Newton Portekiz'de olsaydı ve herhangi bir Dominikli, mesafelerin karelerinin ters oranında bir sapkınlık keşfetmiş olsaydı, tereddüt etmeden bir _san benito_ giydirilir ve _auto da fe_'de Tanrı'ya bir kurban olarak yakılırdı." demiştir.[24]

17 Mayıs 1737'de bir teleskopla Merkür'ün Venüs tarafından örtülmesi gözlemlenmiştir.[25]

Merkür'ün Güneş diski boyunca Mayıs geçişleri 1924, 1957 ve 1970 yıllarında; Kasım geçişleri ise 1914, 1927 ve 1940 yıllarında gerçekleşecektir.[26]

M. R. Jonckheere, son geçiş sırasında Merkür diskinin ölçümlerinden, gezegenin _kutup_ çapının _ekvator_ çapından daha büyük olduğu sonucuna varmıştır! Çok ilginç olan sonucu, eğer doğruysa, diğer gözlemcilerin gözlemleriyle destekleniyor gibi görünüyor.[27]

Merkür'ün dönüş periyodu veya gününün uzunluğu hala şüpheli görünüyor. 1896 ile 1909 yılları arasında yapılan bir dizi gözlemden, Bay John McHarg 1.0121162 günlük veya 1{g} 0{h} 17{m}
26{s}.8'lik bir periyot buluyor. "Gezegenin Mars'ınki kadar belirgin olmayan önemli bir atmosfere sahip olduğunu"; "ekseninin oldukça eğimli olduğunu"; ve "oldukça büyük su tabakalarına sahip olduğunu" düşünüyor.[28]

BÖLÜM III

Venüs

Venüs doğal olarak -parlaklığı nedeniyle- kadim insanların bildiği ilk gezegendi. Hesiod, Homeros, Virgil, Martial ve Plinius tarafından bahsedilmiştir; ve İşaya'nın "Sabahın oğlu Lucifer" (İşaya
xiv. 12) hakkındaki sözleri muhtemelen Venüs'e "sabah yıldızı" olarak atıfta bulunur.
Venüs'ün bir gözlemi M.Ö. 684 tarihli Ninova tabletlerinde bulunur.
Halley tarafından Temmuz 1716'da gün ışığında gözlemlenmiştir.

Çok eski zamanlarda Venüs, sabah yıldızı olduğunda Phosphorus veya Lucifer ve akşam yıldızı olduğunda Hesperus olarak adlandırılırdı; ancak Sir G. C. Lewis'e göre, iki cismin kimliği M.Ö. 540'a kadar biliniyordu.

Venüs en parlak halindeyken ve Noel zamanı (1887'de ve tekrar 1889'da meydana gelen) bir sabah yıldızı olarak göründüğünde, halk tarafından "Beytüllahim Yıldızı"nın geri dönüşü olarak yanlış anlaşılmıştır.[29]
Ancak "Magi'nin yıldızı" ne olursa olsun, kesinlikle Venüs _değildi_. Doğu'nun "bilge adamlarının" Venüs gibi tanıdık bir nesneyi garip bir görüntüyle karıştırdıklarını varsaymak gerçekten saçma görünüyor. İncil'de Beytüllahim yıldızının tekrar ortaya çıkacağını beklememize yol açacak hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Bay J. H. Stockwell, "Beytüllahim Yıldızı"nın belki de Venüs ve Jüpiter gezegenlerinin kavuşumuyla açıklanabileceğini öne sürmüştür. Bu, Herod'un ölümünden iki yıl önce, M.Ö. 8 Mayıs 6'da gerçekleşmiştir.
Bundan, Çarmıha Gerilme'nin MS 3 Nisan 33'te gerçekleştiği sonucu çıkar. Ancak İncil'de kaydedilen olgunun herhangi bir gezegen kavuşumuna atıfta bulunduğu çok şüpheli görünüyor.

Chacornac, Venüs'ün içsel parlaklığının ayın en parlak kısımlarından on kat daha fazla olduğunu buldu.[30] Ancak bu tahmin muhtemelen çok yüksektir.

En parlak halindeyken, gezegen gökyüzündeki tam konumu biliniyorsa, iyi bir görüşle gün ışığında görülebilir. Cambridge'in (ABD) berrak havasında, gezegenin Güneş'e 10 derece mesafede olduğu durumlar hariç, yörüngesinin tüm kısımlarında bu şekilde görülebileceği söylenmektedir.[31] Bay A. Ancak, Nova Scotia, Yarmouth'lu Cameron, Venüs'ü, gezegenin Güneş'ten yalnızca 6-1/4 derece uzakta olduğu birleşmeden üç gün önce çıplak gözle görmüştür.[32] Bu dikkat çekici bir gözlem gibi görünüyor ve gözlemcinin görüşünün çok keskin olması gerektiğini gösteriyor. 22 Ekim 1888 tarihli özel bir mektupta, merhum Rahip S. J. Johnson, mevcut yazarı Venüs'ü, Şubat 1878 ve Şubat 1886'da Güneş'le birleşmesinden yalnızca dört gün önce çıplak gözle gördüğünü bildirmiştir.

Venüs'ün hilal şeklinin, Theodore Parker tarafından Amerika'da yalnızca 12 yaşındayken çıplak gözle görüldüğü söylenmektedir. Diğer
gözlemciler de aynı şeyi belirtmişlerdir; ancak böyle bir gözlemin olasılığı son yıllarda çokça tartışılmıştır.

Çin Yıllıkları'nda Venüs'ün Ülker'de görüldüğüne dair bazı kayıtlar verilmiştir. 16 Mart MS 845'te "Venüs'ün Ülker takımyıldızını tuttuğu" söylenir. Bu, elbette kümenin gezegenin parlak ışığı tarafından
görünüşte silindiği anlamına gelir. Yukarıdaki tarihi geriye doğru hesaplayan Hind, 16 Mart 845 akşamı Venüs'ün Electra yıldızının yakınında bulunduğunu ve ertesi akşam gezegenin Maia'nın yakınından geçtiğini buldu; böylece Çin kaydının doğruluğunu gösterdi. Venüs'ün Ülker takımyıldızının bir başka "tutulması" da aynı yıllıklarda MS 10 Mart 1002'de gerçekleştiği şeklinde kaydedilmiştir.[33]

Venüs hilal evresinde olduğunda, yani Güneş'le "Aşağı kavuşum"a yakın olduğunda, sıradan bir gözlemci bile hilalin hilal ayınkiyle aynı şekilde olmadığını fark edecektir. Gezegensel hilalin boynuzları veya "uçları" aydakinden daha uzundur ve yarımkürenin ötesine uzanır. Bu görünüm, güneş ışığının gezegensel atmosferden kırılmasıyla oluşur ve aslında Venüs'ün Dünya'nınkine benzer bir atmosfere sahip olduğunun kesin bir kanıtıdır. Gözlemler ayrıca bu atmosferin bizimkinden daha yoğun olduğunu göstermektedir.

Venüs'ten bakıldığında, Dünya ve Ay karşıt konumdayken muhteşem bir manzara sunmalıdır. Dünya'nın, Venüs'ün bize en parlak halinde göründüğünden yaklaşık yarı yarıya daha parlak bir yıldız olarak parlayacağını ve Ay'ın Sirius'la neredeyse eşit parlaklıkta olduğunu görüyorum! İkisi mükemmel bir "çıplak gözle çift yıldız" oluşturuyor - belki de Güneş sistemindeki türünün en iyi görüntüsü.[34]

La Hire, Fontana, Cassini ve Schroeter gibi daha önceki gözlemcilerden bazıları Venüs'te dağların kanıtlarını gördüklerini düşündüler. Schroeter
bunlardan bazılarının 27 veya 28 mil yükseklikte olduğunu tahmin etti! ancak bu çok şüpheli görünüyor. Sir William Herschel bu sözde
keşiflere sert bir şekilde saldırdı. Schroeter kendini savundu ve ünlü ay gözlemcileri Beer ve Maedler tarafından desteklendi. Birkaç modern gözlemci Schroeter'in sonuçlarını doğruluyor gibi görünüyor; ancak Venüs'ün topografyası hakkında çok az şey biliniyor.

Ünlü Fransız astronom Trouvelot--çok iyi bir gözlemci--Venüs'te Mars'takilere benzer beyaz noktalar gördü. Bunlar Temmuz ve Ağustos 1876'da ve Şubat ve Kasım 1877'de iyi görüldü ve oldukça parlaktı. Gözlemler bu noktaların (Mars'ın aksine)
gezegenin mevsimlerine göre artıp azalmadığını gösteriyor. Bu beyaz noktalar daha önce Bianchini, Derham, Gruithuisen ve La Hire gibi eski gözlemciler tarafından fark edilmişti; Ancak bu erken gözlemciler onları Mars'takiler gibi kar başlıkları olarak görmemiş gibi görünüyor. Trouvelot, kendi gözlemleriyle Venüs'ün dönüş periyodunun kısa olduğu sonucuna vardı ve elde ettiği en iyi sonuç 23{h} 49{m} 28{s} idi. Bu, daha önce De Vico, Fritsch ve
Schroeter tarafından bulunan sonuçlardan çok da farklı değil.[35]

Gezegenin güney kutbuna yakın beyaz bir nokta H. C. Russell tarafından Mayıs ve Haziran 1876'da birkaç kez görüldü.[36]

18 Mart ve 29 Nisan 1908'de M. Quenisset tarafından Fransa'daki Juvissy Gözlemevi'nde çekilen Venüs fotoğrafları beyaz bir kutup noktasını gösteriyor. Nokta aynı
gözlemevinde M. A. tarafından da görüldü. Benoit, 20 Mayıs 1903.

Venüs'ün dönüş periyodu veya gününün uzunluğu hakkındaki tartışma çok ilginçtir ve henüz karara bağlanmamıştır. Birçok iyi gözlemci bunun kısa olduğunu (yaklaşık 24 saat) iddia ederken; diğerleri ise bunun uzun olduğunu (yaklaşık 225 gün, gezegenin güneş etrafındaki dönüş periyodu) aynı güvenle ileri sürmektedir.
Kısa dönüş periyodunu destekleyen gözlemciler arasında şunlar yer almaktadır: D. Cassini (1667), J. Cassini (1730), Schroeter (1788-93), Maedler (1836), De Vico (1840?) Trouvelot (1871-79), Flammarion, Leo Brenner, Stanley Williams ve J. McHarg; ve
uzun dönemi destekleyenler arasında şunlar vardır: Bianchini (1727),
Schiaparelli, Cerulli, Tacchini, Mascari ve Lowell. Bazı yakın tarihli
spektroskopik gözlemler kısa dönemi destekliyor gibi görünüyor.

Flammarion, "Venüs'ün yüzeyinde kesin bir şey tanımlanamayacağını ve
dönme periyodu hakkında bugüne kadar yazılmış olan her şeyin geçersiz ve hükümsüz sayılması gerektiğini" düşünüyor; ve yine, "Venüs'ün
dönmesi hakkında hiçbir şey
doğrulanamaz, çünkü muazzam atmosferinin
emilmesi, yüzeyindeki herhangi bir ayrıntının algılanmasını kesinlikle engelliyor." diyor.[37]

Önde gelen İsveçli fizikçi Arrhenius, bununla birlikte, Venüs'ün yoğun
atmosferinin ve bulutlarının ekseninde hızlı bir
dönme lehine olduğunu düşünüyor.[38] Venüs'ün ortalama sıcaklığının "hesaplanan 104 derece F sıcaklığından çok farklı olmayabileceğini" düşünüyor. "Bu koşullar altında, Venüs'ün yüzeyinin ve özellikle kutuplar etrafındaki bölgelerin çok önemli bir bölümünün organik yaşam için elverişli olduğu varsayımı makul görünüyor."[39]

"Venüs'ün ikincil ışığı" veya karanlık tarafın görünürlüğü, ilk olarak Derham tarafından 1715'te yayınlanan _Astro Theology_ adlı eserinde belirtilmiş gibi görünüyor. Gezegenin diskinin karanlık kısmının görünürlüğünden "biraz donuk ve kızıl renkli bir ışığın yardımıyla" bahsediyor. Derham'ın gözleminin tarihi belirtilmemiş, ancak 1714 yılından önce olduğu anlaşılıyor. Işığın Derham'ın bir arkadaşı tarafından da görüldüğü anlaşılıyor. Daha sonra, Berlin Bilimler Akademisi'nin yardımcı astronomu Christfried Kirch'in 7 Haziran 1721 ve 8 Mart 1726'daki gözlemlerini buluyoruz. Bu gözlemler onun orijinal makalelerinde bulunuyor ve _Astronomische Nachrichten_, No. 1586'da basılmıştır. İlk tarihte gezegenin teleskopik görüntüsü "oldukça titrekti", ancak 1726'da dairenin karanlık kısmının diskin aydınlatılmış kısmından daha küçük bir daireye ait gibi göründüğünü fark etti.[40] Aynı etki Webb tarafından da kaydedildi.[41] Hilal ay durumunda da benzer bir yanılsama görülür ve bu, "eski ay yeni ayın kollarında" sözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Daha sonra, tarih sırasına göre, Prusya'daki Griefswald'da Matematik Profesörü olan Andreas Mayer tarafından yapılan bir gözleme geliyoruz. Gözlem 20 Ekim 1759'da yapıldı ve Venüs'ün karanlık kısmı Mayer tarafından açıkça görüldü. Gezegenin o zamanki yüksekliği ufkun 14 dereceden fazla olmadığı ve güneşten görünen uzaklığı sadece 10 derece olduğu için, bu fenomen - Profesör Safarik'in belirttiği gibi - "çok alışılmadık bir yoğunluğa sahip olmalıydı."

Sir William Herschel, boynuzların yarım dairenin ötesine uzandığını fark etmesine rağmen, Venüs'ün "ikincil ışığını" hiç görmediğinden bahsetmiyor.

1793 yılının ilkbahar ve yazında, Mecklenburg'daki Remplin'den Von Hahn, Dollond ve Herschel tarafından yapılmış mükemmel teleskopları kullanarak, Venüs'ün karanlık kısmını birkaç kez gördü ve ışığı "kahverengiye yaklaşan gri" olarak tanımladı.

Lilienthal'li Schroeter (Ay'ın ünlü gözlemcisi) Venüs'ün hilalinin boynuzlarının 1784 ve 1795'te birkaç kez yarım dairenin ötesine kadar uzandığını ve karanlık kısmın sınırının loş gri bir ışıkla hafifçe aydınlatıldığını gördü. 14 Şubat 1806'da, akşam 7'de o,
karanlık kısmın tamamını kül rengi bir ışıkla görünür halde gördü ve
hiçbir yanılsama olmadığından emin oldu. Aynı yılın 24 Ocak'ında,
1806'da, Goettingen'de Harding, 9 inçlik bir açıklık ve
84 güçte bir reflektör kullanarak, Venüs'ün karanlık tarafının "soluk kül rengi bir ışıkla parladığını" ve gökyüzünün karanlık arka planına karşı çok belirgin olduğunu gördü.
Görünüm çeşitli
büyütme güçleriyle görüldü ve o,
hiçbir yanılsama olamayacağını düşündü. Aslında fenomen,
ay örneğinde olduğu kadar belirgindi. Harding, aynı yılın 28 Şubat'ında tekrar gördü, aydınlatma kırmızımsı gri renkteydi, "tam bir tutulmadaki
ay gibi."

"İkincil ışık" ayrıca 1822'de Pastorff ve 1825'te Gruithuisen tarafından görüldü. 1824'ten beri "ışık" gözlemleri
Berry, Browning, Guthrie, Langdon, Noble, Prince, Webb ve diğerleri tarafından yapıldı. Webb
onu 9,38 inçlik bir aynada 90 ve 212'nin kuvvetleriyle gördü ve
"parlak hilal bir alan çubuğuyla gizlendiğinde de eşit derecede görünür" buldu.[42]

Kaptan Noble'ın gözlemi oldukça benzersizdi. Karanlık tarafın
"her zaman üzerine yansıtıldığı arka plandan belirgin ve kesin olarak daha karanlık" olduğunu buldu.

"Işık" ayrıca 1867'de Amerika'da Lyman ve Prag'da Safarik tarafından görüldü. 1871'de Venüs'ün tüm diski Profesör
Winnecke tarafından görüldü.[43] Öte yandan, Winnecke onu 24 yılda yalnızca iki kez gördüğünü belirtti; ve büyük gözlemciler Dawes ve Maedler onu hiç görmediler![44]

Venüs'ün "karanlık tarafının" zaman zaman görünürlüğünü açıklamak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Aşağıdakiler belirtilebilir[45]:--(1)
Yansıyan dünya ışığı, hilal ayın karanlık tarafına benzer.
Bu açıklama Harding, Schroeter ve diğerleri tarafından savunuldu. Ancak,
dünya şüphesiz Venüs'ün gökyüzünde parlak bir nesne olmasına rağmen,
açıklama açıkça oldukça yetersizdir. (2) Gezegenin atmosferinin fosforesansı. Bu bazı gözlemciler tarafından öne sürülmüştür. (3)
Bunun aksine, büyük Fransız astronom Arago tarafından ileri sürülen bir teori olan görünürlük. (4) Gezegenin yüzeyinin bir aurora borealis tarafından aydınlatılması. Bu da oldukça yetersiz görünüyor, ancak ışığın bazen görünür bazen de görünmez olmasını açıklayabilir. (5) Venüs'te okyanusların parlaklığı -eğer varsa-. Ancak bu da yetersiz görünüyor. (6) Yoğun ısıyla parlayan bir gezegen yüzeyi. Ancak bu pek olası görünmüyor. (7) Çok hayal ürünü bir teori olan Gruithuisen'in Kunstliche Feuer'i (yapay ateş). Flammarion, karanlık tarafın görünürlüğünün belki de zodyak ışığı veya genişletilmiş bir güneş zarfı gibi biraz daha açık bir arka plandaki yansımasıyla açıklanabileceğini düşünüyor.[46]

Bu açıklamaların hiçbirinin tamamen tatmin edici olmadığı görülecektir ve fenomen gerçekse bir tür astronomik bilmece olarak kalır. "Işığın" bazı durumlarda görünür olması ve diğerlerinde olmaması, açıklamaların bazılarını olası olmayan hatta kabul edilemez hale getirir. Ancak, zaman zaman Dünya atmosferinin durumu, birçok durumda görünmezliğini açıklayabilir.

Zoellner tarafından ilginç bir öneri yapıldı, yani Venüs'ün ikincil ışığı spektroskopla gözlemlenebilseydi, parlak çizgiler gösterecekti! Ancak böyle bir gözlem son derece zor olurdu.

M. Hansky, "ışığın" görünürlüğünün, maksimum güneş aktivitesi dönemlerinde daha fazla olduğunu buldu - yani, güneş lekelerinin maksimum olduğu zamanlarda.
Bunu, güneş tarafından yayılan elektriklenmiş "iyonların" karasal manyetik fırtınalar ve aurora fenomenlerine neden olduğu" Arrhenius teorisiyle açıklıyor. "Aynı şekilde, Venüs'ün yoğun atmosferi daha fazla fosforesan hale getirilir ve bu nedenle artan güneş aktivitesiyle daha kolay görünür hale gelir."[47] Bu çok makul bir hipotez gibi görünüyor.

Genel olarak, Venüs'ün gece tarafının ara sıra çok parlak bir aurora ile aydınlatılması (yukarıdaki açıklama (4)) bu yazara göre en olası açıklama gibi görünüyor. Gruithuisen'in hipotezi (7) tamamen olasılık dışı görünüyor.

Venüs'ün gökyüzündeki hareketiyle ilgili ilginç bir anormallik var.
Gezegenin güneş etrafındaki dönüş periyodu 224,7 gün olmasına rağmen,
Dünya'dan bakıldığında 290 gün boyunca güneşin aynı tarafında kalıyor.
Bunun nedeni, Dünya'nın aynı anda, daha yavaş bir hızda da olsa, aynı yönde güneş etrafında dönmesidir; ve Venüs, Dünya'nın günlük hareketinin üzerindeki 179 derecelik fazlalığa ulaşana kadar güneşin aynı tarafında görünmeye devam etmelidir ve bu, 37'lik günlük oranda yaklaşık 290 gün olacaktır.

Venüs'ün varsayılan bir uydusuyla ilgili birkaç gözlem kaydedildi.
Ancak böyle bir cismin varlığı hiçbir zaman doğrulanmadı. 1887 yılında, M. Stroobant çeşitli hesapları araştırdı ve kaydedilen gözlemlerin en azından birkaçında görülen nesnenin kesinlikle bir yıldız olduğu sonucuna vardı. Dolayısıyla, 4 Ağustos 1761'de Roedickoer ve Boserup tarafından yapılan gözlemde, bir uydu ve yıldızın gezegenin yakınında görüldüğü kaydedildi. M. Stroobant, varsayılan "uydunun" [Yunanca: ch]_{4} Orionis yıldızı ve "yıldızın" [Yunanca: ch]_{3} Orionis olduğunu buldu. 3 Ocak 1768'de Horrebow tarafından yapılan varsayılan bir uydu gözlemi şüphesiz [Yunanca: th] Librae idi. M. Stroobant, Horrebow tarafından görülen "uydunun" varsayılan hareketinin, gözlem sırasında Venüs'ün kendisinin hareketiyle doğru bir şekilde temsil edildiğini buldu. Diğer varsayılan uydu gözlemlerinin çoğunda da tatmin edici bir tanımlama bulunmuştur. M. Stroobant, 6 inçlik bir teleskopla, 8. veya hatta 9. büyüklükteki bir yıldızın Venüs'e yakınken iyi görülebileceğini bulmuştur.[49]

13 Ağustos 1892 gecesi, Profesör Barnard, Lick Gözlemevi'nin büyük 36 inçlik teleskopuyla Venüs'ü incelerken, gezegenle aynı alanda 7. büyüklükte bir yıldız görmüştür. Bu yıldızın tam konumunu dikkatlice belirlemiş ve bunun Argelander'in büyük kataloğu _Durchmusterung_'da olmadığını bulmuştur. Prof. Barnard, gözlem sırasında Venüs'ün güneşten uzaklığı nedeniyle, yıldızın Merkür içi bir gezegen olamayacağını (yani, Merkür yörüngesinin içinde güneşin etrafında dönen bir gezegen) bulmuştur; ancak
muhtemelen Venüs ve Merkür'ün yörüngeleri arasında dönen bir gezegen olabilir. Küçük gezegenlerin en parlakları olan Ceres, Pallas, Juno ve Vesta o sırada gözlemlenen nesnenin konumuna yakın olmadığından,
gözlem açıklanamamıştır. Muhtemelen bir _nova_ veya
geçici yıldız olabilirdi.[50]

Scheuten'in 6 Haziran 1761'deki geçişin sonunda Venüs'ün varsayılan bir uydusunun gezegeni Güneş'in önünden takip ettiğini gördüğü söylenir.[51]

Humboldt, Venüs'ün varsayılan uydusundan "eleştirel olmayan bir çağın
astronomik mitleri" arasında bahseder.[52]

Çin Yıllıkları'nda Venüs'ün Ay tarafından örtülmesinden bahsedilir
19 Mart 361'de meydana geldiği ve Tycho Brahe'nin bir başkasını 23 Mayıs 1587'de gözlemlediği belirtilir.[53]

Venüs ve Regulus'un ([Yunanca: a] Leonis) yakın bir kavuşumu, Arap astronom İbn Yunis tarafından 9 Eylül 885'te meydana geldiği şeklinde kaydedilmiştir. Hind'in hesaplamaları, gezegen ve yıldızın o gece 2' yay içinde olduğunu ve dolayısıyla çıplak gözle tek bir yıldız gibi görüneceğini göstermektedir. O zamanlar teleskop icat edilmemişti.[54]

Venüs'ten bakıldığında, dünya ile ay arasındaki maksimum görünür mesafe yaklaşık 5' ile 31' arasında değişecektir.[55]

Arago, Buonaparte'ın Paris'teki Lüksemburg'a gittiğinde, Direktörlüğün onun onuruna bir şölen düzenlediğinde, Rue de Touracour'da toplanan kalabalığın "sarayın üstündeki bir gökyüzü bölgesine, kendisine veya ona eşlik eden parlak personele göre daha fazla dikkat ettiğini" görünce çok şaşırdığını anlatır. Sebebini sordu ve bu meraklı kişilerin öğlen olmasına rağmen, İtalya fatihinin olduğunu sandıkları bir yıldızı şaşkınlıkla gözlemlediklerini öğrendi. Ünlü general, kendisi de delici gözleriyle bu parlak cismi fark ettiğinde, buna kayıtsız kalmadı. Söz konusu "yıldız" Venüs'tü.[56]

BÖLÜM IV

Dünya

Dünya, bizim ikamet ettiğimiz yer olduğundan, bizim için güneş sistemindeki en önemli
gezegendir. Ay'ın yüzeyinin (en azından görünen kısmının) bizim için dünyanın yüzeyinden daha iyi bilinmesi ilginç bir paradokstur. Ay'ın görünen yüzeyindeki Liverpool veya Glasgow ile aynı büyüklükteki her nokta ay gözlemcileri tarafından iyi bilinirken, dünyanın yüzeyinde -örneğin, kutuplara yakın ve Avustralya'nın merkezinde- binlerce mil karelik alanlar tamamen bilinmezdir. Dünya sakinlerine; ve muhtemelen öyle kalacaklardır.

"Paradoksçular" tarafından dünyanın bir küre değil düz bir düzlem olduğunu göstermek için birçok girişimde bulunuldu. Ancak M. Ricco gerçek bir deneyle, batmakta olan güneşin pürüzsüz bir denizden yansıyan görüntüsünün uzun bir elips olduğunu buldu. Bu, denizin yüzeyinin küresel olduğunu matematiksel olarak şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor; çünkü düz bir yüzeyden yansıma zorunlu olarak _dairesel_ olurdu. Bu nedenle "düz dünya" teorisinin savunulamaz olduğu
kanıtlandı ve "dünya düzleştiricilerinin" tüm argümanları (?) artık -Fransız Devrimi gibi- "uzaya fırlatıldı."

Kuzey yarımküredeki en düşük sıcaklık kutbu veya "soğuk kutbu" olarak adlandırılan şeyin, yaklaşık -70 derecelik bir sıcaklığın gözlemlendiği Sibirya'daki Werchojansk yakınlarında olduğu varsayılıyor.

Annapolis'te (ABD) gökyüzünün mavisinin gün batımından sonra kademeli olarak kaybolmasıyla ilgili yapılan bir dizi gözlemden Dr. See, dünyanın atmosferinin en yüksek noktasının yaklaşık 130 mil olduğunu buldu. Prof. Newcomb, meteorların ilk olarak ortalama 74 mil yükseklikte göründüğünü buldu.[57]

15 Temmuz 1893'te Kanada'da görülen bir aurora, birbirinden 110 mil uzaklıktaki istasyonlardan gözlemlendi ve bu gözlemlerden auroranın dünyanın yüzeyinden 166 mil yükseklikte olduğu bulundu. Eğer
aurora "kemerinin yerden eşit yükseklikte kalması durumunda uçları
1150 mil uzaktaydı, böylece gökyüzünde iki ucu arasında 2300 mil olan bir aurora
kemerinin muhteşem görüntüsü sunuldu."[58]

"Parlak bulutlar" bazen Haziran sonu ve Temmuz başında gece görülen parlak bulutlardır. Kuzey ufkunun üzerinde, gece yarısı civarında güneşin bulunduğu yerin üzerinde belirirler ve açıkça Dünya yüzeyinden çok yüksektedirler. Dr. Jesse tarafından Almanya'da ve Bay Backhouse tarafından İngiltere'de 1885-91 yıllarında yapılan gözlemler, bu bulutların yüksekliğinin yaklaşık 51 milde neredeyse sabit olduğunu göstermektedir.[59] Mevcut yazar, yukarıda belirtilen dönemde İrlanda'nın Sligo Kontluğu'nda bu dikkat çekici bulutları bir veya iki kez görmüştür.

M. Montigny, "şiddetli siklonların veya diğer fırtınaların yaklaşmasının, parıltının artmasıyla haber verildiğini" (veya yıldızların titreşmesi) göstermiştir. Bu etki, bu tür fırtınalar önemli bir mesafeden geçtiğinde de çok belirgindir. Ayrıca, yağmurlu havalarda parıltının arttığını, ancak "bu tür zamanlarda, diğer zamanlarda hiç algılanamayacağı bir yükseklikte bulunan yıldızlarda çok belirgin olduğunu" gösteren bazı ilginç gözlemler de yapmıştır; böylece Humboldt'un tropikal ülkelerde yağışlı mevsimin başlangıcına ilişkin açıklamasını doğrulamaktadır."[60]

_Popular Astronomy_ dergisinde "Optik İllüzyonlar" konusu üzerine bir makalede, Şubat 1906'da, Michigan, Batter Creek'ten Bay Arthur K. Bartlett
(ABD ), şu ilginç açıklamaları yapar:--

"Birçok kişi tarafından ay ile ilişkili dikkat çekici ve açıklanamayan bir parlaklık olarak kabul edilen ay halesi, meteoroloji öğrencileri için ne gizemli ne de anormal bir olaydır. Sık sık gözlemlenmiştir ve uzun yıllardır iyice anlaşılmıştır ve şu anda kolay bir bilimsel açıklamaya izin vermektedir. Ay ışığının dünyanın çok yükseklerinde yüzen çok küçük buz kristalleri aracılığıyla kırılması ve dağılması nedeniyle oluşan atmosferik bir
sergidir ve uygun şekilde ait olduğu meteoroloji bilimi tarafından açıklanmaktadır; çünkü kozmik
bir kökene sahip değildir ve çoğu kişinin varsaydığı gibi hiçbir şekilde astronomiyle ilgili değildir, ancak ay'a bağlıdır, atmosferden geçen ışığı, ışıklı haleyi üretir ve görüleceği gibi, bu sadece optik bir yanılsamadır, ayın yakınında değil -iki yüz kırk bin mil uzakta--dünyanın hemen üzerinde ortaya çıkar yüzey ve onu her taraftan çevreleyen sulu zarfın içinde... Bir hale, güneşin etrafında olduğu gibi ayın etrafında da oluşabilir...
Ancak bir hale, ayın etrafında daha sık görülür çünkü
güneşin ışığıyla çok fazla kamaşmışızdır ve diskini çevreleyen soluk renkleri ayırt edemeyiz ve bunları görmek için
dumanlı camdan bakmak veya durgun suyun yüzeyinden yansıyarak güneşi görmek gerekir, bu sayede parlaklığı çok azalır."...

"Bir 'korona', genellikle güneş ve ay etrafında hafif, tüylü bir bulut üzerlerinden geçtiğinde görülen soluk renkli halkaların bir görünümüdür ve
çok daha büyük ve yapısı daha karmaşık olan bir hale ile karıştırılmamalıdır. Bu iki olgu deneyimsiz gözlemciler tarafından sıklıkla karıştırılır." Bu açıklamalarla yazar tamamen aynı fikirdedir.

Bay Bartlett ekler--

"Bir hale yalnızca gökyüzü puslu olduğunda görüldüğünden, atmosferde nem biriktiğini ve bulutların oluştuğunu ve genellikle bir fırtınaya yol açtığını gösterir. Ancak, çemberin içinde görünen parlak yıldız sayısının fırtınanın
meydana gelmesinden önceki gün sayısını gösterdiği şeklindeki yaygın düşüncenin hiçbir temeli yoktur ve bu inanç çürütülemeyecek kadar saçmadır. Gökyüzünün hangi yerinde bir ay halesi görülürse görülsün, ışık halkasının içinde bir veya daha fazla parlak yıldızın her zaman fark edileceği kesindir ve görünen yıldız sayısı tamamen ayın konumuna bağlıdır. Dahası, çemberin içindeki gökyüzü küçük bir teleskopla bile incelendiğinde, çıplak gözle yalnızca bir veya belki iki veya üç yıldızın algılandığı yerde yüzlerce yıldız görülebilir."

Şubat ayında beş Pazar günü olması mümkündür (yıl elbette bir "artık yıl" olmalıdır). Bu, 1880 yılında, Pazar günü 1, 8, 15, 22 ve 29 Şubat'a denk geldiğinde meydana geldi. Ancak bu, 1920 yılına kadar tekrar olmayacak. Hiçbir yüzyıl yılı (örneğin 1900, 2000, vb.) Şubat ayında beş Pazar gününe sahip olamaz ve bu konuyu araştıran Rahip Richard Campbell, Şubat ayında beş Pazar gününün olduğu şu yıl dizisini bulur: 1604, 1632, 1660, 1688, 1728, 1756, 1784, 1824, 1852,
1880, 1920, 1948, 1976.[61]

_Nature_ dergisinde 10 Eylül 1896'da yayınlanan "Yüzyılın Son Günü ve Yılı: Zaman Hesaplaması Üzerine Açıklamalar" başlıklı makalede, ünlü astronom Bay W. T. Lynn şöyle diyor: "Merhum Kraliyet Astronomu Sir George Airy, bir keresinde, yerel bir tartışma topluluğunda, gelecek yüzyılın ilk gününün hangisi olacağı konusunda ortaya çıkan bir anlaşmazlığı çözmesini isteyen bir mektup aldı. Cevabı şuydu: 'Yirminci yüzyılın ilk gününün 1 Ocak 1901 olacağını göstermek için çok az bir değerlendirme yeterli olacaktır.'
Konu basit görünse de, ara sıra sorgulanması, bununla ilgili bazı küçük zorluklar olduğunu gösteriyor. Ancak muhtemelen bu büyük ölçüde gerçek rakamların 1 Ocak 1900'de, bir önceki günün ise 31 Aralık 1899'da değişmesinden kaynaklanmaktadır. Bir asır, hata veya fikir ayrılığına yer olmayan bir aralık için çok kesin bir kelimedir. Ancak bitiş tarihi, başlangıç ​​tarihine bağlıdır. Geriye ve ileriye doğru hesaplamanın çift sistemimiz epeyce rahatsızlığa yol açar. Hesaplamamız (bildiğimiz kadarıyla durum böyle değildir, ancak bir dönem olarak tarih de aynı şekilde geçerlidir) İsa'nın M.Ö. 1. MS 1'in sonunda, bu nedenle, olaydan bir yıl, MS 100'ün sonunda bir yüzyıl ve 1900'ün sonunda on dokuz yüzyıl geçmişti.... O halde, yıl dediğimiz şeyin bir sıra sayısı olduğu ve Mesih'in doğumundan itibaren 1900 yılın (M.Ö. 1'den itibaren yaptığımız gibi hesaplayarak) o yılın 31 Aralık'ının sonuna kadar, yani 1 Ocak 1901'den başlayarak yirminci yüzyılın sonuna kadar tamamlanmayacağı açıktır, yani (tam olarak) günün medeni hesapla başladığı önceki gece yarısıdır." Bay Lynn'in bu açıklamalarına tamamen katılıyorum ve bildiğim kadarıyla tüm astronomlar onunla aynı fikirde. Tartışma muhtemelen yirminci yüzyılın sonunda tekrar başlayacağından, bilimsel görüşün ne olduğunu burada kayda geçirmek istiyorum 19. yüzyılın sonunda.

Radyum konusunda tanınmış otorite olan Prof. E. Rutherford, radyumun muhtemelen dünyanın içinden gelen bir ısı kaynağı olduğunu ileri sürmektedir.
Radyum izleri birçok kayada ve toprakta ve hatta deniz suyunda tespit edilmiştir.
Hesaplama, dünyanın kabuğunda dağılan toplam miktarın muazzam derecede büyük olduğunu, ancak "dünyanın yıllık kömür üretimiyle karşılaştırıldığında" nispeten küçük olduğunu göstermektedir.
Dünyadan gelen mevcut ısı kaybını telafi etmek için gereken radyum miktarı "birim kütle başına sadece yüz milyonda beş parçaya karşılık gelir" ve
"Elster ve Gertel'in gözlemleri, topraklarda gözlenen radyoaktivitenin yaklaşık olarak bu oranda radyumun varlığına karşılık geldiğini göstermektedir."[62]

Dünyanın 12 farklı hareketi vardır. Bunlar şunlardır:--

1. 24 saatlik bir periyoda sahip kendi ekseni etrafında dönme.

2. Güneş etrafında dönme; periyot 365-1/4 gün.

3. Presesyon; yaklaşık 25.765 yıllık periyot.

4. Yarı-ay çekimi; periyot 28 gün.

5. Nutasyon; periyot 18-1/2 yıl.

6. Ekliptiğin eğikliğindeki değişim; 100 yılda yaklaşık 47".

7. Yörüngenin eksantrikliğindeki değişim.

8. Apsis çizgisinin değişimi; periyot yaklaşık 21.000 yıl.

9. Gezegensel bozulmalar.

10. Tüm güneş sisteminin ağırlık merkezindeki değişim.

11. Güneş sisteminin uzaydaki genel hareketi.

12. Birkaç derecelik periyodiklikle enlemdeki değişim.[63]

"Ortalama zekaya sahip kişiler arasında bile
gelgitler hakkındaki cehaletin ve yaygın fikirlerin iyi bir örneğini sunan eğlenceli bir hikaye anlatıldı. 'Söyle bana,' dedi bir adam yakın zamanda yaşayan seçkin bir İngiliz astronomuna, 'gelgitlerin hala
ay tarafından
oluşturulduğu düşünülüyor mu?' Bilim adamı, en iyi inancına göre, bunun mümkün olduğunu söyledi ve ardından, soru soran kişinin ilişkiyi sorgulamak için ciddi bir nedeni olup olmadığını sordu. 'Şey, bilmiyorum,' oldu cevap; 'bazen
ay olmadığında bile yine de bir gelgit varmış gibi görünür.'"![64]

Yer çekimi kuvvetiyle ilgili olarak, Dünya ve evrendeki diğer cisimler
üzerinde, Bay William B. Taylor güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Her dönen
yılda, mutlak kesinliğinin ve evrensel egemenliğinin yeni gösterileri, zihni yalnızca daha fazla hayretle ve
hiçbir değişkenliğin veya dönme gölgesinin bulunmadığı, fakat dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan gücün istikrarı ve üstünlüğüne daha fazla güvenle doldurmaya yarar.

"Tüm yaşam boyunca yaşar, tüm genişlikte uzanır,
Bölünmeden yayılır, harcanmadan işler. "[65]

Diğer gezegenlerin yaşanabilirliğiyle ilgili olarak, Tennyson
güzel bir şekilde şöyle demiştir--

"Venüs onun yakınında! Bizim bu dünyevi dünyamıza doğru aşağı doğru gülümsüyor,
Güneşe daha yakın, belki de hiç solmayan çiçeklerin dünyası.
Şairlerin tüm iyi şeylerin eve getireni dediği Hesper;
Tüm iyi şeyler Hesper'de hareket edebilir; mükemmel insanlar, mükemmel krallar.
Hesper--Venüs-- o ihtişamın yerlisi olsaydık veya Mars'ta olsaydık,
Akşam yıldızlarının en güzelinde inlediğimiz küreyi görürdük.
Savaş ve katliam, hile ve delilik, şehvet ve kin,
Kükreyen Londra, çılgın Paris, o huzurlu ışık noktasında hayal edebilir miydik? Gökyüzüne doğru, gümüş gibi güzel bir yıldıza bakarken,
Özleyip ellerimizi kenetleyip, 'Keşke orada olsaydık!' diye mırıldanmasak mı?"

Antik Yunan yazarı Diogenes Laertius, Anaximander'in
(M.Ö. 610-547) dünyanın bir küre olduğuna inandığını belirtir. Yunanca kelimeler şunlardır:
[Yunanca: misen te ten gen keisthai, kentry taxin epechousan ousan
sphairoeide].[66]

Aurora Borealis'e atıfla, tam olarak ne olduğu tam olarak bilinmemekle birlikte, "birkaç yıl önce, _viva voce_ sınavının işkencesine maruz kalan ve sorulan sorulardan hiçbirine tatmin edici bir şekilde cevap veremeyen bir aday hakkında güzel bir hikaye anlatılırdı. 'Gelin efendim,' dedi sınav görevlisi, en basit soruyu soran bir adamın edasıyla,
'bana aurora borealis'in nedenini açıklayın.' 'Efendim,' dedi fiziksel onur için
başvuran talihsiz kişi, 'dün mükemmel bir şekilde açıklayabilirdim,
ama gerginlik, sanırım, hafızamı kaybetmeme neden oldu.' 'Bu çok
talihsiz,' dedi sınav görevlisi; 'Bu gizemi açıklayabilecek tek kişi
sensin ve sen bunu unuttun.'"[67] Bu 1899 yılında yazılmıştı ve muhtemelen aurora fenomeni bugün de neredeyse aynı derecede büyük bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. 1839'da, MM. Bravais ve Lottin, Norveç'te yaklaşık 70 derece kuzey enleminde aurora üzerinde gözlemler yaptı. Bravais, yüksekliğin dünya yüzeyinden 62 ila 93 mil arasında olduğunu buldu.

Dünya tarihinde sözde Buzul Çağı'nın nedeni çokça tartışıldı. Rus fizikçi Rogovsky, şu teoriyi ileri sürdü--

"Güneşin sıcaklığının şu anda hala arttığını veya en azından şimdiye kadar arttığını varsayarsak, buzul çağı kolayca açıklanabilir. Eskiden dünya kendi
yüksek sıcaklığına sahipti, ancak güneşten şimdikinden daha az miktarda ısı alıyordu; yavaş yavaş soğuduğunda, dünyanın yüzeyi
kuzey ve güney yarımkürelerin yüzeyinin büyük bir bölümünün buzla
kaplanmasına neden olacak bir sıcaklığa ulaştı; ancak
güneşin radyasyonu arttıkça, buzullar eridi ve iklim
koşulları şimdiki gibi oldu. Kısacası, dünyanın yüzeyinin sıcaklığı iki niceliğin bir fonksiyonudur: biri azalan (dünyanın kendi ısısı) ve diğeri artan (güneşin radyasyonu) ve dolayısıyla bir minimum olabilir ve bu minimum buzul çağıydı, ki yakın tarihli araştırmalarla gösterildiği gibi, Luigi de Marchi'nin (Report of _G. Schiaparelli, Meteorolog. Zeitschr._, 30,
130-136, 1895) araştırmaları yerel değil, tüm dünya için geneldir" (ayrıca bkz.
M. Neumahr, _Erdegeschicht_).[68]

Prof. Percival Lowell, jeolojik paleozoyik zamanlardaki yaşamın, okyanusu nispeten sıcak bir sıcaklıkta tutan
dünyanın iç ısısıyla desteklendiğini düşünüyor.[69]

Makabiler Kitabı'ndaki aşağıdaki pasaj muhtemelen bir
aurora'ya atıfta bulunuyor olabilir--

"Şimdi bunun hakkında Antiokhos'un Mısır'a ikinci seferi. Ve
öyle oldu ki, şehrin her yerinde, yaklaşık kırk gün boyunca, gökyüzünün ortasında, altın işlemeli cübbeler giymiş ve mızraklar taşıyan, savaş için birlikler halinde donatılmış atlılar belirdi; kılıçlar çekildi; ve _diğer tarafta_ atlı filolar dizildi; ve her iki ordunun karşılaşmaları ve kovalamaları; ve kalkanların sallanması ve mızrakların çokluğu, ve okların atılması, altın koşumların parıldaması ve her çeşit zırhın kuşanılması. Bu nedenle tüm insanlar vizyonun yiyecek için verilmiş olmasını istediler."[70]

Laplace'a göre "2000 yıllık bir süre boyunca dünyanın ortalama ısısının azalması, en uç sınırlar alındığında, bir derece Fahrenheit'in 1/300'ü kadar azalmamıştır."[71]

Ekinoksların Presesyonunun nedeni üzerine yaptığı araştırmalardan, Laplace "dünyanın ekseninin hareketinin, tüm denizin yüzeyine yapışan katı bir kütle
oluşturmasıyla aynı olduğu" sonucuna vardı.[72]

Laplace, dünyanın yörüngesinin büyük (veya daha uzun) ekseninin MÖ 4107 yılında Ekinoks çizgisiyle çakıştığını buldu. Dünyanın perigesi daha sonra sonbahar ekinoksuyla çakıştı. Büyük eksenin ekinoks çizgisine dik olduğu dönem yıl
1250 A.D.[73]

Leverrier, dünyanın güneş etrafındaki yörüngesinin minimum eksantrikliğinin 0,0047 olduğunu buldu; böylece yörünge asla bazılarının hayal ettiği gibi
kesinlikle dairesel olmayacak.

Laplace şöyle diyor--

"Astronomi bütünüyle ele alındığında insan zihninin en güzel anıtı, zekasının en asil denemesidir. Duyuların ve kendini beğenmişliğin yanılsamalarıyla baştan çıkarılan insan, uzun süre
kendini yıldızların hareketinin merkezi olarak gördü;
kendi fikirlerinin
esinlediği dehşetler, onun kibirliliğini cezalandırdı. Sonunda birkaç yüzyıl süren çabalar, dünyanın sistemini
gizleyen perdeyi bir kenara itti. Kendimizi,
kendisi de uzayın enginliğinde sadece duyarsız bir nokta olan
bir gezegende buluyoruz. Bu keşfin yol açtığı yüce sonuçlar, aşırı küçüklüğümüz ve dünyaya verdiği
rütbe için bizi teselli etmeye yeterli olmalıdır. Bu yüksek bilgi deposunu özenle değerlendirelim,
düşünen varlıkların en seçkin hazinesini elimizden geldiğince ekleyelim."[74]

İklimdeki muhtemel gelecekteki değişikliklere atıfta bulunarak, büyük fizikçi
Arrhenius şöyle diyor--

"Sık sık, dünyada depolanan kömürün, gelecek düşünülmeden, mevcut nesil tarafından
boşa harcandığına dair ağıtlar duyuyoruz ve
günümüzdeki volkanik patlamaları
takip eden korkunç yaşam ve mülk yıkımından dehşete düşüyoruz. Burada, diğer her durumda olduğu gibi,
kötülükle iyiliğin karıştığı düşüncesinde bir tür teselli bulabiliriz. Atmosferdeki artan karbonik asit yüzdesinin etkisiyle, özellikle dünyanın daha soğuk bölgeleri açısından, dünyanın şu anda olduğundan çok daha bol ürün vereceği, insanlığın hızla yayılmasına yarayacak
çağlar boyunca daha dengeli ve daha iyi iklimlerin tadını çıkarmayı umabiliriz."[75]

1 Temmuz 1908 gecesi alışılmadık derecede parlaktı. Bu, İngiltere ve İrlanda'nın çeşitli yerlerinde ve şu anki yazar tarafından Dublin'de fark edildi.
Humboldt, "1743'te gece yarısı yeni ay zamanında, fosforesans o kadar yoğundu ki, nesneler 600 fitten daha uzak bir mesafeden açıkça tanınabiliyordu."[76]

Dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğüne dair ilginç bir kanıt yakın zamanda bulundu. "Viyana Akademisi'nin _Proceedings_ adlı kitabında (Haziran 1908) Herr Tumlirz tarafından yazılan bir makalede, bir sıvı iki yatay disk arasında dışarı doğru akıyorsa, akış hatlarının yalnızca diskler ve kap hareketsizse kesinlikle düz olacağı ve kap ve diskler dönüyorsa, örneğin dünyanın dönüşü nedeniyle, belirli eğriler alacağı matematiksel olarak gösterilmiştir. Tüm önlemler alınarak deneysel bir düzenleme yapıldı ve akış hatları renkli sıvılarla işaretlendi ve fotoğraflandı. Bunlar genel olarak teorinin öngörüleriyle ve dünyanın bir eksen etrafında döndüğü varsayımıyla uyumluydu."[77]

York'lu Moses B. Cotsworth tarafından 1905'te yayınlanan _The Rational Almanac_ adlı kitapta yazar (s. 397) şunu belirtmektedir: "Açıklama, Büyük Piramidin Eğiminden açıkça anlaşılmaktadır ve bu, şunu kesin olarak kanıtlamaktadır: o bölgenin enlemi şu ankinden 7 derece 1 daha fazlaydı. Mısır'ın Kahire yakınlarındaki Memphis'i o zamanlar 37 derece 1 enlemindeydi, şu anda Küçük Asya'nın uzandığı yerdeydi, Suriye ise Kafkasya bölgelerinin şu anda Suriye'de daha önce yaşanan o sert kışları deneyimlediği yer olurdu." Ancak Büyük Piramit'in konumundaki bu nispeten büyük enlem değişikliğinin gerçekliği kolayca çürütülebilir. Büyük İskender zamanında, yaklaşık MÖ 330'da yaşayan Marsilyalı Pytheas, Marsilya'nın enlemini bir gnomon vasıtasıyla ölçtü ve yaklaşık 42 derece 56'-1/2 olduğunu buldu. Marsilya'nın şu anki enlemi 43 derece olduğundan 17' 50", 2000 yıldan fazla bir süredir enlemde büyük bir değişiklik meydana gelemezdi.[78] Bundan Büyük Piramidin enleminin inşasından bu yana 7 derece _değişmediği_ sonucuna varabiliriz. Doğrudur, ekliptiğin eğikliğinde (veya
dünya ekseninin eğiminde) yavaş bir azalma oluyor, ancak modern gözlemler bunun 6000 yılda bir dereceye kadar ulaşmayacağını gösteriyor. Rodoslu Eudemus--Aristoteles'in (M.Ö. 322'de ölen) bir öğrencisi--ekliptiğin eğikliğinin 24 derece olduğunu buldu, bu da bugünkü değeri olan 23 derece 27'den çok az farklıydı. Onuncu yüzyılda El-Sufi, İran'daki Şiraz'ın enlemini ölçtü ve 29 derece buldu. 36'. Mevcut enlemi 29 derecedir.
36' 30",[79], bu nedenle enlemde 900 yıldır hiçbir değişiklik olmadığı açıktır.

BÖLÜM V

Ay

Ay'ın toplam yüzey alanı Kuzey ve Güney Amerika'nınkine yaklaşık olarak eşittir. Herhangi bir anda görülebilen gerçek yüzey yaklaşık olarak Kuzey Amerika'ya eşittir.

Ünlü ay gözlemcisi Schroeter, ayın bir
atmosferi olduğunu düşünmüş, ancak yüksekliğini yalnızca bir milden biraz fazla olarak tahmin etmiştir. Yoğunluğunun bir hava pompasındaki vakumdan daha az olduğunu varsaymıştır.
Ancak son araştırmalar, küçük kütlesi ve
çekim kuvveti nedeniyle ayın dünyanınkine benzer bir atmosferi koruyamayacağını göstermektedir.

Harvard'dan (ABD) Prof. N. S. Shaler, Harvard Gözlemevi'nin 15 inçlik refraktörüyle yaptığı ay çalışmasından (jeolojik açıdan) uydumuzun ne bir atmosferi ne de herhangi bir organik yaşam formu olduğunu ve yüzeyinin "dünyanın katı bir kabuğu bile olmadan önce mevcut durumuna getirildiğine" inandığını buldu.[80]

Proctor'un bahsettiği ayın görünen çapıyla ilgili ilginç bir yanılsama var.[81] Ay kış aylarında olmadığında, birine ayın çapının yıldızlar [Yunanca: d] ve [Yunanca: e] ve [Yunanca: e] arasındaki mesafeden daha büyük mü yoksa daha küçük mü olduğunu sorarsak, "Orion kuşağındaki" üç iyi bilinen yıldız olan Orionis, muhtemelen ayın görünen çapının bu mesafelerin her birine eşit olduğu cevabı verilecektir. Fakat gerçekte [Yunanca: d] ile [Yunanca: e] Orionis arasındaki (veya [Yunanca: e] ile [Yunanca: z] arasındaki, ki bu da hemen hemen aynıdır) görünen mesafe, Ay'ın görünen çapının iki katından daha fazladır. Bu ilk bakışta şaşırtıcı bir ifade gibi görünüyor; ancak
gerçekliği, elbette, tüm şüphelerin ötesindedir ve tartışmaya açık değildir.
Proctor, bir kişinin Ay'ı bir ayak çapında tahmin etmesi durumunda, görünür çapı yaklaşık yarım derece olduğundan, bunun gözlemcinin yıldız küresinin çevresini yaklaşık 720 ayak (360 derece x 2) ve dolayısıyla yarıçapı (veya Ay'ın Dünya'dan uzaklığı) yaklaşık 115 ayak olarak tahmin ettiği anlamına geleceğini belirtiyor. Ancak gerçekte bu tür tahminlerin hiçbirinin bilimsel (yani doğru) bir anlamı yoktur. Aristoteles, Cicero ve Herakleitos gibi bazı kadim insanlar Ay'ın görünür çapını yaklaşık bir ayak olarak tahmin etmiş gibi görünüyor.[82] Bu, büyük zihinlerin bile ciddi hatalar yapabileceğini gösteriyor.

Bazı yazarlar, büyük Yerkes teleskobunun en yüksek güçleriyle (40 inçlik açıklık) görülen ayın "tıpkı başımızın 60 mil üzerinde asılı kalmış gibi çıplak gözle görülebileceği gibi" göründüğünü belirtmişlerdir. Ancak bu ifade oldukça hatalıdır. Çıplak gözle veya bir teleskopla görülen ay bize yüzeyinin neredeyse tüm yarım küresini gösterir. Ancak göz, ayın yüzeyinden sadece 60 mil uzağa yerleştirilseydi, yüzeyinin sadece küçük bir bölümünü görürdük. Aslında, göz küreye ne kadar yakınsa, yüzeyinden o kadar azını görmemiz ilginç bir paradokstur! Bunun doğruluğu, düz bir ovada, diyelim ki 5 fit yüksekliğe yerleştirilen bir gözün dünyanın yüzeyinin gerçekten çok küçük bir bölümünü görmesi ve ne kadar yükseğe çıkarsak yüzeyin o kadar fazlasını görmemiz gerçeğinden anlaşılacaktır. Ay'ın yüzeyinden 60 mil uzaklıkta, görünür yarımküresinin yalnızca küçük bir kısmını (yaklaşık 1/90'ı) görebileceğimizi düşünüyorum. Ay özellikleri de farklı bir açıdan görünecektir. Görünüm, herhangi bir teleskopla görülenden daha çok bir manzara olacaktır. Bu konu görüşü yeni değildir. Daha önce, özellikle M. Flammarion ve Bay Whitmell tarafından belirtilmişti, ancak gerçeği, bence, genel olarak kabul edilmiyor. Prof. Newcomb, Ay'ın herhangi bir teleskopla, Dünya'ya 500 mil yaklaşmış gibi, daha iyi görülüp görülemeyeceğinden şüphe ediyor. 1898'de, 19 fit çapındaki bir Ay kabartma haritası, Field Columbian Müzesi'ne (ABD) eklendi. Bu, Beer ve Maedler ile Atina Gözlemevi'nden Dr. Schmidt'in ay haritalarından büyük bir özenle
hazırlandı ve Ay özelliklerini çok doğru bir şekilde gösteriyor. Yapımı beş yıl sürdü.

Ay'ın yüzeyinin kraterin yakınındaki bir kısmının fotoğrafında
Eratosthenes, Prof. William H. Pickering, Mars'ın sözde "kanallarına" çok benzeyen işaretler buldu.
Fotoğraf Jamaika'da çekildi ve bir kopyası Prof. Pickering'in Ay kitabında ve Şubat 1904 tarihli _Popular Astronomy_'de verildi.

Amerika'da Baylar Stebbins ve F. C. Brown tarafından selenyum hücreleri aracılığıyla yapılan deneyler, dolunayın ışığının yarım ayın yaklaşık dokuz katı olduğunu;[83] ve "ayın ilk çeyrek ile dolunay arasında dolunaydan sonraki ilgili evreden daha parlak olduğunu" gösterdi. Ayrıca dolunay ışığının "0,23 mum gücüne" eşit olduğunu buldular[83], yani Amerika'da kullanılan ölçüm yöntemine göre ışığının gözden bir metre (39,37 inç) uzaklıkta bulunan standart bir mumun 0,23'üne eşit olduğunu buldular.[84]

Bay H. H. Kimball, hilal evresinde veya yakınındayken ayda görülen "dünya ışığının" yoğunluğundaki gözlemlenen değişikliklerin en az %52'sinin ay yörüngesinin eksantrikliğinden kaynaklandığını ve "bunun muhtemelen dünyanın yarım küresindeki ortalama bulutluluğun artması veya azalmasından beklenebilecek olandan çok daha fazla olduğunu" buldu.[85]

"Ay kızı", Sinus Iridum'un bir kısmının bir kadın başına benzemesi için kullanılan bir terimdir. Cape Heraclides olarak bilinen "burun"u oluşturur ve ayın "yaşı" yaklaşık 11 gün olduğunda aranabilir. Bay C. J. 29 Eylül 1895'te gözlemleyen Caswell, onu "akan saçlı zarif bir kadın figürünün güzel bir gümüş heykelciğine" benzetiyor.

M. Landerer, Ay'ın yüzeyinin polarizasyon açısının -yaklaşık 33 derece- birçok magmatik kayaç numunesinin polarizasyon açısıyla (30 derece 51' ila 33 derece 46') iyi uyuştuğunu buluyor. Buz için polarizasyon açısı 37 dereceden fazladır ve bu gerçek bazı gözlemciler tarafından öne sürülen ay buzullaşması teorilerine aykırıdır.[86]

Kepler, _Somnium_ adlı eserinde, Ay'ı aynı günün sabahı ve akşamı (yani Güneş'le kavuşumdan önce ve sonra) hilal evresinde gördüğünü belirtiyor. Kepler, Ülker takımyıldızındaki 14 yıldızı çıplak gözle
görebiliyordu, bu yüzden görme yeteneği olağanüstü keskin olmalıydı.

Eski ay tutulmaları üzerine yapılan araştırmalar, Josephus'un Herod'un ölümünden önce gerçekleştiğini söylediği tutulmanın
muhtemelen MÖ 15 Eylül'de gerçekleşen tutulma olduğunu gösteriyor. Bu tutulma
saat 21:45 civarında gerçekleşti; ve muhtemelen Herod'un ölümünden yaklaşık altı ay önce
(St. Matthew ii. 15).

4 Ekim 1884'te gerçekleşen tam ay tutulması, tam tutulma sırasında
ayın neredeyse tamamen kaybolması nedeniyle dikkat çekiciydi. Bir gözlemci, "açık havada, eğer kişi tam olarak nerede arayacağını bilmeseydi, onu keşfetmeden bir süre arayabilirdi. Elbette çıplak gözle görünen görünümden bahsediyorum."[87] Öte yandan, aynı gözlemci, 23 Ağustos 1877'de gerçekleşen ve parlak olan tam ay tutulmasından bahsederken şöyle diyor:

"Ay, tam fazın ortasında bile gökyüzünde göze çarpan bir nesneydi ve kızıl rengi açıkça belirgindi. Tutulmanın tam ortasında, aydınlatma derecesi ayın kenarının her yerinde mümkün olduğunca eşitti, merkez kısımlar kenara yakın olanlardan daha koyuydu."

Roger de Hovedin'in _Chronicle_ (M.S. 756) adlı eserinde, tam bir tutulma sırasında ay tarafından "parlak bir yıldızın" örtülmesi anlatılır. Bu, tutulmayı MS 756 olarak tarihlendiren Durham'lı Simeon tarafından doğrulanmıştır.
Ancak bu bir hatadır, tutulma MS 755'in 23 Kasım akşamı gerçekleşmiştir. Calvisius, örtülen "yıldızın" Aldebaran olabileceğini varsaydı. Ancak Pingre bunun imkansız olduğunu gösterdi ve Struyck, 1740'ta Jüpiter gezegeninin ilk gözlemcinin bahsettiği "yıldız" olduğunu gösterdi. Hind'in (1885) yaptığı diğer hesaplamalar, Struyck'un tamamen haklı olduğunu ve eski kroniklerde anlatılan olgunun Jüpiter'in tamamen tutulmuş bir ay tarafından örtülmesi olduğunu kesin olarak göstermektedir - oldukça benzersiz bir olgu.[88]

Çinliler tarafından MÖ 14 Şubat'ta Mars'ın ay tarafından örtülmesi kaydedilmiştir. 69 ve 30 Mart, MS 361'de Venüs'ün bir tanesi. Bunlar Hind tarafından da doğrulandı ve hesaplamaları bu eski Çin kayıtlarının doğruluğunu gösteriyor.

Ay'ın, dünyanın etrafında dönmesi gibi, etrafında dönen bir uydusu olabileceği öne sürüldü. Bu, elbette büyük ilgi çekecek bir konu olurdu. 10 Mart ve 3 Eylül 1895'teki tam ay tutulmaları sırasında, Prof. Barnard olası bir ay uydusu için dikkatli bir fotoğrafik arama yaptı. 10 Mart'taki tutulma, puslu gökyüzü nedeniyle amaç için pek uygun değildi, ancak 3 Eylül'deki tutulma "tamamen tatmin ediciydi", çünkü gökyüzü çok açıktı ve toplam tutulma süresi çok uzundu. İkinci durumda, toplam fazın 6 inçlik bir Willard lensiyle "altı muhteşem" fotoğrafı elde edildi. Sonuç olarak bu fotoğrafların hiçbiri "bir ay uydusu için çekilmiş olabilecek hiçbir şey göstermiyor", en azından 10. veya 12. kadir kadar parlak herhangi bir uydu. Elbette, varsayılan uydunun toplam
oluşum sırasında ayın arkasında olması da mümkün. Dünya ile ay arasındaki çekime atıfta bulunarak, Sir Oliver
Lodge şöyle diyor--

"Ay'ın yörüngesinde tutulduğu kuvvet, 400 mil kalınlığında, kare inç başına 30 tonluk bir
inçlik çelik çubuğu parçalamaya yetecek kadar büyük olurdu, bu yüzden ay ve dünya yerçekimi yerine çelikle birbirine bağlı olsaydı, sistemi ortak
çekim merkezleri etrafında ayda bir kez döndürmek için bir sütun ormanı gerekli olurdu.
Böyle bir kuvvet, ortamda zorunlu olarak muazzam bir gerginlik veya
basınç anlamına gelir. Maxwell, görünmez ortamda var olduğunu varsaymamız gereken Dünya'nın yakınındaki yerçekimi stresinin, en güçlü çeliğin dayanabileceğinden 3000 kat daha fazla olduğunu
ve Güneş'in yakınında ise bunun 2500 katı daha fazla olması gerektiğini hesaplar."[89]

Ay'daki "kraterlere" verilen isimlere atıfta bulunarak, Prof. W. H.
Pickering şöyle diyor,[90] "Adlandırma sistemi, bence, talihsiz.
Başlıca kraterlerin adları genellikle selenografi veya hatta astronomi için çok az veya hiçbir şey yapmamış adamların adlarıdır, oysa gerçekten anılması gereken adamlar genellikle küçük ve önemsiz kraterlerle temsil edilir" ve yine--

"Tüm isimlendirme sistemine yönelik ciddi bir itiraz, görünüşe göre bazı selenograflar tarafından, en eski zamanlardan bugüne kadar, bazı çağdaşlarına karşı kinlerini
gidermek için bir araç olarak kullanılmış olmasıdır. Adlarını sonsuza dek aya koyarak onları onurlandırma kisvesi altında, adlarını yalnızca teleskoplarının
gösterebildiği en küçük nesneleri belirtmek için kullanmışlardır. Bu noktanın ilginç bir örneği, ayda birbirine yakın duran Galileo ve Riccioli kraterlerinde bulunur. Galileo'nun aydaki kraterleri
keşfeden kişi olduğu hatırlanacaktır. Her iki isim de
Riccioli tarafından verilmiştir ve kraterlerin göreceli boyutu ve önemi
[Riccioli büyük, Galileo ise çok küçük] muhtemelen bize iki adama verdiği göreceli önemi gösterir.
Hala yaşayan insanların adıyla aynı ruhla adlandırılan kraterlere dair başka örnekler de verilebilir... Maedler hariç, neredeyse şunu söyleyebiliriz,
selenograf ne kadar önemliyse krater de o kadar önemsizdir."

Ay teorisinin matematiksel olarak ele alınması büyük zorluk gerektiren bir sorundur. Ünlü matematikçi Euler bunu _incredibile
stadium atque indefessus labor_ olarak tanımlamıştır.[91]

Ay'ın hilal evresindeyken "dünya parıltısı" ile ilgili olarak Humboldt, "Lambert (14 Şubat 1774'te) kül rengindeki ay ışığının sarıya yakın zeytin yeşili bir renge dönüştüğüne dair dikkat çekici bir gözlemde bulunmuştur. Daha sonra duran ay
Atlantik Okyanusu üzerinde dikey olarak, gece tarafında yeşili aldı
gökyüzü açık olduğunda ona doğru yansıyan karasal ışık
Güney Amerika'nın orman bölgeleri."[92] Arago şöyle dedi: "Il n'est donc pas
imkansız, tüm bunlar bizi şaşırtacak kadar heyecan verici bir sonuca yol açıyor
premier coup d'oeil qu'un jour les meteorologistes aillent puiser dans
L'aspect de la Lune des notions precieuses sur _l'etat moyen_ de
dünyanın atmosferinin diaphanite'i, yarımkürelerin dansında
ardışık eşzamanlı üretim ile la lumiere cendree."[93]

Yeni aydaki "dünyanın parlaklığı" başarıyla fotoğraflandı
Şubat 1895, Lick Gözlemevi'nden Prof. Barnard tarafından 6 inç
Willard portre lensi. Şöyle diyor--

"Dünyanın aydınlattığı küre, ince hilal ile çevrili, güzel bir şekilde yuvarlak bir şekilde öne çıkıyor. Tüm 'denizler' ve özellikle _Tycho_ civarındaki bölge gibi diğer belirgin özellikler de belirgin bir şekilde görülebiliyor. _Aristarchus_ ve _Copernicus_ parlak noktalar olarak görünüyor ve _Tycho_'dan gelen ışık akımları çok belirgin. "[94]

Kepler, 9 Aralık 1601'deki tam tutulma sırasında ayın tamamen kaybolduğunu buldu ve Hevelius, "ayın hiçbir izinin görülemediği" 25 Nisan 1642'deki tutulma sırasında aynı olguyu gözlemledi.[95] 10 Haziran 1816'daki tam ay tutulmasında, ay, Londra'da, teleskopla bile, tam tutulma sırasında görülemedi![95]

Ay dağları, dünyadakilerden _nispeten_ çok daha yüksektir.
Beer ve Maedler, şu yükseklikleri buldular: Doerfel, 23.174 fit; Newton, 22.141 fit; Casatus, 21.102 fit; Curtius, 20.632 fit; Callippus, 18.946 fit; ve Tycho, 18.748 fit.[96]

Dünyanın çapını 7912 mil, ayın çapı 2163 mil ve Everest Dağı'nın yüksekliği 29.000 fit olduğundan, şunu buluyorum

Everest 1 Doerfel 1
---------------- = ---- ve --------------- = ---
Dünya'nın çapı 1440 ayın çapı 492

Bundan, ay dağlarının dünyadakilerden _orantılı olarak_ yaklaşık
üç kat daha yüksek olduğu sonucu çıkar.

Dr. See tarafından yakın zamanda öne sürülen bir hipoteze göre, ayımız da dahil olmak üzere güneş sisteminin tüm
uyduları birincilleri tarafından "yakalanmıştır". Bu nedenle, "Ay'ın göksel uzaydan dünyaya geldiğini" düşünüyor.[97]

BÖLÜM VI

Mars

Mars, kadim insanlar tarafından, pratik olarak dünyadan
görünmez olduğu uzun
dönemler nedeniyle "kaybolan yıldız" olarak adlandırılıyordu.[98] Ayrıca [Yunanca: puroeis] ve Herkül olarak da adlandırılıyordu.

Tanınmış bir astronomun "Güneş Sistemi" hakkındaki bir kitabında, Mars'ın _ekseninin_ "yörünge düzlemine 24 derece 50'lik bir açıyla eğik" olduğunu gördüm! Ancak bu oldukça hatalı. Verilen açı, _gezegenin ekvatorunun düzlemi_ ile yörüngesinin düzlemi arasındaki açıdır ve bu oldukça farklı bir şeydir. Mars'ın ekliptiğinin eğikliği olarak adlandırılabilecek bu açı, dünyanınkinden çok farklı değildir. Lowell, 1907'deki gözlemlerden 23 derece 13' olarak bulur.[99]

Merhum Bay Proctor, Mars'ın "göklerdeki en kırmızı yıldız olduğunu; Aldebaran ve Antares'in onun yanında soluk kaldığını" düşünüyordu.[100] Ancak bu benim deneyimimle uyuşmuyor. Antares benim gözümde Mars kadar kırmızıdır.
Adı, "Mars'tan daha kırmızı" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir.
Aldebaran'ın rengi, bence, "kırmızı gezegenin" rengine oldukça benzerdir. Teleskopta Mars'ın renginin kırmızıdan daha sarı olduğunu düşünüyorum, ancak gezegeni bir teleskopta çok sık görmedim. Sir
John Herschel, Mars'ın kırmızımsı renginin muhtemelen Eski Kırmızı Kumtaşı gibi kırmızı kayalardan ve bu tür kayalarla sıklıkla ilişkilendirilen kırmızı topraktan kaynaklanabileceğini öne sürdü, bunu Torquay yakınlarında ve Devonshire'daki diğer yerlerde kendim de fark ettim.

Mars'ın kızıl renginin daha önce atmosferinin büyük yoğunluğundan kaynaklandığı düşünülüyordu. Ancak modern gözlemler, gezegenin atmosferinin tam tersine Dünya'nınkinden çok daha nadir olduğunu gösteriyor. Yüzeyindeki işaretlerin sürekli görünürlüğü, atmosferinin bizimki gibi bulutla dolu olamayacağını gösteriyor; ve spektroskop, mevcut su buharının -algılanabilir olsa da-
bizim karasal zarfımızdakinden daha az olduğunu gösteriyor.

Su buharının varlığı, Bay Slipher'ın 1908'de Lowell Gözlemevi'nde çektiği gezegenin spektrumunun fotoğraflarıyla açıkça gösteriliyor.
Bunlar, _a_ ve D yakınındaki su buharı bantlarının Mars'ın spektrumunda, aynı irtifadaki Ay'ın spektrumundan daha güçlü olduğunu gösteriyor.[101]

Mars'taki koyu işaretlerin daha önce suyu, açık kısımların ise karayı temsil ettiği düşünülüyordu. Ancak bu fikir artık terk edildi. Su yüzeyinden yansıyan ışık belirli açılarda polarize olur. Prof. W. H. Pickering, Mars'taki gözlemlerinde, gezegenin karanlık kısımlarından yansıyan ışıkta
polarizasyona dair hiçbir iz bulamaz. Ancak aynı
koşullar altında, beyaz kutup başlığını çevreleyen mavimsi-siyah halkanın belirgin bir ışık polarizasyonu gösterdiğini ve bu nedenle bu
koyu halkanın muhtemelen su olduğunu gösterdiğini bulur.[102]

Amerika'da gezegenin kenarındaki projeksiyonlar sıklıkla gözlemlenmiştir. Bunların dağ _olmadığı_ bilinmektedir, çünkü benzer koşullar altında
tekrar ortaya çıkmazlar. Bunların bulut olduğu varsayılır ve Aralık 1900'de görülen bir tanesi, gezegenin yüzeyinden yaklaşık 13
mil yükseklikte yatan ve saatte yaklaşık 27
mil hızla sürüklenen bir bulut olarak açıklanmıştır. Mars'ta dağlar varsa bile henüz
keşfedilmemiştir.

Mars'ın sözde "kanallarının" varlığı, Lowell'ın gezegen fotoğrafları tarafından doğrulanmıştır. Ancak bu "kanalların"
gerçekte neyi temsil ettiği, işte soru budur. Kesinlikle yapay bir görünüme sahipler ve göklerdeki en merak uyandırıcı ve ilginç sorunlardan birini oluşturuyorlar. Prof. Lowell diyor ki--

"Mars'taki tüm fenomenlerin en belirgini kanallardır. Bunlar
daha genel olarak gözlemlenebilir olsaydı, dünya çok fazla şüphecilikten ve daha fazla teoriden kurtulmuş olurdu. Elbette yapay olmayabilirler, ancak buradaki [Flagstaff] gözlemler bunların yapay olduğunu gösteriyor; bence çizimlerden de anlaşılacağı gibi. Çünkü iki veya üç kanal görmek bir şey, gezegenin diskinin bunlarla birlikte en ayrıntılı üçgenleme sistemiyle haritalanması bambaşka bir şey. İlk olarak
bu mevsimde (Ağustos 1894) mavimsi yeşil, daha uzun olanların sonunda içine
düştüğü denizlerle aynı renkteler. İkinci olarak
neredeyse istisnasız jeodezik olarak düz, doğaüstü bir şekilde düzdürler ve bu, her olası yöne doğru yönelmelerine rağmen böyledir. Sonra görünüşte uzunlukları boyunca neredeyse tekdüze genişliktedirler. Ne oldukları başka bir konudur. Ancak, sadece görünümleri bile, buzullaşma
çatlaklar veya yüzey çatlakları anında ve doğal bir ölümle ölmek üzere."[103]

Mars'ta gözlemlenen renk değişimlerinden bazıları çok ilginçtir. Nisan
1905'te Bay Lowell, Syrtis'in hemen
yukarısında Mare Erythraeum olarak bilinen işaretin "mavi-yeşilden çikolata-kahverengi renge döndüğünü" gözlemledi.
Mars'taki mevsim bizim Şubat ayımıza denk geliyordu.

Signor V. Cerulli, Mars'ı on yıldır düzenli olarak gözlemledikten sonra,
"kanalların" gerçek varlığının
fizyolojik olduğu kadar astronomik araştırmaların da konusu olduğu sonucuna vardığını söylüyor.
"Gözlemlenen fenomenler insan gözünün menzilinin sınırına o kadar yakın ki,
bunları gözlemlerken gerçekten 'görmenin doğuşu'na eşlik eden bir etki
yaşayabiliyorsunuz. Yani göz, hassas işaretlere alıştıkça veya zorlandıkça daha fazla şey görür ve böylece noktaların birleşerek 'kanallar' oluşturması ve ikincisinin çiftleşmesi fizyolojik bir etki olarak ortaya çıkar ve alışkın olmayan göz tarafından görülen öznel fenomenler olmak zorunda değildir."[104]

Mars'ta yaşam olasılığı son zamanlarda çokça tartışıldı; bazıları reddederken, diğerleri iddia ediyor. M. E. Rogovsky şöyle diyor:

"_Mars_ atmosferinde serbest oksijen ve karbondioksit bulunabileceğinden, bitkisel ve hayvansal yaşam oldukça olasıdır. _Mars_'ta hakim olan
sıcaklık -73 derece C'den ziyade -36 derece C'ye yakınsa, bizim gibi canlıların varlığı mümkündür.
Aslında, bazı Grönland ve Alp buzullarının buzları kırmızı alglerle (_Sphaerella nivalis_) kaplıdır; orada ayrıca, güneşle aydınlatılan
kar alanlarında farklı rotaloria türleri, alacalı örümcekler ve diğer hayvanlar
buluyoruz; Tirol'deki buzul karlarının kenarlarında, sapları karda ısı üreterek
etraflarındaki karı eriten mor _Soldanella pusilla_ çanlarını
görüyoruz. Son olarak, Yakutsk yakınlarındaki Sibirya kasabası Verkhociansk

vardır, ancak oradaki sıcaklık -69 derece ..8 C'ye ve Ocak ayının ortalama sıcaklığı -51 derece ..2'ye düşer ve suyun ortalama buhar basıncı 0,05 mm'den azdır. Bu nedenle, canlıların uzun çağlar geçtikten sonra _Mars_'ta şu anda hakim olan koşullara uyum sağlamış olmaları ve dünyadakinden daha düşük bir
sıcaklıkta yaşayarak gerekli ısıyı kendileri geliştirmiş olmaları mümkündür."

M. Rogovsky şunu ekler: "Organizmalardaki su esas olarak bir sıvı veya çözücüdür ve
diğer birçok sıvı da aynı olabilir. Yaşamın yalnızca Dünya'dakiyle aynı koşullar ve aynı kimyasal bileşime sahip organizmalarla mümkün olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok, ancak aslında Mars'ta gerçekten var olduklarını doğrulayamayız."[105] Yukarıdaki görüşlere
mevcut yazar tamamen katılıyor.

Prof. Lowell, Mars'ın hem kuzey hem de güney kutup bölgelerinin,
dünyanın karşılık gelen bölgelerinden aslında daha sıcak olduğunu düşünüyor,
ancak gezegenin ortalama sıcaklığı muhtemelen Dünya'nın ortalama sıcaklığından
on iki derece daha düşüktür.[106]

_Astronomy and Astrophysics_ (1892, s. 748) adlı kitapta bir yazar şöyle diyor:

"Mars gezegeninin yaşanabilir olup olmadığı, sıradan okuyucunun
tüm ilgisini çeken soru gibi görünüyor. Gökbilimci için
bu soru, yüzey işaretlerini inceleme fırsatı bulduğunda gezegen hakkında aklına gelebilecek son şeydir...
hiçbir gökbilimci gezegenin yaşanıp yaşanmadığını bildiğini iddia etmez."

Mars'a sinyal gönderme olasılığına ilişkin birkaç öneri yapılmıştır. Ancak, Mount Lowe'dan (ABD) Bay Larkin'in belirttiği gibi,
bu konu hakkında yazanların hepsi, iki gezegenin gece tarafının asla birbirine dönük olmadığı gerçeğini unutuyor gibi görünüyor. "Güneş aralarındayken, Mars'ın bize bakan tarafında gündüz, ayrıca Dünya'nın Mars'a bakan tarafında da gündüz olur. Güneşin aynı tarafındayken, Dünya'da gece varken Mars'ta gündüz olur ve bu nedenle
bizim sinyallerimizi asla göremezler. Bu, Mars'a sinyal gönderme görevinin muhtemelen en umutlu teorisyenin düşündüğünden daha zor olduğunu açıkça ortaya koymalıdır. Bütün bunlar, Marslıların (eğer varsa) bizim gibi varlıklar olduğu varsayımına dayanmaktadır. Eğer bizim gibi değillerse, neye benzediklerini tahmin edemeyiz."[107] Bu görüşler bana şüphesiz doğru görünüyor ve görsel sinyallerin
boşluğunu gösteriyor. Ancak, elektrik bu amaç için
kullanılabilir; ancak bu bile oldukça olasılık dışı görünüyor.

Prof. Newcomb, _Herkes İçin Astronomi_ adlı eserinde bu soruyla ilgili olarak, "Okur, bu bölümde Mars'ın olası sakinleri hakkında hiçbir şey söylememem için beni mazur görecektir. O da konu hakkında benim kadar çok şey biliyor ve bu hiçbir şey değil."

Ancak, Mars'ta yaşamın _bir şekilde_ var olması oldukça olasıdır.
Lowell'ın da dediği gibi, "Yaşam, sahne hazırlandığı anda sahneye girmek için varoluşun kanatlarında ipucu bekler."[108] "Kanallar"a atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Bunların göklerde görülebilecek en şaşırtıcı nesneler olduğunu söylemek kesinlikle abartı olmaz. Daha göz kamaştırıcı göksel manzaralar, daha fazla hayranlık uyandıran gösteriler var, ancak bunları iyi görme ayrıcalığına sahip olan düşünceli bir gözlemci için gökyüzünde Mars'ın bu kanalları kadar derinden etkileyici hiçbir şey yok."[109]

Ünlü İsveçli fizikçi Arrhenius, Mars'taki ortalama yıllık
sıcaklığın muhtemelen 50 derece F kadar yüksek olabileceğini düşünüyor. Şöyle diyor: "Bazen
Mars'ın kutuplarındaki kar
kapıları Mars yazında tamamen kayboluyor; bu bizim karasal kutuplarımızda asla olmuyor. Bu nedenle Mars'ın ortalama sıcaklığı sıfırın üzerinde, muhtemelen yaklaşık +10 derece [Santigrat = 50 derece Fahrenheit] olmalı. Bu nedenle, organik yaşam Mars'ta çok büyük olasılıkla gelişebilir. "[110] Hesaplanan sıcaklığın üzerindeki bu ortalama sıcaklık fazlasının, gezegenin atmosferindeki karbonik asit miktarının artmasından kaynaklanabileceğini düşünüyor ve "havadaki karbondioksit yüzdesinin iki katına çıkması, dünyanın yüzeyinin sıcaklığını 4 derece yükseltirdi; ve eğer karbondioksit dört katına çıkarılırsa, sıcaklık 8 derece artardı..." diyor.[111]

Denning diyor ki,--[112]

"Birkaç yıl önce, göksel oluşumları vaftiz etmek şimdi olduğundan daha modayken, bir adamın Mars'ta veya ayda bir veya iki akşam bir teleskop kullanması ve gördüklerinin ilişkisini yenilikle renklendirmesi yeterliydi, o zaman adı kesinlikle bir nesneye iliştirilir ve sonsuza dek göklerde asılı kalırdı! Ocak 1879 tarihli _Astronomik Kayıt_ dergisindeki bir yazar, esprili bir şekilde 'meselenin bir reklam ajansının eline verilmesi gerektiğini' ve 'astronomik amaçlar için bir gelir elde etmenin bir yolu haline getirilmesini' önerdi. Bazı adamlar, isimlerinin Mars'ın denizlerine ve kıtalarına veya Ay'ın kraterlerine uygulanması ayrıcalığı için yüklü miktarda ödeme yapmaya itiraz etmezler."

Aristoteles, Mars'ın Ay tarafından örtülmesinin MÖ 4 Nisan 357'de gerçekleştiğini kaydeder.[113]

Mars'tan bakıldığında Dünya ile Ay arasındaki maksimum görünür mesafe
3-1/2' ile yaklaşık 17' arasında değişir.[114]

BÖLÜM VII

Küçük Gezegenler

1908'e kadar kesin olarak bilinen küçük gezegenlerin (veya asteroitlerin) sayısı
650'nin üzerindeydi.

Bu küçük cisimlerin ilk 512'sinin dağılımının incelenmesinden, Dr. P. Stroobant, sayı olarak kesin bir maksimumun
2,55 ile 2,85 (Dünya'nın Güneş'ten ortalama uzaklığı = 1) arasındaki mesafe sınırları arasında gerçekleştiğini bulur, "199 Bu halkada döndüğü düşünülen asteroitlerin neredeyse tamamının halkanın ortasına yakın bir yerde, ortalama 2,7'lik bir mesafede yoğunlaştığını ve en küçük asteroitlerin en zengin bölgelerde nispeten daha az sayıda olduğunu buldu.[115]

Bazı asteroitlerin yörüngelerinde bazı "çarpıcı benzerlikler" var. Bu nedenle, küçük gezegenler Sophia'da (keşif sırasına göre No. 251) ve Magdalena'da (No. 318) Sophia'nın ortalama mesafesi 3,10 ve Magdalena'nınki 3,19'dur (Dünya'nın ortalama mesafesi = 1). Yörüngelerin eksantriklikleri 0,09 ve 0,07'dir; yörüngelerin ekliptik düzlemine eğimleri ise sırasıyla 10 derece 29' ve 10 derece 33'tür.[116] Bu benzerlik sadece tesadüf olabilir ve muhtemelen öyledir, ancak yine de merak uyandırıcı ve ilginçtir.

Son zamanlarda küçük gezegenler arasında çok ilginç keşifler yapıldı. Eros'un yörüngesi Mars'ın yörüngesiyle kesişiyor; ve aşağıdakiler
güneşten Jüpiter ile neredeyse aynı ortalama mesafeye sahip:--

Aşil (1906 TG), No. 588,
Patrocles (1906 XY), No. 617,
Hector (1907 XM), No. 624,

ve bir diğeri (No. 659) yakın zamanda bulundu. Bu küçük gezegenlerin her biri
"Jüpiter ve güneşle oluşturduğu eşkenar üçgenin bir köşesinde yaklaşık olarak hareket eder."[117] Geçici olarak HN olarak bilinen küçük gezegen
yörüngesinin büyük eksantrikliği (0,38) ve küçük perihelion mesafesi (1,6) nedeniyle dikkat çekicidir. Keşfedildiğinde çok yüksek bir Güney Eğimi (61-1/2 derece) vardı ve bu da yörünge düzleminin ekliptik düzlemine olan eğiminin önemli olduğunu gösteriyor.[118]

Dr. Bauschinger, 1900'ün sonuna kadar keşfedilen küçük gezegenler üzerinde bir çalışma yaptı. Yörüngelerin yükselen düğümlerinin, Jüpiter'in yörüngesinin yükselen düğümünün yakınında kümeleşmeye yönelik belirgin bir eğilim gösterdiğini buldu; bu da Prof. Newcomb'un teorik sonuçlarıyla oldukça uyumlu bir gerçek. Büyük eğimlerin ve büyük eksantrikliklerin birlikte gitme eğilimi var gibi görünüyor; ancak eksantriklik ile güneşten ortalama uzaklık arasında bir bağlantı yok gibi görünüyor. Bu küçük gezegenlerin periheli boylamları "Jüpiter'in periheli boylamına yakın iyi belirgin bir maksimum ve aphelion boylamına yakın eşit derecede iyi belirgin bir minimum gösteriyor" ki bu da yine Newcomb'un hesaplamalarıyla iyi bir uyum içindedir.[119] Dr. Bauschinger'in Eros için çapı 20 mildir. Keşfedilecek olanlar da dahil olmak üzere tüm grubun muhtemelen yaklaşık 830 mil çapında bir küre oluşturacağını bulur.

Küçük gezegenlerin toplam kütlesi sıklıkla tahmin edilmiştir, ancak
genel olarak çok yüksektir. John Hopkins Üniversitesi'nden (ABD) Bay B. M. Roszel, Vesta'nın bilinen çapından (319 mil, Pickering) olası kütleyi hesaplamış ve keşfedilen ilk 216 asteroitin hacmini bulmuştur. Bu hesaplamadan, hacim olarak Ay'a eşit olmak için 6. büyüklükte 310 asteroit veya 7. büyüklükte 1200 asteroit gerektiği anlaşılıyor. Bay Roszel, tüm asteroit kuşağının olası kütlesinin Ay'ın kütlesinin 1/50'si ile 1/100'ü arasında olduğu sonucuna varıyor.[120] Daha sonra Bay Roszel, çalışmasını 311 asteroitin kütlesine genişletti[121] ve Ay'ın kütlesinin yaklaşık 1/40'ına eşit bir toplam kütle buldu.

Dr. Palisa, yakın zamanda keşfedilen küçük gezegenin (1905 QY) ışıkta önemli ölçüde değişiklik gösterdiğini buldu.[122] Bu gezegen, Dr. Max Wolf tarafından 23 Ağustos 1905'te keşfedildi; ancak daha sonra daha önce bilinen (167) Urda ile aynı olduğu bulundu.[123] Işık değişiminin 11. ile 13. kadir arasında olduğu söylenmektedir.[124]
Diğer bazı küçük gezegenlerde de değişim olduğundan şüphelenilmektedir.
Prof. Wendell, Eunomia gezegeninde (No. 15) yaklaşık yarım kadirlik bir değişim buldu. Ayrıca Iris'in (No. 7) yaklaşık 6{h} 12{m} periyotta yaklaşık dörtte bir kadirlik değişim gösterdiğini buldu.[125] Ancak bu değişimler
küçük ve belki de şüphelidir. Eros'un değişkenliği iyi bilinmektedir.

Eros gezegeni çok ilginç bir gezegendir. Yörüngesinin perihelion kısmı Mars ve Dünya yörüngeleri arasında yer alır ve aphelion kısmı Mars'ın yörüngesinin dışındadır. Dünyadan uzaklığındaki büyük değişim nedeniyle Eros'un parlaklığı 6. ile 12. kadir arasında değişmektedir. Yani, en parlak olduğunda, en sönük olduğundan 250 kat daha parlaktır.[126] Işığın bu değişimi, elbette, yalnızca mesafenin değişiminden kaynaklanmaktadır; ancak gezegenin parlaklığında gerçek bir değişim
gözlemlenmiştir.

Oeltzen ve Valz tarafından, Amiral Smyth'in Bedford Kataloğu'nda bahsettiği Cacciatore'nin varsayılan uzak kuyrukluyıldızının küçük bir gezegen olması gerektiği gösterilmiştir.[127]

Dr. Max Wolf, 1892-95 yıllarında fotoğrafçılıkla 36 yeni küçük gezegen
keşfetti. Son yıla kadar bunlardan hiçbirini teleskopla hiç görmemişti! Sözleri şöyledir: "Ich selsbt habe noch nie einen meinen kleinen
Planeten am Himmel gesehen."[128]

Bu küçük cisimler artık o kadar çok sayıda hale geldi ki onları takip etmek çok
zor bir konu. 8 Ocak 1909'da Kraliyet Astronomi Derneği'nin toplantısında, Bay G. F. Chambers şu esprili sözleri söyledi:

"Birkaç yıldır aklımda olan bir öneride bulunmak istiyorum:
Daha fazla küçük gezegen keşfetmenin para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılabilecek bir suç haline getirilmesi. Bunlar tahammül edilemez bir rahatsızlık gibi görünüyor ve onlarla aynı hızda ilerlemek ve onları kaydetmek zorunda olan edebiyat
beyefendileri için büyük bir yük. Son birkaç yıldır onlardan hiçbir zaman iyi bir şey geldiğini veya gelme ihtimalinin olduğunu görmedim ve tedarikin durdurulmasını ve bu kadar çok sayıda gezegen bulan Alman beyefendilerin enerjilerinin daha umut verici kanallara çevrilmesini istiyorum."

1'den 500'e kadar numaralandırılmış küçük gezegenler arasında, yaklaşık 40 tanesi "keşfedildiği yıldan beri görülmedi ve kayıp olarak kabul edilmeli."[129]

BÖLÜM VIII

Jüpiter

Bu parlak gezegen--sadece parlaklık bakımından Venüs'ten daha düşük--sık sık Bond (Jun. ) çıplak gözle "yüksek ve berrak güneş ışığında"; ayrıca
çok keskin bir görüşe sahip olan Denning tarafından. Bu gibi durumlardaki parlaklığı o kadar büyüktür ki, tıpkı Venüs gibi karanlık bir
odaya belirgin bir gölge düşürür.[130]

Jüpiter'deki büyük "kırmızı nokta" ilk olarak Robert Hooke tarafından 9 Mayıs 1664'te 2 inçlik bir açıklık ve 12 fitlik bir odaklama ile
keşfedilmiş gibi görünüyor. O zamandan beri var olmuş gibi görünüyor; en azından Denning'e göre, kanıtlar Hooke noktasının son yıllarda görülen
kırmızı noktayla aynı olduğunu gösteriyor. Nokta ayrıca 1665-72 yılları arasında Cassini tarafından da gözlemlendi ve bazen "Cassini noktası" olarak adlandırılır.
Ancak gerçek keşfeden Hooke'du.[131]

Jüpiter'in yörüngesi, Dünya yörüngesinin o kadar dışındadır ki, "faz" açısından çok az şey görülebilir -- Mars'ta olduğu gibi, "kambur" faz bazen çok belirgindir. Bazı astronomi kitapları, Jüpiter'in faz göstermediğini belirtir. Ancak bu yanlıştır. Gezegen kareye yakın olduğunda belirgin, ancak çok hafif kambur bir görünüm görülebilir. Webb, bunun karanlık bir gökyüzünden ziyade alacakaranlıkta daha belirgin olduğunu düşündü. Büyük teleskoplarla, Jüpiter'in uyduları II. ve III. Jüpiter'in evresinin bir sonucu olarak, "uçtan makul bir mesafede" örtülmeden
çıktıkları
görülmüştür.[132]

M. E. Rogovsky'ye göre, Jüpiter'in yüksek "albedo'su, yüzeyindeki berrak (kırmızı) ve koyu lekelerin görünümü ve bunların sürekli değişimi, ekvatoral ve yüzeyinin diğer bölgelerinin farklı dönüş hızı ve özellikle küçük yoğunluğu (1.33, su birlik olarak), tüm bu gerçekler bu gezegenin yüksek sıcaklığının
kesin kanıtlarını sunar. Yoğun ve opak atmosfer, parlayan yüzeyini görüş alanımızdan
gizlemektedir ve bu nedenle yalnızca bulutlarının dış yüzeyini
görmekteyiz. Bu atmosferin nesnel varlığı, spektrumundaki bantlar ve emilim çizgileriyle kanıtlanmıştır. Draper tarafından 27 Eylül 1879'da elde edilen, mavi ve yeşil kısımların yüzeyin bitişik kısımlarından
daha parlak olduğu ilginç fotoğraf, _Jüpiter'in_ uygun ışığını yaydığını göstermek için. Gledhill, Lord Rosse ve Copeland (1873), Russel ve Bredikhin (1876) gibi birkaç gözlemci tarafından yüzeyinde fark edilen sabit kırmızı noktanın yüksek, parlayan bir dağın zirvesi olması mümkündür. G. W. Hough, Jüpiter'in gazlı olduğunu düşünür ve A. Ritter, formüllerinden bu durumda merkezdeki sıcaklığın 600.000 derece olacağını çıkarmıştır. C."[133]

Jüpiter'in dört parlak uydusu genellikle I., II., III. ve IV. numaralarıyla bilinir; I. ​​gezegene en yakın olanı ve IV. en
uzak olanı. III. genellikle en parlak olanı ve IV. en sönük olanıdır, ancak bu kuralın
istisnaları fark edilmiştir.

Prof. Perrine, Jüpiter'in yakın zamanda keşfedilen altıncı ve yedinci uydularına atıfta bulunarak, yörüngelerinin gezegenin ekvatorunun düzlemine olan büyük eğiminin, bu cisimlerin hiçbirinin başlangıçta Jüpiter ailesinin bir üyesi olmadığını, ancak
"gezegen tarafından ele geçirildiğini" gösterdiğini öne sürmüştür. Bu, bazı küçük gezegenlerin yörüngelerinin Jüpiter'in yörüngesine yakın olması nedeniyle mümkün görünmektedir (bkz. "Küçük Gezegenler"). Benzer bir öneri Prof. del Marmol tarafından yapılmıştır.[134]

Jüpiter'in uydularına atıfta bulunularak birçok ilginç gözlem kaydedilmiştir; bazıları açıklaması çok zordu. 1711 Bianchini, uydu IV'ü bir saatten fazla bir süre boyunca o kadar soluk gördü ki neredeyse görülemiyordu! Benzer bir gözlem, Lassell tarafından daha güçlü bir teleskopla 13 Haziran 1849'da yapıldı. Key, T. T. Smyth ve Denning de alışılmadık bir solukluk kaydetti.[135] Amiral Smyth, Maclear ve Pearson tarafından 26 Haziran 1828'de çok dikkat çekici bir fenomen görüldü. Uydu II, "Jüpiter'e oldukça girdikten sonra, 12 veya 13 dakika sonra _uç_ dışında bulundu, en az 4 dakika boyunca görünür kaldı ve sonra aniden kayboldu. "Webb'in dediği gibi, "Açıklama burada meydan okuyor;
gösterilebilir şekilde ne Dünya'nın atmosferinde, ne de Jüpiter'de,
ve bunun nedeni ne olabilir? Şu anda hiçbir cevap alamıyoruz."[136]
Jüpiter güneşe karşıt konumdayken -yani gece yarısı meridyendeyken- uydu I. kendi gölgesine yansıtılmış olarak görüldü, gölge uydunun etrafında koyu bir halka olarak belirdi.

28 Ocak 1848'de Cambridge'de (ABD) uydu III. I. ve II.'nin gölgeleri arasında geçiş yaparken görüldü ve o kadar siyahtı ki gölgelerden ayırt edilemiyordu, "sadece bulunduğu yerle".

Bu, gezegenin yüzeyinde doğal bir ışık olduğunu gösteriyor, çünkü uydu o sırada tam güneş ışığıyla aydınlatılmıştı; görünürdeki siyahlığı kontrast etkisinden kaynaklanıyordu. Cassini bir keresinde uydu I.'in gölgesini gezegenin diskinde olması gerekirken bulamadı,[137] bu da yine Jüpiter'in yüzeyinin parlayan ışığına işaret ediyor. Sadler ve Trouvelot uydunun gölgesini gördü I.
çift! açıklaması zor bir gözlem--ama aynı fenomen 19 Eylül 1891 akşamı Detroit, Michigan'dan (ABD) Bay H. S. Halbert tarafından tekrar görüldü. Uydunun "çıkışa yaklaşırken geçişte olduğunu ve karanlık güney ekvator kuşağına karşı beyaz bir disk olarak göründüğünü; onu her zamanki gölgenin takip ettiğini ve bundan eşit uzaklıkta, gerçek gölgeden daha küçük ve daha az karanlık olan ve soluk bir yarı gölgeyle çevrili ikinci bir gölgenin olduğunu" söylüyor.[138]

Uydu III'ün karanlık geçişi 19 Aralık 1891 akşamı Amerika'daki iki gözlemci tarafından tekrar görüldü. Bir gözlemci, uydunun gezegenin diski üzerindeyken yoğun bir şekilde siyah olduğunu belirtti. Diğer gözlemciye (Willis L. Barnes) göre ise iyi tanımlanmamış _karanlık_ bir görüntü olarak görünüyordu.[139] Benzer bir gözlem aynı yılın 9 Ekim'inde Baylar Gale ve Innes tarafından yapıldı.[140]

Uydu IV'ün "kara geçişi" 1873'te birkaç gözlemci tarafından ve 4 Mayıs 1886'da Prof. Barnard tarafından görüldü. Aynı fenomen 30 Ekim 1903'te Amerika'da Bayan Anne S. Young ve Willis S. Barnes tarafından gözlemlendi. Bayan Young şöyle diyor:

"Uydunun girişi, gezegenin arka planında görünmez hale geldiğinde 8{h} 50{m} (Doğu standart
zamanı) gerçekleşti. Bir
saat sonra gezegenin üzerinde koyu yuvarlak bir nokta olarak açıkça görülebiliyordu. Ekvator kuşağından kesinlikle daha koyuydu."[141]

Jüpiter'in bir uydusunun diğerinin tarafından örtülmesi gibi oldukça nadir görülen bir olgu, Daniel
Scholl Gözlemevi, Franklin ve Marshall Koleji, Lancaster, Pa.
(ABD) müdürü Bay Apple tarafından 16 Mart 1908 akşamı gözlemlendi. Söz konusu uydular
I. ve II. idi ve o kadar yakındılar ki Gözlemevi'nin 11,5 inçlik teleskopuyla
ayrılamazlardı.[142] Mevcut yazarın teleskopla yaptığı ilk gözlemlerden biri 17 Mayıs 1873 tarihlidir ve şöyledir: "Jüpiter'in uydularından birinin bir başkası tarafından örtüldüğünü (veya çok yakın bir şekilde örtüldüğünü) gözlemledim. 133 gücünde bir uydu olarak göründü" (Pencap'ta 3 inçlik bir refraktörde). Bu uydular muhtemelen I. ve II. idi. Jüpiter birkaç kez uyduları olmadan görüldü; bazıları diskin arkasındaydı, bazıları gölgesinde tutulmuştu ve bazıları diskin üzerinden geçiyordu. Bu fenomen Galileo tarafından 15 Mart 1611'de; Molyneux tarafından 12 Kasım 1681'de; Sir William Herschel tarafından 23 Mayıs 1802'de; Wallis tarafından 15 Nisan 1826'da; Greisbach tarafından 27 Eylül 1843'te görüldü; ve 1867-1895 yıllarında dört kez birkaç gözlemci tarafından.[143] Bu fenomen 3 Ekim 1907'de tekrar meydana geldi, 1 No'lu tutuldu ve örtüldü, 2 No'lu geçişte, 3 No'lu tutuldu ve 4 No'lu örtüldü.[144] Ancak Avrupa'da görülemedi, ancak Asya ve Okyanusya'da görülebilirdi.[144] Bu fenomen 22 Ekim 1913'te tekrar meydana gelecek.[145]

19 Eylül 1903 gecesi, 6-1/2 büyüklüğündeki bir yıldız Jüpiter'in diski tarafından örtüldü. Bu ilginç ve nadir fenomen M. Lucien Rudaux tarafından Fransa'daki Donville Gözlemevi'nde fotoğraflandı.[146] Yıldız
Lalande 45698 (= BAC 8129) idi.[147]

5 inçten 36 inçe kadar açıklıklara sahip teleskoplar kullanan Prof. Barnard (Lick), gezegenin kenarından bir uydu görmeyi başaramadı (diğer astronomlar tarafından iddia edilen bir gözlem). "Bence bu ya zayıf görüşten, zayıf bir teleskoptan ya da heyecanlı bir gözlemciden kaynaklanıyor." diyor.[148] Şunu da ekliyor:

"Bence gökbilimcilerin Jüpiter'in uydularının örtülme sırasında onun
uzvu aracılığıyla görülebileceği fikrini reddetmelerinin zamanı geldi.
Görüntü kötü olduğunda Jüpiter'in bir uydunun örtülmesinde şeffaflık görünümü verebilecek sahte bir uzvu vardır.
Ancak birinci sınıf koşullar altında Jüpiter'in uzvu
tamamen opaktır. Şeffaflık olgusunun nadir bir olgu olabileceğini ve bu nedenle
benim gözlemlerimden kaçmış olabileceğini söylemek gevezelik etmek ve soruyu tamamen başkasına sormaktır. Herhangi biri, bir yıldızın arkasında olması gerekirken üzerine yansıtıldığı görüldüğünde ayın şeffaf olduğunu söyledi mi?"

Prof. Barnard ve Bay Douglass, Jüpiter'in üçüncü ve dördüncü uydularında beyaz kutup başlıkları gördüler. İlki, bunların "Mars'takilere tıpatıp benzediğini" söylüyor. "Dördüncü uydunun her iki başlığı da açıkça ayırt edildi, kuzeyde bazen olağanüstü derecede büyük, uydunun çapının dörtte biri veya üçte birine eşit bir yüzeyi kaplıyor."[149] Bu, Signor J. Comas Sola'nın üçüncü uydunun kuzey kutup bölgesinde koyu bir işaretle çevrili parlak beyaz bir nokta gözlemlediği 23 Kasım 1906'da doğrulandı. Başka koyu işaretler de görülebiliyordu ve uydu Mars'ın bir minyatürü gibi görünüyordu.[150]

Jüpiter'in sekizinci uydusu yakın zamanda Greenwich Gözlemevi'nde Bay Melotte tarafından fotoğrafçılık yoluyla keşfedildi. Gezegenin yörüngesine yaklaşık 30 derece eğimli bir yörüngede Jüpiter'in etrafında geri yönde hareket ediyor. Devrim süresi yaklaşık iki yıldır. Yörünge çok eksantriktir, eksantriklik yaklaşık üçte biri veya güneş sistemindeki diğer herhangi bir uydununkinden daha fazladır. Jüpiter'e en yakın olduğunda gezegenden yaklaşık 9 milyon mil, en uzak olduğunda ise yaklaşık 20 milyon mil uzaklıktadır.[151] Bay George Forbes, bu
uydunun muhtemelen 1779 yılında geri döndüğünde Jüpiter'in sistemine dolanan ve o zamandan beri görülmeyen Lexell'in kayıp kuyruklu yıldızıyla aynı olabileceğini öne sürmüştür. Eğer durum buysa, bir kuyruklu yıldızın bir gezegenin etrafında dönmesi gibi ilginç bir fenomenle karşılaşmış olmalıyız!

Humboldt'a göre Jüpiter'in dört parlak uydusu Simon Marius tarafından 29 Aralık 1609'da Ausbach'ta ve Galileo tarafından 7 Ocak 1610'da Padua'da neredeyse aynı anda ve tamamen bağımsız olarak görülmüştür.[152] Bu nedenle, gerçek öncelik Simon Marius'ta gibi görünmektedir, ancak keşfin yayınlanması ilk olarak Galileo tarafından _Nuncius
Siderius_ (1610) adlı eserinde yapılmıştır.[153] Ancak Grant, _Fiziksel Astronomi Tarihi_ adlı eserinde Simon Marius'u "küstah bir sahtekâr" olarak adlandırıyor! (s. 79).

M. Dupret, Cezayir'de 26 Eylül 1890'da, gün batımından yirmi dakika önce Jüpiter'i çıplak gözle gördü.[154]

Humboldt, Jüpiter'i, güneşin ufuktan 18 ila 20 derece yukarıda olduğu zaman çıplak gözle gördüğünü belirtiyor.[155] Bu, Güney Amerika'nın deniz seviyesine yakın ovalarındaydı.

BÖLÜM IX

Satürn

Büyük teleskopların küçük teleskoplara göre avantajlarını göstermek için Bay C. Roberts, "Cambridge Gözlemevi'nin 25 inçlik refraktörüyle Satürn gezegeninin
görüntüsü tarif edilemeyecek kadar muhteşem; daha önce
gördüğüm her şey tek bakışta görülebiliyordu ve birkaç dakikalık gözlemden sonra daha
önce hiç fark etmediğim muazzam miktarda ayrıntı. "[156]

Chacornac, Satürn'ün diskinin aydınlanmasının Jüpiter'inkinin tersi olduğunu, Satürn'ün kenarlarının diskin merkezinden daha parlak olduğunu, Jüpiter'in durumunda ise -güneşin durumunda olduğu gibi-
kenarların merkezden daha sönük olduğunu buldu.[157] Bay Denning'e göre, Satürn
tatmin edici bir şekilde "Mars veya Jüpiter'den daha büyük bir büyütme gücüne" sahiptir.[158]

13 Haziran 1900'de gerçekleşen Satürn'ün ay tarafından örtülmesinde,
M. M. Honorat, ayın hafif sarımsı rengiyle
gezegenin yeşilimsi tonu arasındaki büyük kontrastı fark etti.[159]

1892 yılında, Satürn'ün halkaları neredeyse kaybolduğunda, Underwood Gözlemevi, Appleton, Wisconsin'den (ABD) Prof. L. W. Underwood, Satürn'ün uydularından birini (Titan) görünüşe göre halkaların sunduğu
gezegenin iğne benzeri uzantısı boyunca hareket ediyor. "Uydunun
görünen çapı, halkanın görünen kalınlığını o kadar aştı ki
ince bir altın iplik boyunca
çok yavaş hareket eden güzel bir altın boncuk görünümü verdi."[160]

1907'de, Satürn'ün halkaları sıradan teleskoplarda görünmez hale geldiğinde,
Büyük Lick teleskopuyla gözlem yapan Profesör Campbell,
"Satürn'ün halkalarında belirgin parlak düğümler, görünür... fark etti. Düğümler
simetrik olarak yerleştirilmişti, ikisi doğuda ve ikisi batıdaydı." Bu, Bay Lowell tarafından doğrulandı ve şöyle diyor, "Satürn'ün halkalarındaki yoğunlaşmalar
burada doğrulandı ve tekrar tekrar ölçüldü. Simetrik ve kalıcı." Bu fenomen daha önce Bond tarafından 1847-56 yıllarında görülmüştü. Prof. Barnard'ın 40 inçlik Yerkes teleskopuyla yaptığı bu ışık noktalarının ölçümleri, dıştakinin Cassini bölümüne yakın orta halkanın dış kenarıyla aynı konumda olduğunu ve içteki yoğunlaşmanın, ilginç bir şekilde, "krep halkası"yla aynı konumda olduğunu gösteriyor. Prof. Barnard, halkaların kalınlığının "100 milden çok daha az ve muhtemelen 50 milden daha az olması gerektiğini" düşünüyor ve diyor ki--

"_Satürn_'ün bu görünümünde açıkça ortaya çıkan önemli gerçek, parlak halkaların güneş ışığına karşı opak olmamasıdır--ve bu, Clerk Maxwell'in teorisi ve Keeler'in spektroskopik sonuçlarıyla gösterildiği gibi, yapılarının doğasından gerçekten beklememiz gereken şeydir."[161]

Belirli koşullar altında, Bay Whitmell'e göre, Satürn küresini halkadaki Cassini bölümünden görmek teorik olarak mümkün. Ancak gözlem büyük zorluk ve hassasiyet gerektirecektir. Etkisi, gezegenin diskini geçen bölümün yayının "küçük bir kısmının karanlık yerine parlak görünmesi ve neredeyse kaybolması" olacaktır.[162]

Satürn'de 23 Haziran 1903'te Prof. Barnard ve sonrasında Bay Denning tarafından dikkat çekici bir beyaz nokta görüldü.[163] Aynı yılın 9 Temmuz'unda Denning tarafından başka bir beyaz nokta görüldü.[164] Bu noktaların sayısız gözleminden Denning, gezegenin yaklaşık 10{h} 39{m} 21{s}'lik bir dönüş periyodu buldu.[165] Aynı noktaların gözlemlerinden Signor Comas
Sola, Denning'in sonucuyla yakın bir uyum içinde 10{h} 38{m},4'lük bir periyot buldu. Satürn'ün ekvatoru için Prof. Hill 10{h}
14{m} 23{s}.8'lik bir dönüş periyodu buldu, böylece -Jüpiter'de olduğu gibi- dönüş ekvatorda gezegenin kuzey enlemlerinden daha hızlıdır. Benzer bir fenomen güneşte de gözlemlenir. Bay Denning'in sonuçları Herr Leo Brenner ve diğer Alman astronomlar tarafından tamamen doğrulandı.[166]

Prof. V. M. Slipher'ın Amerika'da çektiği fotoğraflar Satürn'ün spektrumunun Jüpiter'inkine
benzer olduğunu gösteriyor. Gezegenin spektrumunda gözlemlenen bantların hiçbiri halkaların spektrumunda görünmüyor. Bu, halkaların bir atmosfere sahip olması durumunda, bunun gezegenin topunu
çevreleyen atmosferden çok daha nadir olması gerektiğini gösteriyor. Prof. Slipher, "_Satürn_ spektrumundaki emilim bantlarının hiçbirinin, dünyanın atmosferindeki emilimden kaynaklanan bantlarla özdeşleştirilemeyeceğini" ve sulu buhara dair hiçbir iz bulunmadığını söylüyor.[167]

Eylül 1907'de M. G. Fournier, Satürn'ün ana halkalarının dışında "soluk, şeffaf ve aydınlık bir halka"nın varlığından şüphelendi. Bazen görünür bazen görünmez olan periyodik parlaklık dalgalanmalarına maruz kalabileceğini düşünüyor.[168] Bu loş halka, Ekim 1908'de Cenevre Gözlemevi'nde tekrar şüphelenildi.[169]
M. Schaer, 16 inçlik bir Cassegrain reflektörüyle bunun zor bir nesne olduğunu buldu.
Ancak Kopenhag'daki Prof. Stromgen ve Bamberg'deki Prof. Hartwig, sözde halkanın hiçbir izini göremedi.[170] Ekim 1908'de Greenwich'te görüldü.

Satürn'ün uydusu Titan'ın gezegenin diski boyunca "karanlık geçişi" birkaç kez
gözlemlendi. 27 Mart 1892'de Belfast'tan Bay Isaac W. Ward tarafından 4,3 inçlik bir Wray refraktörüyle
görüldü.
Uydu, gölgesinden daha küçük görünüyordu. Bu fenomen aynı yılın 12 Mart'ında Rev. A. Freeman, Bay Mee ve M. F.
Terby tarafından; ve 6 Kasım 1907'de Bay Paul Chauleur ve Bay A. B.
Cobham tarafından da görüldü.[171]

Satürn'ün yakın zamanda keşfedilen onuncu uydusu Themis,
fotoğrafçılıkla keşfedildi ve en büyük
teleskoplarla bile gözle hiç görülmedi! Ancak varlığı şüphe götürmez ve gezegenin etrafındaki yörüngesi
hesaplandı.

Lick Gözlemevi'nden Prof. Hussey, Satürn'ün uydusu Mimas'ın muhtemelen Hyperion'dan daha büyük olduğunu buldu. Ayrıca, dikkatli ölçümlerden Titan'ın çapının kesinlikle abartıldığını ve olası çapının yaklaşık 2500 mil olduğunu buldu.[172]

Fransız astronom M. Lucien Rudaux, Satürn'ün uydularının ışığında şu değişimi buldu:--

Japetus 9. kadirden 12. kadire

Rhea " 9 " 10.6
Dione " 9.5 " 10.5
Tethys " 9.8 " 10.5
Titan " 8 " 8.6

Işık değişiminin, her uydunun dönüş periyodunun gezegen etrafındaki dönüş periyoduna eşit olmasından kaynaklandığını düşünüyor; tıpkı bizim ayımızda olduğu gibi.[173]

Satürn'ün uydularının isimleri eski pagan mitolojisinden türetilmiştir. Bunlar gezegene olan uzaklık sırasına göre verilmiştir, en yakın olanı Mimas ve en uzak olanı Themis'tir.

1. Mimas, Paris ile aynı zamanda doğmuş bir Truvalıydı.

2. Enceladus, Tartarus ve Ge'nin oğluydu.

3. Tethys, okyanus akıntılarının tanrısı Oceanus'un karısıydı. Evrendeki tüm başlıca nehirlerin ve ayrıca Oceanides veya deniz perilerinin annesi oldu.

4. Dione, Zeus'un eşlerinden biriydi.

5. Rhea, Uranüs'ün kızıydı. Satürn ile evlendi ve Vesta, Ceres, Juno ve Pluto'nun annesi oldu.

6. Titan, Uranüs'ün en büyük oğluydu.

7. Hyperion, gündüz tanrısı ve güneş ile ayın babasıydı.

8. Japetus, Uranüs'ün beşinci oğlu ve Atlas ile Prometheus'un babasıydı.[174]

9. Phoebe, Uranüs ve Ge'nin kızıydı.

10. Themis, Uranüs ve Ge'nin kızıydı ve bu nedenle Phoebe'nin kız kardeşiydi.

Prof. Comstock'un _The
Observatory_ adlı eserinin Kasım 1901 tarihli bir incelemesinde, "Bay Comstock'un Satürn'ün _dokuz_
uydusuna açıkça ciddi bir şekilde değindiğini görmek bizi şaşırttı. Dokuzuncu uyduya gelince, tüm astronomların bu astronomik _Bayan Harris'le aynı fikirde olduğunu düşündük." Bu, dokuzuncu uydunun (Phoebe) varlığının tamamen doğrulandığı ve onuncu bir uydunun keşfedildiği şimdi (1909) ilginç bir şekilde okunuyor.

BÖLÜM X

Uranüs ve Neptün

1896'da yapılan Uranüs gözlemlerinden, M. Leo Brenner şu sonuca vardı
gezegenin kendi ekseni etrafında yaklaşık 8-1/2 saatte (muhtemelen 8{sa} 27{d}) döndüğü.
Bu kısa bir süre, ancak Jüpiter ve Satürn'ün kısa süreleri göz önüne alındığında, bunda olasılık dışı hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Prof. Barnard, Uranüs'ün iki iç uydusunun Lick Gözlemevi'nin büyük 36 inçlik teleskobuyla bile zor nesneler olduğunu buldu!
Ancak, bunlar Cambridge'de (ABD) 13 inçlik bir mercekle fotoğraflandı, ancak bunlar "bilinen en zor nesneler arasında".[175]

Sir William Huggins, 1871'de Uranüs'ün spektrumunda güçlü emilim çizgileri (altı güçlü çizgi) buldu. Bu çizgilerden biri, atmosferimizde bulunmayan bir gaz olan hidrojenin varlığını gösteriyordu. Görülen diğer çizgilerden üçü, atmosferik havanın spektrumundaki çizgilerin yakınında bulunuyordu. Ne karbonik asit ne de sodyum, gezegenin spektrumunda bunların varlığına dair hiçbir belirti göstermedi. Prof. Slipher'ın Neptün'ün spektrumunun bir fotoğrafı "bu gezegenin spektrumunun birçok güçlü emilim bandı içerdiğini gösteriyor. Bu bantlar, Fraunhofer çizgileri F ve D arasındaki spektrumun bir kısmında o kadar belirgin ki, güneş spektrumunu tanınmaz hale getiriyor... Neptün'ün spektrumu _Uranüs_'ünkinden çarpıcı biçimde farklıdır, bu gezegendeki bantların hepsi _Neptün_'de güçlendirilmiştir. Bu gezegende ayrıca diğer gezegenlerin hiçbirinde gözlemlenmemiş yeni bantlar da vardır. Hidrojenin F çizgisi dikkat çekici biçimde karanlıktır... bu bant Uranüs'ün spektrumunda da güneşten daha güçlüdür. Bu nedenle serbest hidrojen her iki gezegenin atmosferinde de mevcut gibi görünüyor. Bu ve bu gezegenlerdeki diğer karanlık bantlar, dünyayı çevreleyen atmosferden oldukça farklı olan bir gaz atmosferinin varlığının kanıtını taşır."[176]

18 inçlik ekvatoral teleskopla Strasburgh Gözlemevi'nden M.
Wirtz, Neptün'ün çapını ölçtü ve 9 Aralık 1902 ile 28 Mart 1903 arasında yapılan kırk dokuz ölçümden 30,1093'lük bir mesafede (Dünya'nın Güneş'e uzaklığı = 1) 2".303'lük bir değer buldu. Bu, 50.251 kilometrelik veya yaklaşık 31.225 millik bir çap[177] ve 1,54'lük bir ortalama yoğunluk verir (su = 1; Dünya'nın ortalama yoğunluğu = 5,53). Prof. Barnard'ın ölçümleri, Neptün'ün gösterdiği kadar küçük bir diski ölçmenin zorluğu düşünüldüğünde oldukça yakın bir uyum olan 32.900 mil çap verdi.

Neptün'ün uydusu Pulkown Gözlemevi'nde 1899 yılında fotoğraflandı. Bunun için Triton adı önerildi. Eski Yunan mitolojisinde Triton, Neptün'ün oğluydu, bu yüzden isim uygun bir isim olurdu.

Neptün'ün ikinci bir uydusunun varlığından, 1895'te "olağanüstü güzel bir gecede" Lick Gözlemevi'nin 36 inçlik teleskopuyla bir keresinde bunu gördüğünü düşünen Prof. Schaeberle şüpheleniyor.[178] Ancak bu varsayılan keşif henüz doğrulanmadı. Lassell da ikinci bir uydu keşfettiğini düşünüyordu, ancak bu varsayılan keşif hiçbir zaman doğrulanmadı.[178]

Eski Burma'lılar sekiz gezegenden bahsederler: Güneş, Ay, Merkür,
Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn ve görünmez olan Rahu adında bir gezegen daha.
"Rahu"nun çıplak gözle görülebilen Uranüs olduğu ve muhtemelen antik çağlarda keskin bir görmeyle keşfedilmiş olabileceği varsayılmıştır. Mevcut yazar, Batı İrlanda'da optik yardım olmadan birkaç kez gördü ve 2 inçlik bir dürbünle oldukça dikkat çekici bir nesne buldu.

Neptün, Berlin'de Galle tarafından görsel olarak keşfedildiğinde, gözleminde Prof. d'Arrest ona yardımcı oldu. Olay, Dr. Dreyer tarafından şöyle anlatılıyor: "14 Haziran 1874 gecesi, Coggia kuyruklu yıldızını birlikte gözlemlerken, Prof. d'Arrest'e bir konferans sırasında bir keresinde Neptün'ün
bulunduğu yerde bulunduğunu ve 'onsuz bulunamayacağını söyleyebileceğini' söylediğini hatırlattım. Daha sonra bana (ve ben bunu ertesi gün yazdım) Bremiker'in haritasının kullanımını nasıl önerdiğini anlattı (ilk olarak 1877'de Dr. Galle tarafından belirtilmişti) ve şöyle devam etti, 'Daha sonra kubbeye geri döndük, orada bir tür masa vardı,
ben kendimi haritayla birlikte yerleştirdim,
Galle ise refraktörden bakarak gördüğü yıldızların konfigürasyonlarını tarif etti. Haritada onları tek tek takip ettim, ta ki o "Ve sonra 8. kadirden bir yıldız var, şu ve şu konumda," diyene kadar, hemen haykırdım: "Bu yıldız haritada yok."[179] Bu gezegendi. Ancak, şu anki yazara göre, Galle veya d'Arrest Harding'in Atlas'ına erişebilselerdi (muhtemelen erişmişlerdir)
gezegeni iyi bir dürbün dürbünüyle
kolayca bulabilirlerdi. Aslında Neptün, Harding'in Atlas'ında (1822) 8. kadirden bir yıldız olarak gösterilir,
Lalande tarafından 8 ve 10 Mayıs 1795'te bir yıldızla karıştırılmıştır; ve şu anki yazar Harding'in 8. kadirden yıldızlarını iki inç çapında ve yaklaşık altı çapa sahip bir dürbün dürbünüyle
oldukça kolay nesneler bulmuştur.

ÖTESİNİN ÖNGÖRÜLEN GEZEGENİ NEPTÜN.--Neptün'ün ötesinde bir gezegenin olası varlığı
sık sık öne sürülmüştür. Prof. Forbes, 1880'de bazı kuyruklu yıldızların aphelia'sı üzerine yaptığı değerlendirmelerden böyle bir cismin olası konumunu hesapladı. Bu varsayımsal gezegenin Jüpiter'den önemli ölçüde daha büyük olacağını ve muhtemelen Güneş'in etrafında Dünya'nın Güneş'e olan ortalama uzaklığının yaklaşık 100 katı bir mesafede döneceğini düşündü. Belirtilen yer R.A. 11{h} 24{m} ile 12{h} 12{m} arasındaydı ve eğim 0 derece.
0' ila 6 derece. 0' kuzeydeydi. Keşfi amacıyla merhum Dr. Roberts, belirtilen bölgeyi kapsayan bir dizi on sekiz fotoğraf çekti. Dr. Roberts, bu fotoğrafların incelenmesinin sonucunun "burada belirtilen gökyüzü alanında 15. kadirden bir yıldızdan daha parlak bir gezegenin bulunmadığını" gösterdiğini söylüyor. Prof. W. H. Pickering yakın zamanda soruyu yeniden gündeme getirdi ve şu sonuçlara ulaştı: Gezegenin güneşten ortalama uzaklığı 51,9 (dünyanın ortalama uzaklığı = 1); dönme
periyodu 373-1/2 yıl; kütle dünyanın kütlesinin yaklaşık iki katı; 1909'daki olası konum yaklaşık R.A. 7{h} 47{m}, kuzey eğimi 21 derece veya yıldızın [Yunanca: k] Geminorum'un yaklaşık 5 derece güneydoğusunda. Varsayılan gezegen sönük olurdu, parlaklığı sahip olabileceği "albedo"ya (veya yansıtma gücüne) göre 11-1/2 ila 13-1/2 arasında olurdu.[180]

Prof. Forbes, olası bir ultra-Neptün gezegeni sorusuna tekrar saldırdı ve 1556, 1843 I, 1880 I ve 1882 II kuyruklu yıldızlarını göz önünde bulundurarak, yörüngenin ekliptik düzlemine 52 derecelik bir eğimle ortalama 105,4'lük bir mesafe buldu. Bu yüksek eğilim, "dönüşünün en büyük kısmında zodyağın ötesinde" olduğunu ima eder ve Bay W. T. Lynn'in düşündüğüne göre, bu, "şimdiye kadar gözlem yoluyla bulunamamış olmasının kısmen nedeni olabilir."[181]

Güneş sisteminin tüm büyük gezegenlerinin yörüngelerinin yaklaşık dairesel şeklinin dikkate alınmasıyla, Dr. See, Neptün'ün dışında, sırasıyla güneşten yaklaşık 42, 56 ve 72 (dünyanın uzaklığı = 1) uzaklıkta üç gezegenin varlığını öne sürer ve bunlar için fotoğrafik bir arama yapılmasını önerir. "Gezegen sisteminin Neptün'ün yörüngesi kadar yuvarlak bir yörüngeyle sonlandığını varsaymak, Jüpiter'in sisteminin dördüncü uydunun yörüngesiyle sonlandığını varsaymak kadar saçmadır." diyor.[182]

Grant'e göre, Neptün'ün keşfinden yirmi yıl önce bile Prof. Adams'ın ilk yaklaşımının hatası 10 dereceden biraz daha fazlaydı.[183]

BÖLÜM XI

Kuyrukluyıldızlar

Plinius'tan, kuyrukluyıldızların eski zamanlarda, kendilerine özgü biçimlerine göre, başlıcaları şunlar olan on iki sınıfa
sınıflandırıldığını öğreniyoruz: _Pogonias_, sakallı; _Lampadias_, meşale benzeri; _Xiphias_, kılıç benzeri; _Pitheus_, tun benzeri; _Acontias_, cirit benzeri; _Ceratias_, boynuz benzeri; _Disceus_, quoit benzeri; ve _Hippias_, at yelesi benzeri.[184]

Astronomik kayıtlarda bahsi geçen sayısız kuyruklu yıldızdan, nispeten
çok azı çıplak gözle görülebilmiştir. Teleskobun icadından önce (1610), yalnızca bu kadar görünür olanlar _kaydedilebilirdi_, elbette,
. Bunların sayısı yaklaşık 400'dür. O zamandan beri gözlemlenen 400'den yaklaşık 70 veya 80 tanesi sadece yardımsız görüşle görülebildi; ve şu anda kaydedilenlerin çoğu teleskop olmadan asla görülemezdi. Geçtiğimiz yüzyılda, keşfedilen 300 kuyruklu yıldızdan sadece 13'ü çıplak gözle çok
görülebiliyordu. Bu nedenle, gazetelerde bir kuyruklu yıldızın keşfedildiğini okuduğumuzda, çıplak gözle görülebilme olasılığı çok düşüktür.[185]

Karşılaştırıldığında çok az kuyruklu yıldız teleskop olmadan görülebilse de, bazen gün ışığında görülebilecek kadar
parlaktırlar! M.Ö. 43, M.S. 1106, 1402, 1532, 1577, 1744, 1843 ve 1882'deki "büyük Eylül
kuyrukluyıldızı".

Dünyanın kuyruğundan geçtiği varsayılan 1861'deki büyük kuyrukluyıldızı hariç tutarsak, dünyaya en yakın olan kuyrukluyıldız, Lexell'in kuyrukluyıldızı olarak bilinen ve bize iki milyon milden daha yakın olan 1770'teki kuyrukluyıldızdı ve neredeyse ekliptik düzleminde hareket ediyordu. Ancak gelgitler veya ayın hareketi üzerinde hiçbir etkisi olmadı, bu da kütlesinin çok küçük olması gerektiğini gösteriyor. Laplace tarafından hesaplandı ki
kütlesi Dünya'nınkine eşit olsaydı, yılımızın uzunluğu 2 saat 47 dakika kısalmış olurdu ve gözle görülür bir değişiklik olmadığı için Laplace kuyrukluyıldızın kütlesinin Dünya'nın kütlesinin 1/5000'ini
aşmadığı sonucuna vardı. Bu, Jüpiter'e o kadar yakın geçen kuyrukluyıldızdır ki
dönemi 5-1/2 yıla düşmüştür. 1779'daki bir başka yakınlaşma nedeniyle
dünyadan görünmez hale gelmiştir ve artık kaybolmuştur.[186]
Jüpiter'in yakın zamanda keşfedilen sekizinci uydusuyla özdeşliği Bay George Forbes tarafından öne sürülmüştür (bkz. "Jüpiter"). 1770'te Lexell'in kuyrukluyıldızının Dünya'ya yakınlaşmasında, "kuyrukluyıldız gelinciği" Messier, başının 2-1/2 derecelik, yani Ay'ın neredeyse beş katı çapında olduğunu buldu!

Dünyaya yakın bir başka olay da Biela kuyruklu yıldızının 1805'te ortaya çıkmasıydı. O yılın 9 Aralık akşamı, kuyruklu yıldız dünyaya 3.380.000 mil yaklaştı.[187]

MS 1106'daki kuyruklu yıldızın gün ışığında güneşe yakın
görüldüğü belirtiliyor. Bu o yılın 4 Şubat'ındaydı. Gaubil'e göre 10 Şubat'ta 60 derece uzunluğunda bir kuyruğu vardı.[188]

1577'deki kuyruklu yıldız kayıtlardaki en parlaklardan biri gibi görünüyor.
Tycho Brahe'ye göre, gün ışığında görülebiliyordu. Başını "yuvarlak, parlak ve sarımsı ışıkta", kavisli kuyruğu ise kırmızımsı renkte olarak tanımlıyor.[189]

1652 kuyruklu yıldızı yalnızca yaklaşık üç hafta boyunca gözlemlendi ve Hevelius
ve Comiers, görünür büyüklüğünün Ay'a eşit olduğunu belirtiyor! Bu,
dünyaya yakın bir yaklaşım olduğunu gösterir. Halley tarafından hesaplanan bir yörünge, en az mesafenin yaklaşık 12 milyon mil olduğunu ve
kuyruklu yıldızın başının çapının 110.000 milden biraz daha az veya dünyanın çapının yaklaşık 14 katı olduğunu gösteriyor.

Bay Denning'e göre, "periheliondaki periyodik kuyruklu yıldızların çoğu
dünyanın yörüngesinin dışındadır ve bu nedenle, dünya kuyruklu yıldızla güneşin aynı tarafında olmadığı sürece
gözlemlenemezler."[190]

M. Faye tarafından, ünlü Donati kuyruklu yıldızının _hacminin_ (1858) güneşin yaklaşık 500 katı olduğu hesaplandı! Öte yandan, _kütlesinin_ (veya içerdiği madde miktarının) Dünya kütlesinin yalnızca bir kesri olduğunu hesapladı. Bu, kuyrukluyıldızı oluşturan malzemenin neredeyse akıl almaz derecede ince olduğunu gösteriyor - aslında, bir hava pompasında üretilebilecek en mükemmel vakumdan çok daha seyrek. Bu incelik, yıldızların kuyruktan "sanki kuyruk yokmuş gibi" görülmesiyle gösteriliyor. Birkaç yüz metre kalınlığındaki bir sis, yıldızları görüşümüzden gizlemek için yeterliyken, binlerce mil kuyrukluyıldız maddesinin kalınlığı, onların parlaklığını azaltmaya bile yetmiyor!

1843'teki büyük kuyrukluyıldızın ortaya çıktığı sırada, kuyrukluyıldızın Güneş diskinden geçip geçmediği şüpheliydi. Ancak şimdi, Prof. Hubbard, 27 Şubat 1843'te 11{h} 28{m} ile 12{h} 29{m} arasında gerçekten bir geçişin gerçekleştiğini ve
güney yarımkürede gözlemlenmiş olabileceğini söyledi. Bu dikkat çekici
kuyruklu yıldızın perihelion geçişinde güneşten uzaklığı, bilinen herhangi bir kuyruklu yıldızdan daha azdı. 27 Şubat'ta saat 22:00'den biraz önce, kuyruklu yıldız saniyede
348 mil gibi muazzam bir hızla
güneşin yüzeyinden 81.500 mil
yakından geçti! Ekliptiğin kuzeyinde 2-1/4 saatten daha az kaldı ve yörüngesinin yükselen düğümünden alçalan düğümüne 2{h} 13{m}.4'te geçti.[191] 1882'deki büyük kuyruklu yıldız, o yılın 17 Eylül Pazar günü Güneş'in diskinin önünden geçti ve içeri giriş Cape Meadow saatiyle 4{h} 50{m}
58{s}'de gerçekleşti. Güneş'teyken kuyruklu yıldız kesinlikle görünmezdi, bu da etrafında katı hiçbir şey olmadığını gösteriyordu. Geçiş gerçekleşmeden biraz önce Güneş'in yakınında çıplak gözle görülebiliyordu.[192] Bu büyük kuyruklu yıldızın yaklaşık sekiz yüzyıllık bir periyotla eliptik bir yörüngede hareket ettiği birkaç bilgisayar tarafından bulundu. Morrison 712 yıl; Frisby 794; Fabritius 823; ve Kreutz 843 yıl buldu.[193]

1887'deki büyük güney kuyruklu yıldızı başı olmayan bir kuyruklu yıldız olarak tanımlanabilir! Kuyruklu yıldızın popüler fikri, kuyruğu olan bir yıldızdır. Ancak bu durumda
en azından çıplak gözle görülebilen bir başı yoktu. Cordoba Gözlemevi'nden Dr. Thome, keşfini yapan kişi olarak, onu "güzel bir nesne olarak tanımlıyor: dar, düz, keskin hatlı, zarif bir kuyruk, 40 dereceden uzun, karanlık bir gökyüzüne karşı yumuşak bir yıldız ışığıyla parlıyor, görünüşe göre başı olmadan başlayıp yukarı doğru uzadıkça giderek genişliyor ve soluyor."[194]

1901'deki büyük güney kuyruklu yıldızının o yılın 6 Mayıs'ında beş kuyruğu vardı. İkisi oldukça parlaktı ve kalan üçü oldukça sönüktü. Bay Gale, kuyrukların arasından bir dizi sönük yıldız gördü. Bunların ışığı "sönükleşmemiş" gibi görünüyor. Bay Cobham, Rigel ve [Yunanca: b] Eridani yıldızlarının soluk kuyruklardan birinden parladığını ve "algılanabilir bir
fark göstermediğini" fark etti.[195]

Prof. W. H. Pickering, "bir kuyruklu yıldızın başı, şu anki bilgimize göre, yalnızca çok fazla gazlı madde içeren bir meteor sürüsü gibi görünüyor ve güneşe yaklaştığında elektriklendiğinde ışıklı hale gelecektir" diyor (_Harvard Annual_, cilt.
xxxii. bölüm ii. s. 295) "... eğer meteorlar ve atmosferleri birbirinden yeterince geniş bir şekilde ayrılmışsa, kuyruklu yıldız parlak olabilir
ve aynı zamanda şeffaf olabilir."

1892'deki Swift kuyrukluyıldızı durumunda, Prof. W. H. Pickering'e göre, kuyrukluyıldızın kuyruktan uzunlamasına geçen bir eksen etrafında dönmesinden kaynaklanan bazı periyodik görünüm farklılıkları vardı ve o, dönüş periyodunu yaklaşık 94 ila 97 saat olarak tahmin etti. Bu kuyrukluyıldızda, güneşin kuyrukluyıldızın kuyruğuna uyguladığı itici kuvvetin "yerçekimi kuvvetinin yaklaşık 39,5 katı" olduğunu hesapladı.[196] 1902_b_ olarak bilinen kuyrukluyıldız, o yılın 29 Kasım'ında Merkür gezegenine iki milyon mil yaklaştı. Harvard Gözlemevi'nden Prof. O. C. Wendell, bu kuyrukluyıldızın şeffaflığı hakkında bazı gözlemlerde bulundu. Bir fotometre ve gözlemevinin 15 inçlik teleskopunun yardımıyla, kuyruklu yıldızın 14 Ekim 1902'de üzerinden geçtiği iki sönük yıldız durumunda, kuyruklu yıldızın ışığı emmesinin
duyarsız olduğunu ve muhtemelen bir veya iki yüzüncü büyüklüğünü aşmadığını,[197] çıplak gözle algılanamayacak bir miktar olduğunu ve bu kuyruklu yıldızın özünün ne kadar akıl almaz derecede seyreltilmiş olması gerektiğini kesin olarak gösterdiğini buldu.

Morehouse (1908_c_) olarak bilinen kuyruklu yıldız bazı ilginç ve harika
değişimler gösterdi. Bay Borelly, 3 Ekim 1908'de çekilen bir fotoğraf plakasında beş kuyruğun görülebildiğini ve örtülü bir yıldızın izinin hafif bir emilim etkisine işaret ettiğini buldu. M. L. Rabourdin'e göre, günden güne ve hatta bir saat içinde büyük
değişimler meydana geldi! Benzer değişiklikler G. M. Gauthier ve Prof. 2 Eylül'den 13 Ekim'e kadar 30 gece kuyrukluyıldızı fotoğraflayan Barnard, 30 Eylül fotoğraflarının "benzersiz olduğunu, ancak bunların çekilmesiyle 1 Ekim'deki bir sonrakinin çekilmesi arasında gerçekleşen dönüşümün çok harika olduğunu" belirtiyor.[198] Spektrum, çoğu kuyrukluyıldızın gösterdiği hidrokarbon spektrumu yerine siyanojen çizgilerini gösteriyordu.

Prof. Barnard, kuyrukluyıldızların kuyruklarının tüm fenomenlerinin güneşten gelen itici bir kuvvetle açıklanamayacağını öne sürmüştür. Kuyrukluyıldızın çekirdeğinden, ana kuyrukla önemli açılarda çıkan kısa kuyruklar, kuyrukluyıldızın kendisinde patlama etkisine işaret eder. Bazı kuyrukluyıldızların kuyruklarında sıklıkla gözlemlenen hızlı değişimler ve bozulmalar, dirençli bir ortamdan geçen hareketi düşündürmektedir; ayrıca ışığın ani artışı da bazen aynı yönde gözlemlenmiştir.[199]

Olbers, dünyanın kütlesinin 1/2000'i kadar kütleye sahip bir kuyruklu yıldızın -ki bu yaklaşık 520 mil çapında ve granit yoğunluğunda bir küre oluşturur- saniyede 40 mil hızla dünyaya çarpması durumunda, küremizin parçalara ayrılacağını hesapladı.[200] Ancak herhangi bir kuyruklu yıldızın bu büyüklükte katı bir çekirdeğe sahip olması çok şüpheli görünüyor; ve ayrıca dünyanın _herhangi_ bir kuyruklu yıldızla çarpışmasının çok olası olmadığını söyleyebiliriz.

Kuyruklu yıldızların hasatları etkilediği ve hatta bazen "kuyruklu yıldız şaraplarından" söz edildiği yaygın bir fikir gibi görünüyor. Ancak dünyanın en parlak kuyruklu yıldızdan neredeyse hiç ısı almadığını biliyoruz. Kayıtlardaki en iyilerden biri olan 1811'deki parlak kuyruklu yıldız durumunda bile, "ışınlarını yoğunlaştırmak için yapılan tüm çabaların en hassas termometrenin kararmış ampulünde en ufak bir etki yaratmadığı" bulundu. Arago, birkaç kuyruklu yıldızın görülebildiği 1808 yılının soğuk bir yıl olduğunu ve "hiç kuyruklu yıldızın olmadığı 1831 yılının, üç kuyruklu yıldızın olduğu ve bunlardan birinin çok parlak olduğu 1819'dan çok daha yüksek bir sıcaklığa sahip olduğunu" buldu.[201] Bu nedenle, büyük bir kuyruklu yıldızın bile hava durumu üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı sonucuna güvenle varabiliriz.

Halley kuyruklu yıldızının yörüngesi üzerindeki hesaplamalardan, bir sonraki dönüşü 1910'da olması beklenen Baylar Cowell ve Crommelin, Bayeux Gobleninde gösterilen kuyruklu yıldızın Halley kuyruklu yıldızıyla özdeşliğinin artık "tamamen belirlendiğini" buldular. Perihelion geçişinin tarihinin 25 Mart 1066 olduğunu bulurlar, bu da Hind'in bulduğu tarihten sadece 4 gün farklıdır. 1066'da o dönemin Avrupa kroniklerinde anlatılan kuyruklu yıldızın etkileyici görünümü Çin Yıllıkları tarafından doğrulanmıştır. Sonraki kayıtlarda parlaklık Venüs'ünkiyle ve hatta Ay'ınkiyle karşılaştırılmıştır! Ay ile karşılaştırma muhtemelen bir abartıydı, ancak kuyruklu yıldız
şüphesiz çok parlak bir gösteri yapmıştır. Bayeux Gobleninde seyircilerin arkasındaki duvardaki yazıt şöyledir: "_isti mirant
stella_." Şimdi, bu kötü bir Latince ve Bay W. T. Lynn, bazı harflerin ön taraftaki binalar tarafından gizlendiği ve gerçek cümlenin "_isti mirantur
stellam_" olduğu yönünde ilginç bir öneride bulundu.[202] Mevcut yazar, Dublin Müzesi'nde bulunan Bayeux
Tapestry'nin kopyasını inceledi ve Bay Lynn'in önerisinin çok makul göründüğünü düşünüyor. Ancak _stellam_'ın son harfi, kuyrukluyıldızın kuyruğu tarafından gizlenmiş gibi görünüyor ve bu pek olası görünmüyor!

Kuyrukluyıldızın 1910'da görüneceği koşullar 1066 ve 1145'tekilerden pek de farklı değil. "Her yıl kuyrukluyıldız bir sabah yıldızı olarak keşfedildi, sonra güneş ışınlarında kayboldu; ortaya çıktığında dünyaya yakındı ve büyük bir hızla hareket etti, sonunda Hidra civarında sabitlendi ve burada gözden kayboldu."[203] 1910'da muhtemelen 17 Mart'tan önce ve 11 Mayıs'tan sonra bir akşam yıldızı olacak ve yaklaşık 12 Mayıs'ta dünyaya yakın bir yaklaşım yapacak. Bu sıralarda gökyüzündeki görünür hareketi çok hızlı olacak. Ancak, Halley gibi periyodik kuyrukluyıldızlar her dönüşte daha sönük göründüğünden, 1910'daki görünümüne ilişkin büyük beklentilere kapılmamalıdır.

Halley kuyrukluyıldızının MS 1222'deki görünümü, kuyrukluyıldızlar konusunda büyük bir otorite olan Pingre tarafından (eski bir yazardan alıntı yaparak) şöyle anlatılmıştır:

"Sonbaharda, yani Ağustos ve Eylül aylarında, birinci büyüklükte, çok kırmızı ve gökyüzünün tepesine doğru son derece sivri bir koni şeklinde uzanan büyük bir kuyruğa sahip bir yıldız görüldü. Dünyaya çok yakın görünüyordu. (İlk başta?) Aralık ayında batan güneşin yakınında gözlemlendi."

1456 yılında, "canlı parlaklıkta" ve 60 derecelik bir kuyruğu olduğunda ortaya çıkmasıyla ilgili olarak Amiral Smyth uzun uzadıya şöyle diyor:[204] "Kötü etkisine, II. Muhammed'in hızlı başarıları atfedildi,
ki bu da tüm Hıristiyanlığı tehdit etti. Genel endişe, yetenekli bir adam olmasına rağmen kötü bir astronom olan Papa Callixtus III'ün davranışlarıyla büyük ölçüde arttı; çünkü o papa her gün öğle vakti kilise çanlarının çalınmasını, fazladan _Ave-Marias_ okunmasını emretti ve özel bir protesto ve aforoz düzenlendi,
Şeytan, Türkler ve kuyrukluyıldız eşit şekilde kovuldu." Bay G. F. Chambers bu hikayeye atıfta bulunarak[205] bunun muhtemelen Platina'nın _Vitae Pontificum_ adlı eserindeki bir pasaja dayandığını belirtiyor. Ancak bu pasajda aforoz veya kovmayla ilgili hiçbir şey söylenmiyor, bu yüzden uzun zamandır güncel olan hikaye muhtemelen efsanevi. Bu görüşün doğrulanmasında,
Rahip W. F. Rigge kesin bir şekilde[206] Papa Callixtus III tarafından hiçbir zaman _herhangi_ bir kuyrukluyıldıza atıf içeren bir boğanın yayınlanmadığını göstermiştir.
Bu nedenle, hikaye kesinlikle temelsiz görünüyor ve
tüm bu temelsiz mitlerin belirsizliğine gönderilmelidir.

Halley kuyrukluyıldızının 1835'teki son dönüşünde ortaya çıkışıyla ilgili olarak, onu Ümit Burnu'nda gözlemleyen Sir John Herschel şöyle diyor:

"Dokuzuncudan aşağıya doğru, çeşitli zamanlarda içinden görülen ve bazıları çekirdeğe aşırı yakın olan (tam olarak üzerinde olmasa da) her büyüklükteki sayısız yıldız arasında, onu geçerken ışıklarının
söndüğünü varsaymak için en ufak bir neden bile görülmedi. Gerçekten de, en parlak kısımlarına girdiklerinde, görüş alanının eşit şekilde aydınlatılmasıyla olacağı gibi, çok küçük yıldızlar yok oldu; ancak girmeden önce bu derece aydınlatmaya dayanacak kadar parlak görünen yıldızlar, benim yargılayabildiğim kadarıyla, yapay olarak getirilen çok fazla lamba ışığıyla olacağından daha fazla etkilenmediler."[207]

Prof. J. Holetchak tarafından hesaplandığına göre, Ekim ayının başlarında, 1909,
Halley kuyruklu yıldızı yaklaşık 14-1/2 kadir parlaklığında bir yıldızın parlaklığına sahip olmalıdır.[208] Daha önce tespit edilmemişse bile, şu anda mevcut olan
büyük teleskopların bazılarıyla keşfedilebilir olmalıdır.

Baylar Cowell ve Crommelin'in hesaplamalarına göre, kuyruklu yıldız
Ocak 1910'da Koç'tan Balık takımyıldızına girmelidir. "Mayıs başına kadar batıya doğru seyahat ederek
[Yunanca: g] Piscium yıldızına doğru ve sonra tekrar doğuya dönerek,
Cetus, Orion, Monoceros, Hydra ve Sextans takımyıldızları boyunca geri dönecektir." Buradan,
güney yarımküredeki gözlemcilerin kuyruklu yıldızı kuzey enlemlerindekilere göre daha iyi görebilecekleri anlaşılıyor. Hesaplanan parlaklık 2 Ocak 1910'da 1'den 10 Mayıs'ta 1112'ye kadar değişir. Ancak bir kuyruklu yıldızın gerçek parlaklığı her zaman teoriyle uyuşmaz. Bazen hesaplamanın gösterdiğinden
daha parlaktır.

Prof. O. C. Wendell'e göre, Halley kuyruklu yıldızı 12 Mayıs 1910'da
dünyanın yörüngesine 4,6 milyon mil yaklaşacak; ve muhtemelen dünyanın kuyruklu yıldızla bağlantılı olan "bazı meteorlarla karşılaşabileceğini" düşünüyor. Bu meteorların "ışıma noktasını" (yani, geldikleri noktayı) hesapladı ve konumunun R.A. 22{h} 42{m}.9, Decl. N. 1 derece 18' olduğunu buldu. Bu nokta [Yunanca: b] Piscium yıldızının biraz güneybatısında yer alır.

Dr. Smart'a göre, kuyruklu yıldız 2 Haziran'da "Ekvator'u geçecek
Regulus'un on üç derece güneyinde ve sonra yavaşça [Yunanca: ph] Leonis yönünde hareket edecek. Kuyruklu yıldız 16 Mayıs sabahı ekliptikteki alçalan düğümünde olacak ve dünya yaklaşık iki buçuk gün sonra kuyruklu yıldızın yörüngesindeki düğümden geçecek. Kuyruklu yıldızın düğümdeki yörüngesi, dünyanın yaklaşık 13 milyon mil içindedir. Güneş tarafından kuyruklu yıldızın çekirdeğinden yaklaşık 216.000 mil hızla itilen madde, kuyruklu yıldızın yörünge düzlemini geçerken dünyayla buluşacaktır. Kuyruklu yıldız Morehouse örneğinde olduğu gibi, saatte 80.000 mil hızla dışarı atılan madde, yolculuğu için yedi gün sürecektir. Kuyruklu yıldız maddesinin bundan daha büyük hızlar kazandığı söylenmektedir, çünkü ( Chacornac'tan alıntı yapan Webb) Kuyrukluyıldız II., 1862,
saniyede yaklaşık 2200 mil hızla güneşe doğru ışıklı madde fırlattı. Bu nedenle, düğümde kuyrukluyıldız tarafından fırlatılan maddenin atmosferimize girmesi mümkündür, bu durumda kuyrukluyıldız spektrumlarında sıklıkla görülen siyanojenin rahatsız edici bir şekilde görülmemesi umulmalıdır."[209]

Siyanojen elbette zehirli bir gazdır, ancak kuyrukluyıldız maddesi o kadar nadirdir ki, yeryüzünde zararlı etkilerden korkulmasına gerek yoktur.

Bize aktarılan açıklamalara inanabilirsek, antik çağlarda çok
harika kuyrukluyıldızlar görülebiliyordu. Aşağıdakiler
belirtilebilir:--

M.Ö. 165. Güneşin "gece birkaç saat boyunca görüldüğü" söylenir. Eğer bu bir kuyrukluyıldız olsaydı, olağanüstü
parlaklıkta bir kuyrukluyıldız olmalıydı.[210]

M.Ö. 146. "Suriye kralı Demetrius'un ölümünden sonra, Demetrius ve Antiochus'un babası, Achaia'daki savaştan biraz önce, güneş kadar büyük bir kuyruklu yıldız belirdi. Diski ilk başta kırmızıydı ve ateş gibiydi, gecenin karanlığını dağıtmaya yetecek kadar ışık yayıyordu; bir süre sonra boyutu küçüldü, parlaklığı zayıfladı ve sonunda tamamen kayboldu."[211]

M.Ö. 134. Mithridates'in doğumunda "gökyüzünün dörtte birini kaplayan ve parlaklığı
güneşinkinden üstün" olan büyük bir kuyruklu yıldızın belirdiği kaydedilmiştir. (?)[212]

M.Ö. 75. Bir kuyruklu yıldızın ay ile aynı büyüklükte olduğu ve bulutlu bir günde güneş kadar ışık verdiği belirtilir. (!)[213]

MS 531. Bu yıl Avrupa ve Çin'de büyük bir kuyruklu yıldız gözlemlendi. "Çok büyük ve korkutucu bir kuyruklu yıldız" olarak tanımlanıyor ve batıda üç hafta boyunca görülebiliyordu. Hind, bunun Halley kuyruklu yıldızının bir görünümü olduğunu düşünüyor[214] ve bu Bay Crommelin tarafından doğrulandı.

MS 813, 4 Ağustos. Bu tarihte bir kuyruklu yıldızın göründüğü söyleniyor ve şu ilginç açıklama yapılıyor: "Birbirine bağlı iki aya benziyordu; ayrıldılar ve farklı biçimler aldıktan sonra sonunda başı olmayan bir adam gibi göründü." (!)[215]

MS 893. Bu yıl 100 derecelik bir kuyruğu olan büyük bir kuyruklu yıldızın göründüğü söyleniyor. uzunluğunda, daha sonra 200 dereceye çıktı![216]

M.S. 1402. Bu yılın Şubat ayında sekiz gün boyunca gündüz görülebilen bir kuyruklu yıldız belirdi. "19 Mart'taki Palmiye Pazarı'nda, boyutu
muazzamdı." Gündüz görülebilen başka bir kuyruklu yıldız, aynı yılın Haziran'ından Eylül'üne kadar görüldü.

1889 V olarak bilinen kuyruklu yıldızın yörüngesi hesaplandığında, 1886'da (18-21 Temmuz) Jüpiter'in sisteminden geçtiği bulundu.
Hesaplamalar, gezegenin kendisinden 112.300 mil uzaklıktan geçmiş olması gerektiğini gösteriyor -- veya Ay'ın Dünya'ya olan mesafesinin yarısından daha az -- ve "merkezi muhtemelen Jüpiter'in yüzeyini sıyırmış olabilir. "[217]

Sir John Herschel, 1861'deki büyük kuyrukluyıldızın şimdiye kadar gördüğü en parlak kuyrukluyıldız olduğunu, 1811 ve 1858'deki (Donati'nin) kuyrukluyıldızların da istisna olmadığını
düşündü.[218] Prof. Kreutz, güneşin etrafındaki dönüş periyodunun yaklaşık 409 yıl olduğunu, yörünge düzleminin ekliptik düzlemine neredeyse dik açıda olduğunu
buldu.

* * * * *

9 Kasım 1795'te, Sir William Herschel o yılın kuyrukluyıldızının 11. ve 12. büyüklükteki küçük bir çift yıldızın
ortasından geçtiğini gördü ve
iki bileşenden daha sönüğü, kuyrukluyıldızın yıldızın üzerinden geçişi sırasında belirgin bir şekilde
görünür kaldı. Bu kuyrukluyıldız, artık Encke'nin kuyrukluyıldızı olarak bilinen kuyrukluyıldızın bir görünümüydü.[219] Struve, 10. büyüklükteki bir yıldızı neredeyse en parlak kısmından gördü Encke kuyrukluyıldızının 7 Kasım 1828'deki gözlemi, ancak
yıldızın ışığı kuyrukluyıldız tarafından azaltılmadı.

Sir John Herschel, Biela kuyrukluyıldızı aracılığıyla 16. veya 17. büyüklükte bir yıldız kümesi gördü, ancak araya giren kuyrukluyıldız maddesinin kalınlığı en az 50.000 mil olmalıydı.[220]

Bessel, 29 Eylül 1835'te, 10. büyüklükte bir yıldızın, Halley kuyrukluyıldızının kuyruğundan, başın merkez noktasından 8 saniyelik bir yay içinde, sönmeyen bir parlaklıkla parladığını buldu. Dorpat'ta (Rusya) Struve, aynı yıldızı kuyrukluyıldızın en parlak noktasından "sadece 2".2 uzaklıkta birleşti. Yıldız sürekli olarak görünür kaldı ve ışığı, kuyrukluyıldızın çekirdeği 9. veya 10. kadirlikteki küçük yıldızın parlaklığından önce neredeyse
sönmüş gibi görünürken, algılanabilir şekilde azalmadı."[221]

Webb diyor ki--

"Donati, 1860'ta kuyrukluyıldız III.'ün çekirdeği çok yakınından geçtiğinde, 7 mg.'lık bir yıldızın, duyarlı bir disk gösterecek şekilde büyüdüğünü gördü. Yıldızların, kuyrukluyıldızlar tarafından örtülmeler sırasında
başladığı veya titreştiği söylenir.
Birmingham, 23 Ağustos 1868'de, üzerinden geçtiği bir yıldız tarafından aydınlatılan Encke kuyrukluyıldızını gözlemledi; ve Klein, 1861'de, 5 mg.'da olağanüstü bir
titremeye dikkat çekti. kuyrukta yer alan yıldızlar."[222]

1729 kuyruklu yıldızı, bilinen herhangi bir kuyruklu yıldızın en büyük perihelion mesafesine sahipti;[223] yani, güneşe en yakın olduğunda, merkezi aydınlatmaya dünyanın güneşe olan mesafesinin dört katı içinde yaklaşmıyordu!

Barnard kuyruklu yıldızı, 1889 I., çıplak gözle asla görülemese de, 2 Eylül 1888'den 18 Ağustos 1890'a kadar veya 715 gün boyunca bir teleskopla görülebildi - herhangi bir kuyruklu yıldızın kayıtlardaki en uzun görünürlük süresi. Son görüldüğünde, dünyanın güneşe olan mesafesinin 6-1/4 katı veya yaklaşık 580 milyon mil[224] veya Jüpiter'in yörüngesinin ötesindeydi!

"Kuyruklu yıldız gelinciği" olarak adlandırılan Messier, "tüm kuyruklu yıldızlarını" 2-1/4 inç açıklığa sahip küçük 2 fitlik bir teleskopla keşfetti ve 5
kat ve 4 derecelik bir alanla."[225]

Sir William Herschel'in "tüm yıldız ölçümleri ve bulutsular için yaptığı taramalar sırasında hiçbir zaman bir kuyruklu yıldız keşfetmemiş olması"[226] çok ilginç bir gerçektir; bu, daha sonra bir kuyruklu yıldız olduğu _kanıtlanan_ bir nesnedir. Ancak, muhtemelen,
şu anda kayıp olan bulutsularından bazıları gerçekten
kuyruklu yıldız olabilir.

Sir William Herschel, 1811'deki büyük kuyruklu yıldızın başının çapının 127.000 mil olduğunu buldu. Çevreleyen zarfın en az 643.000 mil veya güneşin çapının yaklaşık dörtte üçü olduğunu tahmin etti.

O yıl Berlin'de basılan küçük bir kitapta verilen 1744'teki büyük kuyruklu yıldızın kuyruklarının çiziminde, en az 12 kuyruk gösteriliyor!
Bunlar uzunluk ve parlaklık açısından farklılık gösterir. Bu çizimin bir kopyası
_Copernicus_'ta verilmiştir.[227] Gözlemler, Dr. Dreyer'in Christian Kirch veya ünlü Gottfried ve Maria Margaretta Kirch'in kızları olan iki kız kardeşinden biriyle özdeşleştirdiği "einen geschichten
Frauenzimmer" tarafından yapılmıştır (_Idem_, s. 107). Dr. Dreyer, çizimin "dikkatlice yapılmış gibi göründüğünü ve ilk başta varsaydığım gibi sadece kaba bir taslak olmadığını" düşünmektedir (_Idem_, s. 185).

Bazı kuyruklu yıldızların kuyrukları muazzam uzunluktaydı. 1769 kuyruklu yıldızınınkinin mutlak uzunluğu 38 milyon mil idi. 1680'inki, 96 milyon mil veya Güneş'in Dünya'dan uzaklığından daha fazla. Sir William Herschel'e göre, 1811'in büyük kuyruklu yıldızının kuyruğu 100 milyon milden uzundu. 1843'ün büyük kuyruklu yıldızınınki -tarihin en iyilerinden biri- 150 milyon mil uzunluğa ulaşmış olmalı![228]

Kuyruklu yıldızların kuyruklarının genişliği bazı durumlarda muazzamdı. Sir William Herschel'e göre, 1811'in kuyruklu yıldızının kuyruğu 15 milyon mil çapındaydı! Hacmi, bu nedenle, Güneş'ten çok daha büyüktü![228]

Hevelius'a göre 1652 kuyruklu yıldızı o kadar büyüktü ki
"yarı doluyken Ay'a benziyordu; sadece soluk ve kasvetli bir
ışıkla parlıyordu."[229]

Halley kuyruklu yıldızı bir sonraki görünümünde tarihinde ilk kez spektroskopla incelenecek. 1835'teki son dönüşünde spektroskop henüz icat edilmemişti.

Arago, 1811'deki büyük kuyruklu yıldız için 3065 yıllık bir dönem hesapladı; ve
Encke, 1680'deki büyük kuyruklu yıldız için 8800 yıllık bir dönem buldu.[230]

Bazı kuyruklu yıldızların yörünge hızlarındaki değişim muazzamdır.
1680'deki kuyruklu yıldızın Güneş'in etrafından geçerkenki hızı (perihelion) saniyede yaklaşık 212 mil idi! Güneşten en uzak olduğu
(aphelion) noktada hız saniyede yaklaşık 10 feet'e düşer!

BÖLÜM XII

Meteorlar

Bay Denning, Aquaridler olarak bilinen Mayıs ayının meteor yağmurunun muhtemelen Halley kuyruklu yıldızıyla bağlantılı olduğunu düşünüyor. Meteorlar
Mayıs ayının ilk haftasında sabah 1'den sonra aranmalı ve Halley kuyruklu yıldızının güneşe ve dünyaya yakın olacağı Mayıs 1910'da daha da belirgin bir görüntü gösterebilir.[231]

29 Kasım 1905'te Sir David Gill, 5 dakika boyunca görünür kalan ve puslu bir gökyüzünde kaybolan, görünür çapı ay çapına eşit bir ateş topu gözlemledi. Başka bir yerden gözlemlenen Bay Fuller, meteorun 2 saat sonra görünür olduğunu buldu! Sir David Gill, benzer bir fenomenden haberdar olmadığını belirtti.[232]

Bay Denning, hızla hareket eden meteorların, daha yavaş olanlardan daha yüksek bir
yükseklikte görünür hale geldiğini buldu. Bu nedenle, her ikisi de hızlı olan Leonidler ve Perseidler için, Leonidlerin ortalama 84 mil yükseklikte belirdiği ve 56 mil yükseklikte kaybolduğu; Perseidlerin ise sırasıyla 80 ve 54 mil yükseklikte olduğu bulundu. "Öte yandan, çok yavaş meteorların ortalama yüksekliği başlangıçta yaklaşık 65 mil ve görünümlerinin sonunda 38 mildir."[233]

21-22 Temmuz 1896 gecesi, tanınmış astronom ve Cenevre'deki (New York) Smith Gözlemevi'nin müdürü Bay William Brooks, yuvarlak koyu bir cismin ayın parlak diskinin üzerinden yavaşça geçtiğini gördü, ay o sırada neredeyse dolunay halindeydi. Nesnenin görünür çapı yaklaşık bir yay dakikasıydı ve geçiş süresi 3 veya 4 saniyeydi, hareket yönü doğudan batıya doğruydu. Aynı yılın 22 Ağustos'unda Bay Gathman (Amerikalı bir gözlemci) bir meteorun _güneşin_
diskini geçtiğini gördü, geçiş yaklaşık 8 saniye sürdü.[234]

7 Temmuz 1892'de İtalya'da beliren bir meteorun, Prof. von
Niessl tarafından rotasının sonuna doğru _yükselen_ bir yola sahip olduğu gösterildi! Yolunun uzunluğu 683 mil olarak hesaplandı. İlk görüldüğünde, yerden yüksekliği yaklaşık 42 mil idi ve kaybolduğunda yüksekliği yaklaşık 98 mile çıkmıştı, bu da hareketinin yukarı doğru yönlendirildiğini gösteriyordu![235]

Bazen meydana gelen meteorik taşların düşmesi durumunda, bazen meteoritin patlaması veya havadan geçişi sonucu oluşan sesin, meteoritin
düştüğü görülmeden önce duyulduğu fark edilmiştir. Bu, başlangıçta yüksek bir hızla hareket eden bir cisme karşı havanın direnci nedeniyle hızının o kadar
azaldığı ve dünyaya sesten daha düşük bir hızla
çarptığı gerçeğiyle açıklanmıştır. Bu nedenle ses, cisim yere çarpmadan önce dünyaya ulaşır. [236]

Bir müzede korunan en büyük meteor taşı, 36-1/2 ton ağırlığında olan ve Grönland'daki Cape York'ta bulunan
Anighita olarak bilinen taştır. Arktika kaşifi
Komutan R. E. Peary tarafından Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ne getirildi.

Bilinen ikinci en büyük taş, ağırlığının 27-1/2 ton olduğu tahmin edilen
Meksika'daki Bacubirito'dur.

Üçüncü en büyük taş ise 1902'de Batı Oregon'daki (ABD) aynı adlı kasabanın
yakınlarında bulunan Williamette olarak bilinen taştır. Metalik nikel-demirden oluşur ve yaklaşık 13-1/2 ton ağırlığındadır. Şu anda Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndedir.

Aslında 7 Ekim 1906'da _African
Prince_ adlı vapurun güvertesinden büyük bir meteorun Atlantik Okyanusu'na düştüğü görüldü! Geminin kaptanı Kaptan Anderson, bunun "çok geniş, elektrik renginde bir bant"a benzeyen, giderek turuncuya ve sonra erimiş metal rengine dönen bir ışık dizisi olduğunu söylüyor. Meteor, yeryüzüne yakın daha yoğun atmosfere girdiğinde, mümkün olduğunca, dökülen erimiş bir metal kütlesine benziyordu. Gemiye yakın bir yerden tıslama sesiyle suya girdi."[237] Bu çok ilginç ve belki de benzersiz bir fenomendi ve geminin yıkımdan kıl payı kurtulmuş gibi görünüyordu.

Orta Arizona'da (ABD) Coon Butte veya Coon Dağı adı verilen bir tepe vardır. Bu sözde "dağ", çevredeki ovadan yalnızca 130 ila 160 fit yüksekliğe yükselir ve tepesinde 530 ila 560 fit derinliğinde bir krater vardır; Kraterin tabanı--kurudur--bu nedenle çevredeki ülkenin seviyesinden 400 fit aşağıdadır. Bu sözde "krater" neredeyse daireseldir ve yaklaşık üç çeyrek mil çapındadır. Bu "kraterin" devasa bir demir meteorit veya küçük bir asteroitin düşmesiyle oluştuğu öne sürülmüştür. "Krater" bir jeolog ve bir fizikçi tarafından dikkatlice incelenmiştir. Bulunan kanıtlar ve gerçeklerden, jeolog (Bay Barringer) "benim aklımda, bu dağın ve kraterinin devasa bir meteorit veya küçük bir asteroitin çarpmasıyla oluştuğuna dair en ufak bir şüphe bile kalmadığını" belirtmektedir. Fizikçi (Bay Tilghmann) "sonradan geliştirilen gerçeklere ilişkin olarak, bu bölgedeki oluşumun devasa ve benzeri görülmemiş büyüklükte bir meteorun çarpmasından kaynaklandığını duyurmakta haklı olduğunu" belirtmektedir. "Krater"in çevresinde çok sayıda meteorik demir kütlesi bulunmaktadır. Sözde Canyon Diabolo meteoriti, Coon Dağı'ndan yaklaşık 2-1/2 mil uzaklıktaki aynı isimli bir kanyonda bulunmuştur. Araştırmacılar, büyük meteorik düşüşün "en fazla 5000 yıl önce, belki de çok daha az" önce gerçekleştiğini tahmin etmektedir. Yaklaşık 700 yıllık sedir ağaçları şu anda dağın kenarında büyümektedir. Topçu deneylerinin sonuçlarından Bay Gilbert, "saniyede 1800 fit hızla katı kireç taşına çarpan küresel bir merminin iki çaptan daha az bir derinliğe nüfuz edeceğini" bulur ve bundan Bay L. Fletcher, "büyük boyuttaki bir meteoritin, böyle bir kraterin oluşumu için yeterli bir nüfuz etkisine sahip olmasının dünya atmosferi tarafından engellenemeyeceği" sonucuna varır.[238]

Bu dikkat çekici "kraterin" meteorik kökeni, ABD Ulusal Müzesi Jeoloji Baş Küratörü Bay G. P. Merrill tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir.

Yukarıda bahsedilen Canyon Diabolo meteoritinin elmaslar içerdiği bulunmuştur! bazıları siyah, diğerleri şeffaf. Bu nedenle bazıları "elmas, gökten gelen bir hediyedir" ve meteorik
yağmurlarla dünyaya iletilmiştir.[239] Ancak elmas taşıyan meteoritler doğanın bir hilkat garibesi gibi görünmektedir. _Tüm_ elmasların kökeninin meteorik taşlardan geldiği sonucu çıkmaz. Periodot olarak bilinen mineral sıklıkla
meteorik taşlarda bulunur, ancak aynı zamanda karasal kayaların bir bileşenidir.

1882 yılında Dr. Halm ve Dr. Weinhand tarafından
meteorik taşlarda fosil süngerler, mercanlar ve deniz laleleri buldukları belirtildi! Dr. Weinhand aslında üç cins belirlediğini düşünüyordu![240] Fakat bu
şaşırtıcı sonuç, varsayılan fosillerin yalnızca kristalin konformasyonlar olduğunu belirten Carl Vogt tarafından açıkça çürütüldü.[241]

Bazı meteorlar büyük miktarda tıkalı gaz, hidrojen,
helyum ve karbon oksit içerir. Dr. Odling'in bir zamanlar "Kraliyet Enstitüsü'nün tiyatrosunu meteorlar tarafından yıldızlararası uzaydan getirilen gazla aydınlattığı" belirtiliyor![242]

10 Şubat 1896'da büyük bir meteor Madrid'in üzerinde yüksek bir sesle patladı. Sarsıntı o kadar büyüktü ki şehirdeki birçok pencere kırıldı ve evlerdeki bazı bölmeler sarsıldı![243]

Çok parlak bir meteor veya ateş topu 9 Haziran 1900'da, öğleden sonra 2{h} 55{m}'de gündüz vakti görüldü. Surrey, Sussex ve Londra yakınlarındaki çeşitli yerlerden. Hesaplamalar, "meteorun 59 mil yükseklikte, Fransa'nın Cherbourg yakınlarındaki Valognes'in 10 mil doğusundaki bir noktadan başladığını gösterdi. Meteorun 23 mil yükseklikte, Fransa'nın Calais'i üzerinde sona erdiğini gösterdi. Yolun uzunluğu 175 mil. Radyant nokta, 280 derece, 12 derece..."[244]

Birkaç yıl önce "Amerikan Yüksek Mahkemesi'nde, gökten düşen bir taş olmasına rağmen, bir
meteorun
düştüğü arazideki serbest mülkiyet hakkının sahibine ait olduğu ve kiracıya ait olmadığı" kararlaştırıldı.[245]

Yeryüzüne düşen meteorik maddeyle ilgili olarak, Bay Proctor, "St. Petersburgh'lu Dr. Kleiber tarafından her saat 4250 libre meteorik tozunun
dünyaya düştüğü hesaplanmıştır - yani günde 59 ton ve yılda 11.435 tondan fazla. Bunun, gerçek. Kulağa büyük bir yıllık büyüme gibi geliyor ve böylesine büyük bir meteorik madde kütlesinin düşüşü bir dereceye kadar tehlikeyi ima ediyor gibi görünüyor. Ancak gerçekte, Dr. Kleiber'in tahmini yılda sadece yaklaşık 25 milyon pound veriyor, bu da dünyanın yüzeyinin her bir mil karesine yılda 2 onstan az"[246], ki bu elbette oldukça önemsiz bir miktar.

Humboldt'a göre, Chladni bir Fransisken rahibin 1660 yılında Milano'da bir aerolitin düşmesi sonucu öldüğünü belirtiyor.[247] Humboldt ayrıca 4 Eylül 1511'de Crema'da bir rahibin ve 1674'te gemide bulunan iki İsveçli denizcinin meteorik taşlar nedeniyle öldüğünden bahsediyor.[248]

Olbers'e göre "hiçbir fosil meteorik
taşının" keşfedilmemiş olması ilginç bir gerçektir.[249] Çağlar boyunca yeryüzüne düştüğü varsayılan sayıyı düşündüğümüzde, bu gerçek dikkate değer görünüyor.

10 Mayıs 1879'da, Iowa'daki Eitherville'e (ABD) bir meteor yağmuru düştü.
Bulunan parçalardan bazılarının ağırlığı 437, 170, 92-1/2, 28,
10-1/2, 4 ve 2 lbs. idi. Ertesi yıl (1880) çayır otları bir yangında yok olduğunda, "bir iğnenin büyüklüğünden bir pound ağırlığa kadar yaklaşık 5000 parça bulundu."[250]

Catania'lı Prof. Silvestria'ya göre, 29 Mart 1880 gecesi yağmurla karışık bir meteor tozu yağmuru yağdı. Toz, metalik halde büyük oranda demir içeriyordu. Parçacıkların boyutu milimetrenin onda birinden yüzde birine kadar değişiyordu.[251]

Bazen bir "kayan yıldızın" ortalama kütlesinin sadece birkaç tane olduğu söylenir. Ancak Prof. W. H. Pickering, bir elektrik ark ışığıyla yaptığı karşılaştırmalardan, üçüncü büyüklükte bir yıldız kadar parlak, demir veya taştan oluşan bir meteorun muhtemelen 6 veya 7 inç çapında olacağı sonucuna varıyor. Ortalama parlak bir ateş topunun çapı muhtemelen 5 veya 6 fit olurdu.[252]

Yeşu Kitabında bize "RAB'bin üzerlerine Azekah'a kadar büyük taşlar
attığı ve öldükleri" söylenir (Yeşu x. 11). Ayetin son kısmında "dolu taşlarından" bahsedilir, ancak orijinal İbranice kelime genel olarak taşlar anlamına geldiğinden (dolu taşları değil), bahsedilen taşların aerolitler olması çok olası görünüyor.[253]

Elçilerin İşleri kitabında bahsi geçen ve "Jüpiter'den düşen
_suretin_" (Elçilerin İşleri xix. 35) bulunduğu taş, açıkça bir
meteorik taştı. [253]

Mekke'deki Kabe'deki ünlü taş, muhtemelen meteorik kökenli bir
taştır.[253]

I

"Cennetten gelen taşlar!
Dünyayı inceleyen sizler,
Bilimsel yöntemlerimizin
doğumundan önce aldıkları
sevgi ve saygıya
şaşır mısınız?

II

"Cennetten gelen taşlar!
Uzay alemlerinden düşen
parçaları idare edebiliriz;
Ah! Ne harika ve ne gizem,
Yaratılan şeylerin
planında onların yerini anlayabilir miyiz!

III

"Cennetten Taşlar! Güçlü bir
Kuyrukluyıldızın dönmesiyle mi ayrıldılar?
Yüksek duraklarından düştüler mi
Parlak ateşli bir ok gibi,
Gecenin yıldızlı tarlalarından fırlatılmış?"[254]

BÖLÜM XIII

Zodyak Işığı ve Gegenschein

Gruson ve Brugsch'a göre, Zodyak Işığı eski zamanlarda biliniyordu ve hatta Mısırlılar tarafından tapınılıyordu. Strabo bundan bahsetmiyor; ancak Diodorus Siculus bundan bahsediyor gibi görünüyor (M.Ö. 373) ve muhtemelen
bilgisini kendi zamanından önce bazı Yunan yazarlarından, muhtemelen M.Ö. altıncı yüzyılda yaşamış olan Zenophon'dan aldı.[255] Hristiyan
dönemine gelindiğinde, M.Ö. 410 civarında Nicephorus tarafından fark edildi. Kuran'da,
"sahte Aurora" olarak adlandırılır; ve Farsça astronomi şairi Ömer Hayyam'ın "Rubaiyat"ında, o şiirin ikinci kıtasında (Edward Fitzgerald'ın çevirisi) bahsedildiği varsayılıyor--

"Şafak'ın Sol Eli Gökyüzündeyken Rüya Görüyordum,[256]
Tavernanın içinden bir sesin,
Uyanın, Küçüklerim, ve Kadehi doldurun,
Kadehindeki Hayat İçkisi Kurumadan." diye bağırdığını duydum.

1668'de Cassini[257] ve 1705'te Hooke tarafından gözlemlendi.
Görünüşünün kısa bir açıklaması Childrey'nin _Britannia
Baconica_ (1661) adlı eserinde, s. 183'te bulunabilir.

Bu ilginç ışığın en güzel gösterileri Ocak ortası ile Şubat ortası arasında gerçekleşiyor gibi görünüyor. Şubat 1856'da Secchi onu daha önce hiç görmediği kadar parlak buldu. Koninin eksenine doğru sarımsıydı ve Kuğu Takımyıldızı'ndaki Samanyolu'ndan daha parlak görünüyordu. Bunu "un grande spectacle" (muhteşem bir gösteri) olarak tanımladı. Şubat 1866'nın ortasında, Bay Lassell, Malta'daki son ikameti sırasında Zodyak Işığı'nın dikkat çekici bir
gösterisini gördü. Bunu Samanyolu'nun en parlak kısmından en az iki kat daha parlak ve daha önce gördüğünden çok daha parlak buldu. Işığının karakterinin Samanyolu'nunkinden önemli ölçüde farklı olduğunu buldu. Galaksiden çok daha kırmızı bir tondaydı. 1874'te o yılın Ocak ve Şubat aylarında Londra civarında çok dikkat çekici gösteriler görüldü; ve 1875'te 24, 25 ve 30 Ocak'ta. 24 Ocak'ta "ışığın" belirgin şekilde kırmızımsı olduğu ve Samanyolu'nun herhangi bir bölümünden çok daha parlak olduğu fark edildi. And Dağları'ndan (13.000 ila 15.000 fit yükseklikte), Venezuela'dan ve Cumana'dan gözlemleyen Humboldt, Samanyolu'nun Yay burcundaki parlaklığına eşit Zodyak Işığını gördüğünü söylüyor.

Muhtemelen birçok kişi "ışığı" hiç görmediği için, onu aramak isteyenlere bir uyarıda bulunulabilir. "Amerika Birleşik Devletleri Japonya Seferi"nin (1853-55) Papazı Rahip George Jones tarafından "batı gökyüzünde gün batımından sonra ve doğuda gün doğumundan önce görünen; gökyüzündeki ekliptik çizgisine yakın veya oldukça yakın bir şekilde ilerleyen ve yılın mevsimine göre çeşitli yüksekliklere kadar uzanan bir parlaklık" olarak tanımlanıyor. Açıklamadan bazıları ışığın gün batımından hemen sonra görülebildiğini varsayabilir. Ancak durum böyle değil; alacakaranlık bitene ve "gece tamamen çökene" kadar asla
görünmez.

"Işık" genellikle gün batımından sonra veya gün doğumundan önce görülür. Ancak Prof. Simon Newcomb tarafından yakın zamanda onu güneşin kuzeyinde gözlemlemek için girişimlerde bulunuldu. Alacakaranlığın etkilerinden kaçınmak için güneş ufkun sadece 18 dereceden biraz daha aşağıda olmalıdır (yani en uzun günden biraz önce veya sonra). Bu durum gözlem yerini 46 dereceden çok daha güneydeki enlemlerle sınırlar. ; ve atmosferik emilimi azaltmak için gözlem istasyonu
deniz seviyesinden mümkün olduğunca yüksekte olmalıdır. Prof. Newcomb, İsviçre'deki Brienzer Rothorn'dan (enlem 46 derece 47' K, boylam 8 derece 3' D) gözlem yaparak "ışığı" güneşin 35 derece kuzeyine kadar izlemeyi başardı. Bu nedenle, Zodyak Işığının
güneşi her yönden sardığı, ancak ekliptik yönünde daha büyük bir uzantıya sahip olduğu görülmektedir.[258] Lick Gözlemevi'ndeki gözlemlerden,
Bay E. A. Fath, güneşin 46 derece kuzeyinde bir uzantı buldu.[259]

Prof. Barnard'ın 1906 yazında Yerkes Gözlemevi'nde yaptığı "ışık" gözlemlerinden, bunun en az 65 dereceye kadar uzandığını buldu. Güneşin kuzeyinde, Prof. Newcomb'un bulduğundan önemli ölçüde daha yüksek bir değer.[260] Fark belki de ışığı üreten meteorik maddenin gerçek
değişimiyle açıklanabilir. Prof. J. H. Poynting, Zodyak Işığının muhtemelen "uzun süre önce ölmüş kuyrukluyıldızların tozundan" kaynaklandığını düşünüyor.[261]

"Işığın" dikkatli gözlemlerinden, Bay Gavin J. Burns, parlaklığının "gökyüzünün arka planından yaklaşık %40 veya %50 daha parlak" olduğunu buluyor. Prof. Newcomb, Samanyolu'nun parlaklığı hakkında tam olarak benzer bir yorumda bulunmuş, yani şaşırtıcı derecede küçük." Bu, benim uzun yıllar boyunca yaptığım gözlemlerle uyuşuyor. Samanyolu, yalnızca en güzel ve en açık gecelerde gece gökyüzünde belirgin bir nesne oluşturuyor. Ve bu yalnızca kırsalda. Bir şehrin ışıkları onu neredeyse tamamen yok ediyor. Bay Burns, Zodyak Işığının "sarımsı bir tonda" göründüğünü; ya da ona beyaz dersek, Samanyolu'nun nispeten mavimsi bir tonda olduğunu buldu. Pencap'ta ikamet ettiğim süre boyunca Zodyak Işığı bana ilkbahar aylarında akşam gökyüzünde sürekli olarak görünür gibi geldi. İrlanda'nın batısında, bu ülkede görülebilen Samanyolu'nun en parlak kısımları kadar parlak olduğunu gördüm. (20 Şubat 1890). "Işığın" "meteorik teorisi", astronomlar tarafından genel olarak kabul edilen teori gibi görünüyor ve bu görüşe tamamen katılıyorum. 1899 ve 1901 yıllarında Jamaika'da yapılan gözlemlerden, Bay Maxwell Hall "Zodyak Işığının, hala değişmez düzlemde bulunan, güneş sisteminin orijinal düzlemi olarak kabul edilebilecek
meteorik madde kütlelerinden gelen güneş ışığının yansımasından kaynaklandığı" sonucuna vardı.[262] Humboldt'a göre, Cassini Zodyak Işığının "güneşin etrafında dönen sayısız küçük gezegensel cisimden oluştuğuna" inanıyordu.[263]

GEGENSCHEIN veya KARŞI IŞILTI.--Bu, gökyüzünde güneşin yerinin karşısında görülen, gece yarısı meridyen üzerinde olan soluk bir ışık parçasıdır.
Genellikle eliptik bir şekle sahiptir ve uzun ekseni neredeyse ekliptik düzlemindedir. İlk olarak Brorsen tarafından (1846'daki kısa dönemli kuyrukluyıldızın keşfedicisi) on dokuzuncu yüzyılın ortalarında
tespit edilmiş gibi görünüyor. Ancak, çok keskin bir görüşe sahip olan ünlü Muenster'li Heis, Brorsen'in duyurusundan sonra birkaç yıl boyunca onu görmeyi başaramadığı için
görmek kolay değil.[264] Daha sonra Backhouse ve Barnard tarafından bağımsız olarak
keşfedildi.

Prof. Barnard'ın daha önceki gözlemleri, Gegenschein'in
güneşin tam karşısında değil, çok yakınında olduğunu gösteriyordu. Boylamının 180 derecenin bir derece içinde olduğunu ve enleminin ekliptiğin yaklaşık 1 derece 3 kuzeyinde olduğunu
buldu.[265] Ancak daha sonraki gözlemlerden, boylam ve görünür enlemdeki farklılıkların atmosferik emilimden kaynaklandığı ve cismin gerçekte ekliptikte ve _tam_ güneşe zıt olduğu sonucuna vardı.[266]

Barnard, Gegenschein'in genellikle varsayıldığı kadar silik olmadığını
bulur. "En iyi, yüzün 60 derece veya 70 derece sağa veya sola döndürülmesi ve gözlerin tek başına ona doğru çevrilmesiyle, başka bir açıdan bakıldığında görülür." der. Haziran ve Aralık aylarında görünmezken, Eylül ayında yuvarlaktır ve 20 derece çapındadır. , ve çok belirgin. Bu ilginç fenomeni açıklamak için henüz tatmin edici bir teori
geliştirilmedi. Harvard'dan Prof. Arthur Searle, bunu tek tek görülemeyecek kadar küçük bir dizi asteroite bağlıyor. Güneşe "karşı" konumda olduklarında bunlar tamamen
aydınlanmış ve dünyaya en yakın olacaklardı. Dünyadan uzaklığı muhtemelen
ayınkinden daha fazladır. Dr. Johnson Stoney, Gegenschein'ın muhtemelen güneş etkisiyle dünyadan itilen hidrojen ve helyum gazlarından oluşan bir "kuyruk"tan kaynaklandığını düşünüyor; bu "kuyruk" bize yansıyan güneş ışığıyla
görülebiliyor.

Ocak ve Şubat 1903'te Fransız astronom M. F. Quenisset tarafından uygun koşullar altında gözlemlendi. Zodyak Işığı deneyiminin aksine atmosfer daha az berrak olduğunda daha iyi görüldüğünü
buldu. Prof. Barnard'ın deneyimi bunu doğruluyor. M.
Quenisset, Zodyak Işığı örneğinde olduğu gibi, Gegenschein'in güney sınırının kuzey sınırından daha keskin olduğunu belirtiyor. Parlaklığının Betelgeuse ile [Yunanca: g] Geminorum arasındaki Samanyolu'nun parlaklığından daha az olduğunu buldu ve bunun yalnızca Zodyak Işığı'nın güçlendirilmesi olduğunu düşünüyor.[267]

Prof. F. R. Moulton, Gegenschein'in meteorit teorisini ileri sürdü ve bunu, dünyanın yörüngesinin 930.240 mil dışında güneşin etrafında dönen bir meteorit sürüsünden yansıyan ışıkla açıklıyor.

Hem Zodyak Işığı hem de Gegenschein, Herr Leo Brenner tarafından 4 Mart 1896 akşamı gözlemlendi. Bu akşam Zodyak Işığı'nın "Perseus'taki Samanyolu'ndan _belki de sekiz kat daha parlak_" olduğunu buldu. "_Gegenschein, Aslan'ın (Başak) altında yuvarlak, parlak, bulut benzeri bir bulutsu olarak açıkça görülebilir ve Büyük Köpek ile Küçük Köpek arasındaki Tekboynuz'daki Samanyolu'nun yaklaşık iki katı parlaklıktadır."[268]

Humboldt, Zodyak Işığının parlaklığındaki dalgalanmaların, gözlemcinin yüksekteki konumundan ziyade, fenomenin yoğunluğundaki gerçek bir değişiklikten kaynaklandığını düşünüyordu.[269] "Güney Amerika'nın tropikal iklimlerinde, ışığın değişken yoğunluğunu gözlemlemekten şaşkına döndüğünü" söylüyor.

XIV. BÖLÜM

Yıldızlar

Plinius, Hipparchus'un "yıldızları saymaya cesaret ettiğini, bunun Tanrı için bile
zorlu bir iş olduğunu" söylüyor. Ancak bu oldukça yanlış bir fikirdi. Çıplak gözle görülebilenler sayıca nispeten azdır ve bir opera dürbününde görülebilenlerin sayımı -ki bunlar elbette yardımsız görüşle görülebilenleri çok aşar- büyük bir zorluk teşkil etmez. 2-3/4 inçlik bir açıklıktaki küçük bir teleskopta görülebilenlerin hepsi gözlemlenmiş ve kataloglanmıştır; hatta büyük teleskoplarla çekilen fotoğraflarda gösterilenler bile kolayca sayılabilir. Mevcut yazar bu yönde bir girişimde bulunmuştur ve yıldız fotoğraflarında gösterildiği gibi gökyüzünün çeşitli yerlerindeki çok sayıda sayımın ortalamasını alarak her iki yarım kürede de tüm gökyüzü için yaklaşık 64 milyon bulur.[270] Muhtemelen toplam sayı 100 milyonu geçmeyecektir. Ancak bu, küçük küremizin insan nüfusuyla karşılaştırıldığında bile nispeten küçük bir sayıdır.

Birkaç yıl önce başlatılan Uluslararası planda fotoğrafçılıkla yapılan çizelgelere atıfta bulunarak, çizelgelerin muhtemelen yaklaşık 14. kadire (13.7) kadar toplamda yaklaşık 9.854.000 yıldız içereceği tahmin ediliyor. "Katalog plakalarının" (daha kısa pozlamayla çekilmiş) yaklaşık 11-1/2 kadire kadar yaklaşık 2.676.500 yıldız içermesi bekleniyor. Ancak, bu sayılar çalışma tamamlandığında biraz artırılabilir.[271] Bu tahmin doğru çıkarsa, 14. kadire kadar görülebilen yıldız sayısı önceki tahminlerden önemli ölçüde daha az olacaktır.

Prof. E. C. Pickering, 16. kadire kadar (büyük Lick teleskobunda görülebilen en sönük) fotoğraflarda görülebilen toplam yıldız sayısının yaklaşık 50 milyon olacağını tahmin ediyor. [272] Yukarıda bahsi geçen yazarın mevcut sayımında, 16. kadirden daha sönük birçok yıldız dahil edilmiştir.

Amiral Smyth, belki de yaşamış en büyük gözlemci olan Sir William Herschel'e atıfta bulunarak, "Sir William'ın kendisine gelince, o tereddüt etmeden 6. kadire kadar her yıldızı adıyla, harfiyle veya numarasıyla çağırabilirdi." diyor.[273] Bu, büyük bir gözlem gücü ve harika bir hafızayı gösteriyor.

Bruce teleskopuyla ve 6 saatlik bir pozlamayla çekilen Pleiades'in bir fotoğraf plakasında, Harvard'dan Prof. Bailey "2 derece karelik bir alanda, merkezinde Alcyone bulunan 3972 yıldız" saydı.[274] Bu, aynı zenginlikte olsaydı, tüm gökyüzü için yaklaşık 41 milyona denk gelirdi.

Prof. H. C. Wilson, 16 saatlik bir pozlamayla 110' kareden daha az bir alanda toplam 4621 yıldız bulur. "Bu yıldızların hepsinin Pleiades grubuna ait olması hiç de olası değil. Bunların büyük çoğunluğu muhtemelen grubun çok ötesinde muazzam mesafelerde yer alır ve sadece projeksiyonla orada belirir."[274] Şunu ekler: "Ancak, Koenigsbergh ve Yale Gözlemevlerinde son 75 yılda yapılan çok dikkatli ölçümlerle, 9. kadire kadar olanlar da dahil olmak üzere altmış dokuz parlak yıldızdan sadece sekizinin Alcyone'a göre belirli bir hareket gösterdiği bulunmuştur. Alcyone'un yüzyılda 6"'lik bir öz hareketi veya sürüklenmesi olduğundan, bu, belirtilen sekiz yıldız hariç en parlak yıldızların hepsinin Alcyone ile sürüklendiği ve böylece yaklaşık olarak dünyadan aynı mesafede gerçek bir küme oluşturduğu anlamına gelir. Göreceli kayma gösteren sekiz yıldızdan altısı, Alcyone'un hareketine zıt yönde ve neredeyse aynı hızda hareket ediyor, bu yüzden hareketleri sadece belirgin. Bunlar gerçekten hareketsizken, Alcyone ve kümenin geri kalanı onların yanından geçiyor."[275] Bu, sönük yıldızların aslında kümenin _arkasında_ olduğunu ve onunla bağlantısı olmadığını gösterme eğilimindedir.

Bazı insanlar arasında Kutup Yıldızı'nın gök kutbuna en yakın yıldız olduğu fikri yaygındır. Ancak fotoğraflar, Kutup Yıldızı'ndan daha kutuplara yakın birçok sönük yıldız olduğunu göstermektedir. Kutup Yıldızı şu anda göklerin gerçek kutbundan 1 derece 13' uzaklıktadır, ancak ona yavaşça yaklaşmaktadır. Minimum mesafeye 2104 yılında ulaşılacaktır. M. Flammarion'un Juvisy Gözlemevi'nde çektiği fotoğraflardan, kutuplara Kutup Yıldızı'ndan daha yakın en az 128 yıldız olduğunu bulmuştur! Kutuplara en yakın yıldız, 1902 yılında, yaklaşık 12-1/2 kadir büyüklüğünde, kutuptan yaklaşık 4 dakika
yay.[276] Tahmini büyüklük, Kutup Yıldızı'nın bu sönük yıldızdan yaklaşık 10.000 kat daha parlak olduğunu gösteriyor!

Sirius'un uygun koşullar altında gölge oluşturacak kadar
parlak olduğu bulundu. 22 Mart 1903'te, seçkin Fransız
astronom Touchet bu parlak yıldızın oluşturduğu bir broşun gölgesini fotoğraflamayı başardı. Pozlama 1{h} 5{m} idi.

Martinus Hortensius, muhtemelen on yedinci yüzyılın başlarında, gün ışığında yıldızları ilk gören kişi gibi görünüyor. Bu gerçeği Gassendi'ye yazdığı 12 Ekim 1636 tarihli bir mektupta belirtiyor, ancak gözleminin tarihini vermiyor. Schickard, Arcturus'u 1632'nin başlarında gün ışığında gördü. Morin, aynı parlak yıldızı Mart 1635'te gün batımından yarım saat sonra gördü.

Profesörler Payne ve H. C. Wilson tarafından 1904 yazında Midvale, Montana'da (ABD) deniz seviyesinden 4790 fit yükseklikte bazı ilginç gözlemler yapıldı. Bu yükseklikte havayı çok berrak ve şeffaf buldular. "Bir bakışta çok daha fazla yıldız görülebiliyordu ve tanıdık yıldızlar daha parlak görünüyordu.... Samanyolu'nun büyük parlak bulutunda, [Yunanca: b] ve [Yunanca: g] Cygni arasında, parlak olanlar [Yunanca: e] ve [Yunanca: ch][277] dışında kolayca on altı veya on yedi yıldız sayılabilirdi, Northfield'da ise çıplak gözle sekiz veya dokuz tanesini açıkça görmek zordur. "Bazı bulutsular ve yıldız alanları 2-1/2 inçlik bir Darlot merceği ve 3 saatlik pozlama yardımıyla iyi sonuçlarla fotoğraflandı.[278]

Prof. Barnard, sadece 1-1/2 inç çapında bir mercek ve sıradan bir "sihirli fenere" ait 4 veya 5 inç odaklama ile bazı iyi yıldız fotoğrafları çekti! Bu "küçük mercekli fotoğrafların bize en değerli ve en önemli bilgilerin en basit araçlarla nasıl elde edilebileceğini en çarpıcı şekilde gösterdiğini" söylüyor.[279]

Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi nedeniyle yıldızların doğup batmasıyla ilgili olarak, İngiltere Kraliyet Astronomu merhum Sir George B. Airy bir keresinde bir okul müdürüne şöyle demişti: "Öğrencilerinizin okumaya neredeyse hiç gerek olmayan ilk pratik noktalara ne kadar girdiklerini bilmek istiyorum. Yıldızların doğup battığını biliyorlar mı? İngiltere'de çok az kişi bunu biliyor. Bir zamanlar Yunan astronomisi konusunda en yüksek rütbeli bir edebiyatçıyla yazışmıştım ve onun bunu bilmediğini gördüm!"[280]

Amiral Smyth şöyle diyor: "Teleskopumda görülebilen en küçük yıldızların güzel mavi tonuna hayran kaldım. Ancak bu, bazı optik özelliklere atfedilebilir." Küçük yıldızların bu mavimsi rengi, Prof. Pickering'in son yıllarda ulaştığı sonuçla uyuşmaktadır: Samanyolu'ndaki sönük yıldızların çoğunun spektrumları Sirius tipindedir ve o parlak yıldız gibi mavimsi beyaz renktedir. Sir William Herschel, diğer gözlemcilerin fark ettiğinden daha kırmızımsı birçok yıldız görmüştür. Amiral Smyth, "Bu, metalik aynasının etkisinden veya görme özelliğindeki bazı özelliklerden veya belki de her ikisinden kaynaklanıyor olabilir."[281] der. Antik gökbilimciler, beyaz ve kırmızı dışında hiçbir renkli yıldızdan bahsetmezler. Bunlar arasında sadece Arcturus, Aldebaran, Pollux, Antares ve Betelgeuse'den çarpıcı kırmızı renkte bahsederler. El-Sufi bunlara Alphard'ı ([Yunanca: a] Hydrae) ekler. Sir William Herschel, belirgin bir şekilde yeşil veya mavi yıldız "kendisinden
daha parlak bir yoldaşla
ilişkili olmadan hiç fark edilmemiştir." Herschel kuralının bir istisnası, Amiral Smyth'in "soluk zümrüt" dediği
[Yunanca: b] Librae yıldızı durumunda bulunuyor gibi görünüyor. Bay George
Knott onu 19 Mayıs 1852'de "güzel soluk yeşil" (3,7 inç
akromatik, kuvvet 80) ve 9 Mayıs 1872'de "ince soluk yeşil" (5,5 inç
akromatik, kuvvet 65) olarak gözlemledi.

Yıldızların görüş hattındaki hareketi, spektroskop tarafından gösterildiği gibi, teorik olarak
zaman içinde parlaklıklarını değiştirmelidir; dünyaya yaklaşanlar giderek daha parlak hale gelirken, uzaklaşanlar daha sönük hale gelmelidir. Ancak yıldızların mesafesi o kadar
muazzamdır ki, çok yüksek hızlarda bile değişim
çağlar boyunca algılanabilir hale gelmeyecektir. Prof. Oudemans, bir yıldızın parlaklığını yalnızca bir büyüklüğün onda biri kadar değiştirmek için -gözle zar zor algılanabilen bir miktar- birkaç yılın gerekli olduğunu buldu ve bu da şu formülle gösterilir:

5916 yıl
----------------
paralaks x hareket

Dünya'ya yaklaşan bir yıldız ve uzaklaşan bir yıldız için

6195 yıl
----------
p x m

Bu coğrafi mil cinsindendir, 1 coğrafi mil 4,61
İngiliz miline eşittir.

Yukarıdakileri İngiliz miline indirgeyip hem yaklaşan hem de uzaklaşan yıldızlar için bir ortalama aldığımızda

27.660 yıl
-----------
p x m

burada p = yay saniyesi cinsinden paralaks ve m = İngiliz mili/saniye cinsinden radyal hız.

Prof. Oudemans, Hipparchus'tan bu yana parlaklığı onda bir büyüklük kadar değişmiş olabilecek tek yıldızın Aldebaran olduğunu buldu. Bu, paralaksını 0".52 olarak alıyor. Ancak Dr. Elkin tarafından bulunan daha güvenilir 0".12 paralaksını varsayarsak, bu periyot 4-1/3 kat daha uzundur. Procyon için periyot 5500 yıl olurdu.[282] Yukarıdaki hesaplama, herhangi bir yıldızın tarihsel zamanlarda görüş hattında hareket ederek parlaklık kazanmış veya kaybetmiş olabileceğini varsaymanın ne kadar saçma olduğunu gösteriyor. Yıldızların "seküler değişimi" bambaşka bir şey. Bu, yıldızların kendilerindeki fiziksel değişikliklerden kaynaklanır.

Ünlü gökbilimci Halley, Greenwich'teki ikinci Kraliyet Gökbilimcisi, diyor ki (_Phil. Trans._, 1796), "1. büyüklükteki yıldızların sayısının 13 olduğunu varsayarak, Güneş'ten iki kat uzakta dört katı kadar, yani 52 tane yerleştirilebilir; bu da aynı toleransla 2. büyüklükteki bulduğumuz yıldızı neredeyse temsil eder. Yani 9 x 13 veya 117, üç kat uzaklıktakiler için; ve 10 kat uzaklıktakiler için 100 x 13 veya 1300 yıldız; bu mesafe muhtemelen 1. büyüklükteki yıldızların ışığını 6. büyüklüktekine düşürebilir, çünkü bu, şu anki mesafelerinde göründükleri şeyin sadece yüzde biri kadardır." Bu, her kadir için 2,512'lik genel kabul görmüş "ışık oranı" ile uyuşmaktadır; bu da birinci kadir yıldızını 6. kadirin ışığının 100 katı yapar. 
4 Mart 1796'da[283] ünlü Fransız astronom Lalande meridyende küçük 6. kadir bir yıldız gözlemledi ve tam konumunu belirledi. Aynı ayın 15'inde yıldızı tekrar gözlemledi ve 1800 için bulunan yerler, indirgenmiş kataloğun 16292-3 numaralarını ifade eder. 4 Mart gözlemine "Etoile singuliere" (15 Mart gözlemi notsuzdur) şeklindeki ilginç notu ekledi. Lalande'nin bu yorumu, yıldızda herhangi bir tuhaflık bulamayan gözlemcileri şaşırttı. Gerçekten de, "bu yorum, o sırada yıldızın görünümünde gerçekten tekil bir şey olmadığı sürece, binlerce yıldızın gözlemcisi için garip bir yorumdur." 18 Nisan 1887 akşamı, yıldız şimdiki yazar tarafından incelendi ve gözlem kitabındaki kayıt şu şekildedir, "Lalande'nin etoile
singuliere (16292-3) [Yunanca: e] Cancri'den yaklaşık yarım kadir daha azdır. Dürbünle, kuyrukluyıldızın kuyrukları gibi kuzeye doğru uzanan iki küçük yıldız akışı görüyorum." Bunun belki de Lalande'nin merak uyandıran yorumuyla bir ilgisi olabilir.

Baily'nin _Flamsteed Kataloğu_'nda 1647 numaralı yıldızın artık Uranüs gezegeninin bir gözlemi olduğu biliniyor.[284]

Prof. Pickering, Cambridge'deki (ABD) 8 inçlik teleskopla fotoğraflanan daha sönük yıldızların 15 inçlik teleskopta gözle görülemediğini belirtiyor.[285]

Sir Norman Lockyer, kükürt çizgilerinin parlak yıldız Rigel'in ([Yunanca: b] Orionis) tayfında mevcut olduğunu buluyor.[286]

Parlak yıldız Regulus'un ([Yunanca: a] Leonis) yaklaşık 8-1/2 derece güneyinde sönük bir bulutsu (H I, 4 Sextantis) var. Bu noktada veya yakınında Kapuçin rahibi De Rheita, 1643 yılında S. Veronica'nın peçetesini temsil eden bir yıldız grubu gördüğünü hayal etti - "sudarium Veronicae sive faciem Domini maxima similitudina in astris expressum." Ve peçetenin ve yıldız grubunun bir resmini verdi. Ancak daha sonraki tüm gözlemciler De Rheita'nın bahsettiği
yıldız grubunun hiçbir izini bulamadılar![287]

Magi yıldızının İncil hikayesi ayrıca
güneş tanrıları Osiris, Horus, Mithra, Serapis vb.'nin doğumuyla bağlantılı olarak anlatılır.[288] Mevcut
yazar ayrıca fenomenin Halley kuyruklu yıldızının
görünümü olabileceği öne sürüldüğünü duymuştur! Ancak bu ünlü kuyruklu yıldızın M.Ö. 11 yılında
göründüğü ve Doğum tarihinin muhtemelen M.Ö. 5'ten daha erken olmadığı bilindiğinden, bu hipotez (ve diğer
nedenler) kabul edilemez görünüyor. Ayrıca fenomenin Tycho Brahe'nin 1572'deki geçici yıldızının, "Hacı yıldızı" olarak bilinen bir
görünümü olabileceği öne sürülmüştür; ancak böyle bir hipotez için gerçek bir
temel yok gibi görünüyor. "Geçici" veya yeni yıldızların ikinci kez ortaya çıkacağını düşünmek için hiçbir neden yoktur. Amiral Smyth güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Güneşimiz, gezegenler, asteroitler, uydular ve kuyrukluyıldızlar sistemiyle birlikte seyirciden en yakın sabit yıldıza kadar uzaklaştırılsaydı, bunlardan hiçbiri görünür olmazdı, sadece Güneş görünürdü, Güneş ise ancak 2. büyüklükte bir yıldız olarak görünürdü. Dahası, küremizin önemsiz bir üyesini oluşturduğu tüm sistem, merkezi ışık kaynağıyla birlikte aniden yok olsaydı, bu bağlantısız ve uzak cisimler üzerinde hiçbir etki oluşmazdı; Sideral "Times"da böyle bir felaketin tek duyurusu, gökyüzünün uzak bir köşesinde görülen küçük bir yıldızın artık parlamaması olurdu."[289]

Prof. George C. Comstock, 9. ve 12. büyüklük arasında değişen parlaklıktaki 67 seçilmiş yıldızın ortalama paralaksının, 0".0051.[290] değerinin
Bu, ışık için yaklaşık 639 yıllık bir yolculuğu temsil eden bir mesafe verir!

Bay Henry Norris Russell, Orion takımyıldızındaki neredeyse tüm parlak yıldızların
dünyadan neredeyse aynı
uzakta olduğunu düşünüyor. Bu görüşünün nedenleri şunlardır: (1) yıldızlar spektrumları ve öz hareketleri bakımından benzerdir, (2) öz hareketleri küçüktür, bu da küçük bir paralaks ve dolayısıyla dünyadan büyük bir
uzaklık olduğunu gösterir. Bay Russell, bu yıldızların ortalama paralaksının belki de 0".005 olabileceğini ve bunun da yaklaşık 650 "ışık yılı" mesafe verdiğini düşünüyor.[291]

Sir Norman Lockyer'in yıldız sınıflandırmasına göre, _artan_ sıcaklık sırası, yıldız evriminin en erken aşamasındakilerle başlayarak aşağıdakilerle temsil edilir:--Nebulae, Antares,
Aldebaran, Polaris, [Yunanca: a] Cygni, Rigel, [Yunanca: e] Tauri, [Yunanca: b] Crucis. Sonra [Yunanca: e] Puppis,
[Yunanca: g] Argus ve Alnitam ([Yunanca: e] Orionis) ile temsil edilen en sıcak yıldızlara sahibiz. _Azalan_
sıcaklık (sırasıyla) Achernar, Algol, Markab, Sirius,
Procyon, Arcturus ile temsil edilir. 19 Piscium ve "Karanlık Yıldızlar".[292] Ancak diğer astronomlar bu sınıflandırmaya katılmamaktadır. Antares ve Aldebaran bazı otoriteler tarafından _soğuyan_ güneşler olarak kabul edilir.

Ritter'in Gök Cisimlerinin Anayasası görüşlerine göre,
"yıldızları bu üç gelişim aşamasına karşılık gelen yaşlarına göre üç sınıfa ayırırsak, birinci sınıfa,
A, hala gelişimin bulutsu aşamasında olan yıldızları; ikinci sınıfa,
B, en büyük parlaklıktaki geçici aşamada olanları; ve sınıfa,
C, uzun yavaş sönme dönemine girmiş olanları atayacağız. Bu sınıflandırmada, hafif kütleli bir yıldızın gelişiminin ardışık evrelerinden daha büyük kütleli bir yıldızdan daha hızlı geçtiği için, mutlak değil göreceli yaşa atıfta bulunduğumuza dikkat edilmelidir."[293] Ritter, "Güneş'in bir yıldız olarak şu anda olduğundan daha fazla parlaklığa sahip olduğu dönemin süresinin, şu anki değerinden yalnızca biraz farklı bir parlaklığa sahip olduğu ve olmaya devam edeceği döneme kıyasla çok kısa olduğu" sonucuna varıyor.[294]

"Güneş Yıldızlarının Evrimi"[295] adlı değerli ve ilgi çekici bir makalede Prof. Schuster, "E. F. Nichols'un Vega ve Arcturus'un ısısı üzerine yaptığı ölçümlerin Arcturus için daha düşük bir sıcaklık gösterdiğini ve hidrojen yıldızlarının güneş yıldızlarından daha yüksek bir sıcaklığa sahip olduğu sonucuna vardığını" söylüyor. "Spektrumun ultraviyole bölgesinin incelenmesi de aynı sonucu veriyor. Hepsi aynı sonuca varan bu farklı argüman hatları, hidrojen yıldızlarının yüzey sıcaklığının güneş yıldızlarınınkinden daha yüksek olduğunu söylememizi haklı çıkarır. Aynı mantığın bir uzantısı, helyum yıldızlarının daha da yüksek bir sıcaklığa sahip olduğuna inanmaya yol açar. "
Bu nedenle Schuster, Hale ve Sir William Huggins, Sirian yıldızlarının güneş yıldızlarından daha sıcak olduğu konusunda hemfikirdir; ve şahsen ben de bu yüksek otoritelerle aynı fikirdeyim. Ancak merhum Dr. W. E. Wilson,
güneşin Sirius'tan daha sıcak olduğu görüşünü savundu!

Schuster, Lane yasasının fotosferin sıcaklığına ve güneş ile yıldızların
emici katmanlarına değil, yalnızca fotosfer ile merkez arasındaki, muhtemelen mükemmel bir gaz gibi davranan kısımlara uygulandığını düşünüyor. Bu görüşe göre, iç kısım "yoğuşma, gazlı
yoğuşma yasalarının artık geçerli olmadığı bir noktaya ulaşana kadar giderek daha sıcak hale gelebilir."

3. ve 4. türdeki spektrumlara sahip yıldızlara atıfta bulunarak (genellikle turuncu ve kırmızı renkte), Schuster şöyle diyor--

"Kalan spektrum türleri daha da düşük sıcaklığa aittir, çünkü
metalik çizgilerin yerine veya bunlara ek olarak, belirli bantlar
ortaya çıkar ve deneyler bize aynı elementin çizgilerinden
daha düşük sıcaklığa ait olduğunu gösterir.

"Eğer tüm yıldızlar için benzer olan bir evrim süreci devam ediyorsa, parlak çizgi yıldızlarından aşağıya doğru güneş yıldızlarına doğru sıranın (1) helyum veya _Orion_ yıldızları, (2)
hidrojen veya Sirian yıldızları, (3) kalsiyum veya Procyon yıldızları, (4) güneş veya
Capellan yıldızları olduğuna dair çok az şüphe vardır."

"Yıldız Işığının Seküler Değişimi" (_Astronomi Çalışmaları_, 17. bölüm ve _Astronomi Denemeleri_, 12. bölüm) üzerine yaptığım araştırmalar, Al-Sufi'nin yıldız büyüklüklerinin (onuncu yüzyıl) modern tahminler ve ölçümlerle
karşılaştırılmasına dayanmaktadır ve yukarıdaki görüşleri güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindedir.

Betelgeuse ve Mira Ceti gibi 3. tip yıldızlarla ilgili olarak,
Schuster, "Gözlemcilerin, konumlarının hidrojenden önce mi yoksa güneş yıldızlarından sonra mı olduğu konusunda farklı görüşlere sahip oldukları daha önce belirtilmişti ve her iki tarafta da geçerli argümanlar var." diyor.

Ancak Scheiner, magnezyum çizgilerinin davranışından,
I. tip (Sirian) yıldızların en sıcak, III. tip yıldızların ise en sıcak olduğunu gösteriyor. en havalısı,
ve diyor ki, "Vogel'in spektral sınıflarının fiziksel yorumunun doğruluğuna dair ilk kez doğrudan bir kanıtımız var, buna göre
II. sınıf I.'den soğutularak ve III. sınıf II.'den daha fazla soğutma işlemiyle geliştirilir."[296]

Prof. Hale, "güneş lekelerinin ve 3. tip yıldızların spektrumları arasındaki benzerlik o kadar yakın ki, her iki durumda da birçok çizginin göreceli yoğunluklarını aynı nedenin kontrol ettiğini gösteriyor. Bu neden, laboratuvar çalışmalarının gösterdiği gibi, azaltılmış
sıcaklık olarak kabul edilmelidir."[297]

Prof. Schuster'a göre, "parlak çizgilerden oluşan bir spektrum, gaz büyük kalınlıkta olsa bile, ışıklı bir gaz kütlesi tarafından verilebilir. Bu nedenle, parlak çizgiler veren yıldızların varlığını açıklamada hiçbir zorluk yoktur." "Parlak çizgi" yıldızları ile koyu çizgiler gösteren yıldızlar arasındaki farkın, yüzeyden merkeze doğru sıcaklığın artış hızına bağlı olduğunu düşünüyor. Bu hız yavaşsa, parlak çizgiler görülecektir. Artış hızı hızlıysa, yıldızların çoğunluğunun gösterdiği koyu çizgi spektrumu görünecektir. Bu hızın, kütleçekim kuvveti tarafından düzenlendiğini düşünüyor. Böylece, yoğunlaşmanın erken aşamalarında parlak çizgilerin oluşma olasılığı daha yüksektir. "Işık tamamen emilmezse," aynı elementin hem parlak hem de koyu çizgileri aynı yıldızda görülebilir. Schuster, Güneş'in atmosferinin dış katmanlarını kaldırabilirsek, parlak çizgilerden oluşan bir spektrum elde etmemizin oldukça mümkün olduğunu düşünüyor.[298]

M. Stratonoff, Orion ve Sirian tipi spektrumlara sahip yıldızların - yıldız evriminin erken bir aşamasını temsil ettiği varsayılıyor - Samanyolu'nda veya yakınında toplanma eğiliminde olduğunu buluyor. Genel olarak yıldız kümeleri benzer bir eğilim gösterir, "ancak küresel kümeler bu yasaya bir istisna oluşturur. "[299] Gökyüzünün her yerine kayıtsızca dağılmış gibi görünen sarmal bulutsuların da bir istisna oluşturduğunu ekleyebiliriz; çünkü bu harika nesnelerin spektrumları, bunların gerçekte yıldız kümeleri olduğunu ve bileşenlerinin muhtemelen nispeten küçük olduğunu gösteriyor; yani güneşimizle karşılaştırıldığında küçük.

Güneşlerin ve sistemlerin bulutsulardan evrimleştiği hipotezini kabul edersek ve şimdiye kadar en büyük teleskoplarda keşfedilen nispeten az sayıda bulutsuyu -yaklaşık yarım milyon- ve ayrıca çok az sayıda kırmızı yıldızı veya üçüncü ve dördüncü türde spektrumlara sahip olanları -genellikle ölmekte olan güneşler olarak kabul edilir- ele alırsak, sideral sistemimizin şu anda yaşam tarihinin zirvesinde olduğu sonucuna varmış gibi görünüyoruz; nispeten az sayıda bulutsu yıldıza dönüşmek üzere kaldı ve nispeten az sayıda yıldız, kendi sonlarına doğru ışık.

Albany'li (ABD) Prof. Boss, Boğa takımyıldızındaki 3-1/2 ila 7 kadirlik yaklaşık kırk yıldızın görünüşe göre birlikte bir noktaya doğru sürüklendiğini buldu. Bu yıldızlar yaklaşık R.A.
3{h} 47{m} ila 5{h} 4{m} ve Declination + 5 derece ila + 23 derece (yani, Hyades'i çevreleyen
bölge) arasında yer alıyor. Bu hareketler görünüşe göre R.A. 6{h}, Declination + 7 derece (Betelgeuse yakınında) yakınlarındaki bir noktada birleşiyor. Prof. Boss, bu gruptaki yıldızların hızının "kaybolma noktasına" doğru saniyede 45,6 kilometre (yaklaşık 28 mil) olduğunu hesapladı ve grubun ortalama paralaksının 0".025 olduğunu tahmin etti - ışık için yaklaşık 130 yıllık bir yolculuk. Hareketler görünüşte bir noktada birleşiyor olsa da, söz konusu yıldızların çağlar boyunca "kaybolma noktasında" buluşacakları sonucu çıkmaz. Aksine, gözlemlenen hareketler yıldızların uzayda paralel çizgiler halinde hareket ettiğini gösteriyor. Gözlemlenen hızın yaklaşık 15 kilometresi güneşin uzayda zıt yönde hareketinden kaynaklanıyor. Prof. Campbell, spektroskopik ölçümlerden bu kırk yıldızdan dokuzunun saniyede 12 ila 60 kilometre arasında değişen hızlarla dünyadan uzaklaştığını ve yirmi üçünün ise 38'den daha düşük hızlarla kilometre.[300] Bir "kaybolma noktası" olduğu için, görüş hattındaki hareketin
dünyadan _geri çekilme_ hareketi olması gerektiği açıktır.

Bir yıldızın paralaksının ortalama olarak
"öz hareketinin" yaklaşık yedide biri olduğu bulunmuştur.[301]

Prof. Newcomb'un 0".14 paralaksını ünlü 1830 Groombridge yıldızı için benimseyerek, görüş hattına dik hız yaklaşık 150
mil/saniyedir. Görüş hattındaki hız--spektroskop tarafından gösterildiği gibi--dünyaya yaklaşırken saniyede 59 mildir. Bu iki hızı birleştirerek uzayda saniyede yaklaşık 161 mil hız buluruz!

Ünlü bir Amerikalı yazar, karakterlerinden birinin, genç bir astronomun ağzından şunları söyler:--

"Her harfinin parıldayan bir güneş olduğu
sayfayı okudum."

Dr. E. F. Nicholls'un Amerika'da kendi yapımı olan çok hassas bir radyometreyle yaptığı bazı parlak yıldızların yaydığı ısının incelenmesinden, "Arkturus'tan 5 veya 6 mil uzaklıktaki bir mumdan almamız gerekenden daha fazla ısı almadığımızı" bulur.

Humboldt, ışığın ilerleyen hareketine ve ışığın farklı yıldızlardan dünyaya ulaşması için geçen farklı sürelere atıfta bulunarak,
"Yıldızlı göklerin görünümü bize _eşit olmayan_ tarihli nesneler sunar. Varlığının bilgisi bize ulaşmadan önce çok şey çoktan yok olmuştur; çok şey başka şekilde düzenlenmiştir."[302]

Yıldızları haritalamanın fotoğrafik yöntemi, eski sisteme göre büyük bir gelişme olmasına rağmen, dezavantajları var gibi görünüyor. Bunlardan biri de yıldız görüntülerinin zamanla plakalardan kaybolma olasılığıdır. Yıldız fotoğraf plakalarının küçültülmesi, bu nedenle, çekildikten sonra mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirilmelidir. Merhum Dr. Roberts, başlangıçta 364 yıldız içeren bir plakada, en az 130'unun 9-1/4 yılda tamamen kaybolduğunu buldu!

Bazı astronomi yazarları, Ülker takımyıldızının fotoğraflarında görülen sönük yıldızların, kümenin daha parlak yıldızlarıyla neredeyse aynı uzaklıkta olduğunu ve sonuç olarak daha parlak ve daha sönük yıldızlar arasında gerçek boyutta muazzam bir fark olması gerektiğini varsaymıştır. Ancak böyle bir varsayım için gerçekten hiçbir gerekçe yoktur. Çevrenin fotoğrafları, Ülker takımyıldızının etrafındaki gökyüzünün sönük yıldızlar açısından eşit derecede zengin olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, Ülker takımyıldızında görülen sönük yıldızların çoğunun uzayda kümenin çok gerisinde olduğunu varsaymak daha makul görünüyor. Çünkü fotoğraflarda görülen _tüm_ sönük yıldızlar kümeye aitse, kümenin çıkarıldığını düşünürsek, gökyüzünde bir "delik" kalırdı ki bu elbette tamamen olasılık dışı ve hatta saçmadır. Öz hareketlerin incelenmesi, bu görüşü doğrulama eğilimindedir ve Ülker kümesinin nispeten küçük bir küme olduğunu ve daha sönük yıldızlardan oluşan bir arka plana yansıtıldığını gösterir. Uzun zamandır, çift yıldız olan ünlü 61 Cygni yıldızının ikili bir sistem oluşturduğundan şüpheleniliyordu; yani, onu oluşturan iki yıldızın ortak kütleçekim merkezlerinin etrafında dönüp uzayda birlikte hareket ettiği. Ancak Herman S. Davis ve Wilsing tarafından yapılan paralaks ölçümleri, bir yay saniyesinin yaklaşık 0,08'i kadar olan iki bileşen arasında bir paralaks farkı olduğunu gösteriyor. Bu paralaks farkı iki yıldız arasında yaklaşık 2-1/4 "ışık yılı" mesafe olduğunu ima eder ve "eğer bu doğruysa,
yıldızlar ikili bir sistem oluşturmak için çok uzaktır. 5".21 ve 5".15'in uygun hareketleri neredeyse paralel yönlerde hareket ettiklerini gösteriyor gibi görünüyor; ancak muhtemelen yavaşça ayrılıyor." Ancak Bay Lewis,
muhtemelen fiziksel bir bağlantının var olduğunu düşünüyor.[303]

Dante, Güney Haçı'nın dört parlak yıldızından Adalet, Ölçülülük, Metanet ve Tedbirlilik olmak üzere dört temel erdemin sembolü olarak bahsediyor; ve İnanç, Umut ve Hayırseverlik sembolleri altında Canopus, Achernar ve Foomalhaut yıldızlarına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Sözde
"Sahte Haç"ın Argo Navis takımyıldızının [Yunanca: k], [Yunanca: d],
[Yunanca: e] ve [Yunanca: i] yıldızları tarafından oluşturulduğu söylenir. Ancak bana
daha iyi (ancak daha büyük) bir haçın Triangulum Australis'in [Yunanca:
a] Centauri ve [Yunanca: a], [Yunanca: b] ve [Yunanca: g] yıldızları tarafından oluşturulduğu
gibi görünüyor.

Bay Monck, en parlak yıldızların adlarının kırmızıyla başlayıp maviyle biten renk sırasına göre alfabetik olarak düzenlendiğini belirtti. Böylece Aldebaran, Arcturus, Betelgeuse, Capella, Procyon,
Regulus, Rigel, Sirius, Spica ve Vega'ya sahibiz. Ancak bu adların kökeni farklı olduğundan, bu yalnızca ilginç bir tesadüf olmalı.[304] Ve en azından benim gözümde Betelgeuse, Arcturus'tan daha kırmızıdır.

Şair Longfellow, "Yıldızlar, göklerdeki Tanrı'nın düşünceleri"nden bahseder,[305]

ve Drayton der ki--

"Yıldızlar benim için sonsuz bir kitaptır
O sonsuz kayıtta, gökyüzü."[306]

And Dağları'nda 12.540 fit yükseklikte gözlem yapan merhum Dr. Copeland,
gün batımından 10 dakikadan az bir süre önce çıplak gözle Sirius'u gördü.[307] Ayrıca, gün batımından 3{m} 47{s} önce Jüpiter'i gördü; ve ardından gelen parlak
yıldızlar--Kanopus, gün batımından 0{m} 52{s} önce; Rigel ([Yunanca: b] Orionis) gün batımından 16{m}
32{s} sonra; ve Procyon gün batımından 11{m} 28{s} sonra. Şubat 1883'te Bolivya'nın La Paz kentindeki 12.050 fit yükseklikten çıplak gözle Pleiades'te on yıldız ve Hyades'te on yedi yıldız gördü. Ayrıca [Yunanca: s] Tauri'nin çift olduğunu gördü. [308]

Humboldt, "Cennetin kubbesi güçlü ve çok derinlere nüfuz eden teleskopik aletlerle hangi noktada delinmiş olursa olsun, yıldızlar veya ışıklı
bulutsular her yerde keşfedilebilir, bazı durumlarda ilki teleskopik büyüklüğün 20. veya 24. derecesini aşmaz." der.[309] Ancak bu bir
hatadır. 20. büyüklükteki hiçbir yıldız hiçbir teleskopla görülmemiştir. En iyi fotoğrafik plakalarda bile 18. büyüklüğün çok altındaki herhangi bir yıldızın görülebildiği şüphelidir. 20. büyüklükteki bir yıldızı göstermek için -eğer böyle yıldızlar varsa- 144 inç veya 12 fitlik bir teleskop gerekir. 24. kadirden bir yıldızı göstermek için -eğer varsa- 33 feet'lik bir açıklık gerekir![310]

Yıldızların gündüzleri derin bir çukurun veya yüksek bir bacanın dibinden görülebileceği yaygın bir fikirdir. Ancak bu sıklıkla reddedilmiştir. Humboldt şöyle diyor: "Madencilik faaliyetlerinde pratik olarak yer alırken, uzun yıllar boyunca günün büyük bir bölümünü derin şaftlardan gökyüzünü görebildiğim madenlerde geçirme alışkanlığım vardı, ancak hiçbir zaman bir yıldız gözlemleyemedim."[311]

Ancak, yıldızlar gündüzleri küçük teleskoplarla bile görülebilir. 1 inçlik bir açıklığa sahip bir teleskobun 2. kadirden; 2 inçlik bir açıklığa sahip bir teleskobun 3. kadirden; 4 inçlik bir açıklığa sahip bir teleskobun 4. kadirden yıldızları göstereceği söylenir. Ancak bunu kişisel gözlemle doğrulayamam. Öyle olabilir, ancak deneyi denemedim.

Sir George Darwin şöyle diyor:

"İnsan hayatı, kozmik evrimin yavaş sürecini izlememize izin vermeyecek kadar kısadır, ancak gök müzesi o kadar çok sergiye sahiptir ki, teorinin yardımıyla, yıldızların evrimleri sırasında geçtikleri süreçleri parça parça bir araya getirmek mümkün olabilir."[312]

Güneş spektrumunda görülen sözde "tellürik çizgiler", dünyanın atmosferindeki
su buharından kaynaklanır. Yıldızların ışığı da atmosferden geçtiğinden, bu çizgilerin yıldızların spektrumlarında da
görülebilir olması gerektiği açıktır. Bunun, incelediği her yıldızın spektrumundaki tüm ana bantları
gözlemlemiş olan Lick Gözlemevi Müdürü Prof. Campbell tarafından bulunduğu tespit edilmiştir.[313]

Şu anda bilinen en büyük "öz hareket", güney yarımkürede 8-1/2 büyüklüğündeki bir yıldızın, Cordoba Zone V. No. 243 olarak bilinen hareketidir. Öz hareketi yılda 8,07 saniyelik yaydır ve bu nedenle yılda 7,05 saniyelik öz hareketi olan ünlü "kaçak yıldız" 1830 Groombridge'inkini aşar. Ancak bu daha büyük hareket yalnızca görünürdedir. Paralaks ölçümleri, güneydeki "kaçak"ın kuzeydeki rakibinden çok daha yakın olduğunu, paralaksının 0".32 olduğunu, Groombridge 1830'un ise yalnızca 0".14 olduğunu göstermektedir. Bu verilerle görüş hattı boyunca gerçek hız kolayca hesaplanabilir. Güney yıldızının hızı saniyede 80 mil iken Groombridge 1830'un hızı saniyede 148 mildir. Arcturus'un gerçek hızı muhtemelen daha da yüksektir.

Şair Barton güzel söylemiş--

"Yıldızlar! Yıldızlar! Geceleyin dışarı çık,
Gözlerini yukarı kaldır,
Ve sayısız ışık küresini gör,
Gece yarısı gökyüzünü süsleyen.
Sessizce ve yalnız başına dışarı çık,
Bu görkemli manzarayı tara,
Ve alçakgönüllü ruha sahip olma

İnsanın küçüklüğünü."

BÖLÜM XV

Çift ve İkili Yıldızlar

Çift yıldızların seçkin Amerikalı gözlemcisi Prof. R. G. Aitken,
güçlü bir dürbünle görülebilen en sönük olan 9. kadire kadar olan tüm yıldızların ortalama 18'de 1'inin veya 20'de 1'inin çift olduğunu ve bileşen yıldızların birbirinden 5 saniyeden daha az yay mesafesi olduğunu
bulmuştur. Ancak, bu çift yıldız oranı gökyüzünün tüm
kısımları için aynı değildir; bazı bölgelerde çift yıldızlar çok nadirken,
diğer yerlerde oran 8'de 1'e çıkar. İyi bilinen ikili yıldız Castor ([Yunanca: a] Geminorum) için, 232 yıl (Maedler) ile 1001 yıl (Doberck) arasında değişen periyotlarla birkaç yörünge hesaplanmıştır. Ancak Burnham, "yörüngenin şu anda kesinlikle belirsiz olduğunu ve bir yüzyıl veya daha uzun süre öyle kalmasının muhtemel olduğunu" bulmuştur.[314] Her iki bileşen de spektroskopik ikililerdir ve sistem
çok ilginçtir.

Sirius'un iyi bilinen yoldaşı, parlak birinciline yakın yaklaşması nedeniyle 1890 yılında tüm teleskoplarda görünmez hale geldi. 20 Ağustos 1896'ya kadar görünmez kaldı ve ardından Dr. See tarafından Lowell Gözlemevi'nde tekrar görüldü.[315] O zamandan beri mesafesi artmakta ve düzenli olarak ölçülmektedir. Maksimum mesafe 1922 yılı civarında elde edilecektir.

Yıldız [Yunanca: b] Cephei'nin yakın zamanda 4{h} 34{m}
11{s} gibi harika derecede kısa bir periyoda sahip
spektroskopik bir ikili olduğu keşfedildi. Yörünge hızı saniyede yaklaşık 10-1/2 mildir ve bu hız çok büyük olmadığından, bileşenler arasındaki mesafe çok küçük olmalı ve muhtemelen iki bileşen gövde gerçek temas halinde dönmektedir. Spektrum "Orion tipindedir."[316]

Slipher'a göre spektroskopik ikili [Yunanca: g] Geminorum'un (bir spektroskopik ikili için) nispeten uzun periyodu yaklaşık 3-1/2 yıldır. Bu periyot teleskopik ikili sistem [Yunanca: d] Equulei'nin periyoduna benzerdir (periyot yaklaşık 5,7 yıldır). Yörünge oldukça
eksantriktir. Başka bir yerde [Yunanca: g] Geminorum'un Al-Sufi'nin zamanından (onuncu yüzyıl) bu yana muhtemelen parlaklığının arttığını gösterdim. Muhtemelen spektroskopik ikiyüzlülüğünün ışığındaki değişiklikle bir ilgisi olabilir.

Çift yıldızların spektrumlarına atıfta bulunarak, Bay Maunder, ikili bir yıldızın yoldaşının Sirian spektrumu gösterirken, daha parlak yıldızın güneş spektrumuna sahip olması gerçeğinin, fisyon teorisine göre, "atıldığında daha küçük gövdenin daha hafif elementlerden oluştuğu, daha ağır olanın ana yıldızda kaldığı" varsayımıyla açıklanabileceğini öne sürüyor.
Başka bir deyişle, bu durumlarda spektral tip, başlangıçtaki kimyasal yapıya bağlıdır ve ulaşılan yıldız gelişimi aşamasına bağlı değildir."[318]

İkili yıldızlarla ilgili ilginç bir paradoks yakın zamanda ortaya çıktı. Uzun yıllar boyunca, bir çiftin daha parlak yıldızının daha sönük bileşeninden daha büyük bir kütleye sahip olduğu neredeyse kesin olarak kabul edildi. Bu doğal bir sonuçtu, çünkü her iki yıldız da dünyadan neredeyse aynı uzaklıkta. Ancak yakın zamanda bazı ikili yıldızlarda daha sönük bileşenin aslında daha büyük kütleye sahip olduğu bulundu! Bu nedenle, ikili yıldız [Yunanca: e] Hydrae'de bileşen yıldızların "kadiri" 3 ve 6'dır, bu da daha parlak yıldızın daha sönük bileşenden yaklaşık 16 kat daha parlak olduğunu gösterir. Ancak Lewis'in hesaplamaları daha sönük yıldızın daha parlak olanın kütlesinin 6 katı olduğunu, yani 6 kat daha fazla madde içerdiğini gösteriyor! İyi bilinen ikili 70 Yılancı'da Prey, daha sönük yıldızın daha parlak olanın kütlesinin yaklaşık 4 katı olduğunu buluyor! 85 Pegasi'de daha parlak yıldız yoldaşından yaklaşık 40 kat daha parlakken, Furner daha sönük yıldızın kütlesinin daha parlak olanın kütlesinin yaklaşık 4 katı olduğunu buluyor! Ve buna benzer başka durumlar da var. Aslında, bu dikkat çekici güneş kombinasyonlarında daha sönük olan yıldız aslında "birincil"dir ve kütle açısından "baskın ortak"tır. Bu ilginç bir anormalliktir ve yıldız sistemleri hakkındaki bilgimizin şu anki durumunda iyi açıklanamaz. [Yunanca: a] Centauri durumunda bileşenlerin kütleleri yaklaşık olarak eşittir, birincil yıldız ise diğerinden yaklaşık 3 kat daha parlaktır. Ancak burada tutarsızlık, spektrumların karakterindeki farkla tatmin edici bir şekilde açıklanıyor, daha parlak bileşen güneş tipi bir spektruma sahipken, daha sönük bileşen evrimin aşağı doğru giden yolunda daha ileri görünüyor, yani daha sağlam ve belki de daha az yüzey parlaklığına sahip. Sirius ve sönük eşlikçisi durumunda, parlak yıldızın kütlesi uydunun kütlesinin yaklaşık iki katı iken, ışığı yaklaşık 40.000 kat daha fazladır! Burada uydu ya soğumuş bir güneş ya da belki de gazlı bir bulutsudur. Bu ilginç paradoksun başka bir açıklaması yok gibi görünüyor. Aynı açıklama, parlak yıldızın sönük arkadaşından yaklaşık 100.000 kat daha parlak olduğu, ancak kütlesinin yalnızca 5 kat daha fazla olduğu Procyon için de geçerlidir. Parlak yıldız Capella ilginç bir anomali veya paradoks oluşturur. Spektroskopik gözlemler, bunun çok yakın bir ikili çift olduğunu göstermektedir. Greenwich Gözlemevi'nde Sir Howard Grubb'un eseri olan büyük 28 inçlik
refraktörle "uzunlamasına"
olarak görüldü ve spektroskopik ve görsel
ölçümler, kütlesinin Güneş'in kütlesinin yaklaşık 18 katı olduğunu
göstermekte hemfikir. Ancak paralaksı (yaklaşık 0".08) güneşten yaklaşık 128 kat daha parlak olduğunu gösteriyor! Bu büyük parlaklık, çok daha küçük bir parlaklığa işaret eden
yıldızın hesaplanan kütlesiyle uyuşmuyor.
Capella'dan uzakta bulunan Güneş, yaklaşık 5-1/2 kadirlik bir yıldız gibi parlayacaktı, oysa Capella gökyüzündeki en parlak yıldızlardan biri. Capella'nın ışığının spektrumu güneş spektrumuna çok benzediğinden, iki cismin hemen hemen aynı fiziksel yapıya sahip olduğunu varsaymakta haklı görünüyoruz. Yıldızın hesaplanan ve gerçek
parlaklığı arasındaki tutarsızlık tatmin edici bir şekilde açıklanamıyor ve
yıldız hala astronomik bir bilmece olarak kalıyor.

Dr. See tarafından güney yarımkürede
üç dikkate değer çift yıldız sistemi keşfedildi. Bunlardan ilki, kadiri 2,4 veya ondan sadece biraz daha sönük olan parlak yıldız [Yunanca: a]
Phoenicis'tir. Kutup Yıldızı. 10 saniyeden daha kısa bir mesafede 13. kadirde sönük bir yıldız eşlik eder (1897). Parlak yıldız koyu turuncu veya kırmızımsı renktedir ve bileşen yıldızlar arasındaki büyük parlaklık farkı "sistemi hem çarpıcı hem de zor hale getirir." İkincisi [Yunanca: m] Velorum, 3. kadirde bir yıldızdır, 11. kadirde bir eşi vardır ve parlak birincilinden sadece 2-1/2" uzaklıktadır (1897). Dr. See bu çifti "göklerdeki en sıra dışı çiftlerden biri" olarak tanımlar. Üçüncüsü [Yunanca: e] Centauri, 2-1/2 kadirde, 5".65
(1897); renkleri sarı ve mordur. Bu çift "son derece zordur, görmek için güçlü bir teleskop gerektirir." Dr. See, bu üç nesnenin "göklerdeki en görkemli nesneler arasında sayılabileceğini" düşünüyor.

Aşağıdaki notlar Burnham'ın yakın zamanda yayınlanan _Genel Çift Yıldızlar Kataloğu_'ndan alınmıştır.

Kutup Yıldızı'nın, küçük teleskoplar için favori bir nesne olan yaklaşık 9. kadirlik iyi bilinen bir eşi vardır. Burnham, parlak yıldızın ve sönük eşinin "nispeten sabit" olduğunu ve muhtemelen yalnızca bir "optik çift" olduğunu bulur. Amatör gözlemciler tarafından başka eşlerden şüphelenilmiştir, ancak Burnham, Lick Gözlemevi'nin (_Cat._, s. 299) büyük 36 inçlik teleskobunun erişebileceği mesafede bilinen eşten "daha yakın hiçbir şey olmadığını" bulur.

Parlak yıldız Rigel'in ([Yunanca: b] Orionis) iyi bilinen eşinin, uzun yıllardır yakın bir çift yıldız olduğundan şüphelenilmektedir. Burnham
aslında bunun bir ikili yıldız olduğu ve "periyodunun bilinen herhangi bir çiftinkinden daha kısa olabileceği" sonucuna varır (_Cat._, s. 411).

Burnham, büyük Orion bulutsusunda (kılıçta) trapezdeki dört parlak yıldızın nispeten sabit olduğunu bulur (_Cat._, s. 426).

[Yunanca: g] Leonis. Bu çift yıldız uzun yıllar boyunca ikili olarak kabul edildi, ancak Burnham tüm ölçümlerin düz bir çizgiyle tatmin edici bir şekilde temsil edilebileceğini ve dolayısıyla çiftin yalnızca "optik bir çift" oluşturduğunu gösterdi.

42 Comae Berenices. Bu, yörünge düzleminin neredeyse Dünya'nın içinden geçtiği bir ikili yıldızdır. Periyodu yaklaşık 25-1/2 yıldır ve Burnham yörüngenin "bilinen herhangi bir ikilininki kadar doğru bir şekilde bilindiğini" söyler.

[Yunanca: s] Coronae Borealis. Burnham, bugüne kadar hesaplanan yörüngelerin - 195 yıl (Jacob) ile 846 yıl (Doberck) arasında değişen periyotlarla - "sadece tahmin işi" olduğunu ve yaklaşık bir periyot vermek için en azından bir yüzyıl daha ve belki de çok daha uzun bir zaman gerekeceğini söyler (_Cat._, s. 209). Yani bu alanda gelecek nesillerin yapması gereken bazı işler var.

70 Yılancı. Burnham, bu iyi bilinen ikili yıldıza atıfla,
"yörüngenin unsurları çok doğru bir şekilde biliniyor." diyor.
Hesaplanan periyotlar 86,66 yıl (Doolittle) ile 98,15 yıl (Powell) arasında değişiyor.
Mevcut
yazar 87,84 yıllık bir periyot buldu ki bu gerçeklerden çok da uzak olamaz. Burnham 87,75 yıl buldu (_Cat._, s. 774). Bu durumda gelecek nesillerin başarması gereken pek bir şey kalmadı.

61 Cygni. Burnham, bu ünlü yıldıza atıfta bulunarak, "Şimdiye kadar göreli hareket neredeyse doğrusaldır. Eşlik eden yıldız eğri bir yolda hareket ediyorsa, bunu kesinleştirmek için en az yarım yüzyıl daha ölçümler gerekecektir. Son 70 yılda ölçülen konumların doğru bir çizgiden sapması, gözlemlerin ortalama hatalarından daha azdır." diyor.

Burnham bir keresinde 16. kadirde Sirius'a eşlik eden soluk bir yıldız gördü ve
parlak yıldıza göre konumunu ölçtü (280 derece..6: 40".25:
1899.86). Ancak daha sonra bunun "gerçek bir nesne değil, Sirius'tan gelen bir yansıma" (göz merceğinde) olduğunu buldu. Bu tür yanlış görüntülere "hayaletler" denir.

Vega yakınlarındaki iyi bilinen çift (ya da daha doğrusu dörtlü) yıldız [Yunanca:
e] Lyrae ve onun yakınındaki varsayılan soluk yıldızlara atıfta bulunarak Burnham, "Zaman zaman civardaki çeşitli küçük yıldızlar haritalandı ve
sadece gözlemcinin hayal gücünde var olan nesneleri aramak ve bunlar hakkında spekülasyon yapmak için çok zaman harcandı." diyor. Çeşitli gözlemciler tarafından görüldüğü varsayılan bu soluk yıldızların çoğunun yalnızca "yansımayla oluşan hayaletler" olduğuna inanıyor.

İkili yıldız [Yunanca: z] Booetis, Uzun zamandır küçük ve düzensiz ışık değişimlerinden şüphelenilen, 1905 yılında, bir _nova_ veya geçici
yıldızınkine benzer şekilde, dikkate değer spektral değişimler gösterdi.[319] Bu tür değişimlerin, sıradan bir Sirian tipi spektruma sahip bir yıldızda meydana gelmesi ilginçtir!

Güney yarımkürede Bay R. T. A. Innes tarafından ilginç bir dörtlü sistem keşfedildi. [Yunanca: k] Toucani yıldızı, 5 ve 7.7 büyüklüğünde bileşenlere ve belki de yaklaşık 1000 yıllık bir dönüş periyoduna sahip ikili bir yıldızdır. Bu çiftin 6' içinde, yine ikili olan ve belki de 72 yıllık bir periyoda sahip başka bir yıldız (Lacaille 353) vardır. Her iki çift de uzayda aynı öz harekete sahiptir ve açıkça geniş bir dörtlü sistem oluştururlar; Bay Innes bunun için 300.000 yıllık olası bir periyot bulur.[320]

Gerçekten iyi bir kırılma teleskobunun performansının aslında teorinin gösterdiğinden daha fazla olması ilginç bir gerçektir! en azından çift yıldızlar söz konusu olduğunda. Örneğin, ünlü çift yıldız gözlemcisi
Dawes, çift yıldızın bileşenleri arasındaki mesafenin, sadece bölünebilen, 4".56'nın nesne camının açıklığına inç cinsinden bölünmesiyle bulunduğunu buldu. Şimdi teori, açıklığa bölünen 5".52'yi verir. "Gerçek teleskop -eğer gerçekten iyiyse- bu nedenle teorik gereksinimlerini
aşar. Bu durumda teori ile pratik arasındaki fark, iyi teleskoplarla gösterilen 'sahte' yıldız diskinde, yıldız diskinin kenarlarındaki aydınlatmanın çok zayıf olması ve tam boyutunun çok parlak bir yıldız durumu dışında görülmemesi gerçeğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor."[321]

BÖLÜM XVI

Değişken Yıldızlar

İlginç eseri _Gök Cisimleri Döngüsü_'nde Amiral Smyth şöyle diyor (s. 275), "Geminiano Montanari, 1670'li yıllarda, göksel değişikliklerden o kadar etkilenmişti ki, _Firmament'in Kararsızlıkları_ başlıklı bir eser tasarladı ve Aristoteles'in bile -eğer hayatta olsaydı- parıltılı gökyüzünün bozulmazlığı hakkındaki fikrini değiştirmesine yetecek değişiklikleri göstermeyi umuyordu: 'Şu anda göklerde eksiklikler var,' dedi, 'Argo gemisinin gövdesinde ve avlusunda 2. büyüklükte iki yıldız. Ben ve diğerleri onları 1664 yılında, o yıl görünen kuyrukluyıldız vesilesiyle gözlemledik. İlk olarak ne zaman kaybolduklarını bilmiyorum; sadece 10 Nisan 1668'de en ufak bir
görüntülerinin bile olmadığından eminim.'" Smyth ekliyor, "Bu açıklama ne kadar şaşırtıcı olsa da -ve hatta bu gerçeği sorgulamaya meyilliyim- Montanari'nin dürüst bir adam ve astronomi teorisi ve pratiğinde oldukça bilgili olduğunu unutmamak gerekir; ve onun bu harikanın açıklaması --iyi bir Latince sette--1671 tarihli _Philosophical Transactions_'ın 2202. sayfasında bulunacaktır."

Smyth'in öne sürdüğü gibi, Montanari'nin gözlemlerinde bir hata olmalı diye düşünüyorum, çünkü Ptolemy'nin (MS 2. yüzyıl) bahsettiği yıldızlardan şu anda 2. büyüklükte hiçbir yıldızın kayıp olmadığı kesindir. El-Sufi'nin (onuncu yüzyıl) Ptolemy'nin bahsettiği Centaur takımyıldızında (Yunanca: e] Centauri yıldızının yaklaşık 2 derece doğusunda) _üçüncü_ büyüklükte bir yıldızdan bahsettiği doğrudur, ancak bunu bulamamıştır.
Ancak bunun Montanari'nin yıldızlarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Montanari'nin sözleri
çok açıktır. Şöyle diyor, "_Desunt in Coelo duae stellae_ Secundae Magnitudinis
_in_ Puppi Navis _ejusve Transtris_ Bayero [Yunanca: b] et [Yunanca: g],
_prope_ Canem Majoris, _a me et aliis, eventse praesertim Cometae_ A. 1664
_gözlemleyin ve tanıyın. Earum Disparitionem_ cui Anno debeam, non novi;
_hoc indubium, quod a die_ 10 Nisan 1668, _ne_ vestigium quidem _illarum
bol miktarda gözlemleyin; caeteris circa eas etium quartae et quintae
magnitudinis, immotis._" Yani bulmaca çözülmeden kalıyor.

Sir William Herschel, "tek başına görülebilen tüm yıldızların,
yaklaşık otuzda biri gözlemlenebilir bir değişim geçiriyor."[322] Şimdi çıplak gözle görülebilen yıldız sayısını 6000 olarak alırsak, bu,
en fazla 200 değişken yıldızı, yardımsız görüşle görülebilir hale getirir. Ancak
bu tahmin çok yüksek görünüyor. En büyük teleskoplarda görülebilen tüm yıldızları alırsak -muhtemelen yaklaşık 100 milyon-
değişken yıldızların oranı muhtemelen daha da küçük olacaktır.

Algol tipi değişken yıldızlardaki ışığın değişiminin, bir yoldaş yıldızın (mutlaka karanlık bir cisim olması gerekmez) kısmi tutulmasından kaynaklandığı teorisi artık spektroskop tarafından iyice yerleşmiş durumda ve
tüm astronomlar tarafından kabul ediliyor. Merhum Bayan Clarke, "bunu savunmak için nokta
_enforcer une porte ouverte_ olurdu."

Dr. A. W. Roberts'a göre, aşağıdaki "Algol
değişkenlerinin" bileşenleri "temas halinde döner": V Puppis, X Carinae, [Yunanca: b] Lyrae ve
[Yunanca: u] Pegasi. Bunlardan V Puppis ve [Yunanca: b] Lyrae bilinen
spektroskopik ikililerdir. Diğerleri, soluklukları nedeniyle
spektroskopun erişiminin ötesindedir.

Algol tipinde çok ilginç bir değişken yıldız, R R
Draconis olarak bilinir. Normal büyüklüğü 10'dur, ancak en azından 7-1/2 inçlik
kırıcı bir teleskopta görünmez hale gelir. Bu nedenle, değişim
3 büyüklüğün üzerinde olmalıdır, yani ışığı en azından normal parlaklığının yaklaşık
on altıda birine düşürülmelidir. Maksimumdan minimuma doğru değişim periyodu yaklaşık 2,83 gündür. Işığın minimuma yakın değişimi olağanüstü hızlıdır, ışık yarım saatte yaklaşık 1 kadir azalır.[323]

Son zamanlarda Auriga takımyıldızında çok dikkat çekici bir değişken yıldız keşfedildi. Prof. Hartwig, 6 Mart 1908'de 9. kadirde olduğunu buldu, yıldız "bir günde dört kadir artmışken, sekiz gün içinde 14. kadirden daha azdı."[324] Başka bir deyişle, ışığı sekiz günde en az yüz kat artmıştı!

İyi bilinen değişken yıldız [Yunanca: b] Lyrae'nin periyodu yavaş yavaş artıyor gibi görünüyor. Dr. Roberts (Güney Afrika'dan) bunun bileşen yıldızların birbirlerinden yavaşça uzaklaşmasından kaynaklandığını düşünüyor. "Yörüngenin yarıçapının binde birinin çok hafif bir artışının, bir yüzyılda 30 m'lik zaman artışını açıklayacağını" buldu. Yıldız evrimi teorisine göre, bir ikili yıldızın
dönme periyodunun uzaması, her bir bileşenin diğerinde oluşturduğu gelgitlerin neden olduğu "sürüklenmeden" kaynaklanır.[325]

M. Sebastian Albrecht, T Vulpeculae (ve bu sınıftaki Y Ophiuchi gibi diğer değişkenler) olarak bilinen kısa periyotlu değişken yıldızda, ışığın değişimini (Algol örneğinde olduğu gibi) açıklayacak bir tutulma olamayacağını bulur. Yıldızın spektroskopik bir ikili olduğu doğrudur, ancak ışığın maksimumu, görüş hattındaki en büyük _yaklaşma_ hızıyla, en düşük ise en büyük _geri çekilme_ hızıyla çakışır. Bu nedenle ışık eğrisi ve spektroskopik hız eğrisi şekil olarak birbirine çok benzer, ancak biri diğerinin ters çevrilmiş hali gibidir. "Yani, iki eğrinin şekil ve periyottaki uyuma ek olarak fazda da çok yakın bir uyumu vardır."[326]

Şu anda W Ursae Majoris olarak bilinen yıldız (değişkenliği 1902'de Mueller ve Kempf tarafından keşfedilmiştir) ve bu takımyıldızın yıldızları arasında yer alan, 4 saatlik (maksimumdan maksimuma) harikulade kısa bir periyoda sahiptir. Baylar Jordan ve Parkhurst (ABD), fotoğraf plakalarından yıldızın 7,24 ila 8,17 kadir arasında değiştiğini bulmuştur.[327] Bu nedenle, maksimumdaki ışık minimumdaki ışığın iki katından fazladır. Işığının yarısından fazlasını kaybeden ve 4 saatlik kısa bir süre içinde tekrar geri kazanan bir güneş kesinlikle ilginç ve harikulade bir nesnedir.

Yukarıdakilerin aksine, aynı gökbilimciler Perseus'ta 7-1/2 yıllık çok uzun bir süre içinde yaklaşık 6. ile 7. kadir arasında değişen bir yıldız keşfettiler! Artık X Persei olarak biliniyor ve 1900'deki konumu R.A. 3{h} 49{m} 8{s}, Dec. N. 30 derece 46' veya yıldızın [Yunanca: z] Persei'nin yaklaşık bir derece güneydoğusunda. 1887'den 1891'e kadar yıldız yaklaşık 6. kadirde sabit kaldığı için Algol tipinde bir değişken gibi görünüyor. Daha sonra sönmeye başladı ve 1 Aralık 1897'de yaklaşık 7. kadire düştü.

20 Ağustos 1886 gecesi, Chicago'lu Prof. Colbert, [Yunanca: z] Cassiopeiae yıldızının parlaklığının "yaklaşık yarım kadir arttığını ve yaklaşık yarım saat sonra normal kadirine geri dönmeye başladığını" fark etti.[328] Genellikle sabit parlaklıkta olan bir yıldızdaki bu ilginç ışık patlaması (eğer doğruysa) çok sıra dışı bir olgudur. Ancak, benzer bir ışık dalgalanması ünlü Alman astronom Heis tarafından kaydedildi. 26 Eylül 1850'de, [Yunanca: z] Lyrae yıldızının "bir an için _çok parlak_ olduğunu ve sonra tekrar sönükleştiğini" kaydetti. (Orijinal gözlem kitabındaki kelimeler şunlardır: "[Yunanca: z] Lyrae wurde einen _Moment sehr
hell_ und hierauf wieder dunkel.") Heis yıldız parlaklığını oldukça doğru bir şekilde gözlemleyen biri olduğundan, yukarıdaki yorum en yüksek güveni hak ediyor.[329]

V Delphini olarak bilinen değişken yıldızın 20 Temmuz 1900'de Yerkes Gözlemevi'nin 40 inçlik büyük teleskopunda görünmez olduğu bulundu. Bu nedenle, büyüklüğü 17'nin altındaydı. Maksimum parlaklığında yaklaşık 7-1/2'dir veya sıradan bir opera dürbününde kolayca görülebilir, bu nedenle
değişim aralığı yaklaşık veya tam olarak on kadirdir. Yani, maksimumdaki ışığı minimumdaki ışığının yaklaşık 10.000 katıdır. Bir güneşin bu kadar büyük bir oranda ışıkta
değişmesi kesinlikle harika bir gerçektir. Ceraski tarafından keşfedilen (ve Chandlers Kataloğu'nda 7579 olarak numaralandırılan) bir değişken
"Haziran 1900'de 40 inçlik sınırın altına geçmişti ve bu nedenle 17 kadirden daha parlak değildi."[330]

Merhum Sir C. E. Peck ve asistanı Bay Grover, geçen yıllar boyunca Rousden Gözlemevi'nde değişken yıldızlarla ilgili birçok değerli
gözlem yaptı. Diğer ilginç notların yanı sıra, Peck bazen teleskopunun görüş alanında sönük yıldızlar gördü ve bunlar diğer zamanlarda aylarca görünmez oldu ve bunların 13. ile 20. kadir aralığında parlaklıkta sönük değişken yıldızlar olduğunu öne sürdü. Şunu da ekliyor: "Burada en büyük teleskoplar için neredeyse boş bir alan var." Yıldız fotoğraflarında görülen sönük yıldızların muazzam sayısı göz önüne alındığında, keşfedilmemiş değişken yıldızların sayısı çok büyük olmalı.

Amiral Smyth, [Yunanca: b] Leonis'e yakın, yaklaşık 5' uzaklıkta, yaklaşık 8. kadir ve donuk kırmızı renkte küçük bir yıldızdan bahsediyor. 1864'te Bay Knott, Smyth'in konumuna yakın sönük bir yıldız ölçtü ancak bunun sadece 11,6 kadir olduğunu tahmin etti. Amiral'in yıldızı bundan sonra değişken gibi görünecekti.[331]

Sir John Herschel'in 1838'de Ümit Burnu'nda yoğun bulutsuluğa karıştığını gördüğü ünlü değişken yıldız [Yunanca: e] Argus, büyük Melbourne teleskopuyla "çıplak gökyüzünde görüldü", "bulutsu etrafında bir mesafe kaybolmuştu." Bu dikkat çekici bulutsuda başka değişiklikler de fark edildi. Melbourne gözlemcileri "Herschel'in gördüğünden üç kat daha fazla yıldız gördü." Ancak tabii ki teleskopları çok daha büyüktü - Herschel'in 20 inçlik açıklığına kıyasla 48 inçlik bir açıklık. Prof. E. C. Pickering, iyi bilinen değişken yıldız R Coronae'nin (Kuzey Tacı'nda) ışık dalgalanmalarının "bilinen herhangi bir değişkeninkinden farklı" olduğunu düşünüyor. Bu çok ilginç nesne -göklerdeki en ilginç nesnelerden biri- bazen aylarca neredeyse sabit bir parlaklıkta kalır (çıplak gözle görülebilir) ve sonra hızla birkaç kadirlik ışıkla solar! Böylece, Nisan ve Mayıs 1905'teki ışık değişimleri şu şekildeydi:--

1905, 1 Nisan 6,0 kadir
" 11 7,3 "
" 12 8,4 "
1 Mayıs 11,4 "
" 7 12,5 "

Böylece, 1 Nisan ile 1 Mayıs arasında, ışığı 5 kadirden fazla azaldı. Başka bir deyişle, 1 Mayıs'taki yıldızın ışığı, 1 Nisan'daki ışığının yüzde birinden daha azına düştü. Güneşimiz bu şekilde davransaydı, yeryüzündeki neredeyse tüm yaşam
yok olurdu.

M. H. E. Lau, kısa dönemli değişken yıldız [Yunanca: d] Cephei'nin hem renk hem de ışıkta biraz değiştiğini ve renk eğrisinin ışık eğrisine paralel olduğunu buldu. Işığın minimumuna yakın bir yerde renk, neredeyse [Yunanca: z] kadar kırmızı olan kırmızımsı sarıdır Cephei; bir gün sonra saf sarıdır ve komşu [Yunanca: e] Cephei ile hemen hemen aynı renktedir.[332] Ancak bu kadar küçük renk tonlarını tam olarak belirlemek kolay olmayacaktır.

Ünlü değişken Mira Ceti'nin dikkat çekici derecede parlak bir maksimumu 1906'da meydana geldi. O yılın Aralık ayında tam 2. kadirdi. Mevcut
yazar bunu 1,8 olarak tahmin etti veya Sir William Herschel ve Wargentin tarafından 1779 yılında gözlemlenen kayıtlardaki en parlak olan 1,7'ye neredeyse eşitti.
Bay Slipher'ın 1907'de Lowell Gözlemevi'nde çektiği spektrum fotoğraflarından, yıldızın çevresinde oldukça nadir bulunan
vanadyum elementinin varlığına dair güçlü işaretler buldu. Prof. Campbell, Lick Gözlemevi'nin büyük 36 inçlik teleskobuna bağlı Mills spektrografıyla Mira'nın saniyede yaklaşık 38 mil gibi sabit bir hızla dünyadan uzaklaştığını bulur.[333] Elbette bunun yıldızın ışığındaki değişimle hiçbir ilgisi yoktur. Prof. Campbell, yıldızın spektrumunda hidrojenin yeşil çizgisinin herhangi bir izini göremezken, hidrojen serisinin diğer iki çizgisi "benzersiz bir yoğunlukla parlıyordu."

Bay Newall, Betelgeuse ([Yunanca: a] Orionis) spektrumunda titanyum elementinin kanıtını buldu; Bay Goatcher ve Bay Lunt (Cape Gözlemevi'nden) Antares'te (ve Scorpii'de) kalay buldu. Eğer bu son gözlem doğrulanırsa, bu metalin bir yıldızın atmosferinde ilk kez bulunması olacak.[334]

Al-Sufi'nin (onuncu yüzyıl) çıplak gözle oldukça belirgin olduğu için, [Yunanca: e] Aquilae yıldızından bahsetmemesi ilginç bir gerçektir. Sir William Herschel tarafından değişken olduğundan şüphelenilmiştir. İlk olarak Tycho Brahe tarafından 1590 civarında kaydedilmiştir ve buna 3. kadir adını vermiştir. Bayer de buna 3 puan vermiştir ve o zamandan beri 3-1/2 ila 4 arasında çeşitli tahminlerde bulunulmuştur. Eğer onuncu yüzyıldaki mevcut parlaklığına (4.21 Harvard) benziyorsa, değişken olmadığı sürece Al-Sufi'nin gökleri dikkatlice incelemesinden nasıl kaçabildiğini açıklamak zor görünüyor. Rengi bana kırmızımsı görünüyor.

Bay W. T. Lynn, M.S. 389'da ortaya çıkan ve Altair'in yakınında belirdiği söylenen sözde "yeni yıldızın" aslında bir kuyruklu yıldız olduğunu gösterdi ve bence kesin bir şekilde gösterdi.[335]

Tycho Brahe'nin 1572'deki büyük yeni yıldızının ("Hacı Yıldızı") yakınında, Hind ve W. E. Plummer, küçük bir yıldız gözlemlediler (d'Arrest'in bölge kataloğunun 129. numarası) ve bu yıldız "tam bir büyüklüğü bile içermiyor" gibi görünen küçük ışık dalgalanmaları gösteriyordu. Bu, muhtemelen Tycho Brahe'nin harikulade yıldızıyla aynı olabilir ve gözlemciler tarafından izlenmelidir. Bu küçük yıldızın yeri (1865 için) R.A. 0{h}
17{m} 18{s}, N.P.D. 26 derece 37'.1'dir. Bölge, Prof. Burnham tarafından 1890 yılında Lick Gözlemevi'nin 36 inçlik teleskopuyla incelendi. "Buraya yakın sönük yıldızların hiçbiri dikkat çekmeye değer bir özellik göstermedi, ancak üç çift yıldız bulundu."[336]

Ünlü Nova (T) Coronae'ye - 1866'nın "Blaze Yıldızı" - atıfta bulunarak, Prof. Barnard, çevresindeki küçük yıldızlarla yaptığı dikkatli karşılaştırmalardan "Nova'nın artık 1866 patlamasından önceki parlaklıkta olduğunu ... _Nova_'da hareket belirtisi yok gibi görünüyor." "Geçici" yıldızların veya _novaların_ nedeni ile ilgili olarak, astronomlar tarafından artık adlandırıldıkları gibi - merhum Prof. H. C. Vogel şöyle demiştir -

"İki gök cisminin doğrudan çarpışması Huggins tarafından Nova'nın kabul edilebilir bir açıklaması olarak görülmemektedir; kısmi bir çarpışmanın olasılığı düşüktür ve kabul edilebilecek en fazla şey, muhtemelen iki cismin en yakın
yakınlaşma anında dış gaz zarflarının karşılıklı olarak nüfuz etmesi ve karışmasıdır. Daha olası bir açıklama, Klinkerfues'e borçlu olduğumuz ve daha yakın zamanda Wilsing tarafından daha da geliştirilen bir hipotez tarafından verilmiştir, yani iki gök cisminin çok yakın geçişiyle muazzam gelgitsel bozulmalar
üretilir ve böylece cisimlerin parlaklığında değişiklikler meydana gelir. Nova'yı oluşturan iki cisim durumunda, bu fenomenlerin en yüksek gelişme derecesinde
gösterildiği ve ısıtılmış iç kısımdan muazzam püskürmelere neden olan
basınç değişikliklerinin üretildiği varsayılmalıdır gövdelerin;
patlamalar muhtemelen elektriksel eylemlerle birlikte gerçekleşiyor ve
bizim güneşimizdeki patlamalarla karşılaştırılabilir, ancak çok daha büyük bir ölçekteler. "[337]

Bu hipotezin, Profesörler Chamberlin ve Moulton tarafından savunulan "Planetesimal Hipotezi"nin temel varsayımıyla uyuştuğu fark edilecektir (bkz. _Astronomik Denemelerim_, s. 324).

Karşılaştırmalı olarak küçük bir cismin gaz halindeki bir madde kütlesinin içinden geçmesi de
çok makul bir hipotez gibi görünüyor. Bu fikir başlangıçta Prof. Seeliger tarafından ve bağımsız olarak Bay Monck tarafından
ileri sürülmüştür.

1901'deki büyük yeni yıldızın -Nova Persei- etrafında gözlemlenen bulutsuya atıfta bulunarak--Prof. Lewis Bell, Seeliger'in teorisini destekler, bu teori bulutsunun en parlak kısımlarının görünür hareketlerini, son derece ince maddenin çeşitli kısımlarının seyahat eden bir elektromanyetik dalga cephesinin etkileriyle
ardışık olarak aydınlatıldığını varsayarak açıklar ve bu teorinin gözlemlenen fenomenle
iyi uyuştuğunu gösterir.[338] Uzayda iki karanlık cismin karşılaşmasıyla oluşan ani ışık patlamasını açıklayan "çarpışma teorisi", artık en iyi astronomlar tarafından terk edilmiş gibi görünüyor. Işığın hızla azalmasıyla belirtilen varsayılan cisimlerin hızla soğuması bu hipotezle oldukça tutarsızdır.

Bu "yeni yıldızlardan" bazılarının ışığındaki hızlı azalma çok dikkat çekicidir. Bu nedenle, Ağustos 1885'te Andromeda'daki büyük bulutsunun çekirdeğinin yakınında aniden parlayan yeni yıldız, 5 ayda "çıplak gözle görülebilirlik sınırından 26 inçlik bir teleskobun görüş sınırına" düştü! _Büyük_ bir cisim bu şekilde soğuyamaz.

Bay Harold K. Palmer, "Nova Cygni ve Nova Aurigae'de gözlemlenen spektral tipteki tam ve şaşırtıcı derecede hızlı değişimlerin ve aynı şekilde Nova Normae, Nova Sagittarii ve Nova Persei'de gözlemlenenlerin, bu nesnelerin kütlelerinin küçük olduğuna dair pek şüphe bırakmadığını" düşünüyor.[339]

Mayıs 1907'ye kadar en az 3748 değişken yıldız keşfedildi. Bunlardan 2909'u Harvard Gözlemevi'nde (ABD) esas olarak fotoğrafçılık yoluyla bulundu.[340]

14. 1904 Cygni yıldızının periyodu yalnızca 3 saat 14 dakikadır ve bu, değişken bir yıldız için bilinen en kısa periyottur.

Yakın zamanda [Yunanca: m] Herculis yıldızıyla ilgili çok ilginç bir keşif yapıldı. Uzun zamandır değişken ışıktan şüpheleniliyordu
35 veya 40 günlük veya belki düzensiz bir periyotla. Frost ve Adams şimdi bunun spektroskopik bir ikili olduğunu buldular ve Harvard Gözlemevi'ndeki daha ileri gözlemler bunun Algol (veya belki de [Yunanca: b]
Lyrae) tipinde bir değişken olduğunu gösteriyor. Algol ışık değişimi MM. Baker ve
Schlesinger tarafından önerildi. Periyodun yaklaşık 2,05 gün olduğu görülüyor.[341]

Pulluk'taki iki "işaretçinin" kuzeyi (bu şekilde adlandırılır çünkü neredeyse Kutup Yıldızı'nı işaret ederler) Al-Sufi'nin derecelendirdiği gibi yaklaşık 2. kadirdir. Klein, Konkoly ve
Weber tarafından renk olarak değişken olduğu düşünülüyordu; ve M. Lau yakın zamanda 2 Nisan 1902'de maksimum "jaune rougeatre" ile 50 günlük bir dönem buldu.

Bay Tebbutt'a göre, ünlü değişken yıldız [Yunanca: e] Argus, Şubat 1907'de "8. kadiri geçmedi".[342] Bu, bu harika yıldız için kaydedilen en sönük zamandır.

_Knowledge_'da (5. cilt, s. 3, 4 Ocak 1884) 1876'nın geçici yıldızının (Kuğu takımyıldızında) "uzun zamandır bilindiği ve onu sıradan sürüden ayıran hiçbir şey olmadan 9. kadirde teleskopik bir yıldız olarak kataloglandığı" belirtiliyor. Ancak bu oldukça yanlıştır. Yıldız, o yılın 24 Kasım'ında Schmidt tarafından Atina'da keşfedilmeden önce oldukça bilinmiyordu. Açıklama, görünüşe göre 1866'da Corona Borealis'te bulunan ve o yılın 12 Mayıs'ındaki ani patlamasından önce yaklaşık 9. kadirde bir yıldız olarak bilinen
"Blaze Star"a atıfta bulunuyor.

1866'daki bu "yeni yıldız" -şimdiki adıyla T Coronae-
Nova Persei (1901) hariç, büyük ışık patlamasından önce astronomlar tarafından küçük bir yıldız olarak bilinen
tek _nova_ örneğiydi. Hala görülebilen _novaların_ en parlağıdır. Bu, spektroskopla incelenen ilginç nesnelerden ilkiydi. Burnham tarafından 1904-1906 yıllarında Yerkes Gözlemevi'nin (ABD) büyük 40 inçlik teleskopuyla gözlemlendi. Renginin beyaz veya sadece hafifçe sarı olduğunu buldu. Ağustos ve Eylül 1906'da büyüklüğünü yaklaşık 9,3 olarak tahmin etti ve "bu nedenle Nova'nın şu anda 1866'daki patlamadan önceki parlaklıkta olduğu anlaşılıyor." Hiçbir hareket belirtisi göstermiyor. Burnham teleskopik görüntüsünde herhangi bir tuhaflık bulamadı. Burnham tarafından küçük ve çok soluk bir bulutsu _nova_'nın biraz ilerisinde (yani doğusunda) bulundu.[343]

1572'nin büyük yeni yıldızı olan Tycho Brahe'nin "Hacı Yıldızı"nın aşağıdaki ayrıntıları Delambre tarafından verilmiştir.[344] Kasım 1572'de, Sirius, Vega ve Jüpiter'den daha parlaktı ve en parlak olduğu zamanki Venüs'e neredeyse eşitti. Aralık ayında parlaklık bakımından Jüpiter'e benziyordu. Ocak 1573'te, daha sönüktü ve 1. kadirdeki yıldızlardan sadece biraz daha parlaktı. Şubat ve Mart aylarında 1. kadirdeki yıldızlara eşitti ve
Nisan ve Mayıs aylarında 2. kadire düştü. Haziran ve Temmuz aylarında 3. kadirdi; 4. Eylül'de ve 1573'ün sonunda 5. kadire düştü. Şubat 1574'te 6. kadirdi ve
aynı yılın Mart ayında çıplak gözle görülemez hale geldi.

Bu hesaptan, bu ilginç nesnenin ışığındaki azalmanın Nova Persei'nin (1901) ("yeni yüzyılın yeni
yıldızı") azalmasından çok daha yavaş olduğu görülecektir. Bu, çok daha büyük bir
gövde olduğunu düşündürmektedir.

Renginde de değişiklikler oldu. Venüs veya Jüpiter'in parlaklığındayken beyaz bir ışıkla parlıyordu. Daha sonra altın rengine,
sonra da Mars, Aldebaran veya Betelgeuse gibi kırmızımsı bir renge büründü. Daha sonra Satürn gibi soluk beyaz bir renge büründü ve
görünür olduğu sürece bu rengini korudu. Tycho Brahe, görünür çapının yaklaşık 3-1/2 yay dakikası olabileceğini ve muhtemelen Dünya'dan 361 kat daha küçük olduğunu düşündü(!) Ancak şimdi bu tahminlerin muhtemelen oldukça hatalı olduğunu biliyoruz.

Geçici yıldızlara eski Çinliler tarafından "Ke-sing" veya konuk yıldızlar deniyordu.[345]

Ma-tuan-lin (Çin Yıllıkları) tarafından Şubat 1578'de kaydedilen geçici bir yıldız, "güneş kadar büyük bir yıldız" olarak tanımlanıyor. Ancak konumu
verilmiyor.[346]

Eylül 1878'in ortalarında, Boston'dan (ABD) Bay Greely, Bay E. F. Sawyer'a (değişken yıldızların seçkin gözlemcisi) o yılın Ağustos ayının ortalarında, yaklaşık 2. kadir olan ünlü değişken yıldız Mira Ceti'yi gördüğünü bildirdi, ancak yıldız normal maksimum seviyesine Ekim 1878'in başlarında ulaştı. Bay Greely, Mira'yı ilk gördüğünden birkaç gece sonra 4. veya 5. kadire düştüğünü belirtti. Bu gözlemde bir hata yoksa (ve Sawyer bir hata bulamadıysa) bu oldukça benzersiz bir fenomendi, çünkü bu ünlü yıldızın tarihinde daha önce veya sonra buna benzer hiçbir şey gözlemlenmedi. Bay Greely'nin Mira Ceti'nin yakınında yeni veya "geçici" bir yıldız gözlemlediği anlaşılıyor; ancak bu nokta, bu tür fenomenlerin olağan merkezi olan Samanyolu'ndan uzak olduğundan, bu hipotez olası görünmüyor.

Kısa periyotlu sözde Cepheid ve Geminid değişkenlerinde, ışık değişiminin temel özellikleri şunlardır:--

"1. Işık duraklamadan değişir.

"2. Işık değişimlerinin miktarı genellikle yaklaşık 1 kadirdir.

"3. Periyotları kısadır--sadece birkaç gün.

"4. Yaklaşık olarak güneş benzeri bir spektral tiptedirler; aralarında Orion, Sirian veya Arkturus yıldızları bulunmamıştır.

"5. Gökyüzünün belirli kısımlarında, özellikle Samanyolu'nda daha fazla sayıda bulunuyor gibi görünüyorlar, ancak küme oluşturma eğilimi göstermiyorlar.

"6. Radyal hızları incelenen tüm bu yıldızların, yörüngesel devrim periyotları ışık değişimleriyle çakışan ikili yıldızlar olduğu bulunmuştur.

"7. Şimdiye kadar belirlenen yörüngelerin hepsi küçüktür, _a_ sin _i_ 2.000.000 kilometre veya daha azdır.

"8. Maksimum ışıkları, maksimum yaklaşma hızlarıyla, minimum ışıkları ise maksimum geri çekilme hızlarıyla senkronizedir.

"9. Birden fazla bileşenin spektrumunun spektrogramlarda kaydedilebilecek kadar parlak olduğu hiçbir durum
bulunmamıştır."[347]

Bu özelliklerin _tümüyle_ tatmin edici bir şekilde açıklayacak bir hipotez bulmak çok zordur ve bu yöndeki girişimler
çok başarılı olmamıştır. Bay J. C. Duncan, bileşen yıldızları
çevreleyen emici bir atmosferin etkisini öne sürmektedir.

30 Mart 1612'de Scheiner, Jüpiter'in yakınında bir yıldız gördü. Başlangıçta Jüpiter'in uydularıyla aynı parlaklıktaydı. Yavaş yavaş kayboldu ve aynı yılın 8 Nisan'ında ancak çok açık bir gökyüzünde çok zor görüldü. "O tarihten sonra bir daha asla görülmedi, ancak uygun koşullar altında dikkatlice arandı."

Scheiner'in yıldızının bir tanımlama girişimi yakın yıllarda Winnecke tarafından yapıldı. Scheiner'in belirttiği konumunun 15 derece, 2083 (8-1/2 kadir) Bonn _Durchmusterung_ yıldızınınkiyle uyuştuğunu buldu.
Bu yıldız bilinen bir değişken değil. Winnecke onu 17 yıl boyunca izledi ancak ışıkta hiçbir değişiklik bulamadı. Scheiner'in kayıtlı gözlemlerine göre yıldızının 6. kadire ulaştığı görülüyor, bu da Winnecke'nin izlediği _Durchmusterung_ yıldızından önemli ölçüde daha parlak.[348]

Yıldızların renklerine atıfla, Sirius'taki varsayılan renk değişimi
kırmızıdan beyaza iyi bilinir ve Takımyıldızlar bölümünde ele alınacaktır. Parlak yıldız Arcturus'un da renk değişiminden şüphelenilmiştir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, değişken yıldızların tanınmış gözlemcisi olan Atinalı Dr. Julius Schmidt, özellikle 1841 yılında rengini Mars gezegenininkiyle karşılaştırılabilir bulduğunda, onu gökyüzündeki en kırmızı yıldızlardan biri olarak düşündü.[349] Ancak 1852'de, onu sarı ve herhangi bir kırmızımsı tondan yoksun bulduğunda şaşırdı; rengi Capella'nınkinden daha açıktı. 1863'te, Bay Jacob Ennis onu "kesinlikle turuncu" buldu. Batlamyus ve El-Sufi ona kırmızı dediler.

Bay Ennis, Capella'dan "mavi" olarak bahsediyor (Rigel ile sınıflandırıyor) ve
renklerini Vega ile karşılaştırıyor![350] Ancak mevcut yazar
onu hiç bu renkte görmedi. Gözüne sarımsı veya turuncu görünüyor.
Batlamyus, El Fergani ve Riccioli tarafından kırmızı olarak adlandırıldı; ancak El-Sufi
rengi hakkında hiçbir şey söylemiyor.

[Yunanca: b] Ursae Minoris hakkında, ünlü Alman astronom Heis, "Bu yıldızın renginin her zaman eşit derecede kırmızı olmadığına kendimi ikna etme fırsatım oldu; zaman zaman az çok sarı,
diğerlerinde ise kesinlikle kırmızı."[351]

Çift yıldızlar arasında renk değişiminin şüphelenildiği birçok durum vardır. Bunlardan bazılarında kaydedilen renkteki fark, bazı gözlemcilerin "renk körlüğünden" kaynaklanıyor olabilir; ancak
diğerlerinde bir değişiklik lehine iyi kanıtlar var gibi görünüyor. Aşağıdakiler belirtilebilir:--

[Yunanca: e] Cassiopeiae. Bileşenlerin büyüklükleri yaklaşık 4 ve 7-1/2.
Sir John Herschel ve South tarafından kırmızı ve yeşil olarak kaydedildi; ancak Sestini tarafından sarı ve
turuncu olarak kaydedildi.

[Yunanca: i] Trianguli. Büyüklükler 5-1/2 ve 7. Secchi bunları
beyaz veya sarı ve mavi olarak tahmin etti; ancak Webb bunları sarı ve yeşil olarak adlandırdı (1862).

[Yunanca: g] Leonis, 2 ve 3-1/2. Sir William Herschel bunları beyaz ve
kırmızımsı beyaz olarak kaydetti; ancak Webb, açık turuncu ve yeşilimsi sarı olarak kaydetti.

12 Canum Venaticorum, 2-1/2 ve 6-1/2. Beyaz ve kırmızı, Sir William
Herschel; ancak Sir John Herschel 1830'da "Tüm dikkatle
iki yıldızda hiçbir renk kontrastı algılayamadım" diyor. " Struve ikisini de 1830'da beyaz buldu ve böylece Sir John Herschel ile aynı fikirde oldu. Sestini onları 1844'te
sarı ve mavi gördü; Smyth, 1855'te soluk kırmızımsı beyaz ve leylak; Dembowski, 1856'da beyaz ve soluk zeytin mavisi; ve Webb, 1862'de kızardı
beyaz ve soluk leylak.

13 Ekim 1907'de, 1901'in büyük yeni yıldızı Nova Persei'nin sadece 11,44 kadir veya yaklaşık 11-1/2 olduğu tahmin edildi. En parlak
olduğu zaman bu ünlü yıldız yaklaşık sıfır kadirdi; böylece yaklaşık 6 yılda parlaklığı yaklaşık 11-1/2 kadir azaldı; başka bir deyişle,
en büyük parlaklığının 1/40000'ine düştü!

BÖLÜM XVII

Bulutsular ve Kümeler

"Yıldızlar" üzerine yazdığı ilginç ve değerli eserinde, merhum Prof.
Newcomb şöyle demiştir:

"Bu nedenle, bulutsuların büyük bir kısmı, dünyanın yörüngesinin boyutlarından binlerce kat daha büyüktür ve bunların çoğu, tüm güneş sisteminin boyutlarından binlerce kat daha büyüktür. Bu kadar büyük boyutlara rağmen tamamen şeffaf olmaları, aşırı derecede ince olduklarını gösterir. Güneş sistemimiz bunlardan birinin ortasına yerleştirilmiş olsaydı, varlığına dair hiçbir kanıt bulamazdık"!

Prof. Perrine, bulutsuların toplam sayısının eninde sonunda bir milyonu aşacağını düşünüyor.[352]

Dr. Max Wolf, Algol ve Nova Persei (1901'in büyük "yeni yıldızı") yakınlarındaki bölgelerde bir dizi küçük bulutsu keşfetti. "Çoğunlukla iki bantta yer alırlar" ve özellikle iki bantın birleştiği yerde, en az 148 tanesini içeren 12 dakikalık bir yay karesi bölgesinde çok sayıdadırlar. Genellikle "merkezi yoğunlaşma ile yuvarlaktırlar" ve Andromeda bulutsusunun biçimini alırlar.[353]

Küresel kümelerin yakınında bazı küçük bulutsular bulunmuştur. Prof. Perrine tarafından çok küçük ve küçük bir yıldızın "odak dışı" görüntüsü gibi olarak tanımlanmaktadırlar. "Görünüşe göre en çok sayıda
olurlar galaksiden en uzak kümeler hakkında." Prof. Perrine şöyle diyor,
"Küresel kümeler etrafındaki küçük bulutsuların neredeyse hepsi
eliptik veya daireseldir. Yapıyı gösterecek kadar büyük olanlar sarmaldır. Şüphesiz bunların çoğunluğu sarmaldır."[354] Bu, Chamberlin ve Moulton'un "sarmal bulutsu hipotezi" lehine daha fazla kanıt gibi görünüyor.

Prof. Barnard tarafından 1894'te Orion'da büyük bir fotoğrafik bulutsu keşfedildi. Bulutsunun çiziminde,[355] uzun bir çizgi oluşturuyor, [Yunanca: g] Orionis'in (Bellatrix) biraz güneyinden başlıyor, 51'in kuzeyinde ve 56 ve 60 Orionis'in güneyinden
geçiyor.
Sonra güneye dönerek [Yunanca: k] Orionis'in biraz kuzeyinde dolaşıyor;
sonra 29 Orionis'in üzerinden geçiyor ve [Yunanca: e] Orionis'in biraz batısında sona eriyor.
Rigel'in batısında dış bir yama var. Barnard, tümünün
geniş bir sarmal yapı oluşturduğunu düşünüyor; muhtemelen "kılıç"taki "büyük bulutsu" ile bağlantılı Orion'un, çevrelediği".

Bu yazarın 1905 yılında yaptığı birkaç "gezegenimsi" bulutsunun yüzey parlaklığı ("içsel parlaklık") hesaplamalarından,
aydınlığın ayınkiyle karşılaştırıldığında çok küçük olduğunu bulur.
İncelenenlerin en parlak olanı (_h_ 3365, güney yarımkürede,
Güney Haçı'na yakın) yüzeysel aydınlıklığa ayınkinin yalnızca 1/400'ü kadardır.[356] Orion ve Andromeda'daki büyük bulutsuların "daha da
küçük içsel parlaklıkları" var gibi görünüyor.

Arago diyor ki--

"Basit bulutsulardan önce veya sonra gelen boşluklar ve _a
fortiori_ bulutsu grupları genellikle az sayıda yıldız içerir. Herschel
bu kuralın değişmez olduğunu buldu. Böylece, kısa bir
aralık boyunca, günlük hareket sayesinde, hareketsiz teleskopunun alanına yerleşecek hiçbir yıldız görünmediğinde, kendisine yardımcı olan sekretere (Bayan Caroline Herschel) şöyle demeye alışmıştı:
'Yazmaya hazırlanın; bulutsular gelmek üzere. '"[357]

Arago'nun bu sözüne yorum yapan merhum Herbert Spencer şöyle diyor--

"Bu gerçek, bulutsuların uzak galaksiler olduğu hipoteziyle nasıl uyuşuyor? Eğer sadece bir bulutsu olsaydı, bu bulutsunun uzayın uzak bölgelerinde, yıldızsız bir noktanın yönüyle uyumlu olacak şekilde
yerleştirilmiş olması ilginç bir
tesadüf olurdu! Eğer sadece iki bulutsu olsaydı ve ikisi de böyle yerleşmiş olsaydı, bu
tesadüf aşırı derecede garip olurdu. Bunların alışılmış bir şekilde
yerleştirilmiş olduğunu bulduğumuzda ne diyeceğiz? (son beş kelime
muhtemelen biraz fazla güçlü olan bazılarının yerini alır).... Bulutsuların genel kütlesinin yıldızların genel kütlesine zıt konumda olduğu gerçeğine, bulutsuların yerel bölgelerinin yıldızların nadir olduğu bölgeler olduğu gerçeğini ve tek bulutsuların genellikle nispeten yıldızsız noktalarda bulunduğu gerçeğini eklediğimizde, fiziksel bir bağlantının kanıtı ezici olmaz mı?"[358]

1783'te Bayan Caroline Herschel tarafından Andromeda'daki büyük bulutsunun yakınında keşfedilen küçük uzun bulutsuya atıfta bulunarak Amiral Smyth şöyle der:
"Her biri dört yıldızdan oluşan ve her biri 7 rakamı gibi düzenlenmiş iki yıldız kümesi arasında yer alır, bir önceki grup en küçüğüdür."[359]

Canes Venatici'deki küresel bir küme olan "bulutsu" Messier 3'ten bahsederken Amiral Smyth şöyle der: "Bu kütle, yasaları toplamanın atanması o kadar imkansız ki; ancak şeklin yuvarlaklığı, genel bir çekici birleşme bağının tam bir göstergesidir."[360] Ancak "sıkışık ve kama şeklinde" terimleri çok güçlüdür, çünkü küresel kümelerde bileşen yıldızların birbirlerinden milyonlarca mil uzakta olması gerektiğini biliyoruz!

Prof. Chamberlin, Canes Venatici'deki (Messier 51) büyük sarmaldaki ikincil bulutsunun (adı bu) muhtemelen otlatma çarpışmasında diğeriyle (ana çekirdek) çarpışan ve şimdi kaçan gövdeyi temsil edebileceğini öne sürüyor. Bu ikincil gövdenin "ölü bir güneş" olduğunu düşünüyor -- yani karanlık bir gövde.[361] Eğer kanıtlanabilirse bu çok
ilginç olurdu. Ancak bana daha olası görünüyor ki ikincil çekirdek, artık ana kütleden kademeli olarak ayrılan
atılan maddenin daha büyük bir kısmıdır.

Scheiner, "önceki Sarmal bulutsuların yıldız kümeleri olduğu şüphesi artık kesinlik kazandı" ve Andromeda bulutsusunun spektrumunun Güneş'inkine çok benzediği. "İkisinin de şaşırtıcı bir şekilde uyumlu olduğunu, hatta ayrı spektral bölgelerin göreceli yoğunluğuna göre bile" diyor.[362]

Dr. E. J. Wilczynski, sarmal bulutsuların dinamik teorisinde,
bir sarmal bulutsunun yaşının bobinlerinin sayısıyla gösterilebileceğini düşünüyor;
en fazla bobine sahip olanlar, evrim açısından en eski olanlardır.[363] Bu çok olası görünüyor.

Gazlı bulutsuların spektrumunda, hidrojenin F çizgisi (H[Yunanca:
b]) görünür, ancak C çizgisi (H[Yunanca:
a]) görünmez. C çizgisinin görünmezliği Scheiner tarafından fizyolojik bir nedene bağlı olarak açıklanmaktadır, "gözün çizginin göründüğü spektrumun o kısmına F çizgisini içeren kısma göre daha az duyarlı olması."[364]

Gaz bulutsuları durumunda belirgin bir paradoks bulunur. Bu nesnelerin tanımlanmamış ana hatları, paralakslarını ölçme girişimini çok zor, hatta imkansız hale getirir. Bu nedenle Dünya'dan uzaklıkları bilinmemektedir ve muhtemelen önümüzdeki yıllarda da öyle kalacaktır. Yakınlarında görülebilen bazı yıldızlardan daha uzakta olmayabilirler. Öte yandan, uzayda onlardan çok daha uzakta olabilirler. Ancak Dünya'dan uzaklıkları ne olursa olsun, Güneş'e olan çekimlerinin doğrudan mesafelerine orantılı olduğu kolayca gösterilebilir - yani mesafeleri ne kadar büyükse, çekim de o kadar büyük olur! Bu açıkça bir paradoks ve oldukça
şaşırtıcı bir paradoks. Ancak yine de matematiksel olarak doğrudur ve kolayca
ispatlanabilir. Çünkü _mesafeleri bilinmediği için_ herhangi bir boyutta olabilirler. Dünya'ya nispeten yakın nispeten küçük cisimler olabilirler veya bizden çok uzakta muazzam kütleler olabilirler. Elbette, ikincisi daha olasıdır. Her iki durumda da _görünen_
büyüklük aynı olacaktır. Herhangi bir yuvarlak gaz bulutsusunu ele alalım. Küresel bir formda olduğunu varsayarsak, _gerçek_ çapı Dünya'dan uzaklığına bağlı olacaktır - mesafe ne kadar büyükse, çapı da o kadar büyük olur. Şimdi, kürelerin hacimleri çaplarının küpleri kadar değiştiğinden, bulutsunun hacminin Dünya'dan uzaklığının küpü kadar değişeceği sonucu çıkar. Bir çekici cismin kütlesi hacmine ve yoğunluğuna bağlı olduğundan, gerçek kütlesi uzaklığının küpüne bağlı olacaktır, yoğunluk (bilinmese de) sabit bir niceliktir. Belirli bir mesafede kütlesi _m_ ise, uzaklığın iki katı olduğunda (_görünen_
çap aynı olduğunda) kütlesi sekiz kat _m_ (8 2'nin küpü olduğunda) olacaktır ve uzaklığın üç katı olduğunda kütlesi 27 _m_ olacaktır ve bu şekilde devam eder, _görünen_ boyutu bilinir, ancak _gerçek_ boyutu bilinmez. Bu açıktır. Şimdi, bir cismin çekici gücü doğrudan kütlesiyle değişir - kütle ne kadar büyükse, çekim de o kadar büyük olur. Yine, çekim, Newton'un iyi bilinen yasasına göre, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişir. Dolayısıyla, _d_ bulutsunun bilinmeyen mesafesiyse, çekim gücünün _d_{3} bölü _d_{2} olarak veya doğrudan _d_ mesafesi olarak değiştiğini görürüz. Daha sonra, dünyadan uzaklığı bilinmeyen bir bulutsu için, güneşteki (veya dünyadaki) çekim gücünün mesafeyle doğrudan değişeceği gibi ilginç bir paradoksla karşılaşırız - mesafe ne kadar büyükse çekim de o kadar büyük olur ve elbette, bunun tersi de geçerlidir, mesafe ne kadar küçükse çekim gücü de o kadar az olur. Bu sonuç ilk bakışta saçma ve inanılmaz görünebilir, ancak biraz düşününce bunun oldukça doğru olduğu görülecektir. Atmosferimizdeki küçük bir bulut parçasını düşünün. Kütlesi neredeyse sonsuz derecede küçüktür ve dünyadaki çekim gücü neredeyse _sıfırdır_. Ancak aynı
_görünür boyuta_ sahip bir gaz bulutsu muazzam bir hacme sahip olurdu ve muhtemelen
çok ince gazdan oluşmasına rağmen kütlesi çok büyük ve
çekim gücü önemli olurdu. Orion bulutsusunun büyük görünür boyutu, hacminin muhtemelen muazzam olduğunu ve güneş üzerindeki çekiminin
anlaşılır olmadığı için yoğunluğunun aşırı derecede küçük, hava tükendikten sonra
en iyi hava pompasının alıcısında kalan havanın yoğunluğundan daha az olması gerektiğini gösterir. Böylesine ince bir gazın nasıl bu kadar parlayabildiği başka bir paradoks oluşturur. Işığı muhtemelen bir tür
fosforesan veya elektriksel eylemden kaynaklanmaktadır.

"Andromeda'daki büyük bulutsu"nun görünür boyutu, onun muazzam boyutlarda bir nesne olması gerektiğini gösterir. Dünyaya en yakın yıldız olan Alpha
Centauri, hacim olarak muhtemelen güneşimize eşit olsa da, kesinlikle
dünyadan görüldüğü gibi çapı saniyenin yüzde birini geçmez. Ancak
Andromeda bulutsusu durumunda, saniyelik yaylarla ölçülmeyen, ancak dolunayın yaklaşık üç katı büyüklüğünde bir alanı gösteren, hatırı sayılır
görünür büyüklükte bir nesnemiz var. Bulutsu kesinlikle
yıldızlar bölgesinde yer alıyor -Alpha Centauri'den çok daha uzakta- ve onun
büyük görünür büyüklüğü, onun muazzam boyutlarda olması gerektiğini gösteriyor. Bir an
düşünme, mesafesi ne olursa olsun,
Dünya'dan ne kadar uzaksa, gerçek boyutunun da o kadar büyük olması gerektiğini gösterecektir. Güneş
ay'dan çok daha büyüktür, ancak görünür büyüklüğü, daha büyük mesafesi nedeniyle yaklaşık olarak aynıdır. Sir William Herschel, Andromeda bulutsusunun "şüphesiz tüm büyük bulutsuların en yakını" olduğunu düşündü ve mesafesini Sirius'un mesafesinin 2000 katı olarak tahmin etti. Ancak bu, nispeten yakın bir nesneyi göstermezdi, çünkü 17.000 yıldan fazla süren bir "ışık yolculuğu" anlamına gelirdi! (Sirius'un mesafesi yaklaşık 88 "ışık yılıdır.")

Genel olarak bu büyük bulutsunun dünyadan çok uzakta, muhtemelen gökyüzünün aynı bölgesinde görülen yıldızların çoğunun çok ötesinde olduğu varsayılmıştır; ancak belki de Herschel'in tahmininin ima ettiği kadar uzakta değildir. Ancak yakın zamanda, Stockholm'den Prof. Bohlin, son yıllarda yapılan üç ölçüm serisinden 0".17'lik bir paralaks buldu.[365]

Bu, güneşin dünyaya olan uzaklığının 1.213.330 katı bir mesafeyi ve yaklaşık 19 yıllık bir "ışık yolculuğunu" gösterir. Bu, bulutsunun uzaklığını Sirius'un uzaklığının iki katından fazla, [Yunanca: a] Centauri'nin uzaklığının yaklaşık dört katı, ancak Capella'nınkinden daha az yapar.

Prof. Bohlin'in sonucu oldukça beklenmedik ve kabul edilebilmesi için
onaylanması gerekecek. Ancak bu paralaksın bu uçsuz bucaksız bulutsunun gerçek boyutları ve olası kütlesi açısından ne anlama geldiğini sorgulamak ilginç olacaktır. Bulutsunun aşırı uzunluğu, dairesel olarak kabul edilen çapını temsil etmek için alınabilir. Çünkü, eğik olarak görülen bir daire her zaman bir elips şeklinde kısaltılsa da, yine de elips
her zaman dairenin gerçek çapını temsil edecektir. Bu, bir peniyi göze farklı açılarda tutarak görülebilir. Şimdi, Dr. Roberts şunu buldu
Andromeda bulutsusunun görünen uzunluğu 2-1/3 derece veya 8400
saniyelik yaydır. Saniye cinsinden çap, paralaksa bölündüğünde
birlik olarak alındığında, bulutsunun gerçek çapını verecektir. Şimdi, 8400 bölü 0".17 yaklaşık 50.000 verir, yani Andromeda bulutsusunun gerçek çapı Bohlin'in paralaksına göre güneşin dünyaya olan uzaklığının yaklaşık 50.000 katı olacaktır. Işığın güneşten dünyaya ulaşması yaklaşık 500 saniye sürdüğünden, yukarıdaki rakamlar ışığın bu uçsuz bucaksız bulutsunun çapını geçmesinin yaklaşık 290 gün veya 9 aydan fazla süreceğini ima eder.

Temel geometrik değerlendirmeler, Andromeda bulutsusunun Bohlin'in paralaksının gösterdiğinden daha büyük bir mesafede olması durumunda gerçek çapının ve dolayısıyla hacminin ve kütlesinin daha büyük olacağını gösterecektir. Dolayısıyla Bohlin tarafından bulunan paralaksı varsayarsak, bu muhteşem nesnenin boyutu ve kütlesi için muhtemelen _minimum_ bir değer bulacağız.

Dr. Roberts'ın sarmal bulutsular (ve Andromeda bulutsusu
şüphesiz bir sarmaldır) görünüşe göre neredeyse kenarlarından görülen bazıları vardır ve bu bulutsuların çaplarına oranla çok ince olduğunu gösterir. Bu fotoğrafların değerlendirilmesinden, sanırım, çapın yaklaşık yüzde biri kadar bir kalınlık varsayabiliriz. Bu, Andromeda bulutsuları için Güneş'in Dünya'dan uzaklığının yaklaşık 500 katı kadar bir kalınlık verir. Bu büyük kalınlık, uğraştığımız nesnenin muazzam oranları hakkında bir fikir verecektir. Tüm güneş sisteminin boyutu -ne kadar büyük olursa olsun- buna kıyasla küçüktür. Yukarıda bulunan çap ve kalınlık
kolayca mil cinsinden ifade edilebilir ve bu boyutlardan bulutsunun gerçek hacmi Güneş'inkiyle karşılaştırılabilir. Bu sadece basit bir ölçüm meselesidir ve "yüksek matematik" sorunu söz konusu değildir. Gerekli hesaplamaları yaparak, Andromeda bulutsusunun hacminin Güneş'in hacminin yaklaşık 2,32 trilyon katı
(2,32 x 10{18}) olduğunu buldum! Şimdi, bulutsu maddenin bulutsunun görünen hacminin yalnızca yarısını doldurduğunu varsayarak (sarmal dallar arasındaki boşluklara izin vererek), hacim = 1,16 x 10{18}. Bulutsu, güneşle aynı yoğunluğa sahip olsaydı, bu, güneşin kütlesinin birlik olarak alınmasıyla elde edilen kütlesi olurdu, bu kütle muhtemelen en büyük teleskoplarda görülebilen tüm _yıldızların_ birleşik kütlesini aşardı! Ancak
bu varsayım, elbette kabul edilemez, çünkü güneş açıkça oldukça opakken, bulutsu, en azından kısmen, az çok
saydamdır. Bulutsunun, atmosferik havanınkine eşit bir _ortalama_ yoğunluğa sahip olduğunu varsayalım. Su, havadan yaklaşık 773 kat daha ağır olduğundan ve
güneşin yoğunluğu 1,4 (su = 1) olduğundan, bulutsunun kütlesi 1,16 x 10{18} bölü 773 x 1,4'e veya güneşin kütlesinin yaklaşık 10{15} katına eşittir, bu da yine de tüm _görünür_ yıldızların olası birleşik kütlesinden çok daha büyüktür. Sideral sistemimizin bireysel bir üyesinin kütlesinin sistemin geri kalanının birleşik kütlesini aşması gerektiğini varsaymak mantıksız göründüğünden, Andromeda bulutsusunun yoğunluğunu daha da azaltmak zorunda kalıyoruz. Diyelim ki, havadan yaklaşık 14,44 kat daha hafif olan bir milyonda bir hidrojen gazı (yeterince düşük bir tahmin) ortalama yoğunluğu varsayalım ve yaklaşık 8 x 10{7} veya güneşin kütlesinin 80 milyon katı bir kütle elde ederiz ki bu hala muazzam bir kütledir.

Belki de bulutsu için çok büyük bir kalınlık varsaymış olabilirim,
yukarıda kullanılanın onda biri veya bulutsunun uzunluğunun binde biri kadar bir kalınlık alalım. Bu, güneşin kütlesinin 8 milyon katı bir kütle verir. Bu, bulutsu Bohlin'in paralaksının ima ettiği gibi, sideral sistemimizin bir üyesiyse daha olası bir kütle gibi görünüyor.

Diyelim ki 0".01'lik bir paralaks varsayalım - ya da bir saniyenin yüzde biri yay - bu hala bulutsuyu bizim sideral sistemimizin sınırları içinde tutacak - bulutsunun boyutları 17 kat artmış ve dolayısıyla kütlesi yukarıda bulunandan yaklaşık 5000 kat daha fazla (17{3}) olur. Bu durumda kütle, güneşin kütlesinin 40.000 milyon katı olur! Bu sonuç oldukça olasılık dışı görünüyor, çünkü bu küçük paralaks bile sadece 326 yıllık bir ışık yolculuğu anlamına gelirken, Samanyolu'nun uzaklığı Prof. Newcomb tarafından ışık için yaklaşık 3000 yıllık bir yolculuk olarak tahmin edilmiştir. Dr. Roberts'ın fotoğrafında bulutsunun yüzeyine dağılmış birçok küçük yıldız görülüyor; ancak bunlar çevredeki gökyüzündeki kadar çok görünmüyor. Bulutsu, fotoğrafta görünen daha sönük yıldızlardan bize daha yakınsa, Bunlardan bazıları bulutsunun daha yoğun kısımları tarafından
gizlenmiş olabilir; bazıları sarmal dallar arasındaki açıklıklardan
görülebilir; diğerleri ise bize daha yakın olabilir ve basitçe
bulutsuya yansıtılmış olabilir.

Bu göksel problemi çözmenin zorluğuna ek olarak, spektroskop Andromeda bulutsusunun gazlı olmadığını gösteriyor. Spektrum, Scheiner'e göre, Güneş'inkine çok benzer ve "ayrı spektral bölgelerin göreceli yoğunlukları açısından bile ikisi arasında şaşırtıcı bir uyum vardır."[366] "Bulutsu çekirdeğini oluşturan yıldızların büyük bir kısmının ikinci spektral sınıfa (güneş) ait olduğunu" ve bulutsunun "şu anda gelişmiş bir gelişme aşamasında olduğunu" düşünüyor. Parlak bulutsu çizgilerinin hiçbir izi yok, bu nedenle Andromeda bulutsusundaki yıldızlar arası alan, tıpkı yıldız sistemimizde olduğu gibi, gazlı madde tarafından önemli ölçüde işgal edilmiyor."[366] Bulutsunun iç kısmının ["çekirdek"] "Samanyolu'na ait olmayan yıldızların kompleksine karşılık geldiğini, ikincisinin ise Andromeda bulutsusunun sarmallarına karşılık geldiğini" öne sürüyor.[366] Bu madde görüşüne göre, bileşenin parçacıklar birbirinden çok uzakta bulunan küçük gövdelerdir ve bu şekilde Andromeda bulutsusunun
_ortalama_ yoğunluğu gerçekten çok küçük olabilir. Bunlar
büyük gövdeler olamaz, çünkü en büyük teleskoplar bulutsuyu yıldızlara ayırmada başarısız oldu ve fotoğraflar hiçbir çözüm belirtisi göstermiyor. Sık sık öne sürülmüş ve bazen kesin olarak ifade edilmiştir ki, Andromeda bulutsusunun bir "dış" evren, yani tamamen bizim yıldız sistemimizin dışında ve onunla boyut olarak karşılaştırılabilir bir evren olabileceği. Böyle bir hipotezin olasılığını inceleyelim. Bulutsunun Samanyolu ile aynı çapa sahip olduğunu veya Prof. Newcomb'un tahmin ettiği gibi yaklaşık 6000 "ışık yılı" olduğunu varsayarsak, Dünya'dan uzaklığının yaklaşık 150.000 "ışık yılı" olacağını buluyorum. Bu, Bohlin'in paralaksının gösterdiği mesafenin yaklaşık 8000 katı olduğundan, boyutları 8000 kat daha büyük olurdu ve dolayısıyla hacmi ve kütlesi 8000 küp veya yukarıda bulunandan 512.000.000.000 kat daha büyük olurdu. Yani, Güneş'in kütlesinin yaklaşık 4 trilyon (4 x 10{18}) katı! Bu, bizim sideral sistemimiz kadar büyük bir hacme sıkıştırılacak kadar inanılmaz derecede büyük bir kütle gibi göründüğünden, bulutsunun harici bir evreni temsil ettiği hipotezini reddetmek zorunda kalıyoruz. 150.000 ışık yılına denk gelen bir mesafede bulunan Güneş, bence, 23. kadirden daha az bir yıldız olarak parlayacaktı, bu kadir, insanın inşa edebileceği en büyük teleskopta bile görülemezdi. Ancak 23. kadirde bile 4 trilyon yıldızın birleşik ışığı, eksi 23,5 kadire, yani sıfır kadirden 23-1/2 kadir daha parlak veya parlaklık açısından Güneş'ten çok da aşağı olmayan bir kadire eşit olurdu. Andromeda bulutsusu yalnızca yaklaşık 5. kadirde bir yıldız olarak parladığı için, harici bir evren hipotezi savunulamaz görünüyor. Ancak, Andromeda bulutsusunun kütlesinin muazzam olması gerektiği açıktır; ve eğer bizim yıldız sistemimize aitse ve diğer büyük bulutsular benzer kütlelere sahipse, _görünür_ evrenin kütlesinin _görünür_ yıldızların kütlesinden çok daha fazla olması ve merhum Lord Kelvin'in varsaydığı gibi
güneşin kütlesinin 1000 milyon katına eşit olması veya hatta çok daha fazla olması oldukça olası görünüyor. 
Ağustos 1885'te Andromeda bulutsusunun çekirdeğinin yakınında aniden parıldayan küçük yıldızla ilgili olarak, Prof. Seeliger, yıldızın ışığındaki azalmayı, bir çarpışmanın şokuyla aniden yoğun bir ısıya yükselen soğuyan bir cisim olduğu hipoteziyle araştırdı ve teori ile gözlem arasında makul bir uyum buldu. Prof. Auwers, bu patlama ile 1860'ta küme 80 Messier'de beliren "geçici yıldız" arasındaki benzerliğe dikkat çekiyor ve her iki olgunun da belirdikleri bulutsulardaki fiziksel değişikliklerden kaynaklanmış olmasının çok olası olduğunu düşünüyor.

Bu geçici yıldızın Andromeda bulutsusunda belirmesi, bulutsunun harici bir evren olduğu hipotezine karşı daha fazla kanıt sağlıyor gibi görünüyor. Çünkü yukarıda gösterdiğim gibi, Güneşimiz 150.000 ışık yılı
uzaklığa yerleştirilseydi, yalnızca 23. kadirde veya geçici yıldızdan 15 kadir daha sönük bir yıldız olarak parlardı. Bu, yıldızın Güneş'in bir milyon katından fazla bir parlaklıkla parladığı ve dolayısıyla muazzam büyüklükte bir cisme işaret ettiği anlamına gelirdi. Ancak, ışığının hızla azalması, tam tersine, nispeten küçük boyutlarda bir cisme işaret ederdi. Bu nedenle, bulutsunun, ne olursa olsun, dış bir evren olmadığı, fakat bizim kendi yıldız sistemimizin bir üyesi olduğu sonucuna varmalıyız.

Sir John Herschel'in 1833'te Royal Society'nin _Philosophical Transactions_ adlı eserinde yayınlanan Bulutsular ve Yıldız Kümeleri kataloğunda, birçok ilginç nesneden bahsediliyor. Bunlardan
şunları seçtim:--

No. 496, "tüm alanı dolduran; 9, 10 ... 13 kadirlik yıldızlar ve daha düşük hiçbir kadir olmayan, ancak
üzerinde durduğu gökyüzünün tüm zemini sonsuz derecede küçük noktalarla tek tek noktalanmış" olarak tanımlanıyor. Bu, Sir William Herschel'in 6. sınıfının 22.sidir ve üçlü yıldız 29 Monocerotis'in yaklaşık 3 derece güneyinde ve biraz doğusunda bulunacaktır.

No. 650. Bu nesne, iyi bilinen "Orak"taki parlak yıldızların en kuzeyi olan [Yunanca: m]
Leonis yıldızının yaklaşık 3 derece kuzeyinde yer alır ve Sir John Herschel tarafından şöyle tanımlanmıştır: "12. kadirde, yaklaşık 10" ila 12" son derece soluk bulutsu bir atmosfere sahip bir yıldız. Öncesinde 8-9 kadir kuzeyde bir yıldız ile ardından 10. kadir güneyde bir yıldız arasında yer alır, bunların hiçbiri bundan etkilenmez. Meraklı bir nesne."

No. 1558. Messier 53. [Yunanca: a] Comae
Berenices yıldızının biraz kuzeydoğusunda. "Çok güzel, oldukça sıkıştırılmış bir küme.
Çok küçük yıldızlar, 12. ... 20. kadir, önemli bir mesafeye dağılmış yıldızlarla; düzensiz yuvarlak, ancak küresel değil. Ortada bir
alev var; oldukça eşit yoğunlukta yuvarlak bir kütle olduğunu gösteriyor.
Son derece sıkıştırılmış. Çok güzel bir nesne. 5' çapında yakın kama şeklinde yıldızlardan oluşan bir kütle; birkaçı 12. kadir, geri kalanı en küçük boyutta
ve sayısız." Webb, "3-7/10 inç ile çok parlak değil; 9 inç ile güzel." diyor. Bu, Lick veya Yerkes gibi çok
büyük bir teleskopla muhteşem bir nesne olmalı.

No. 2018. "Samanyolu'nun muazzam kümesinin normalden daha yoğun bir kısmı. Alanda aynı anda 200 veya 300 yıldız var." Bu yaklaşık
2 derece 6 Aquilae yıldızının güneybatısında, Samanyolu'nun "Sobieski'nin Kalkanı"ndaki parlak ışık noktasının kuzey kenarına yakın olan - gökyüzündeki en parlak noktalardan biri.

No. 2093. "Çok harika bir fenomen. Kutup Mesafesinde 20' veya 30' genişliğinde ve Sağ Yükselişte 1{m} veya 2{m} olan, bulutsu ve karışık yıldızlarla dolu çok büyük bir alan. Bulutsu kesinlikle yıldızlara bağlıdır ve kesinlikle yıldızsal değildir. Yıldızlarla işaretlenmiş düzensiz dantel işi oluşturur, ancak bazı kısımları kesinlikle bulutsudur ve hiçbir yıldız görülemez." Sir John Herschel, bu ilginç noktanın bir figürünü verir ve bunun "genel karakterini, ancak bu nesnenin herhangi bir doğruluk derecesiyle verilmesi son derece zor olan
küçük ayrıntılarını" temsil ettiğini söyler. Parlak yıldızın [Yunanca: z]
Cygni'nin yaklaşık 3 derece batısında yer alır.

Sir John Herschel'in Ümit Burnu'nu ziyareti sırasında gözlemlediği çok sayıda ilginç nesne arasında şunlar sayılabilir:--

_h_ 2534 (H iv. 77). [Yunanca: t]{4} Eridani'nin yakınında. Sir John Herschel şöyle diyor:
"Başını oluşturan 9. büyüklükteki bir yıldıza komedyen olarak bağlanmıştır.
Bir gece gözlüğünde görülen Halley kuyruklu yıldızına tam olarak benzemektedir."... "Tamamen teleskopik bir kuyruklu yıldız; Halley kuyruklu yıldızının mükemmel bir minyatürü, sadece kuyruğu orantılı olarak biraz daha geniştir."[367]

_h_ 3075. [Yunanca: g] Monocerotis ile [Yunanca: g] Canis Majoris arasında. "Çok tekil bir bulutsu ve bir büstün (baş, boyun ve omuzlar) veya bir siluet portresinin profiline çok benziyor, çok büyük, oldukça iyi tanımlanmış, neredeyse tekdüze ışık, yaklaşık 12' çapında. Samanyolu yıldızlarının yoğun olduğu bir alanda, birçoğu üzerine yansıtılmış."[368]

_h_ 3315 (Dunlop 323). Samanyolu'nda; Eta Argus bulutsusunun yaklaşık 3 derece doğusunda. Sir John Herschel, "Muazzam büyüklükte görkemli bir küme, her yönden en az 2 alan. Yıldızlar 8, 9, 10 ve 11. büyüklükte, ancak çoğunlukla 10. büyüklükte, bunlardan en az 200 tane olmalı. Şimdiye kadar gördüğüm en parlak nesne"
... "birkaç zarif çift yıldıza ve birçok turuncu renkli yıldıza sahip."[369] Bu, nispeten küçük bir teleskopta bile güzel bir nesne oluşturmalı ve güney yarımküredeki gözlemcilere önerilebilir.
3 inçlik bir açıklığa sahip bir teleskop bunu iyi göstermelidir.

Gökbilimsel meraklar arasında "kümeler içinde kümeler" sayılabilir.
İkizler takımyıldızındaki bir küme (N.G.C. 2331), "birbirine yakın ve geri kalanından iyi izole edilmiş altı veya yedi yıldızdan oluşan" küçük bir gruba sahiptir.

Lord Rosse, Sir John Herschel'in Bulutsular ve Kümeler Genel Kataloğu'nun (_Phil. Trans._, 1864) 4511 numaralı bölümünü "12-15 kadir parlaklığında yıldızlara sahip, deliklerle dolu, muhteşem bir küme" olarak tanımlıyor. "[370] Bu kümenin taslağı
bir çizgide 3 yıldız halkası gösteriyor, her halka dışarıdaki bir sonrakine değiyor. Sir John Herschel bunu "Küme; çok büyük; çok
zengin; yıldızlar 11-15 kadir (Harding, 1827)," ancak halkalar hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bu küme [Yunanca: d] Cygni'nin yaklaşık 5 derece güneyinde yer alıyor.

Dr. See, Lowell Gözlemevi'nin büyük teleskopuyla gözlem yaparken,
gökyüzü açık, ay yok ve görüş mükemmel olduğunda,
"gökyüzünün kahverengimsi renkte parçalar halinde göründüğünü" buldu ve
bu rengin varlığını aşırı zayıf ışıkla parlayan muazzam kozmik bulutlara borçlu olduğunu öne sürdü! Dr. See, bu kahverengi parçaların Samanyolu'nun belirli bölgelerinde kümelendiğini buldu.[371]

Trouvelot'un Andromeda'daki büyük bulutsunun yakınındaki küçük uzun bulutsunun çiziminin yakın zamanda çekilmiş fotoğraflarla karşılaştırılmasından, Bay Easton
bu küçük bulutsunun muhtemelen 25 yılda yaklaşık 15 derecelik bir açıyla döndüğünü sonucuna vardı.
farklı yıllardaki bu şüpheyi doğruluyor gibi görünüyor, eğer doğruysa,
açıkça çok ilginç bir fenomen.

Heidelberg'li Dr. Max Wolf, spektrum fotoğrafçılığıyla, Lyra'daki iyi bilinen "halka bulutsusunun" dört farklı gazdan oluşan dört halkadan oluştuğunu
bulur. İç halkaya A, sonrakine B, sonrakine C ve
dış halkaya D adını vererek, A'nın en küçük halka olduğunu ve bilinmeyen bir gazdan oluştuğunu; bir sonraki en büyük halkanın, B'nin hidrojen gazından oluştuğunu; bir sonrakinin,
C'nin helyum gazından oluştuğunu; ve dış ve en büyük halkanın, D'nin, A gibi, bilinmeyen bir gazdan oluştuğunu bulur. Hidrojenin moleküler ağırlığı 2,016 ve helyumun moleküler ağırlığı 3,96 olduğundan, Prof. Bohuslav Brauner, iç halkayı oluşturan gazın moleküler ağırlığının hidrojeninkinden daha küçük olduğunu ve dış halkayı oluşturan gazın moleküler ağırlığının helyumunkinden daha büyük olduğunu öne sürer. Ayrıca, A halkasının gazının muhtemelen Mendelief'in 0,4'lük varsayımsal bir atom ve molekül ağırlığı bulduğu güneş koronasının "koronyumu" ile aynı olabileceğini öne sürüyor.[372]

Laplace'ın bulutsu hipotezine atıfta bulunarak, Dr. A. R. Wallace "Güneşimizin Neptün'ün yörüngesine uzandığı zamanki gibi bir genişleme durumunda bir güneş varsa, saniyenin 1/60'ı kadar bir paralaksla bile Lick teleskopuyla görülebilecek yarım saniyelik bir disk gösterecektir." diyor. Bu itiraza cevabım, böyle bir genişlemeyle muhtemelen çok az "içsel parlaklık" olacağı ve görülebilecek kadar parlaksa spektrumun gazlı bir bulutsunun spektrumu olacağı ve bilinen hiçbir _yıldızın_ böyle bir spektrum vermeyeceğidir. Ancak, 
bazı gezegenimsi bulutsular küçük yıldızlara benzer ve büyük teleskoplarda yüksek güçlerle muhtemelen bir disk gösterecektir. Bu düşüncelere göre, Dr. Wallace'ın itirazı geçerli görünmüyor.

Genellikle popüler astronomi çalışmalarında gaz bulutsularının spektrumlarının soluk, sürekli bir arka planda yalnızca üç veya dört parlak çizgi gösterdiği belirtilir. Ancak bu tamamen yanlıştır. Gaz bulutsularının spektrumlarında en az kırk parlak çizgi
görüldü ve ölçüldü.[373] Bunlara 2 "nebulium" çizgisi, 11 hidrojen çizgisi, 5 helyum çizgisi, 1 oksijen çizgisi
(?), 3 nitrojen çizgisi (?), 1 silikon çizgisi (?) ve 17 bilinmeyen madde çizgisi dahildir.
Orion'daki büyük bulutsularda 30 parlak çizgi fotoğraflandı.[374]

D'Arrest, "gaz bulutsularının Samanyolu'nun dışında nadiren bulunduğunu ve asla ondan önemli bir mesafede bulunmadığını" buldu.[375]

Bay A. E. Fath, "araştırılan hiçbir sarmal bulutsunun gerçekten sürekli bir spektruma sahip olmadığını" düşünüyor. Sarmal bulutsuların ışık yoğunluğunun o kadar zayıf olduğunu, Arcturus'un bir spektrogramının Mills spektrografıyla "iki dakikadan daha kısa sürede" elde edilebileceğini, "Andromeda'daki aynı spektral tipteki büyük bulutsu için yaklaşık 500 saatlik bir pozlamanın gerekli olacağını" buldu.[376] Bay Fath, Andromeda bulutsusu durumunda, "yıldız kümesi" teorisinin "elde edilen spektrumu yeterince açıklayabilen tek teori gibi göründüğünü" düşünüyor.[377]

Prof. Barnard, Herkül'deki büyük kümenin (Messier 13) "farklı spektral tipteki yıldızlardan oluştuğunu" buluyor. Bu sonuç Bay Fath tarafından doğrulandı.[378]

Prof. Barnard, Yerkes Gözlemevi'nin (ABD) büyük 40 inçlik teleskopuyla yaptığı gözlemlerden, Andromeda'daki H. iv. 18 gezegenimsi bulutsunun çekirdeğinin en az 3 kadirlik bir oranda değişken olduğunu buluyor. En parlak olduğu zaman yaklaşık 12. kadirdir; ve periyot yaklaşık 28 gün gibi görünüyor. Barnard, "Bence bu, bir gezegenimsi veya başka bir bulutsunun çekirdeğinin kesinlikle değişken olduğu gösterilen ilk vakadır." diyor. "Normal durum silik görünüyor - çekirdek sadece birkaç gün parlak kalıyor. Sıradan bir teleskopta mavimsi yeşil renkte küçük yuvarlak bir disk gibi görünüyor." Bulutsunun parlaklığını 8,2 kadirlik bir yıldızın parlaklığı olarak tahmin etti.[379] 4 inçlik bir teleskopta bile bu oldukça parlak bir nesne olurdu. Yıldızın yaklaşık 3-1/2 derece güneybatısında yer alır [Yunanca: i] Andromedae.

Sözde "küresel kümeler" genellikle farklı parlaklıktaki yıldızları içerir; 10. ila 13. kadirlikteki nispeten parlak teleskopik yıldızlar ve 15. ila 17. kadirlikteki silik yıldızlar. Lick Gözlemevi'nden Prof. Perrine, (_a_) "küresel kümelerdeki yıldızların parlaklıkları büyük ölçüde farklılık gösteren gruplara bölünmesinin bu nesnelerin karakteristik özelliği olduğunu"; (_b_) "küresel kümelerin gerçek bulutsuluktan yoksun olduğunu"; ve (_c_) "15. kadirden daha sönük yıldızların Samanyolu ve küresel kümelerde baskın olduğunu, ancak başka yerlerde nispeten nadir olduğunu" buldu. "Bir saat veya ona yakın bir sürelik pozlamaların, dört ila altı kat daha uzun pozlamalar kadar çok yıldız gösterdiğini; daha uzun pozlamaların tek etkisinin yoğunluk konusunda olduğunu" buldu. Bu son sonuç, merhum Dr. Roberts'ın sonuçlarını doğruluyor. Perrine, Samanyolu'ndaki kümeler için sönük yıldızların (15. ila 17. kadir) "parlak yıldızlara (10. ila 13. kadir) oranla küresel kümelerin kendilerindeki kadar çok sayıda olduğunu" buldu. Ancak, Samanyolu'ndan uzaktaki küresel kümeler için durum böyle değildir. Bu son kümelerde, "kümenin sınırları dışındaki bölgelerde genellikle çok az sönük yıldız olduğunu, parlak yıldızların dörtte birinden veya onda birinden biraz daha fazla olduğunu" buldu; ve bu kümelerin civarındaki "sönük yıldızların bu kıtlığının" "Galaksi'den uzaktaki tüm bölgelerin bu çok sönük yıldızlardan neredeyse yoksun olabileceği şüphesini doğurduğunu" düşünüyor. Merhum Prof. Keeler'ın "Samanyolu'nun içinde veya yakınında" çekilmiş bulutsu fotoğrafları serisi, yukarıdaki sonuçları doğrulama eğilimindedir. Perrine, Samanyolu'nun en kuzeydeki bölgesinin "tamamen olmasa da neredeyse küresel kümelerden yoksun" olduğunu tespit ediyor.[380]

Sir John Herschel'e göre, Lord Rosse'nin 6 fit çapındaki büyük teleskopunun "daha büyük küresel ve diğer kümelerin" bazılarını "gösterdiği gösterinin yüceliği", "tanıklık eden herkes tarafından, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği kadar yüksek olarak ilan edilmiştir."[381]

1907'de Leicester'daki İngiliz Derneği'ne hitabında, Sir David Gill şöyle dedi:

"Bulutların, yıldızların evrimleştiği ve evrimleşmekte olduğu maddeden oluştuğunu gösteren kanıtlar birikti.... Önümüzdeki kanıtlarla böyle bir evrimin gerçeğinden şüphe edilemez. Yeterince çeşitli sıcaklık, basınç ve çevre koşulları altında karasal spektrumların değişimleri, daha fazla incelendiğinde,
bu bağlantı büyük ölçüde güçlenecektir."

BÖLÜM XVIII

Tarihsel

Yıldızların takımyıldızlar halinde gruplandırılması çok eski bir tarihe dayanır. Oluşumlarının kesin tarihi tam olarak bilinmemektedir, ancak aşağıdaki değerlendirmelerden yaklaşık bir sonuca varılabilir. Eski astronomlar tarafından kullanılan gök kürelerinde veya "kürelerde", Güney Kutbu'nu çevreleyen yaklaşık dairesel bir formdaki güney göklerinin bir kısmı boş bırakılmıştır. Bu alan muhtemelen kuzey istasyonlarından göremedikleri güney yarımküredeki yıldızları içeriyordu. Şimdi, bu dairesel boş alanın merkezi büyük olasılıkla takımyıldızların ilk oluştuğu zamanda göklerin Güney Kutbu ile çakışıyordu. "Ekinoksların Öne Doğru Hareketi" nedeniyle bu merkez artık Güney Kutbu'ndan önemli bir mesafeye taşınmıştır. Bu merkezin Güney Kutbu ile çakıştığı dönem kolayca hesaplanabilir ve hesaplamalar bunun yaklaşık MÖ 2700'de olduğunu göstermektedir. Bu çemberin konumu ayrıca takımyıldızların 36 ile 40 derece kuzey enlemleri arasında bir yerde ve dolayısıyla muhtemelen Mezopotamya'nın kuzeyindeki Küçük Asya'da bir yerde oluştuğunu gösterir. Yine, en eski gözlemler Boğa'dan ekinoks takımyıldızı olarak bahseder. Virgil şöyle der--

"Candidus auratis aperit cum cornibus annum Boğa."[382]

Bu, M.Ö. 3000 civarı bir tarihi gösterir. Ancak, İkizler takımyıldızının bu konumu işgal ettiği
görüldüğüne dair bir gelenek yoktur, bu nedenle M.Ö. 3000 kabul edilebilir en erken tarih gibi görünüyor.[383]

Prof. Sayce, "Zodyak burçlarının" kökeninin MÖ yirminci veya yirmi üçüncü yüzyılda Mezopotamya ovalarında olduğunu düşünüyor ve Brown olası tarihi MÖ 2084 olarak veriyor.[384]

Seneca'ya göre, Yunanlılar arasında astronomi çalışmaları MÖ 1400'e kadar uzanıyor; ve antik takımyıldızlar MÖ dördüncü yüzyılda Eudoxus zamanında zaten klasikti. Eudoxus (MÖ 408-355) Yunanistan'da görülebilen kırk yedi yıldızın konumlarını gözlemledi ve böylece korunan en eski yıldız kataloğunu oluşturdu. Eschinus'un oğlu ve Archytas'ın ve muhtemelen Platon'un öğrencisiydi.

Eudoxus'un eseri şair Aratus (MÖ üçüncü yüzyıl) tarafından şiire döküldü. Bu şiir, o zamanlar Akrep Pençeleri'ne dahil edilen Terazi, yani Denge hariç, şu anda bilinen tüm eski takımyıldızları anlatır. M.Ö. 50 civarında, Romalılar Pençeleri veya Chelae'yi Terazi'ye çevirdiler. İlginçtir ki, Aratus, Lyra takımyıldızının
hiçbir parlak yıldız içermediğini belirtir![385] Oysa baş yıldızı Vega, şu anda
göklerdeki en parlak yıldızlardan biridir!

Takımyıldızların kökenine atıfta bulunarak, Aratus şöyle der--

"Eskiden bazı insanlar
Bir isimlendirme düşündü ve tasarladı
Ve yeterli formlar buldu."

Bu, Aratus zamanında bile takımyıldızların
çok eski olduğunu gösterir.

Brown şöyle diyor:

"Yazarlar bize, yalnızca cehaletlerinin derinliklerinden konuşarak, 'Keldani' çobanların parlak gece gökyüzüne nasıl baktıklarını ve şu veya bu yıldızların şu veya bu şekle benzediğini hayal ettiklerini sık sık anlattılar. Fakat bunların hepsi sadece eski bilgisizlikten sermaye
yapma çabasıdır ve yıldızlar tam tersini kanıtlamak için gözümüzün önündedir. Zihninde zaten belirli sabit fikirler ve şekiller olan takımyıldız oluşturucu, görevine geldiğinde, şekillerini yıldızlara ve yıldızları da kendi şekillerine olabildiğince uyumlu bir şekilde uyguladı."[386] "Böylece _örneğin_ _Andromeda_ yıldızlarını zincirlenmiş bir kadının tasvirine göre düzenledi, çünkü bunlar ona (veya başka birine) böyle bir şekli doğal olarak hatırlattığı için değil, o fikri ifade etmek istediği için."

Manius Aquillus'un bir sikkesi, M.Ö. 94, Aquila'da dört yıldız gösteriyor ve
bir yıldız grubunun mevcut en eski temsili gibi görünüyor. M.Ö. 43'e ait bir madeni parada, Dr. Vencontre beş yıldız buldu, bunlardan biri diğerlerinden çok daha büyüktü
ve bunun Hyades'i (Boğa Takımyıldızı'nda) temsil ettiği sonucuna vardı.
Madeni P.'ye atfediyor. Muhtemelen soyadına fonetik bir referans olarak Boğa veya Taurinus takımyıldızını kullanan Clodius Turrinus. MÖ 74'te L. Lucretius Trio tarafından basılan bir madeni para, Saban'ın yedi yıldızını veya kadim insanların adlandırdığı şekliyle Septem Triones'i gösterir. Burada yargıç Trio'nun ismine bir gönderme var.[387]

1760'ta Bern'de yayınlanan bir çalışmada Schmidt, kadim Mısırlıların Zodyak takımyıldızlarına tanrılarının isimlerini verdiğini ve bunları hiyerogliflerinde kullanılan işaretlerle ifade ettiğini iddia ediyor.[388]

Hesiod, Orion, Ülker, Sirius, Aldebaran ve Arcturus'tan bahseder; ve
Homeros, Orion, Arcturus, Pleiades, Hyades, Büyük Ayı'dan
(Amaxa, Savaş Arabası adıyla) ve Küçük Ayı'nın kuyruğundan
veya "Cynosura"dan bahseder.

Hipparchus takımyıldızlarına Asterisms ([Yunanca: asterismos]),
Aristoteles ve Hyginus [Yunanca: Somata] (cisimler) ve Batlamyus [Yunanca:
Schemata] (figürler) adını verdi. Bazıları bunlara [Yunanca: Morphoseis]
(konfigürasyonlar) ve diğerleri [Yunanca: Meteore] adını verdi. Proclus bunlara
ekliptik yakınındakilere [Yunanca: Zodia] (hayvanlar) adını verdi. Bu nedenle modern adımız Zodyak'tır.

Hipparchus, Batlamyus ve El-Sufi yıldızların konumlarını ekliptik'e atfettiler. Artık ekvatora atfediliyorlar. On üçüncü yüzyılda (1282) Aboul Hassan, Boylamlar ve Enlemler yerine Sağ Yükselişler ve Eğimler'i kullanan ilk kişiydi. Antik yazarlar, yıldızları antik figürlerdeki konumlarına göre tanımladılar. Bu nedenle, "Herkül'ün başındaki yıldız", "Orion'un sol ayağındaki parlak yıldız" (Rigel) ifadelerinden bahsettiler; ancak Bayer, 1603'te daha parlak yıldızları belirtmek için Yunan harflerini tanıttı ve bunlar artık astronomlar tarafından evrensel olarak kullanılıyor. Bu harfler bazen yetersiz kaldığından, Hevelius sayılar ekledi, ancak _Flamsteed'in Kataloğu_'ndaki sayılar artık genel olarak kullanılıyor.

Batlamyus ve tüm antik yazarlar, takımyıldız şekillerini kürelerde görüldükleri gibi, yani dışarıdan
tanımladılar. Bayer, 1603'te yayınlanan Atlas'ında, şekilleri içi boş bir kürenin _iç kısmından_ ve tabii ki gökyüzünde görüldükleri gibi göstermek için ters çevirdi. Hevelius, Bayer'in şekillerini tekrar ters çevirerek onları Batlamyus'un şekilleriyle uyuşturdu. Bayer'in düzenlemesine göre, Betelgeuse
([Yunanca: a] Orionis), Batlamyus ve El-Sufi'ye göre
sağ omuz yerine Orion'un sol omzunda ve Rigel ([Yunanca: b]
Orionis) ise sol ayak (Bayer) yerine sağ ayakta (Bayer) olacaktı.
Bu konum değişikliği biraz karışıklığa yol açtı; ancak şu anda yıldızların konumları, antik
şekillerdeki konumlarına hiçbir atıf yapılmadan Sağ Yükselişleri ve Eğimleri ile belirtiliyor.

Hipparchus ve Batlamyus'un klasik takımyıldızları kırk sekizdir ve bu sayı El-Sufi'nin MS 10. yüzyılda yazdığı "Sabit Yıldızların Tanımı"nda tanımladığı sayıdır.

Firminicus, Batlamyus tarafından bahsedilmeyen birkaç takımyıldızın adını verir.
M. Freret, bunların Mısır'daki Petosiris küresinden türetildiğini düşünmüştür. Bunlardan bir Tilki Akrep'in kuzeyine yerleştirilmiştir;
Güneydeki Altar (Ara) takımyıldızının yakınına Cynocephalus adlı bir takımyıldız; ve Balık'ın kuzeyine bir Geyik yerleştirilmiştir. Ancak bunların hepsi uzun zaman önce terk edilmiştir. İlginçtir ki ne Ejderha ne de
Cepheus eski Mısır küresinde görünmemektedir.[389]

Diğer küçük takımyıldızlar da zaman zaman çeşitli astronomlar tarafından oluşturulmuştur, ancak bunlar modern yıldız haritalarımızdan kaybolmuştur. Her iki yarımkürede de tanınan takımyıldızların toplam sayısı
seksen dörttür.

İlk katalog, nominal olarak MÖ dördüncü yüzyılda (yaklaşık MÖ 370) Eudoxus'unkiydi. Ancak bu, yalnızca kırk yedi yıldız içerdiği ve en parlak yıldızlardan birkaçını, özellikle Sirius'u dışarıda bıraktığı için katalog adıyla pek de onurlandırılamaz! Çıplak gözle görülebilen ilk tam (veya neredeyse tam) yıldız kataloğu, MÖ 129 civarında Hipparchus'unkiydi. Batlamyus, Hipparchus'un kataloğunu oluşturmasına yol açan şeyin MÖ 134 yılında Akrep takımyıldızında parlak yeni veya "geçici bir yıldızın" aniden ortaya çıkması olduğunu bildirir ve bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, çünkü bu yıldızın ortaya çıkışı Çin Yıllıkları'nda kaydedilmiştir. Hipparchus Kataloğu yalnızca 1080 yıldız içerir; ancak çıplak gözle görülebilen çok daha fazla yıldız olduğundan, Hipparchus eski takımyıldız figürleriyle doğrudan bağlantılı olmayanları dışarıda bırakmış olmalı. Hipparchus Kataloğu, Batlamyus tarafından ünlü eseri
_Almagest_'te revize edilmiştir. Batlamyus, Hipparchus tarafından verilen yıldızların konumlarını MS 137 yılına indirmiştir; ancak yalnızca MS 50'ye denk gelen yanlış bir sapma değeri kullanmıştır; ve muhtemelen Hipparchus'un yıldız büyüklüklerini herhangi bir revizyon yapmadan benimsemiştir. Gerçekten de, Batlamyus'un yıldızların parlaklığıyla ilgili herhangi bir gözlem yapıp yapmadığı biraz şüpheli görünüyor. Batlamyus'un kataloğu 1022 yıldız içerir.

Prof. De Morgan, Batlamyus'tan "muhteşem bir matematikçi ve kayıtsız bir gözlemci" olarak bahseder; ve Batlamyus'un çalışmasına dayanan Al-Sufi'nin Sabit Yıldızlar
üzerindeki çalışmasını kendi incelememden, De
Morgan'ın eleştirisinin oldukça haklı olduğunu düşünüyorum.

El-Sufi'nin _Sabit Yıldızların Tanımı_ adlı eseri onuncu yüzyılda yazılmıştır ve 1018 yıldız içerir. Batlamyus tarafından verilen yıldızların _pozisyonlarını_ benimsemiş gibi görünüyor, sadece bunları presesyonun etkilerine göre düzeltmiş; ancak kendi gözlemlerinden Batlamyus'un (veya Hipparchus'un) yıldız büyüklüklerini çok dikkatli bir şekilde gözden geçirmiş ve bu, eserini bu açıdan tüm antik
katalogların en değerlisi haline getirmiştir.

El-Sufi'nin hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir ve sahip olduğumuz birkaç ayrıntı, esas olarak tarihçiler Abu'-l-faradji ve Casiri ile Doğu yazarları Hyde, Caussin, Sedillot vb.'nin eserlerinden türetilmiştir. El-Sufi'nin tam adı Abd-al-Rahmaen Bin Umar Bin Muhammad Bin Sahl Abu'l-husain el-Sufi el-Razi'dir. Sufi ismi, onun Sufiler (Dervişler) mezhebine mensup olduğunu ve Razi ismi ise Tahran'ın doğusundaki
İran'daki Rai kasabasında yaşadığını gösterir. 7 Aralık 903'te doğdu ve 25 Mayıs 986'da öldü, bu yüzden diğer birçok astronom gibi o da
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Eski otoritelere göre, El-Sufi--genellikle
olduğu gibi--çok bilgili bir adamdı,
Şiraz ve Bağdat saraylarında
Adhad-al-Davlat--o zamanlar İran'ın hükümdarı olan
Buides hanedanından--yaşadı. El-Sufi, kendisi hakkında "Abdurrahman el-Sufi bana sabit yıldızların isimlerini ve konumlarını öğretti, Şerif İbn el-Alam astronomik tabloların kullanımını öğretti ve Ebu Ali el-Farisi bana dilbilgisi prensiplerini öğretti." diyen bu prens tarafından büyük bir itibar ve ilgiyle karşılandı. Prens Adhad-el-Davlat 26 Mart 983'te öldü. Caussin'e göre El-Sufi ayrıca astroloji üzerine bir kitap ve _El-Ardjouze_ adlı bir eser yazdı, bu eser şiirsel olarak yazılmış gibi görünüyor, ancak konusu bilinmiyor. Ayrıca yılın tam uzunluğunu belirlemiş ve jeodezik ölçümler yapmış gibi görünüyor. Yukarıda adı geçen el-Alam aynı zamanda yetenekli bir astronomdu ve Bağdat'ta yaptığı sayısız gözleme ek olarak ekinoksların presesyonunu büyük bir dikkatle belirledi. Yıllık presesyon sabitinin 51".4 olduğunu buldu, bu değer modern sonuçlardan çok az farklıydı.

1874 yılında, ünlü Danimarkalı astronom merhum M. Schjellerup, Al-Sufi tarafından yazılmış ve "Sabit Yıldızların Açıklaması" başlıklı iki Arapça el yazmasının Fransızca çevirisini yayınladı. "Bu el yazmalarından biri Kopenhag'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde, diğeri ise St. Petersburg'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir.[390]

El-Sufi çok dikkatli ve doğru bir gözlemci gibi görünüyor ve
her ne kadar kural olarak, yıldızların göreceli parlaklık tahminleri modern tahminler ve fotometrik ölçümlerle oldukça iyi bir uyum içinde olsa da,
birçok dikkat çekici ve ilginç fark vardır. El-Sufi'nin
gözlemleri, yıldızların varsayılan "seküler değişimi" üzerinde önemli bir etkiye sahiptir; yani, sözde değişken yıldızlarda meydana geldiği bilinen periyodik değişimin dışında, belirli yıldızlarda çağlar boyunca meydana gelmiş olabilecek ışığın yavaş değişimi. El-Sufi'nin gözlemlerinin tarihinden bu yana 900 yıldan fazla zaman geçti (yaklaşık MS 964) ve Hipparchus'un durumunda 2000 yıldan fazla zaman geçti ve
bu dönemler elbette ki Herhangi bir
yıldız, yine de bazılarının parlaklığında _bazı_ değişiklikler meydana gelmiş olabilir. Al-Sufi'nin zamanından bu yana bir yıldızın ışığının
azaldığı görülen birkaç durum vardır. Bu değişimin [Yunanca: th] Eridani, [Yunanca: b] Leonis,
[Yunanca: z] Piscis Australis ve diğer bazılarında
kesinlikle meydana geldiği görülmektedir. Öte yandan, bazı
yıldızların parlaklıklarının kesinlikle arttığı görülmektedir ve bu değişikliklerin "yıldız evrimi" sorusuna etkisi açık olacaktır.

Çoğu durumda Al-Sufi yalnızca bir yıldızın tahmin ettiği kadirden bahseder; "üçüncü kadir", "dördüncü", "küçük üçüncü kadir", "büyük dördüncü" vb. Ancak bazı durumlarda, belirli bir yıldızın yakınındaki diğer bir yıldızdan biraz daha parlak olduğunu doğrudan belirtir. Bu tür vakalar -ne yazık ki çok sayıda değil- bir yıldızın ışığında değişimden şüphelenildiğinde modern tahminler ve ölçümlerle karşılaştırma için çok değerlidir. Argelander, Heis ve Houzeau'nun tahminleri, Batlamyus ve El-Sufi tarafından kullanılanla aynı ölçeğe dayanmaktadır. El-Sufi'nin tahminleri, bir büyüklüğün üçte biri olarak verilmiştir. Bu nedenle, "küçük üçüncü büyüklük", modern ölçümlerde 3-1/3 veya 3,33 büyüklük anlamına gelir; "büyük dördüncü", 3-2/3 veya 3,66 büyüklük. Bunlar, Argelander, Heis ve Houzeau'nun çıplak gözle görülebilen yıldız kataloglarında verdikleri büyüklük tahminlerine karşılık gelir ve bu nedenle tahminler doğrudan karşılaştırılabilir.

El-Sufi tarafından belirtilen tüm yıldızların bağımsız bir tanımlamasını yaptım. Çoğu durumda tanımlamalarım Schjellerup'unkilerle uyuşuyor; ancak bazı durumlarda onunla aynı fikirde olamıyorum. Birkaç durumda, Al-Sufi'nin kendisinin, _kendisi_ tarafından gözlemlenen yıldızların
konumunu doğru bir şekilde tanımlamasına rağmen, Hipparchus ve Batlamyus tarafından gözlemlenen
yıldızı yanlış tanımladığını gördüm. Bu, Batlamyus'un konumlarını (Al-Sufi tarafından verildiği gibi) çizip bunları Al-Sufi'nin
gözlemlediği yıldızların
tanımlamalarıyla karşılaştırdığımızda belirginleşiyor. Bunu, herhangi bir şüphe olduğu görünen tüm durumlarda yaptım; ve bu şekilde Schjellerup'un
dikkatinden kaçan bazı
ilginç sonuçlara ulaştım. Bu
incelemenin, bence, Al-Sufi'nin gözlemlediği yıldızların _konumlarını_ kendisi ölçmediğini, sadece Batlamyus'unkileri, presesyon etkisine göre düzelterek benimsediğini açıkça gösteriyor. Ancak,
çalışmalarının büyük değeri, son derece dikkatli bir şekilde yapılmış gibi görünen yıldız büyüklükleri tahminlerinde yatıyor ve bu bakış açısından, çalışması
paha biçilemez. Prof. Pierce, "M. Schjellerup'un öğreniminin gün ışığına çıkardığı çalışma o kadar önemlidir ki, en küçük ayrıntı hataları bile ilginç hale gelir."[391]

Al-Sufi'nin çalışması yukarıda adı geçen yazarlar tarafından anılsa da, Schjellerup tarafından üstlenilene kadar el yazmasının tam bir çevirisi yapılmadı ve hatta şimdi bile Al-Sufi'nin adı bazı popüler astronomi eserlerinde geçmiyor! Ancak o kesinlikle tüm eski gözlemcilerin en iyisiydi ve çalışması en dikkatli şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor. El-Sufi'nin yıldızların tasvirleri, doğru, Batlamyus'un kataloğuna dayanıyordu, ancak eseri selefininkinin basit bir çevirisi değildir. Aksine, kendi kişisel gözlemlerinden yola çıkarak, her bir Batlamyus yıldızının konumu ve büyüklüğü açısından dikkatlice incelendiği ve Batlamyus'un hatalarının düzeltildiği dikkatli ve bağımsız bir gök incelemesidir. Schjellerup, tasvirlerini incelerken, "Çok geçmeden çalışmalarının engin kapsamını, azmini ve eserini icra ettiği dakik doğruluğu ve neredeyse modern eleştiriyi görüyoruz." diyor. Aslında, El-Sufi bize kendi zamanında göründüğü gibi yıldızlı gökyüzünün dikkatli bir tasvirini sunmuştur ve bu en büyük güveni hak eden bir tasvirdir. Sekiz yüzyıl önce rakipsiz olan Batlamyus'un çalışmasını çok geride bırakmıştır ve modern zamanlarda yalnızca Argelander, Gould, Heis ve Houzeau'nun araştırmalarıyla eşdeğer tutulmuştur. Platon, Hipparchus'un kataloğuna atıfta bulunarak _Coelam posteris
in hereditatem relictum_ demiştir ve aynı şey El-Sufi'nin çalışması için de söylenebilir. El-Sufi, yıldız büyüklüklerine ilişkin kendi tahminlerine ek olarak, Batlamyus'un tahmini kendisininkinden farklı olduğunda Batlamyus tarafından verilen büyüklükleri de ekler; ve bu, Batlamyus'un şu anda mevcut olan tüm _Almagest_ baskılarında verilen büyüklüklerinin oldukça güvenilmez olması nedeniyle çalışmasını daha da değerli hale getirir. Schjellerup, Al-Sufi'nin eserinin çevirisinin önsözünde, Batlamyus ve Argelander tarafından belirli yıldızlara atanan kadirler arasındaki bazı dikkat çekici tutarsızlıklardan bahseder. Bu karşılaştırma güvenilirdir, çünkü hem Al-Sufi hem de Argelander'in Batlamyus'un (veya Hipparchus'un) kadir ölçeğini benimsediği bilinmektedir. Örneğin, tüm bu gözlemciler, [Yunanca: b] Ursae Minoris'in (Batlamyus'un o takımyıldızının 6. No'lusu) 2. kadirde olduğu konusunda hemfikirdir, oysa [Yunanca: g] Ursae Minoris (Batlamyus'un 7 No'lusu) durumunda Batlamyus ona 2. demiş ve Argelander ona 3. derece vermiştir; Argelander böylece [Yunanca: g]'yi Batlamyus'un tahmininden bir kadir daha sönük hale getirmiştir. Şimdi,
900 yıl önce gözlem yapan
El-Sufi, [Yunanca: g]'yi 3. kadir olarak derecelendirdi, böylece Batlamyus'u düzeltti ve Argelander ile hemfikir oldu. Modern
fotometrik ölçümler El-Sufi ve Argelander'in tahminlerini doğruluyor. Ancak
elbette bir veya her iki yıldızın da ışıkta değişken olması mümkündür ve [Yunanca: b]'nin aslında değişken olduğundan şüphelenilmiştir. Neredeyse
tüm takımyıldızlar bu tür örnekler sunar. Ancak vakaların çoğunda El-Sufi, Argelander ve Heis ile iyi anlaşır, ancak bazı
vakalarda göreceli parlaklıkta bir değişiklik olduğunu düşündüren farklılıklar vardır.

El-Sufi'nin en ilginç eserinde yer alan diğer dikkat çekici şeyler arasında
ilk olarak 1612'de Simon Marius tarafından Avrupa'da çıplak gözle görülebilen Andromeda'daki büyük bulutsudan bahsedilebilir. El-Sufi,
ancak, kendi zamanında tanıdık bir nesne olarak bundan bahseder.

Schjellerup şöyle diyor:

"Uzun bir süre boyunca Batlamyus'un kataloğundaki yıldızların çoğu gökyüzünde
tanımlanamadı. Bu uyumsuzlukların çoğu kesinlikle
boylam veya enlemdeki kopyalama hatalarından kaynaklanıyordu. Ancak bu farklılıkların çoğu yeni el yazmalarının yardımıyla düzeltildi.
Bu amaçla El-Sufi'nin çalışması büyük önem taşıyor. Gökyüzünü doğrudan
inceleyerek Batlamyus (veya Hipparchus) tarafından bildirilen neredeyse tüm
yıldızları bulmayı başardı. Ve eleştirileri bazen
kesin olmasa bile, açıklamaları benzer kusurlara tabi değildir, konumları yalnızca Batlamyus'un kataloğunda verilen yerlere bağlı değildir. Çünkü Batlamyus'tan alıntılanan boylam ve enlemlere ek olarak, atıfta bulunulan
yıldızların konumlarını hizalayarak tanımlamıştır. Her takımyıldızın en parlak ve en iyi bilinen yıldızlarından başlayarak diğerlerini ya konumlarındaki bazı özellikleri tanımlayarak ya da aralarındaki mesafeyi o zamanlar görünür göksel mesafeleri ölçmek için kullanılan uzunluk birimleri olan kübit (_dzira_) veya bir açıklık (_schibr_) olarak vererek gösterir. _Dzira_ terimi tam anlamıyla ön kol anlamına gelir
dirsek kemiğinden orta parmağın ucuna kadar veya bir arşın. Ancak, bundan Arapların göksel mesafeleri bir arşınla ölçecek kadar bilim dışı oldukları sonucunu çıkarmamalıyız, çünkü bu onların Geometri ve Trigonometri konusundaki iyi bilinen bilgileriyle tamamen çelişirdi."

"Arşiv" ile gösterilen yay veya açısal mesafeye atıfta bulunarak, El-Sufi, Auriga takımyıldızının tanımında _dzira_'nın (veya arşın) 2 derece 20'ye eşit olduğunu belirtir. Bu nedenle, üç arşın 7 dereceyi ve 4 arşın 9 derece 20'yi temsil eder.

El-Sufi'nin eserinin önsözünde, önce Tanrı'ya şükrettikten ve "seçilmiş elçisi Muhammed ve ailesine" bereket verdikten sonra, sık sık "sabit yıldızları, gök kubbedeki konumlarını ve takımyıldızlarını bilmek isteyen birçok kişiyle karşılaştığını ve bu kişilerin iki sınıfa ayrılabilir. Biri astronomların yöntemini izledi ve
sanatçıların tasarladığı kürelere güvendi, yıldızların kendilerini bilmedikleri için sadece kitaplarda buldukları enlem ve boylamları aldılar ve böylece yıldızları küreye yerleştirdiler, gerçeği yanlıştan ayırt edemediler.
Daha sonra gökyüzündeki yıldızları gerçekten bilenlerin bu küreleri incelediklerinde birçok yıldızın gökyüzündekinden farklı olduğunu
gördükleri sonucu çıkar. Bunlar arasında El-Battani, Atarid ve diğerleri var."

El-Sufi, El-Battani'ye (veya genellikle adlandırıldığı şekliyle Albategnius'a) oldukça sert davranıyor gibi görünüyor çünkü o genellikle Arap astronomlarının en seçkini olarak kabul ediliyor. Gerçek adı Muhammed İbn Caber İbn Senan Ebu Abdullah El-Harrani'ydi. MS 850 civarında Mezopotamya'daki Harran yakınlarındaki Battan'da doğdu ve MS 929 civarında öldü. Akorlar yerine sinüsleri kullanan ve sinüsleri sıralayan ilk kişiydi. Ay'ın hareketlerinin _Alfonsin Tabloları_ onun gözlemlerine dayanıyordu.

El-Battani ve Atarid'in çalışmalarına yönelik bazı sert eleştirilerden sonra El-Sufi, sabit yıldızları bilmek isteyen diğer amatör sınıfının bilimde Arapların yöntemini izlediğini söylüyor _Anva_[392] ve ayın konakları ve bu konu üzerine yazılmış kitaplar. El-Sufi, _anva_ hakkında birçok kitap buldu, en iyileri
Ebu Hanife el-Dineveri'nin
kilerdir. Bu eser, yazarın Arap geleneğini konu hakkındaki diğer yazarlardan daha iyi bildiğini gösteriyor. El-Sufi,
ancak, yıldızların kendileri hakkında iyi bir bilgiye sahip olduğundan şüphe ediyor, çünkü
eğer olsaydı seleflerinin hatalarını
izlemeyecekti.

El-Sufi'ye göre, bu yöntemlerden birini bilenler diğerini
bilmiyor. Bunlar arasında, kitabında on iki burcun (Zodyak'ın) isimlerinin, ismin türetildiği şekle benzeyen yıldızların dizilişinden veya konfigürasyonundan kaynaklanmadığını belirten Ebu Hanife de var. Yıldızlar, Ebu Hanife'nin söylediğine göre, "yerlerini değiştirirler ve işaretlerin isimleri değişmese de, yıldızların dizilimi aynı olmaktan çıkar. Bu, onun, yıldızların diziliminin değişmediği ve ekliptiğin kuzeyinde ve güneyinde karşılıklı mesafelerinin ve enlemlerinin ne arttığını ne de azaldığını" bilmediğini gösterir. El-Sufi, "Yıldızlar," der, "konfigürasyonları açısından değişmezler, çünkü fiziksel bir hareketle ve ekliptiğin kutupları etrafındaki bir hareketle birlikte taşınırlar. Bu yüzden onlara sabit denir. Ebu Hanife, hareketlerinin gezegenlerin hareketine kıyasla çok yavaş olması nedeniyle sabit olarak adlandırıldıklarını varsaydı. "
"Bu gerçekler," diyor, "sadece astronomların yöntemini izleyen ve matematikte yetenekli olanlar tarafından bilinebilir."

El-Sufi, Zodyak yıldızlarının burçların sırasını takip eden belirli bir harekete sahip olduğunu söylüyor, ki bu Batlamyus ve seleflerine göre 100 yılda bir derecedir. Ancak
_al-mumtahan_ yazarlarına ve Batlamyus'tan sonra gözlem yapanlara göre bu 66 yılda bir derecedir. Modern ölçümlere göre, sapma yılda yaklaşık
50".35 veya 71-1/2 yılda bir derecedir.

El-Sufi, Arapların Zodyak figürlerini uygun anlamlarında kullanmadıklarını, çünkü gökyüzünün çevresini ayın onu tarif etmek için harcadığı gün sayısına böldüklerini -yaklaşık 28 gün- ve ayın bir gün ve bir gecede tarif ettiği gibi görünen aralıklarla belirgin yıldızlar aradıklarını söyler. İlkbahar ekinoksunun noktasını izleyen ilk çarpıcı noktalar olan "iki işaret" ([Yunanca: a] ve [Yunanca: b] Arietis) olan _al-scharatain_ ile başladılar. Daha sonra bu iki işaretin arkasında, ayın bir gün ve bir gecede tarif ettiği alana eşit uzaklıkta başka bir nokta aradılar. Bu şekilde _al-butain_ ([Yunanca: e],
[Yunanca: d] ve [Yunanca: r] Arietis) buldular; Bundan sonra _al-tsuraija_,
Ülker; sonra _al-dabaran_, Öküz ve böylece ayın tüm "konakları". Zodyak işaretlerine veya onları oluşturan figürlerin kapsamına hiç dikkat etmediler. Bu yüzden Zodyak işaretlerinin bir parçası olmayan _al-haka_ ([Yunanca: l] Orionis)'i "konaklar" arasında saydılar, çünkü bu, Dev'in (Orion) güney takımyıldızına aittir. Ve Zodyak'a yakın diğer yıldızlar için de benzer şekilde, Al-Sufi bazı ayrıntılar verir. Regulus'un ([Yunanca: a] Leonis) Araplar tarafından _al-maliki_, Kraliyet Yıldızı olarak adlandırıldığını ve _al-anva_'nın Bakire'nin iki kanadında bulunan beş yıldızdan oluştuğunu söyler. Bu
yıldızlar [Yunanca: b], [Yunanca: e], [Yunanca: g], [Yunanca: d] ve
[Yunanca: e] Virginis gibi görünüyor ve bunlar Spica ([Yunanca: a] Virginis) ile birlikte Y şeklinde bir şekil oluşturuyor. Spica'ya _simak al-azal_, silahsız _simak_ deniyordu;
"silahlı _simak_" ise Arcturus, _simak al-ramih_. Bu eski Arapça
isimler çok hayal ürünü görünüyor.

El-Sufi, Hicri 337 yılında (yaklaşık MS 948)
Prens Abul-fadhl ile birlikte İsfahan'a gittiğini ve Prens'in onu o şehirde iyi bilinen ve
astronomik
bilgileriyle ünlü Varvadjah adında bir sakinle tanıştırdığını anlatır. El-Sufi ona sahip olduğu
bir usturlap üzerindeki yıldızların isimlerini sordu ve o da Aldebaran, İkizler'deki iki parlak yıldız (Castor ve Pollux), Regulus, Sirius ve Procyon, iki Simaks, vb. adını verdi. El-Sufi ayrıca ona _Al-fard_'ın ([Yunanca: a] Hydrae) gökyüzünün hangi kısmında olduğunu sordu, ama bilmiyordu! Daha sonra, 349 yılında, bu aynı adam Prens Adhad-al-Davlat'ın sarayındaydı,
ve Prens'in huzurunda, El-Sufi ona parlak bir yıldızın ismini sordu--bu _al-nasr al-vaki_, düşen Akbaba (Vega) idi ve o da, "Bu _al-aijuk_" (Capella) diye cevap verdi! Böylece sadece yıldızların _isimlerini_ bildiğini, ancak gökyüzünde gördüğünde onları bilmediğini gösterdi. El-Sufi, "evlerinde dönen" tüm kadınların bu yıldızı (Vega) _el-atsafi_, yani Üçayak adıyla bildiğini ekler. Ancak bu, günümüzde "eğitimli kadınlar" için bile söylenemez.

El-Sufi, çıplak gözle görülebilen yıldız sayısına atıfta bulunarak, "Birçok kişi sabit yıldızların toplam sayısının 1025 olduğuna inanır, ancak bu açık bir hatadır. Eskiler yalnızca bu sayıda yıldızı gözlemlediler ve bunları kadirlerine göre altı sınıfa ayırdılar. En parlak olanları 1. kadire; biraz daha küçük olanları 2. kadire; biraz daha küçük olanları 3. kadire; ve böylece 6. kadire yerleştirdiler. 6. kadirden daha düşük olanlara gelince, sayılarının sayılamayacak kadar fazla olduğunu gördüler; ve bu yüzden onları
atladılar. Kişinin kendini buna ikna etmesi kolaydır. Dikkatle bakışımızı yıldızları iyi bilinen ve kayıtlı bir takımyıldıza sabitlersek, aralarındaki boşluklarda sayılmamış birçok başka yıldız buluruz. Örneğin, Hen [Cygnus] takımyıldızını ele alalım; on yedi iç yıldızdan oluşur, ilki gagada, en parlağı
kuyrukta, diğerleri kanatlarda, boyunda ve göğüstedir; ve sol kanadın altında, şekle girmeyen iki yıldız vardır. Dikkatle incelerseniz, bu farklı yıldızlar arasında o kadar küçük ve o kadar kalabalık bir yıldız topluluğu
göreceksiniz ki sayılarını
belirleyemeyiz. Diğer tüm takımyıldızlar için de aynı şey geçerlidir." Bu açıklamalar o kadar doğrudur ki, modern bir astronom tarafından yazılmış olabilirler.
Ancak, Al-Sufi'nin bahsettiği _tüm_ sönük yıldızların ve daha da sönük binlercesinin artık haritalandırıldığı ve konumlarının doğru bir şekilde belirlendiği eklenmelidir.

1437 yılı civarında, Şah Rukh'un oğlu ve Moğol İmparatoru Timurlenk'in torunu olan Uluğ Bey, Batlamyus'un konumlarını düzelttiği bir yıldız kataloğu yayınladı. Ancak Al-Sufi'nin yıldız büyüklüklerini herhangi bir revizyon girişimi olmadan kabul etmiş gibi görünüyor. Bu talihsiz bir durumdur, çünkü on beşinci yüzyılda yapılan _bağımsız_ bir yıldız büyüklüğü tahmini, Al-Sufi'nin çalışmasıyla ve modern ölçümlerle
karşılaştırma için artık çok değerli olacaktır. Uluğ Bey'in kataloğu, yaklaşık olarak Ali-Sufi.[393]

BÖLÜM XIX

Takımyıldızlar[394]

Şunu söylemek ilginçtir ki, Al-Sufi Kutup Yıldızı'nı 3. kadir olarak derecelendirdi; çünkü
şu anda 2. kadirden sadece biraz daha az. Şu anda, Al-Sufi'nin 2. kadir olarak derecelendirdiği aynı takımyıldızın (Ursa Minor) [Yunanca: b] parlaklığıyla hemen hemen aynı. Ancak, Batlamyus (veya Hipparchus) tarafından da 3. kadir olarak derecelendirildi ve antik çağlardan beri parlaklığı muhtemelen değişmiş olabilir. Amiral Smyth, kendi zamanında (1830) bunun "çok parlak bir üçüncü kadir bile olmadığını" söylüyor (!)[395] Spektroskopik ölçümler, saniyede 16 mil hızla dünyaya yaklaştığını gösteriyor; ancak bunun tarihsel zamanlarda parlaklığı üzerinde algılanabilir bir etkisi
olmazdı. Bunu anlamak zor ve bazılarına belki
inanılmaz gelebilir; Ancak basit açıklama, Dünya'dan uzaklığının o kadar büyük olmasıdır ki, yukarıdaki hızla 2000 yıllık bir yolculuk bile
uzağında _kayda değer_ bir fark yaratmaz! Bu
şüphesiz doğrudur, basit bir hesaplama bunu gösterecektir ve bu gerçek
yıldızların muazzam uzaklığı hakkında bir fikir verecektir. Kutup Yıldızı'nın iyi bilinen 9. kadirlik arkadaşı, Dorpat
teleskopunda Struve ve Wrangel tarafından _gündüz_ görüldü; ve "bir keresinde Encke ve Argelander tarafından".[396]

Yıldız [Yunanca: b] Ursae Minoris, Araplar tarafından _Kaukab
al-shamali_, yani Kuzey Yıldızı olarak adlandırıldı, çünkü o --Ekinoksların
öncelemesinden dolayı-- eski zamanlarda, bugünkü Kutup Yıldızı'mızdan daha yakındı.

"Pulluk" (veya Büyük Ayı) bir vagon ve atları temsil ediyor.
"Charles' Wain", "churl's wain" veya köylü arabasının bozulmuş halidir.
Araplar, dörtgendeki dört yıldızın bir
tabutu, "kuyruktaki" üç yıldızın ise ölen kişinin yas tutan
çocuklarını temsil ettiğini düşünüyorlardı! Yunan mitolojisinde, Ursa Major, Jüpiter tarafından sevilen ve kıskanç Juno tarafından
ayıya dönüştürülen Lycaon'un kızı olan perisi Callisto'yu temsil ediyordu. Eski Hindular arasında yedi yıldız
yedi Rishi'yi temsil ediyordu. Büyük Fin destanı "Kalevala"nın Otawa'sıdır. Ayrıca "Davut'un Arabası" olarak da adlandırılırdı ve Amerika'da "Dipper" olarak bilinir.

Büyük Ayı'daki [Yunanca: th] yıldızının hemen kuzeyinde Flamsteed 26 olarak bilinen küçük bir yıldız vardır. Bu Al-Sufi tarafından belirtilmemiştir, ancak kişisel gözlemlerime göre artık çıplak gözle
çok belirgin ve hatta dikkat çekici olduğunu
görüyorum. Ancak, parlak yıldızın (1". 1 yılda) iki yıldız Al-Sufi'nin zamanında şu anda olduğundan çok daha yakındı ve bu muhtemelen Al-Sufi'nin ihmalini açıklıyor. Bu ilginç ve merak uyandırıcı bir gerçektir ve çağlar boyunca göklerde meydana gelen küçük değişiklikleri gösterir.

Yıldızın [Yunanca: z] yakınında, Ursa Major'un "kuyruğunun" orta yıldızı
(veya "Pulluk"un sapı), optik yardım olmadan iyi bir gözle kolayca görülebilen Alcor adlı küçük bir yıldız vardır. Al-Sufi tarafından bahsedilmiştir ve Arapların buna _al-suha_, "küçük fark edilmeyen" dediğini söylemiştir. "Batlamyus bundan bahsetmemiştir ve bu, görme yeteneğini test eden bir yıldızdır." der. Ancak, bir Arap atasözü ekler, "Ben ona _el-suha_'yı gösteririm, o da bana ayı gösterir," ki bu da en azından bazı gözlere göre bunun bir görme testi olmadığını ima eder. Ancak, ışıkta değişiklik olduğundan şüphelenilmiştir. Argelander, Heis ve Houzeau tarafından 5. kadir olarak derecelendirilmiştir, ancak Harvard Gözlemevi'nde 4.02 olarak ölçülmüştür. Son zamanlarda spektroskopik bir
ikili olduğu bulunmuştur.

Ejderha (Draco) takımyıldızı muhtemelen Eyüp'te (bölüm xxvi. v. 13) "çarpık yılan" olarak anılmıştır. Yunan mitolojisinde, Hesperides Bahçesi'ndeki altın elmaları koruyan ejderhayı temsil ettiği varsayılır. Bazıları, Havva'yı baştan çıkaran yılanı temsil ettiğini ileri sürmüştür. Dryden, Virgil'in çevirisinde şöyle diyor:

"Kutbumuzu çevreleyen dikenli Ejderha süzülüyor,
Ve dolaşan bir akarsu gibi Ayılar ikiye ayrılıyor."

Boetis takımyıldızının,
yükselirken yatay, batarken dikey yatması nedeniyle hızla yükselip yavaş batması gerçeği,
Aratus tarafından fark edilmişti ve şöyle demişti:

"Ayık şimdi, geçmişte görüldü,
Ama daha belirsiz, ufka yakın yatıyor;
Çünkü Çiftçi dört İşaretle, batarken,
Derinlik alır; ve gündüzden yorulduğunda
Akşam vakti gecenin yarısından fazlasını geçirir,
Batan güneşle birlikte o da battığında
Bu geceler, onun geç batışıyla isimlerini taşır."[397]

Boetis'in kozmik batışı, yani gün batımında batması,
Ovid tarafından her yılın 5 Mart'ında gerçekleştiği belirtilmektedir.

Herkül takımyıldızına atıfta bulunarak Amiral Smyth şöyle diyor:

"Diz çökme pozisyonu önemli bir tartışmaya yol açtı; ve bunun Lycaon'un kızının dönüşümüne ağıt yakmasını mı, yoksa Prometheus'un mahkum edilmesini mi, yoksa Ixion'un da aynısını mı, yoksa Thamyrus'un kırık kemanının yasını mı tuttuğu hala belirsizliğini koruyor. Ancak zamanla bu figür bir aslana dönüştü ve Hyginus hem aslanın derisinden hem de sopasından söz ediyor; sağ ayağın Ejderhanın başının hemen üzerinde olması ise mitolojistleri Lernaean hidrasını ezdiği konusunda tatmin etti... Bazıları amblemin Cape Taenarus civarını istila eden yılanı temsil ettiğini düşünmüşlerdir, buradan Ophidian'ların bir alt cinsi hala adını almıştır. Her durumda, Hevelius'un putperestçe yüceltilmesine öfkelenen bir şair şöyle demiştir:

"'Cerberus'a da bir yer verilmiştir--
Onun eskilerin yurdu cennetten çok uzaktı."[398]

Aratus, Herkül'den "adını kimsenin söyleyemediği Hayalet" olarak bahseder.

Herkül adında birkaç kahraman vardı, ancak en ünlüsü
Jüpiter'in oğlu ve Thebes Kralı Amphitryon'un karısı Alcmene'nin oğlu olan Theban Herkül'dü.
Truva kuşatmasından birkaç yıl önce yaşadığı ve M.Ö. 1300 civarında Argonautlar'ın yolculuğuna çıktığı söylenir. Bazı
antik yazarlara göre, başka bir Herkül M.Ö. 2400 civarında yaşamıştır ve Atlas ve Theseus'un çağdaşıydı. Ancak Petau'ya göre Atlas M.Ö. 1638 civarında yaşamıştır ve Lalande bu kronolojinin daha olası olduğunu düşünmüştür.

Parlak Vega yıldızını da içinde barındıran küçük Lyra takımyıldızı, El-Sufi tarafından Lyra, Kaz, Farsça arp ve Kaplumbağa olarak adlandırılır. Schjellerup, Al-Sufi'nin eserinin çevirisinde, "Kaz" isminin belki de bir Yunan lirine benzeyen yolunmuş bir kaz ve ayrıca bir kaplumbağa anlamına gelebileceğini öne sürüyor. Parlak yıldız Vega'nın ismi, Arapça _vaki_ kelimesinin bozulmuş halidir. Batlamyus ve Al-Sufi, aralarında hiçbir ayrım yapmadan tüm en parlak yıldızları "birinci kadir"e dahil ettiler, ancak Arcturus ve Vega gibi birkaçının, Aldebaran gibi birinci kadirdeki ortalama bir yıldızdan daha parlak olduğu ilk bakışta açıktır. "Cassiopeia'nın Sandalyesi"nin güneydoğusunda yer alan Perseus takımyıldızı, bazı yıldızlarının oluşturduğu çelenkten tanınabilir, parlak yıldız [Yunanca: a] Persei bunlardan biridir. El-Sufi tarafından "_barschansch_, [Yunanca: Perseus], ​​_hamil ras al-gul_ olan Perseus, _al-gul_ başının Taşıyıcısı" olarak adlandırılır. Kazimirski'ye göre, "_Gul_, gezginleri şaşkına çeviren ve onları ayaklarından başlayarak
yutan bir tür iblis veya devdi. Genel olarak her türlü
formu alabilen herhangi bir yaramaz iblis." Yunan mitolojisinde Perseus'un Jüpiter ve Danae'nin oğlu olduğu varsayılır. Annesi ile birlikte denize atıldığı ve Kral Polydectus tarafından kurtarıldığı söylenir. Daha sonra, uyurken Gorgonlardan biri olan Medusa'nın başını keser ve bununla silahlanarak
Andromeda'yı deniz canavarından kurtarır.

Arabacı takımyıldızı Perseus'un doğusunda yer alır ve kuzey yarımküredeki en parlak üç yıldızdan biri olan parlak yıldız
Capella'yı içerir (diğerleri Arcturus ve Vega'dır). Theon, Aratus hakkındaki yorumunda, Bellerophon'un arabayı icat ettiğini ve
göklerde göksel arabacı Auriga tarafından temsil edildiğini söyler. Dupuis'e göre, Arabacı
güneşin arabasını sürmeye çalışan ve
başını kaybederek Eridanus nehrine düşen Phaeton'u temsil eder. Eridanus'un batışı, bazı antik yazarlar tarafından Amnis Phai-tontis olarak adlandırılan
Auriga'nın batışına birkaç dakika önce gelir.[399] El-Sufi, Arabacı'ya _numsick
al-ainna_--Dizginleri tutan, Arabacı; ayrıca _al-inaz_, Dişi
keçi adını verir. M. Dorn, Batlamyus'un eserinde, Arap harfleriyle yazılmış Yunanca [Yunanca:
Heniochoi], Auriga adını buldu. El-Sufi, "Bu
takımyıldızı, '_al-gul_'un [Perseus] başını tutan'ın arkasında ve Ülker ile Büyük Ayı arasında duran bir adam figürüyle temsil edilir." diyor.

El-Sufi, Capella'nın "Samanyolu'nun doğu ucundaki [antik figürün] sol omzunda bulunan birinci kadir parlak ve büyük yıldız olduğunu söylüyor. Usturlapta _al-aijuk_ olarak işaretlenen odur." Bu ismin gerçek anlamı bilinmiyor. Schjellerup, Ideler'in söylediklerinin aksine, ismin Yunanca [Yunanca: Aix] (keçi) kelimesiyle aynı olduğunu düşünüyordu. Capella, MÖ 2000 civarında Babil'de gözlemlendi ve o zamanlar Dilgan olarak biliniyordu. Asur ismi
_Icu_ ve Farsça ismi _colca_ idi. Ayrıca Capra Hircus,
Cabrilla, Amalthea ve Olenia olarak da adlandırılıyordu. Antik çağlarda Capella'nın yükselişinin fırtınaların yaklaştığını haber verdiği düşünülüyordu. Ovidius, "Olenia sidus
pluviale Capellae" diyor.

Aquila takımyıldızı El-Sufi tarafından _al-ukab_, Kartal veya
_al-nasr al-tair_, uçan akbaba olarak adlandırılıyor. Antik şairlere göre
kartal, Girit'teki bir mağarada saklandığında Jüpiter'e nektar taşıyordu.
Bu kartal ayrıca Jüpiter'in Devler'e karşı kazandığı zaferde ona yardımcı oldu ve
diğer zevklerine katkıda bulundu. Bu sebeplerden dolayı kartal Jüpiter'e adandı ve
gökyüzüne yerleştirildi. El-Sufi, "Bu şekilde üç ünlü yıldız [[Yunanca: g], [Yunanca: a] ve [Yunanca:
b] Aquilae] vardır ve bunlara _al-nasr al-tair_ denir." Bu nedenle, parlak yıldız [Yunanca: a] Aquilae için modern Altair adı türetilmiştir. El-Sufi, "sıradan insanların" "üç ünlü yıldıza" _al-mizan_, yani
Denge dediklerini, bunun da yıldızların eşitliğinden kaynaklandığını söyler. "Bu muhtemelen [Yunanca: g] ve [Yunanca: a] ile
[Yunanca: a] ve [Yunanca: b] arasındaki yaklaşık olarak eşit mesafelere atıfta bulunuyor ve bunların göreceli parlaklığına değil. Şöyle diyor
"Kuyruğun [[Yunanca: x] Aquilae] parlak olanı ile Samanyolu'nun en ince kısmındaki
Tavuğun [[Yunanca: b] Cygni] gagasındaki yıldız arasında, yıldızların kuyruktaki parlak olandan başlayıp kuzeybatıya doğru uzandığı küçük bir toprak küpün figürünü görüyoruz. [Bu, [Yunanca: e] Aquilae ve yakınındaki küçük yıldızlara atıfta bulunuyor gibi görünüyor.] Daha sonra kavanozun tabanında doğuya doğru dönerler ve sonra güneydoğuya doğru küçük bir buluta [4, 5, vb. Vulpeculae, iyi bilinen bir küçük yıldız grubu] doğru dönerler ve bu bulut Ok'un şaftındaki iki yıldızın kuzeyinde bulunur [[Yunanca: a] ve [Yunanca: b] Sagittae]. Bulut kavanozun doğu
kenarındadır ve kuyruktaki parlak olan batı kenarındadır; delik uçan Akbaba'ya [Aquila] doğru ve taban kuzeye doğru dönmüştür. Bunlar arasında dördüncü, beşinci ve altıncı kadirlerden bazıları [muhtemelen 110, 111, 112, 113 Herkül ve 1 Vulpeculae dahil] ayırt edilir ve Batlamyus bu figür hakkında hiçbir şey söylemez, sadece
Kartal'ın kuyruğundaki parlak yıldız" (bkz. şekil). Yukarıdaki, El-Sufi'nin tanımındaki ayrıntıların dakik doğruluğunun iyi bir örneğidir.

[İllüstrasyon: EL-SUFİ'NİN "TOPRAK KUPASI"]

Aquila'nın güney kısmı eskiden Antinous olarak adlandırılırdı, Bithynia'daki Claudiopolis'te doğan ve Nil'de boğulan çok güzel bir genç adam olduğu söylenirdi. Diğerleri, hayatını daha sonra onuruna sunaklar inşa eden ve resmini madeni paralara koyan İmparator Hadrian'ın hayatını kurtarmak için feda ettiğini söyler.[400]

El-Sufi, Pegasus takımyıldızının "bir figürle temsil edildiğini" söyler Başı, bacakları ve vücudunun ön kısmı sırtın sonuna kadar olan, ancak ne arka kısmı ne de arka bacakları olan at." Brown'a göre Pegasus, deniz tanrısı Poseidon'un atıydı. Yarısının Eridanus nehrinin aktığı denizde saklı olduğu düşünülüyordu.[401] Yunan mitolojisinde, Perseus tarafından öldürülen Medusa'nın başından akan kanın ürettiği
kanatlı atı temsil ettiği düşünülüyordu! Bazıları bunun Bellerophon'un atını, diğerleri ise Nimrod'un atını temsil ettiğini düşünüyor. Ayrıca Sagmaria ve Ephippiatus olarak da adlandırılıyordu ve bazen kanatlar yerine bir eyerle temsil ediliyordu.

El-Sufi, Andromeda takımyıldızını tanımlarken, Andromeda'daki büyük bulutsudan başlayan iki dizi yıldızdan bahsediyor; bir seri 32 Andromedae, [Yunanca: p, d] ve [Yunanca: e]'den geçerek [Yunanca: z] ve
[Yunanca: e]'ye; ve diğeri [Yunanca: n, m, b] Andromedae'den geçerek Balık takımyıldızına girer. Arapların _al-hut_, yani Balık, _par excellence_ adını verdiği balık biçimli bir figürü çevrelediklerini söyler. [Yunanca: t] ve [Yunanca: u]'da başlayan ve ayrılan iki başka yıldız serisinden bahseder ve [Yunanca: ch] Persei'de tekrar birleşerek başka bir "balık benzeri figür" oluşturur. Doğu akışı [Yunanca: t]'den başlar ve 55, [Yunanca: g],
60, 62, 64 ve 65 Andromedae'den geçer; ve [Yunanca: u]'dan [Yunanca: ch] 51, 54 ve _g_ Persei'den [Yunanca: ch] Persei'ye kadar batı akıntısı. İlk "balık"ın, _al-hut_'un başı kuzeye, ikincisinin başı ise güneye dönüktür (bkz. şekil).

[İllüstrasyon: ANDROMEDA'DA EL-SUFİ'NİN "BALIKLARI".]

El-Sufi, [Yunanca: a] Persei, [Yunanca: g, b, d] ve
[Yunanca: a] Andromedae ve [Yunanca: b] Pegasi yıldızlarının eğri bir çizgi oluşturduğunu söyler. Bu
tamamen doğrudur ve parlak yıldızların bu ince eğrisi, tüm yıldızlar gökyüzünde yüksekteyken
Eylül ayındaki açık bir gecede bir bakışta görülebilir.

Zodyak'ın ilk takımyıldızı olan Koç, Koç, Aratus ve Eratosthenes'e göre [Yunanca: krios] olarak adlandırıldı. Ovid tarafından Hellas adıyla anılır. Antik çağda Koç olarak da adlandırılırdı. Altın boynuzlu. Manilius (M.Ö. dördüncü yüzyıl) ona "Prens" adını verdi. "Tanrı Bel'i temsil ettiği düşünülüyor. Akadlılar arasında bu işaret "Dürüstlük sunağında oturan" anlamına geliyordu. İlk olarak Mısır Zodyak'ında ortaya çıktı ve Jüpiter Ammon'a kutsaldı. Yunan mitolojisinde, postunun kaybıyla Argonautların yolculuğuna yol açan koçu temsil ettiği düşünülüyordu. Hipparchus zamanında, yaklaşık 2000 yıl önce, Zodyak'ın ilk işaretiydi veya
güneşin İlkbahar Ekinoksu'nda (her yıl yaklaşık 21 Mart) bulunduğu yerdi. Ancak ekinoksların sapması nedeniyle, bu nokta
şimdi Balık burcuna geri döndü.

Koç burcunun en parlak yıldızı ([Yunanca: a]) bazen Hamal olarak adlandırılır,
Al-Sufi tarafından takımyıldızın kendisine verilen bir isim olan Arapça _al-hamal_'dan türetilmiştir. Akad dilinde _Dilkur_, "şafak
müjdecisi." Ali-Sufi, [Yunanca: a]'nın yakınında, "sanki ona
bağlıymış gibi", Batlamyus'un
bahsetmediği 6. büyüklükte küçük bir yıldız olduğunu söyler. Bu açıkça [Yunanca: k] Arietis'tir. El-Sufi'nin, modern ölçümlerin 5. kadirin altında olduğunu gösterdiği bu küçük yıldızı
görmüş ve fark etmiş olması, onun keskin görüşünün ve gözleminin
doğruluğunun iyi bir kanıtıdır.

El-Sufi'ye göre, yıldızlar [Yunanca: b] ve [Yunanca: g] Arietis, Araplar tarafından _al-scharatain_, "iki işaret" olarak adlandırılıyordu. Bunlar, "ayın ilk konağını" ve [Yunanca: e, d] ve [Yunanca: r] ikinci konağı işaretliyordu. Amiral Smyth, bu sözde "ay konakları" ile ilgili olarak şöyle diyor:

"Ünlü _Manazilu'l-kamar_, yani Ay konakları, Doğu astronomisinde, ayın seyrine karşılık gelen yirmi sekiz eşit olmayan parçaya bölünmüş, varsayılan geniş bir daire oluşturuyordu ve bu nedenle
ayın meskenleri olarak adlandırılıyordu. Bu, belirli bir gözlemci sınıfı için kötü bir düzenleme değildi, çünkü ışık kaynağının her gece bu parçalardan veya takımyıldızlardan birinde veya yakınında olduğu gözlemleniyordu.
Astrologlar tarafından kurcalanmış olsa da, bu Ay konakları muhtemelen
antik astronomideki en erken adımdır."[402]

Zodyak'ın ikinci takımyıldızı olan Boğa, antik zamanlarda
arka tarafı güneybatıya, ön tarafı ise doğuya dönük bir boğa figürüyle temsil ediliyordu. Arka bacakları yoktu ve başı bir tarafa dönüktü, boynuzları doğuya doğru uzanıyordu. En eski adı muhtemelen Akadca _dimmena_, "temel taşı"nın bozulmuş hali olan _Te_ idi. Yunanca adı [Yunanca: athor]
([Yunanca: thoor], Eusebius). Eski Mısır mitolojisinde Boğa, tanrı Apis'i temsil ediyordu. Dupuis'e göre ayrıca 10. "Herkül'ün emeğini", yani İspanya Kralı Geryon'un ineklerine karşı kazandığı zaferi temsil ediyordu.[403] Ayrıca, Fenike Kralı Agenor'un kızı Europa'nın Jüpiter tarafından kaçırıldığı boğayı da temsil ettiği düşünülüyordu. Ayrıca, eski Mısırlılara tarım sanatını öğrettiği düşünülen Io veya İsis'e de atıfta bulunuyor olabilir.

Aldebaran, Hyades'teki iyi bilinen parlak kırmızı yıldızdır. Batlamyus tarafından _Fulgur succularum_ olarak adlandırılmıştır. Ali-Sufi, eski usturlaplarda _al-dabaran_, "Takipçi" (çünkü günlük hareketinde Hyades'i takip eder) ve ayrıca _ain al-tsaur_, boğanın gözü olarak işaretlendiğini söyler. 1. kadir standart yıldız olarak kabul edilebilir. Modern gözlemler, 0".107'lik bir paralaksa sahip olduğunu göstermektedir. Vogel'e göre, saniyede yaklaşık 30 mil hızla dünyadan uzaklaşmaktadır; ancak bu yüksek hızla bile parlaklığının fark edilir şekilde azalması binlerce yıl alacaktır. 118" mesafede yaklaşık 10. kadir zayıf bir arkadaşı vardır ve bu, 3 veya 4 inçlik teleskoplar için iyi bir "ışık testi" oluşturur. Pencap gökyüzünde 4 inçlik bir Wray ile iyi bir şekilde gördüm. Hyades'e Romalılar tarafından _Succulae_ deniyordu ve Yunan mitolojisinde Atlas'ın çocukları oldukları söyleniyordu. Bazen Nath olarak da adlandırılan [Yunanca: b] Tauri yıldızı, Arapça
_al-natih_, yani dipçik, Capella ve [Yunanca: g]
Orionis (Bellatrix) arasında parlak bir yıldızdır. Antik Boğa figürünün boynuzunun ucundadır ve "bu nedenle" (Amiral Smyth'in söylediğine göre) "toynaktan en uzak mesafede; bu, B'yi boğa ayağından ayırt edememe gibi anlamsız bir alaycılığa yol açmış olabilir mi?"[404] El-Sufi, artık A Tauri olarak bilinen yıldızdan [Yunanca: t] Tauri'ye çizilen hayali bir çizginin [Yunanca: u] ve [Yunanca: k] Tauri arasından geçeceğini söyler ki bu oldukça doğrudur,
gözlemlerinin doğruluğunun bir başka kanıtıdır. Ayrıca [Yunanca: o] Tauri yıldızının A ve [Yunanca: e] arasında tam ortada olduğunu söyler ki bu yine doğrudur. Batlamyus'un [Yunanca: o] pozisyonunun
yanlış olduğunu belirtiyor. Bu, Batlamyus'un pozisyonları için sıklıkla geçerlidir ve Batlamyus'un Hipparchus tarafından verilen pozisyonu, gökyüzündeki pozisyonlarını doğrulamaya çalışmadan benimsediğini gösterme eğilimindedir. El-Sufi, Batlamyus'un Almagest'te verdiği yıldızların enlem ve boylamlarını benimser, ancak Batlamyus'un yerlerini hatalı bulduğunda _açıklamalarındaki_ pozisyonları düzeltir.

Ülker'in ünlü grubu iyi bilinir; ancak El-Sufi'nin kümenin tanımını anlamakta büyük zorluk vardır. Şöyle diyor:
"29. yıldız (Boğa Takımyıldızı'nın) Ülker takımyıldızının ön tarafının daha kuzeyindedir ve 30. yıldız aynı tarafın güneyidir;
31. yıldız Ülker takımyıldızının takip eden tepe noktasıdır ve daha dar bir
kısımdadır. 32. yıldız kuzey tarafının dışında yer alır. Bu
yıldızlar arasında 32. yıldız 4. kadir, diğerleri 5. kadirdir." Şimdi, bu yıldızları şu anda olduğu gibi Ülker takımyıldızındaki yıldızlarla özdeşleştirmek çok zor veya imkansızdır. Hepsinin en parlağı olan Alcyone
([Yunanca: e] Tauri), şu anda yaklaşık 3. kadirdir, Al-Sufi tarafından hiç bahsedilmemiş gibi görünüyor! Çünkü "en parlak yıldızın" (Boğa Takımyıldızı'nın 32. yıldızı) Ülker takımyıldızının "dışında" "kuzey tarafında" olduğunu açıkça söylüyor. Al-Sufi'nin, Alcyone'nin şu anki parlaklığını göz ardı etmiş olabileceğini varsaymak imkansız görünüyor. 32. yıldız, Al-Sufi'nin günlerinden beri kaybolmuş veya en azından parlaklığı büyük ölçüde azalmış gibi görünüyor. Ancak Al-Sufi dörtten fazla yıldız gördü, çünkü şunu ekliyor: "Ülker takımyıldızının yıldızlarının yukarıda belirtilen dörtten fazla olması gerektiği doğrudur, ancak kendimi bu dört yıldızla sınırlıyorum çünkü birbirlerine çok yakınlar ve en büyükleri [yani en parlakları]; bu yüzden onlardan bahsettim, diğerlerini ihmal ettim." Tüm sorunun tam bir incelemesi Flammarion tarafından ilginç eseri _Les Etoiles_'de (s. 289-307) verilmiştir ve daha fazla ayrıntı için okuyucularımı bu araştırmaya yönlendirmeliyim.

Brown'a göre, Keos'lu Simonides (M.Ö. 556-467) şöyle diyor: "Atlas, göksel _Peleiades_ olarak adlandırılan mor bukleli yedi kızın babasıydı."[405] Bazıları ismin Yunanca [Yunanca: pleion], tam kelimesinden türediğini varsayıyor. Eski Ahit kelimesi _Kimah_ (Eyüp ix. 9 ve xxviii. 31) ve Amos (ayet 8), Asurca _Kimta_, bir 
"aile" kelimesinden türemiştir. Aratus, Pleiades takımyıldızını şu dizelerde anlatır:--

"[406] Sol uyluğunun yakınında birlikte
Saldırganların sürüsü. Güçlü bir açıklık değil
Her şeyi barındırır ve kendileri de görmek için belirsizdir,
Ve yedi yol yukarıda insanlar gittiklerini söyler,
Yine de sadece altısı ölümlü gözle görülür.
Bu yedisi Alkyoni
Kelaini, Meropi ve Steropi
Taygeti, Elecktri, Maia kraliçesi olarak adlandırılır.
Böylece birlikte küçük ve belirsiz yuvarlanırlar
Yine de Zeus aracılığıyla sabah ve akşam fark edilirler."[407]

Pleiades, Ovid tarafından anılır. Antik şairlere göre
Atlas ve Hesperus'un çocuklarını temsil ettikleri varsayılırdı ve bu nedenle
Atlantidler veya Hesperides olarak adlandırılırlardı. Sesteki 
benzerlikten dolayı [Yunanca: pleias] kelimesine, bir güvercine, bazen "güvercinler" denirdi ve aynı sebepten dolayı [Yunanca:
plein] kelimesi, gezinmek için, "gemi yıldızları" olarak adlandırılmalarına yol açtı. [Yunanca: pleias] kelimesi ayrıca Dordona'daki tanrı Zeus'un (Jüpiter) rahibelerine de uygulandı, tapınağın korularında çok sayıda güvercin vardı. Belki de Aratus'un yukarıda alıntılanan alıntının son satırında bahsettiği şey budur. Napoli efsanelerine göre, Virgil'in annesinin adı Maia'ydı. Buda'nın annesi, Hindoo _avatar_ da Maia olarak adlandırıldı. İtalya'da Pleiades'e _Gallinata_, Fransa'da _poussiniere_ denirdi, ikisi de tavuk ve civcivler anlamına gelirdi, bu terim onlara El-Sufi tarafından da verilmiştir. Eski Blackfoot Kızılderilileri onlara "Yedi Mükemmel Kişi" diyorlardı. Cree ve Ojibway Kızılderilileri onlara "Balıkçı Yıldızlar" diyorlardı. Brezilya'nın Adiponları ve diğer bazı uluslar onların Ülker takımyıldızından geldiğini iddia ettiler! Wyandot Kızılderilileri onlara "Şarkı Söyleyen Bakireler" diyorlardı.

Fotoğraflar Ülker takımyıldızının daha parlak yıldızlarının bulutsuluğa dahil olduğunu gösteriyor. Maia'yı çevreleyen şey spiral bir formda görünüyor. Şimdi, Maia'yı "elle tutulur evreni ören" olarak tasvir eden bir Sanskrit efsanesi var, bu nedenle "bir örümcek olarak" temsil ediliyor. Bu, grubun yıldızlarını çevreleyen bulutsu ışık ağı düşünüldüğünde çok uygun görünüyor. Maia ayrıca evrenin bir türü olarak kabul ediliyordu, bu da yine uygun görünüyor, çünkü muhtemelen yıldızların çoğu spiral bulutsulardan evrimleşmişti.

Hyades isminin Yunanca [Yunanca:
hyein] kelimesinden türediği düşünülüyor, yağmur anlamına geliyor, çünkü eski zamanlarda yağmur mevsiminde kalkıyorlardı.

Eski Mısır'da Aldebaran'a _ary_; Pleiades'e ise _chooa_ deniyordu, bu kelime "binlerce" anlamına geliyor. Aldebaran isminin başlangıçta Hyades grubunun tamamına uygulandığı anlaşılıyor. Aldebaran ayrıca Araplar tarafından _al-fanik_, büyük Deve ve Hyades tarafından _al-kilas_, genç Develer olarak adlandırılıyordu. İki yakın yıldız [Yunanca: u] ve [Yunanca:
k] Tauri'ye _al-kalbain_, Aldebaran'ın köpekleri deniyordu. La Condamine, Amazon Kızılderililerinin Hyades'te bir boğanın başını gördüğünü belirtiyor.

İkizler, Zodyak'ın üçüncü takımyıldızıdır. Ayrıca Gemelli vb. olarak da adlandırılırdı. Dupuis'e göre, Herkül'ün 11. "çalışmalarını" temsil eder - köpek Cerberus'a karşı zaferi.[408] Ancak Dupuis'in bazı fikirleri çok hayal ürünü görünüyor. İkizler genellikle Castor ve Pollux olarak adlandırılır, ancak antik yazarlar Apollo ve Herkül; Jason ve Triptolemus; Amphion ve Zethus; Theseus ve Peritheus tarafından da adlandırılırlardı. Mısır'da tanrılar Horus ve Hipokrat'ı temsil ediyorlardı. Brown, "Büyük İkizler"in başlangıçta "sırayla yaşayan" güneş ve ay olduğunu düşünüyor. Biri doğarken diğeri ölür; biri yükselirken diğeri batar.[409] Bu dolunay için geçerlidir, ancak diğer ay evreleri için geçerli görünmüyor.

İkizler, Dante'nin yıldız göklerini ziyaret ettiğinde kendisinin taşındığını varsaydığı takımyıldızdı.[410] Kendisinin bu "burcun" etkisi altında doğduğunu söylüyor.

Yengeç, Zodyak'ın bir sonraki burcudur. Yunan mitolojisinde Juno tarafından Lernaean bataklığında Herkül'ün ayak parmaklarını
sıkıştıran yengeci anmak için gökyüzüne yerleştirildiği varsayılır. Yunanca adı [Yunanca: tybi] idi. Dupuis'e göre, Herkül'ün 12. "emek"ini temsil eder - Hesperides Bahçesi'ndeki altın elmaları ele geçirmesi, bir Ejderha tarafından korunuyordu. Bu Ejderha, Custos Hesperidum olarak da adlandırılan Draco'dur.[411] Ancak bir yengeç ile altın elmalar miti arasındaki bağlantı açık değildir - "yengeç elmaları"na bir gönderme yapılmadığı sürece! Romalılar arasında Yengeç, Merkür'e ve eski Mısırlılar tarafından tanrıları Anubis'e adanmıştır. Al-Sufi, Yengeç'teki Praesape adlı bilinen kümenin "bir buluta benzeyen ve dört yıldızla çevrili küçük bir nokta olduğunu, ikisinin batıda [[Yunanca: e] ve [Yunanca: th] Cancri] ve ikisinin doğuda" [[Yunanca: g] ve [Yunanca: d]] olduğunu söylüyor. Bu küme, ona "Yemlik" adını veren Aratus tarafından anımsıyor. Praesape kelimesi sıklıkla "Arı Kovanı" olarak tercüme edilir, ancak
aslında "Yemlik" anlamına geldiğinden şüphe edilemez, [Yunanca: g] ve [Yunanca: d] Cancri yıldızlarına atıfta bulunur, eskiler bunlara Aselli, eşeğin tayları derlerdi. Bunların, Jüpiter'in Devlere karşı savaşında anırarak zaferine yardımcı olan eşekleri temsil ettiği düşünülüyordu!

Amiral Smyth, _Bedford Kataloğu_'nda (s. 202) 4. kadirde
[Yunanca: g] ve [Yunanca: d] Cancri bulduğunu söylüyor; ancak
fotometrik ölçümler [Yunanca: d]'nin artık [Yunanca: g]'den belirgin şekilde daha parlak olduğunu gösteriyor. [Yunanca: d] Cancri'nin ay tarafından örtülmesinin MÖ 240'ta 3 Eylül'de gerçekleştiği kaydediliyor.

Zodyak'ın bir sonraki "burcu" olan Leo, Aslan takımyıldızıdır ve iyi bilinen "Orak" ile işaretlenmiştir. Dupuis'e göre,
Herkül'ün ilk "işini" temsil eder - Nemaelian aslanının öldürülmesi. Manilius buna Nemaeus adını verdi. Ayrıca Janonus sidus, Bacchi
sidus, vb. olarak da adlandırılırdı. Yunanca adı [Yunanca: mechir], [Yunanca: mecheir] veya
[Yunanca: mechos] idi. Eski Mısır'da Leo, Osiris'e aitti ve Mısır anıtlarının çoğu aslan başlarıyla süslenmiştir. Horapolla'da, görünümünün Nil'in yıllık yükselişini duyurmak için olduğu belirtilir.

Regulus ([Yunanca: a] Leonis), "Orak"taki
yıldızların en parlak ve en güneydekisidir. El-Sufi, "kalpte yer alır ve 1. kadirdir. _al-maliki_, yani kraliyet yıldızı olarak adlandırılan yıldızdır.
Usturlabda _kalb al-asad_, yani Aslanın Kalbi olarak işaretlenmiştir" (bu nedenle Cor Leonis adı verilmiştir). Modern fotometrik ölçümler yaklaşık 1,3 kadirdir. Yaklaşık 177" mesafede 8-1/2 büyüklüğünde bir yoldaşı var
(Burnham) ki bu parlak yıldızla birlikte uzayda hareket ediyor ve bu nedenle muhtemelen Dünya'dan parlak birincil yıldızıyla aynı
uzakta. Bu yoldaş iki katıdır (8.5, 12.5: 3".05, Burnham).
Spektroskop, Regulus'un Dünya'ya saniyede 5-1/2 mil hızla yaklaştığını gösteriyor. Paralaksı çok küçüktür - Dr. Elkin'e göre yaklaşık 0".022 - bu da dünyadan çok uzakta olduğunu gösterir; ve parlaklığı muazzam büyüklükte bir güneş olması gerektiğini gösterir.
Ptolemy ona [Yunanca: basiliskos] adını vermiştir, buradan Latince adı Regulus gelir,
ilk olarak Kopernik tarafından _rex_'in küçültülmüş hali olarak kullanılmıştır.[412]

Zodyak'ın bir sonraki takımyıldızı Başak, Bakire'dir. Ayrıca eskiler tarafından Ceres, Isis, Erigone, Fortuna, Concorda, Astraea
ve Themis olarak da adlandırılmıştır. Yunanca adı [Yunanca: phamenoth] idi. Ceres hasat tanrıçasıydı. Brown muhtemelen antik tanrıça İstar'ı ve ayrıca Ashtoreth'i temsil ettiğini düşünüyor. Prof. Sayce'ye göre bu, "İstar'ın görevi" anlamına gelen Akadca işaretiyle aynıdır, bir isim Tanrıça Astarte'nin, nişanlısı, güneş tanrısı Tammuz veya Adonis'i aramak için Ağustos ayında Hades'e indiğine inanılması nedeniyle, Tammuz, domuzun dişi tarafından öldürülmüştü."[413] Mısır başağı (Spica), eski Mısır anıtlarında bulunur ve Nil'in yıllık yükselişinin neden olduğu
bereketleri temsil ettiği varsayılır. Aratus'a göre, Bakire, altın çağda Adalet adı altında yeryüzünde yaşadı, ancak tunç çağında yeryüzünü terk etti ve göklerde mesken tuttu.

"Adalet, o insan ırkından nefret ederek,
Göklere doğru kanatlandı."

Büyük Piramit'in yakınındaki Sfenks, bir aslan gövdesi üzerinde bir bakirenin başını taşır ve tanrıça İsis'i (Başak) ve kocası Osiris'i (Aslan) temsil eder.

Al-Sufi'nin Başak burcundaki 5. yıldızı Flamsteed 63 Virginis'tir. Al-Sufi bunun 5. kadirde bir çift yıldız olduğunu söylüyor. Al-Sufi'nin zamanında 61 Virginis ile "çıplak gözle çift" oluşturuyordu, ancak büyük öz hareket nedeniyle 61 şimdi güneye doğru yaklaşık 26 dakikalık bir yay hareket etti ve artık 63 ile çift oluşturmuyor. Bu ilginç gerçek ilk olarak Flammarion tarafından _Les Etoiles_ (s. 373) adlı eserinde belirtildi.

Terazi, Denge, Zodyak'ın "burçlarından" biridir, ancak başlangıçta Akrep'in pençelerini oluşturdu. Cicero tarafından Juguna ve Ampelius tarafından Mochos olarak adlandırıldı. Yunanca adı [Yunanca: pharmouthe] idi. Virgil, bunun bir takımyıldızın adıyla onurlandırılan imparator Augustus'un adaletini temsil ettiğini öne sürüyor; ancak muhtemelen bu, Scaliger'in belirttiği gibi Augustus'un Terazi burcunda doğmasına atıfta bulunuyor. Brown'a göre, "ölmekte olan batı güneşini karanlığın Akrebi'nin pençeleriyle günlük olarak ele geçirme olayı, kısalan günlerin zayıf azalan güneşi düşmanının eline daha erken düştüğünde, her yıl Sonbahar Ekinoksu'nda tekrarlanır;"[414] ve şöyle der: "Kendi başına ne gündüz ne de gece olan Terazi veya Terazi (Terazi), Fırat kökenli olmayan tek burçtur, Mısır'dan ithal edilmiştir ve başlangıçta üst ve alt dünyalar arasındaki ufukta güneşin dengesini ve ikincil olarak ekinokstaki gün ve gecelerin eşitliğini temsil eder."[415]

Houzeau'ya göre, Terazi MÖ ikinci yüzyılın başında oluşmuştur ve Geminus ve Varron'un yazılarından önce hiçbir yazıda görünmemektedir.[416]

Milton _Paradise Lost_ adlı eserinde şöyle diyor:--

"Böyle korkunç bir kavgayı önlemek için Ebedi,
Gökyüzünde altın pullarını sarkıttı, yine de
Astraea ile Akrep burcunun arasında görüldü."

(Burada Astraea Başak'tır.)

Hem Batlamyus'un hem de El-Sufi'nin [Yunanca:
k] Librae yıldızını [Yunanca:
l] Librae'den iki kadir daha parlak olarak değerlendirmiş olması dikkat çekicidir. İki yıldız
şimdi neredeyse eşit parlaklıktadır (5. kadir) ve El-Sufi'nin zamanında bunun böyle olabileceğine inanmak
imkansız görünüyor. Elbette El-Sufi gibi yıldızların göreceli parlaklığını bir kadirin üçte biri olarak tahmin eden dikkatli bir gözlemci, birbirine yakın iki yıldızın parlaklığında iki kadirlik bir hata yapmış olamaz! Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, [Yunanca: k] Librae 5. sırada yer aldı.
Argelander ve Heis tarafından büyüklük ve [Yunanca: l], 6. büyüklük
aynı mükemmel gözlemciler.

Zodyak'ın bir sonraki "burcu" olan Akrep, Romalılar tarafından kutsanmıştı.
Mars'a ve Mısırlılar tarafından Typhon'a.[417] Cicero tarafından _Nepa_ olarak adlandırıldı.
Manilius'tan _Martis sidus_ ve Aratus'tan _Fera magna_. Yunanca adı şuydu
[Yunanca: pachon].

Bay E. B. Knobel, Ptolemaios'un ilginç bir açıklamasına dikkat çekti:
parlak yıldız Antares'e ([Yunanca: a] Scorpii) gönderme, "Medya kulağı
quae _tendit ad rapinam_ quae dicitur Cor Scorpionis"; ve Betelgeuse ([Yunanca: a] Orionis) ve diğerlerine atıfta bulunarak benzer bir açıklama yaptı. Ancak Bay Robert Brown[418] bu açıklamayı, eski zamanlarda bu yıldızların sabahleyin, kervanların soygunculardan kaynaklanan tehlikelere maruz kaldığı bir zamanda
yükselmesi gerçeğiyle açıklıyor. Dolayısıyla terimin bu yıldızların görünümü veya rengiyle hiçbir ilgisi yoktu, sadece insan işleri üzerindeki varsayılan astrolojik etkilerine bir atıftı.

Mısır _Ölüler Kitabı_'nda Silkit, gökyüzünde bir akrep
şeklini alan bir tanrıçaydı. _Ra_'nın kızı olduğu varsayılmıştı.

Akrep'in antik figürünün "dışındaki" yıldızlara atıfta bulunarak, Al-Sufi, birincisinin "_al-schaulat_'ı hemen takip eden bir yıldız" olduğunu söyler
[[Yunanca: l]] ve [Yunanca: k], "küçük 4. büyüklüktedir; Batlamyus buna [Yunanca: nepheloeides] der" [bulanık]. Schjelerup, Al-Sufi'nin eserinin çevirisinde bu nesneyi tanımlamaz; ancak çok açık bir şekilde Telescopii'dir ve tam olarak Al-Sufi tarafından tarif edilen konumda yer alır. Şimdi, Batlamyus'un buna bulutsu demesi çok ilginç ve merak uyandırıcı bir gerçektir, çünkü onunla aynı teleskopik alanda bulutsu
_h_ 3705 (= Dunlop 557) vardır. Dunlop bunu "küçük, iyi tanımlanmış, oldukça parlak, çapı yaklaşık 20" olan bir bulutsu; çok küçük bir yıldız ondan önce gelir, ancak dahil değildir; [Yunanca: g] Telescopii'yi takip eder." olarak tanımlar. Cape'teki Sir John Herschel bunu oldukça sönük yıldızlara bölünmüş halde buldu ve şunu ekler, "Göklerin tüm _zemini_, çünkü muazzam bir alanı
bu tür yıldızlarla yoğun bir şekilde ekilmiştir. Güzel bir nesne."[419] Bu belki de
Batlamyus'un gördüğü gibi yıldızın belirsiz görünümünü açıklar.

Birkaç _nova_ veya geçici yıldızın Akrep'te
göründüğü kaydedilmiştir. M.Ö. 134 yılında birinin Plinius tarafından
Hipparkhos'un yıldız kataloğunu
oluşturmasına neden olduğu belirtilmiştir. Bu yıldız ayrıca
Çin'de de gözlemlenmiştir. Tam konumu bilinmemektedir, ancak Flammarion bunun muhtemelen [Yunanca: b] Scorpii yıldızının
yaklaşık 4 derece kuzeyinde belirmiş olabileceğini düşünmektedir.
Başka bir yeni yıldızın MS 393'te, Akrep'in kuyruğunun bir yerinde
göründüğü söylenmektedir. MS 1203'te biri ve 1584'te bir başkası da belirtilmiştir,
ikincisi [Yunanca: p] Scorpii'nin yakınındadır.

Akrep takımyıldızı Dante tarafından
_Purgatorio_ (ix. 4-6) satırlarında--

"De gemma la sua fronte era lucenta
Poste in figura del fredda animale
Che con la coda percota la genta,"

belki de Ovid'in şu sözünden esinlenilmiştir--

"Scorpius exhibit caudaque menabitur unca."[420]

Akrep'in ardından Yay, Okçu gelir.
Eski Mısırlılar tarafından en büyük saygı duyulan bir kahraman olan Herkül'ün sembolü olarak göğe yerleştirildiği söylenir. Genellikle
bu takımyıldızla ilişkilendirilen at, savaşın bir simgesiydi. Ayrıca
eskiler tarafından Chiron, Arcitenens, Minotaurus, Croton, vb. olarak da adlandırılırdı.
Yunanca adı [Yunanca: pauni] veya [Yunanca: paoni] idi. Chiron'un Satürn ve Phillyra'nın oğlu olduğu ve insanlara ata binmeyi ilk öğreten kişi olduğu düşünülüyordu. İsim Yunanca [Yunanca: cheir], bir el kelimesinden türetilmiştir. Ancak bazı yazarlar, Chiron'un Centaur takımyıldızı tarafından temsil edildiğini düşünürken, diğerleri Yay'ın Persephone tarafından sevilen Minotaur'u temsil ettiğini söyler. Dupuis'e göre Yay, komşu ülkeleri harap eden Stymphalus gölünün kuşlarını avlamaktan oluşan Herkül'ün 5. "görevini" temsil eder. Bu kuşlar muhtemelen Cygnus, Altair ve Akbaba (Lyra) tarafından temsil edilir. Lir muhtemelen Herkül'ün kuşları korkutmak için kullandığı müzik aletini temsil eder.[421]

El-Sufi'ye göre, Araplar, dörtgen bir şekil oluşturan [Yunanca: g, d, e] ve
[Yunanca: e] Sagittarii yıldızlarına, Samanyolu'nu bir nehre benzettikleri için "sulama yerine giden
Devekuşu" adını vermişlerdir. Başka bir dörtgen oluşturan [Yunanca: s, ph, t] ve [Yunanca: z] Sagittarii yıldızlarını, su içip
"sulama yerinden" dönen bir devekuşuna benzetmişlerdir. El-Sufi, [Yunanca:
l] Sagittarii yıldızının bu iki "devekuşu" ile bir çadır oluşturduğunu ve kesinlikle [Yunanca: l, ph, z, e] ve [Yunanca: d] tarafından oluşturulan şeklin bir
çadıra benzemediğini söyler. El-Sufi bu "devekuşları" hakkında daha fazla şey söyler; ancak eski Arapların yıldızlar hakkındaki fikirleri çok hayal ürünü görünüyor.

Çin Ma-touan-lin Yıllıkları'nda, M.Ö. 48 Mayıs'ında, [Yunanca: m]
Sagittarii'den yaklaşık 4 derece uzakta beliren bir "geçici yıldız" kaydedilmiştir. MS 1011 yılında bir diğeri, [Yunanca: s, t, z] yıldızlarının ve [Yunanca: ph] Sagittarii'nin oluşturduğu dörtgen
şeklin yakınında belirmiştir.
Bu, belki de Hepidannus'un 1012 yılında bahsettiği, olağanüstü parlaklığa sahip ve "üç ay boyunca göklerin güney kısmında" görünür kalan nesneyle özdeşleştirilebilir.
Bir diğeri MS 386'da (Nisan-Temmuz) aynı yerin yakınında belirtilmiştir.[422]
Göklerin bu bölümünde kaydedilen "geçici yıldızların" sayısı çok dikkat çekicidir.

Brown'a göre, Yay, M.Ö. 1100,
Babilu'da bulundu ve şu anda British Museum'da.[423]

* * * * *

"Zodyak burçlarının" bir sonrakisi Keçi olan Capricornus'tur. Ptolemy'nin _Almagest_ adlı eserinin Arap-Latince baskısında buna Alcaucurus denir. Jüpiter'i emziren keçi olan Amalthea'yı temsil ettiği varsayılır.
Dupuis'e göre, Augean ahırlarının temizlenmesi olan 6. "Herkül'ün emeğini" temsil ediyordu.[424]

[Yunanca: a]_{2} Capricorni, 4. kadirdeki iki yıldızın kuzeyidir ([Yunanca: a] ve [Yunanca: b] Capricorni). Gerçekten çıplak gözle görülebilen iki yıldızdan oluşur. Bu iki yıldızdan ikincisi ([Yunanca:
a]_{1}) El-Sufi tarafından belirtilmemiştir, ancak ben, uygun hareket nedeniyle, onların onun zamanında (onuncu yüzyıl) birbirlerine daha yakın olduklarını ve onun tarafından açıkça tek bir yıldız olarak görüldüğünü buluyorum. [Yunanca: b] Capricorni (yaklaşık 3. kadir) çok geniş bir çift yıldızdır (3-1/2, 6; 205") ve herhangi bir küçük teleskopla görülebilir. Daha sönük olan yıldızın Burnham tarafından yakın bir çift olduğu
bulunmuştur. Şu anda [Yunanca: b] [Yunanca: a]'dan daha parlaktır, ancak
El-Sufi tarafından aynı parlaklıkta derecelendirilmiştir.

Kova, Zodyak'ın bir sonraki "burcudur." Bir
adamın bir testi veya kovadan su dökmesini temsil ettiği varsayılmaktadır. Bu takımyıldızına verilen diğer isimler Aristaeus, Ganymede, Cecrops, Amphora, Urna ve Aqua
tyrannus'tur. Dupuis'e göre, Girit'i harap eden ünlü boğaya karşı kazandığı zafer olan 7. "Herkül'ün emeğini" temsil eder.[425] Ancak
boğa ile kova arasındaki bağlantı açık değildir. Kova, Mısır anıtları. Bazı
antik şairler bunun Deucalion'u (Yunan Tufanı hikayesindeki Nuh) temsil ettiğini varsaydılar; diğerleri bunun Mısır'dan Yunanistan'a gelen, Atina'yı inşa eden ve Bifornis olarak da adlandırılan
Kecrops'u temsil ettiğini düşündüler.
Diğerleri ise onun tanrıların kadeh taşıyıcısı Ganymede olduğunu söylüyorlar.

Al-Sufi'nin Aquarius'taki bazı yıldızlarının tanımlanmasında bazı zorluklar var. Altıncı yıldızı (Fl. 7), Aquarius'un yaklaşık 10 derece güneybatısındadır ve Al-Sufi'nin söylediğine göre "sol eldeki üç yıldızın ardından gelir ve dördüncü [[Yunanca: b]]'den önce gelir... 6. kadirdir. Batlamyus buna üçüncü der, ancak gerçekte çok sönüktür" [şu anda yaklaşık 6. kadirdir]. Yedinci [[Yunanca: m]] üçünün ortancasıdır ve yaklaşık 4-1/2 kadirdir, ancak El-Sufi buna "küçük beşinci" der
[Batlamyus buna 4 olarak derecelendirmiştir]. Sekizinci yıldız [Yunanca: e], üçünden önce gelir ve yaklaşık 3.8 kadirdir, El-Sufi'nin 4.3'üne oldukça uygundur. Batlamyus buna
3 olarak derecelendirmiştir. Bu yıldız, MÖ on ikinci yüzyılda
_Tcheou-Kong_ zamanında _nou_ adıyla anılır. El-Sufi, "Bu üç yıldızın ardından
Batlamyus'un bahsetmediği 5. kadir bir yıldız gelir. Altıncı yıldızdan daha parlaktır" [Fl. 7] der. Bu açıkça
[Yunanca: n] Aquarii'dir. Ancak, Batlamyus'un pozisyonlarını Al-Sufi'nin verdiği gibi çizersek, _Batlamyus'un_ altıncı yıldızının gerçekten [Yunanca:
n] olduğu ve [Yunanca: m] veya Fl. 7'nin kendisi tarafından görülmediği muhtemel görünüyor. Batlamyus
yedinci yıldızına 4. kadir, altıncı ve sekizinci yıldızlarına 3. kadir dediği için, bu yıldızlarda önemli bir parlaklık değişimi meydana gelmiş gibi görünüyor; [Yunanca: n] artık sadece 4-1/2 ve Fl. 7 sadece parlak bir altıncı. Fl. 7'de [426] Gould tarafından bir değişiklikten şüphelenildi. Ekim 1892'de dürbünle çok kırmızımsı buldum. Burnham bunun yakın bir çift yıldız olduğunu buldu, yoldaşı sadece 2" uzaklıkta yaklaşık 12. kadirdi. Muhtemelen bir ikili.

El-Sufi'ye göre, Araplar figürün ikinci ve üçüncü yıldızlarına ([Yunanca: a] ve [Yunanca: o] Aquarii) _sad al-malik_ (_malk_ veya _mulk_), "kralın İyi Talihi" adını verdiler. Dördüncü ve beşinci yıldızlara ([Yunanca: b] ve [Yunanca: x] Aquarii), Oğlak'ın yirmi sekizinci yıldızına (_c_) _sad al-sund_, "Mutlu Olayların İyi Talihi" adını verdiler.
"Bu, ayın 24. konağıdır. "Bu yıldızlar,
soğuk sona erdiğinde yılın zamanında yükselir ve sıcağın sona erdiği zamanda batarlar. Bu nedenle,
El-Sufi, "Yükseldiklerinde yağmurlar başlar ve battıklarında
sağlıksız rüzgarlar
durur, bereket artar ve çiğ düşer." der. Bu nedenle,
muhtemelen Arapça isimler. Bu, elbette,
İngiliz Adaları için değil,
Pers ve Arabistan'ın iklimi için geçerlidir. El-Sufi, "6., 7. ve 8. yıldızlara _sad bula_, 'Yutan İyi Talih!' derler! Bu, ayın 23. konağıdır. Buna böyle denmesinin sebebinin, Tufan zamanında Tanrı'nın 'Ey dünya! Suları em' dediği anda
yükselmesi olduğunu söylerler (Kuran, bölüm, xi., ayet 46). Yıldızlara [Yunanca: g, p, z] ve [Yunanca: e] Aquarii _sad al-achbija_, 'Çadırların İyi Talihi' adını verdiler; bu ayın 25. konağıdır ve
onlara bu ismi bu dört yıldızdan dolayı verirler, üçü bir üçgen oluşturur, dördüncüsü [[Yunanca: z]] ortadadır." Üçünün bir çadır oluşturduğu düşünülmüştür.

Araplar, güney balığının ağzındaki parlak yıldıza Fomalhaut _al-dhifda al-auval_, 'ilk Kurbağa' adını vermişlerdir, tıpkı Kitus'un [Cetus] kuyruğunun güney ucundaki parlak olana _al-dhifda
al-tsani_ [[Yunanca: b] Ceti], 'ikinci Kurbağa' denmesi gibi. Fomalhaut ayrıca _al-zhalim_, "erkek devekuşu" olarak da adlandırılırdı.

El-Sufi, "Bazı Araplar, bir geminin Kova'nın
güneyinde bulunduğunu söyler." der. Güney Balığı'ndaki (Piscis Australis) yıldızlar burada to.

Balık takımyıldızı, Balıklar, "Zodyak burçlarının" sonuncusudur. Balıklar, Pococke tarafından tanımlanan eski bir Yunan dikilitaşında görünür. Yunanlılar arasında bu burç Venüs'e; Mısır'da ise Typhon'un karısı ve deniz tanrıçası Nepthys'e adanmıştır. Balık burcunun, Akdeniz'in Mısır'ı sonlandırmasıyla Zodyak'ı sonlandırdığı söylenir. Bu fikir, ayrıca Koç'un Zodyak'ın başına yerleştirildiğini varsayan Schmidt tarafından öne sürülmüştür; çünkü Jüpiter'e kutsal bir kasaba olan Thebes, antik çağlarda Mısır'ın başlangıcındaydı; ve takımyıldız Triangulum'un, Üçgen'in Nil Deltası'nı temsil ettiğini, Eridanus'un ise Nil olduğunu düşünmüştür.[427] Takımyıldız, antik çağlarda kuyruklarına bir kordonla bağlanmış iki balıkla temsil ediliyordu. Bu "balıkların" güneyi "Pegasus Meydanı"nın güneyinde, kuzeyi ise Andromeda ile Koç arasındadır. Manilius'a göre bu balıkların kökeni şöyledir: Fırat Nehri kıyısında Typhon'u gören Venüs, oğluyla birlikte nehre atladı ve balıklara dönüştüler!

Bazı Araplar, iki balıktan kuzeydekinin yerine bir kırlangıç ​​koydular -- Andromeda'nın altındaki. Kırlangıç, Bahar'ın simgesiydi.

Dupuis'e göre Balık, Herkül'ün 8. "emeği"ni, burun deliklerinden ateş saçan Diomed'in kısraklarına karşı kazandığı zaferi temsil eder.[428] Ancak balıklar ve kısraklar arasındaki bağlantı açık değildir ve Dupuis'in fikirlerinden bazıları çok hayal ürünüdür. Burada bir "kısrak yuvası" bulmuş gibi görünüyor.

Balina takımyıldızı Cetus, antik yazarlara göre, Andromeda kayaya zincirlendiğinde onu yutmak için Neptün tarafından gönderilen deniz canavarını temsil eder. Aratus, Cetus'a "esmer canavar" der ve Brown, "'Esmer Yıldız'ın Mira'ya (harika [Yunanca: o] Ceti) özellikle uygun olacağını" belirtir.[429] Cetus ayrıca Canis Tritonis veya Deniz Köpeği olarak da adlandırılırdı, Bayer Atlas'ında (1603) bir balina yerine bir ejderha gösterir ve bazı antik kürelerde bu şekilde temsil edildiğini bulur. El-Sufi buna Kitus veya [Yunanca: ketos], balina der. "Ön kısmı Koç'un güneyine, doğuya doğru ve arka kısmı Kova'nın üç 'dış' yıldızının arkasında batıya doğru bakan bir deniz hayvanı figürüyle temsil edilir." der.

El-Sufi, değişken yıldız [Yunanca: o] Ceti'den, yani artık Mira veya "harika" olarak adlandırılan yıldızdan bahsetmez, ayrıca onun hemen yakınındaki herhangi bir yıldızdan da bahsetmez. Bu nedenle, Cetus yıldızlarını gözlemlediği sırada ışığın neredeyse minimumda olduğu sonucuna varabiliriz.

Göklerdeki en güzel takımyıldızlardan biri olan Orion takımyıldızı, El-Sufi tarafından _el-djabbar_, "Dev" ve ayrıca _el-djauza_, "Eş" olarak adlandırıldı.
Şair Longfellow şöyle diyor--

"Sirius doğuda yükseliyordu
Ve, tek tek yavaşça yükselerek,
Yakıcı takımyıldızlar parlıyordu
Birçok parlayan yıldızla çevrili
Büyük dev Al-gebar duruyordu
Canavarın avcısı Orion!
Kılıcı parıldayarak yanında asılıydı
Ve kolunda, aslanın postu--
Gece yarısı havasına dağılmıştı
Saçlarının altın ışıltısı."

El-Sufi, bunun "güneşin yolunun güneyinde duran bir adam figürüyle temsil edildiğini" söylüyor. Bu takımyıldız, başı ve iki omzu olan bir insan
figürüne çok benziyor. İki tahtı olduğu, elinde bir sopa tuttuğu ve bir kılıçla
kuşandığı için _al-djabbar_, 'Dev' olarak adlandırılıyor." Orion'un Neptün'ün oğlu olduğu varsayılıyor;
ancak ismin kökeni hakkında birçok hikaye var. Ayrıca, takımyıldızın yılın farklı zamanlarını işaretlemek için
kullanılması nedeniyle Yunanca [Yunanca: ora] kelimesinden türediği de söyleniyor. Antik
masallara göre, Orion bir akrep tarafından öldürülmüş ve Diana'nın isteği üzerine
gökyüzüne yerleştirilmiştir. Houzeau'ya göre, isim _oriri_, yani doğmak kelimesinden
gelmektedir. Akrep, Orion battığında yükselir ve eskilerin fikrinin Akrep'in bu şekilde dev Orion'u öldürdüğü olduğunu düşünür.

Eski Mısır'da Orion'a _Sahu_ denirdi. Bu isim Ptolemaios'ların
anıtlarında ve ayrıca Firavunların
anıtlarında geçer. Ayrıca _Ölüler Kitabı'nda_ da geçer. Eski Mısır'da büyük bir öneme sahip olduğu düşünülüyor, çünkü helikal yükselişi Sirius'un yükselişini duyuruyordu ve bu da Nil'in yıllık yükselişini müjdeliyordu.

Takımyıldız Eridanus, Boğa'nın güneyinde, Cetus'un doğusunda ve Lepus'un batısında yer alır. Eski zamanlarda Nil'i veya Po'yu temsil ettiği düşünülüyordu. Ptolemaios buna sadece [Yunanca: Potamou asterismos] veya nehrin asterizmi diyordu. Yunanlılar tarafından Eridanus, Romalılar tarafından ise Fluvius olarak adlandırıldı. İbranice Shicor ile uyuşuyor gibi görünüyor. El-Sufi buna
_al-nahr_, "Nehir" adını verir.

El-Sufi'nin en ilginç eserindeki en ilginç noktalardan biri,
eski gökbilimcilerin
_achir al-nahr_, "Nehrin Sonu" olarak bildiği ve Batlamyus [Yunanca:
Eschatos tou potamou] tarafından "Nehirdeki Son" olarak adlandırılan parlak yıldızın kimliğidir. Bazı gökbilimciler
bu yıldızı, Eridanus'un güneyinde, 1. kadir parlak bir güney yıldızı olan [Yunanca: a] Eridani (Achernar) ile özdeşleştirmiştir. Ancak El-Sufi'nin açıklaması,
bahsettiği yıldızın aslında [Yunanca: th] Eridani olduğunu açıkça göstermektedir;
ve okuyucu, açıklamasını önünde bir
yıldız haritasıyla takip etmeyi ilginç bulacaktır. Ptolemy'nin Eridanus'un 34. yıldızını (söz konusu yıldız) tarif ederken, "34. yıldız, bu üç yıldızın [31., 32. ve 33., Proctor'un Atlası'nda [Yunanca: u]{2}, Du,
ve [Yunanca: u]'] önünde [batısında] bulunur, onunla en yakın olan üçünün arasındaki mesafe yaklaşık 4 arşındır [9 derece 20']. Birinci kadirdir; güney usturlabında işaretlenen ve _achir al-nahr_, 'Nehrin Sonu' olarak adlandırılan kadirdir. Bu
parlak olanın önünde iki yıldız var, biri güneyde, [[Yunanca: s] Eridani, Proctor'un Küçük Atlası'nda gösterilmemiştir], diğeri kuzeyde [[Yunanca: i] Eridani];
Batlamyus bunlardan bahsetmez. Bu yıldızlardan biri 4. kadir, diğeri 5. kadir. Aynı yıldızın arkasında [yani doğusunda] ondan iki arşın [[Yunanca: e] Eridani] uzaklıkta 4. kadir bir yıldız vardır. Parlak olanı takip eden üç yıldızın güneyinde, [Batlamyus]'un bahsetmediği 4. ve 5. kadir bazı yıldızlar vardır. "

Şimdi, bu bölgenin yıldız haritasına bir bakış, Al-Sufi'nin bahsettiği parlak yıldızın şüphesiz [Yunanca: th] Eridani olduğunu açıkça gösterecektir,
bu nedenle kadim insanlar tarafından "Nehrin Sonu" veya "Nehirdeki Son" olarak bilinen yıldızdır.

Batlamyus'un verdiği konum, Al-Sufi'nin tanımıyla oldukça iyi örtüşmektedir, ancak yer biraz hatalıdır, Fomalhaut ve [Yunanca: b] Centauri'de olduğu gibi.
Batlamyus veya Al-Sufi'nin [Yunanca: a] Eridani'yi görmüş olabileceğini varsaymak imkansızdır, çünkü istasyonlarından görülemeyecek kadar güneydedir ve ekinoksların sapması nedeniyle yıldız eski zamanlarda daha da güneydeydi.
Al-Sufi, Ptolemy'nin 33. yıldızıyla (şüphesiz _h_ olan) arasındaki mesafenin Eridani veya Proctor'un [Yunanca: u]') ve 34.
yıldız "4 arşın" veya 9 derece 20' idi. Gerçek mesafe yaklaşık 9 derece 11'dir, bu nedenle
El-Sufi'nin tahmini pratik olarak doğruydu. Halley, _Catalogus
Stellarium Australium_ adlı eserinde, Batlamyus'un yıldızını [Yunanca: th]
Eridani ile özdeşleştirir ve Baily de onunla aynı fikirdedir.[430] Uluğ Bey de "Nehirdeki Son"u [Yunanca: th] Eridani ile özdeşleştirir. On yedinci yüzyılda gözlem yapan Arap gözlemci Muhammed
Ali Achsasi, [Yunanca: th]
Eridani'ye _Achr al-nahr_ adını vermiş ve ona birinci kadir değerini vermiştir.[431] Bode ve Flammarion'un yaptığı gibi, Batlamyus ve El-Sufi'nin Güney Yarımküre'deki gezginlerden
[Yunanca: a] Eridani'yi duymuş olabileceklerini iddia etmek,
tartışma konusu olan tüm soruyu dile getirmektir. Bu, özellikle
El-Sufi için geçerlidir. El-Sufi, eserinin önsözünde yıldızları "kendi gözlerimle gördüğüm gibi"
tanımladığını söyler. [Yunanca: a] Eridani, El-Sufi'nin söylediği gibi "4 kübit" yerine _h_ Eridani'den 11 "kübit"ten daha uzundur. Bu, El-Sufi'nin gördüğü yıldızın kesinlikle [Yunanca: a] Eridani olmadığını kesin olarak gösterir. Tanımlamanın ilginç yanı, El-Sufi'nin [Yunanca:
th] Eridani'yi _birinci_ büyüklükte derecelendirmesi, oysa şimdi sadece 3. büyüklükte olmasıdır! Harvard'da 3.06 olarak ölçüldü ve Stanley Williams tarafından 3.4 olarak tahmin edildi, bu yüzden Al-Sufi'nin zamanından beri parlaklığının büyük ölçüde azaldığı açıkça görülüyor. Bu konuda Dr. Anderson'ın (Nova Aurigae ve Nova Persei'nin keşfedicisi) 1893 Temmuz'unda _Knowledge_ adlı eserinde ilginç bir makalesi var. Makalede, Hipparchus ve Ptolemy'nin ifadelerine göre "Nehirdeki Son"un yılın belirli bir zamanında ufuklarının üzerine çıktığını ve [Yunanca: a] Eridani'nin bunu
muhtemelen yapamayacağını belirtiyor. Bu, [Yunanca: th] Eridani lehine soruyu çözmek için yeterli görünüyor. Dr. Anderson, "Sufi'nin yetenekli ve çalışkan tercümanı Profesör Schjellerup'un bunun dikkatinden kaçmasına izin vermesi ve eserinin önsözünde ve notunda [Yunanca: a] Eridani'nin Batlamyus'un 'Nehirdeki Son Yıldızı' olduğu yanılgısını yaymasına yardımcı olması çok üzücü" diyor; ve ben de bu görüşe tamamen katılıyorum. El-Sufi'nin açık anlatımı, Hipparchus,
Batlamyus, El-Sufi ve Uluğ Bey'in "Nehirdeki Son Yıldız" olarak bildiği yıldızın [Yunanca:
th] Eridani olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. [Yunanca: th] El-Sufi'nin zamanından bu yana parlaklığı büyük ölçüde azalmış olmalı, çünkü onu 1. kadir olarak derecelendirirken çok seçkin bir listeye yerleştirdi. Tüm gökyüzündeki sadece on üç yıldızı 1. kadir olarak derecelendirdi. Bunlar: Arcturus, Vega, Capella, Aldebaran, Regulus,
[Yunanca: b] Leonis, Fomalhaut, Rigel, [Yunanca: th] Eridani, Sirius, Procyon,
Canopus ve [Yunanca: a] Centauri. _Tüm_ bu yıldızlar aslında Al-Sufi tarafından _görüldü_
ve kendi gözlemlerinden tanımlandı_. O,
[Yunanca: a] Eridani'den bahsetmez çünkü Pers'teki istasyonundan görülemezdi.

[Yunanca: th] Eridani muhteşem bir çift yıldızdır (3.40, 4.49: 8".38, 1902,
Tebbutt). Bileşenleri Pencap'ta 3 inçlik
refraktörle beyaz ve açık sarı olarak buldum. Dr. Gould bileşenlerden birinin bir dereceye kadar
değişken olduğunu düşünüyor. Bu ilginç, Al-Sufi zamanındaki
yıldızın parlaklığı düşünüldüğünde. Daha parlak bileşenin Wright tarafından spektroskopik bir ikili olduğu bulundu, bu yüzden yıldız genel olarak en
ilginç nesnedir.

Küçük takımyıldız Lepus, Tavşan, Orion'un güneyinde yer alır. Plinius ona Dasypus ve Virgil Auritus der. Antik Mısır'da uyanıklık, ihtiyat, korku, yalnızlık ve hızın simgesiydi.[432] Belki de Orion tarafından avlanan tavşanı temsil ediyor olabilir; ancak bazıları bunun gökyüzüne, antik çağlarda Sicilya'da meydana gelen
korkunç bir tavşan salgınını anmak için yerleştirildiğini söylüyor.

Yıldızın [Yunanca: m] biraz kuzeybatısında, Hind'in "kızıl yıldızı" (R.A. 4{h} 53{m}, S. 14 derece 57', 1900) bulunur ve kendisi tarafından "gökyüzünün arka planında bir kan damlasına benzeyen en yoğun kızıl; renk derinliği açısından, bu enlemlerde görülebilen başka hiçbir yıldız onunla karşılaştırılamaz." olarak tanımlanmıştır. Yaklaşık 6. ile 8. kadir arasında değişkendir ve maksimumdan maksimuma yaklaşık 436 günlük bir periyot vardır.

Büyük Köpek takımyıldızı, göklerdeki en parlak yıldız olan Sirius'u içermesiyle dikkat çekicidir. Yunan mitolojisinde, Aurora'nın Cephalus'a tüm köpeklerin en hızlısı olarak verdiği bir köpeği temsil ettiği varsayılırdı. Cephalus, onu hız açısından tüm hayvanları geride bıraktığını düşündüğü bir tilkiyle karşılaştırmak istedi. İkisi de o kadar uzun süre koştular ki, hikayeye göre Jüpiter köpeği yıldızların arasına yerleştirerek ödüllendirdi.
Ancak muhtemelen köpek, eski Mısırlıların köpek başlı tanrısı Anubis'ten geliyor. Brown'a göre, Theogirius (M.Ö. 544) Köpek takımyıldızına atıfta bulunuyor.[433] Canis Major'ın muhtemelen Orion'un "bir tekrarı" olduğunu düşünüyor; Sirius ve [Yunanca: b] Canis Majoris, [Yunanca: a] ve [Yunanca: g] Orionis'e karşılık geliyor; [Yunanca: d], 22 ve [Yunanca: e] Canis Majoris, Orion'un kuşağındaki yıldızlara ([Yunanca: d, e] ve [Yunanca: z] Orionis); ve [Yunanca: e]; ve [Yunanca: k] Canis Majoris [Yunanca: k] ve
[Yunanca: b] Orionis ile.[434]

Sirius'un Arapça adı _al-schira_ idi ve kolayca Sirius'a dönüştürülebilirdi. İbranice adı Sihor'du. Plutarkhos'a göre, Etiyopyalılar
Göksel Köpeğe görkemli onurlar verdiler. Romalılar, Mayıs Takvimlerinden önceki yedinci gün ve Güneş'in Boğa'ya girmesinden sonraki dokuz gün düzenlenen Robigalia adlı şenliklerde onun onuruna bir köpek kurban ederlerdi. Plinius, "Hoc tempus Varro determinat
sole decimam partem Tauri obtinenti quod canis occidit, sidus per se
vehemens" vb. der.[435]

Cicero, Horace ve Seneca'nın bazı açıklamaları nedeniyle, Sirius'un antik çağlarda kırmızı renkte olduğu varsayılmıştır. Seneca, "Nec mirum
est, si terra omnis generis et varia evaporatio est; quam in coelo
quoque non unus appareat color rerum, sed acrior sit Caniculae rubor,
Nartis remissior, Jovis nullus, in lucem puram nitore perducto."[436] der. Şimdi mavimsi bir tonla parlak beyazdır. Ancak bu renk değişimi biraz şüphelidir. Antik yazarların açıklamaları muhtemelen renginden ziyade büyük parlaklığına atıfta bulunuyor olabilir. El-Sufi rengi hakkında hiçbir şey söylemez ve muhtemelen kendi zamanında beyaz bir yıldızdı. Eğer kendi zamanında kırmızı olsaydı, büyük olasılıkla bundan bahsederdi, tıpkı birkaç kırmızı yıldızda yaptığı gibi. Ancak Brown, Arap bir gözlemci olan
İbn Alraqqa'dan şu alıntıyı yapar:--

"Sirius'un _kırmızı parladığını_ fark ediyorum, sabah beyaza dönerken.
Soluklaşan gece yükseldi ve onu terk etti,
Gece onu kaybetmekten korkmuyor, çünkü onu takip ediyor."

Schjellerup, Sirius'un Hipparchus ve Ptolemy tarafından görüldüğü gibi gerçekten kırmızı olup olmadığının çok şüpheli olduğunu düşünüyor.
Ancak Dr.
See tarafından varsayılan renk değişimi hakkında yapılan kapsamlı bir soruşturmada[437],
Sirius'un antik çağlarda gerçekten kırmızı olduğu sonucuna varıyor. Seneca, Mars'tan daha kırmızı olduğunu açıkça belirtiyor (yukarıdaki alıntıya bakın) ve diğer antik yazarlar onun kırmızı rengine atıfta bulunuyor. Arap astronom Alfraganus'un, Batlamyus'un _Almagest_ adlı eserinin çevirisinde, yalnızca Batlamyus tarafından gözlemlenen beş kırmızı yıldızdan, yani Arcturus, Aldebaran,
Betelgeuse, Antares ve Pollux'dan bahsettiği genel olarak varsayılmıştır. Ancak Dr. See, bu fikrin 1537'de Platon Tibertinus tarafından Alfraganus'un yanlış çevrilmesinden kaynaklandığını ve
Batlamyus'un "beş kırmızı yıldızdan" değil, Christmann ve Golius'un belirttiği gibi beş _bulutlu_ yıldızdan bahsettiğini gösterir. Batlamyus, Sirius'u [Yunanca:
upokirros], "ateş kırmızısı" olarak tanımlamıştır; yukarıda belirtilen diğer yıldızlara atıfla kullanılan aynı kelime. Renk değişimi varsa bile, muhtemelen El-Sufi'nin zamanından önce gerçekleşmiştir.

Dr. See şöyle diyor:

"Prof. Newcomb, Sirius'un eskiden iyi doğrulanmış kırmızılığını reddediyor, çünkü bu gerçeği açıklayamıyor. Ancak, bu pozisyonu aldığı yıldızlar hakkındaki yeni kitabında mürekkep daha kurumadan,
1901'de Nova Persei parladı; ve gözlemciler, onun günden güne ve haftadan haftaya renk değiştirdiğini gördüler. Bu sayısız ve belirgin renk değişikliklerinin nedenini kim açıklayabilir? O zaman, Nova Persei'deki renk değişikliklerini, bazıları Sirius kadar parlakken fark edilenleri inkar mı edeceğiz?"[438]

Teb'deki Memnonium'un tavanında, Sirius'un helikal yükselişi, İsis biçimi ve adı altında temsil edilmiştir. Bu yükselişin, Nil'in yıllık yükselişiyle çakışması Tibullus ve Aclian tarafından belirtilmiştir. M.Ö. 4000 civarında Sirius'un heliakal yükselişi yaz gündönümüyle (yaklaşık 21 Haziran) ve Nil'in yükselişinin başlangıcıyla aynı zamana denk geldi. Bu olayın onuruna düzenlenen festival Mısırlılar tarafından yaklaşık 20 Temmuz'da düzenlendi ve bu kutsal Mısır yılının başlangıcını işaret ediyordu. Teselya'daki Pelion Dağı'nın zirvesinde Zeus'a adanmış bir tapınak vardı,
burada Sirius'un yükselişinde rahipler tarafından seçilen ve taze koyun postları giyen rütbeli kişiler tarafından kurbanlar sunulurdu.

Sirius'un eski Mısırlılar tarafından Sothis adıyla tapıldığı ve İsis ve Osiris'in yıldızı olarak kabul edildiği anlaşılıyor.
Baş harfi O olmayan soyadı, modern adımıza çok benziyor.

El-Sufi'ye göre Araplar Sirius'a _al-schira al-abur_,
"Geçmiş olan Sirius", ayrıca _al-schira al Jamanija_, "Yemen'in Siriusu" diyorlardı. _al-abur_ olarak adlandırıldığını söylüyor, "çünkü Samanyolu'nu geçip güney bölgesine geçmiş." Sirius'un neden "güneye doğru kaçtığını" ve Samanyolu'nu geçip Suhail'e (Kanopus) doğru gittiğini anlatan mitolojik bir hikaye anlatıyor. Aynı hikaye Albufaragius tarafından anlatılıyor[439] (on üçüncü yüzyıl). (Hikaye muhtemelen Al-Sufi'den türetilmiştir.) Şimdi, bana Sirius'un büyük öz hareketinin onu 60.000 yıllık bir süre içinde Samanyolu'nun doğu sınırından batı sınırına taşımış olması ilginç ve tuhaf bir gerçek gibi görünüyor. Muhtemelen Arap hikayesi, Sirius'un erken Taş Devri'ndeki insanlar tarafından Samanyolu'nun karşı tarafında veya doğu tarafında görüldüğü geleneğine dayanıyor olabilir. Ancak bu
na rağmen, yıldızın öz hareketinin miktarından ve yönünden, yukarıda belirtilen süre içinde Samanyolu'nu doğudan batıya doğru geçmiş olması gerektiğini biliyoruz. Arapça _al-abur_ ismi, bu nedenle, yalnızca hayal ürünü bir isim değil, _gerçek bir olguyu_ ifade eder. Sirius'un gerçek hareketinin, yalnızca doğru modern gözlemlerle ortaya çıkarıldığı için, eskiler tarafından bilinmesi mümkün olamazdı.

Küçük takımyıldız Canis Minor, Küçük Köpek, İkizler ve Yengeç'in güneyinde yer alır. Küçük olmasına rağmen, Batlamyus'un orijinal kırk sekiz takımyıldızından biriydi. Yunan mitolojisinde, Diana'nın av köpeklerinden birini veya Orion'un tazılarından birini temsil ettiği düşünülüyordu.
Ovid ona İkarus'un köpeği der. Diğerleri ise bunun Paris tarafından kaçırılan Helen'in köpeği olduğunu söyler. Eski şairlere göre, Orion'un köpeği veya İkarus'un köpeği, efendisinin öldüğünü gördükten sonra kendini bir kuyuya atmıştır. Bayer tarafından takımyıldızına verilen Fovea adı, mısırın biriktirildiği
bir çukuru ifade eder. Bu, Procyon yıldızının ([Yunanca: a] Canis Minoris) yükselişinin bereket mevsimini belirtmesinden gelir. Ancak
Lalande, çukur fikrinin mısır deposu anlamına gelen
Yunanca [Yunanca: seiros] kelimesinden gelmiş olmasının ve Sirius ile
karıştırılmış olmasının daha olası olduğunu düşündü.

Parlak yıldız Procyon'un ([Yunanca: a] Canis Minoris) adı, sabah gökyüzünde Sirius'tan önce belirdiği için Yunanca [Yunanca: prokuon], "ileri gün" kelimesinden türetilmiştir. Procyon, Hindular tarafından, Rama ordusunun Hindistan'dan Seylan'a geçmesini sağlamak için kuyruğundan bir köprü oluşturulduğu söylenen ünlü maymun tanrıları Hanouman'dan sonra
adlandırıldı. El-Sufi, yıldızın eski usturlaplarda
_al-schira al-schamia_, "Suriye Siriusu" olarak işaretlendiğini söylüyor. Ayrıca,
_al-schira al-gumaisa_, "gözleri bulanık Sirius" (!) olarak adlandırıldığını söylüyor, çünkü Sirius Samanyolu'nun üzerinden geçmişti, Procyon ise doğu tarafında kalmıştı. Burada yine aynı efsaneyle karşı karşıyayız.
Procyon'un öz hareketi (miktar ve yön olarak Sirius'unkiyle aynı) yıldızın Samanyolu'nun doğu tarafında uzun zamandır olduğunu gösteriyor. Bundan yaklaşık 60.000 yıl sonra, Procyon [Yunanca: th]
Canis Majoris yıldızına yakın olacak ve daha sonra -Sirius gibi- Samanyolu'nun üzerinden geçmiş olacak.

Argo, Gemi, Hydra, Monoceros ve
Canis Major'un güneyinde büyük bir takımyıldızdır. El-Sufi _el-safina_ tarafından "Gemi" olarak adlandırılır. İlk inşa edilen gemiyi temsil ettiği varsayılır. Adı, inşa eden Argo'dan veya Yunanca [Yunanca: Argos] kelimesinden türetilmiştir. Bu geminin, Minerva ve Neptün'ün emriyle, altın postun fethi için sefere çıkmak üzere Teselya'da inşa edildiği söylenir. Jason'ın komuta ettiği bu seferin tarihi genellikle MÖ 1300 veya 1400 olarak sabitlenir. Proctor, bu varsayılan geminin gökyüzündeki konumuna atıfta bulunarak, "Geçtiğimiz 4000 yıldaki presesyon etkileri için gereken düzeltmeyi yaptığımızda, eski takımyıldız Argo'nun, şu anda güneye doğru tam 45 derecelik bir eğime sahip olmak yerine, eşit bir omurgaya yerleştirildiği dikkat çekicidir." der. Argo'yu Nuh'un Gemisi ile ilişkilendirir.

Argo'nun en parlak yıldızı, Al-Sufi tarafından Suhail olarak adlandırılan Canopus'tur.
Göklerdeki en parlak ikinci yıldızdır; ancak kuzey enlemlerinde görünmez. Harvard fotometrik ölçümleri, onu sıfır kadirden neredeyse bir kadir daha parlak, Aldebaran'dan yaklaşık iki kadir daha parlak ve Sirius'un yaklaşık yarısı kadar parlak yapar. Bu güzel yıldızın değişken ışıktan şüphelenilmiştir. Webb, "(1861) Şili'de Sirius'tan daha parlak olduğu düşünülüyordu." der. Yazar, Pencap'ta gözlemlediğinde, onu birkaç kez buldu ancak güney ufkunda çok düşük olmasına rağmen Sirius'tan biraz daha düşüktü. Bay H. C. McKay'in Avustralya'daki son gözlemlerinden, en azından yarım kadir kadar değişken olduğuna inanıyor.[440] Ancak çok parlak
yıldızlarda ışık değişimlerini belirlemek zordur. Canopus'un paralaksı
_çok_ küçüktür, bu yüzden dünyadan uzaklığı çok büyüktür ve devasa büyüklükte bir
güneş olmalıdır. El-Fargani'ye göre, Canopus onuncu yüzyılda Hıristiyan hacılar tarafından
Aziz Catherine yıldızı olarak adlandırılmıştır.[441]
Eski Araplar tarafından Suhail olarak adlandırılmıştır, görünüşe göre bu isim

kök _sahl_, "bir ova"dan türetilmiştir; ve Schjellerup, ismin muhtemelen buna ve diğer bazı güney yıldızlarına uygulandığını, çünkü
güney ufkuna yakın bir ovada hareket ediyor gibi göründüklerini öne sürmektedir. El-Sufi, gözlemlediği
İran'daki Şiraz'ın enlemini ölçtüğünü ve 29 derece 36' olduğunu bulduğunu söyler; ve dolayısıyla o yer için Canopus, meridyendeyken,
yaklaşık 9 derecelik bir rakıma sahipti. Canopus, Mısır'daki Aboukir'in eski adıydı ve
adının Menelaus'un pilotundan geldiği söylenir,
adı Kanobus'tu ve orada bir yılan ısırığından öldü. Yıldızın onun adını taşıdığı ve eski Mısırlılar tarafından tapıldığı varsayılıyor.

El-Sufi, ekinoksların sapması nedeniyle, eğer kendi zamanında parlak bir yıldız olsaydı, muhtemelen ufka yakın bir yerde görmüş olabileceği ünlü değişken yıldız [Yunanca: e] Argus'tan bahsetmiyor. [Yunanca: ph] Velorum ve [Yunanca: a] Crucis arasında yer alıyor. Bu yıldızların her ikisinden de El-Sufi bahsediyor, ancak aralarında herhangi bir parlak yıldızdan (veya aslında
herhangi bir yıldızdan) bahsetmiyor. Bu olumsuz kanıt, [Yunanca:
e] Argus'un El-Sufi'nin zamanında çıplak gözle görülemediğini gösteriyor. Bu
olağanüstü yıldız, modern zamanlarda Sirius'tan 8. kadire kadar her parlaklık derecesinde
değişti! Schoenfeld, düzenli bir dönemin çok olası olmadığını düşünüyordu. Uzun dönemli değişkenler ile _nova_ veya geçici yıldızlar arasında bir tür bağlantı halkası gibi görünüyor. Kırmızımsı renktedir ve ışığının spektrumu geçici yıldızların spektrumuna çok benzer. Tekrar parlak bir nesne olup olmayacağını yalnızca zaman söyleyebilir; ancak El-Sufi zamanında muhtemelen sönük olduğu ve daha sonra Sirius'un parlaklığına ulaştığı gerçeğinden ışığının tekrar canlanması mümkün görünüyor.

Uzun takımyıldız Hydra, Yengeç, Aslan, Krater, Karga, Başak ve Terazi'nin güneyinde yer alır. Ayrıca Asina, Coluber, Anguis, Sublimatus vb. olarak da adlandırılırdı. Yunan mitolojisinde Herkül tarafından öldürülen Lernaean yılanını temsil ettiği varsayılırdı. Kısaltma olarak 14 Şubat'ta yükselişini belirleyen Ovid'e göre Karga ve Krater ile ortak bir kökeni vardı. Apollon, Jüpiter'e kurban sunmak isteyerek, Karga'yı bir kupa ile su getirmesi için gönderdi. Kuyuya giderken Karga bir incir ağacının önünde durdu ve meyvenin olgunlaşmasını bekledi! Daha sonra, gecikmesini mazur göstermek için, bir
yılanın onu su çekmekten alıkoyduğunu söyledi. Fakat Apollon, Karga'yı aldatması için cezalandırmak için, tüylerini beyazdan siyaha çevirdi ve
yılana Karga'nın su içmesini engellemesini emretti.[442] Hydra, El-Sufi tarafından _el-schudja_, "Yılan veya Hydra" olarak adlandırıldı. O, "Şekilin içinde yirmi beş yıldız ve iki 'dışarıda' yıldız olduğunu ve başının
Terazi'nin güney ölçeğinin güneyinde olduğunu" ([Yunanca: a] Librae) söylüyor. Fakat bu açıkça bir hatadır (El-Sufi'nin eserinde bulunabilecek çok az hatadan biri), çünkü başın bir at başı gibi bir şekil oluşturan dört yıldızdan oluştuğunu söylemeye devam ediyor ve ekliyor, "Bu baş, _el-şira el-gumaisa_ [Procyon] ve _Kalb el-asad_ [Regulus] Kalp arasında ortadadır ve bu iki yıldızdan biraz güneye doğru eğilir." Bu, açıkça [Yunanca: d, e, e] yıldızlarını ve [Yunanca: s] Hydrae'yi, [Yunanca: z] Hydrae ile birlikte, her zaman Hydra'nın başını oluşturduğu düşünülenleri gösterir. Bu yıldızlar, El-Sufi'nin söylediği gibi (şüphesiz kalem sürçmesiyle) Terazi'nin güneyinde değil, [Yunanca: a] ve [Yunanca: b] Cancri'nin güneyinde yer alır.

Batlamyus'un Hydra'nın 12. yıldızı ([Yunanca: a] Hydrae), El-Sufi'nin söylediğine göre, "sırt kısmının başladığı yerde boynun ucunda bulunan parlak kırmızı yıldızdır; 2. büyüklüktedir. Usturlapta _unk al-schudja_, 'yılanın boynu', ayrıca _al-fard_, 'yalnız olan' olarak işaretlenen yıldızdır." El-Sufi'nin parlaklığına dair tahmini, modern ölçümlerle oldukça uyumludur; ancak değişken ışık olduğundan şüphelenilmiştir. Sir John Herschel'in Ümit Burnu'ndaki tahminleri 1,75 ile 2,58 kadir arasında değişiyordu. Görünürdeki farklılığın kırmızımsı renginden kaynaklanabileceğini düşündü ve bunu [Yunanca: a] Cassiopeiae örneğiyle karşılaştırdı. Ancak
bu sonuncu yıldızın artık düzensiz değişken olduğu _bilindiğinden_ [Yunanca: a] Hydrae'nin de değişken olması muhtemel görünüyor. Gemmill, 9 Mayıs 1883'te onu Pollux'a (1,2 kadir) neredeyse eşit olduğunu düşündüğünde
dikkat çekici derecede parlak buldu. Öte yandan Franks, 2 Mart 1878'de onu 2. kadirden
3. kadire daha yakın olduğunu düşündü. 9 Nisan 1884'te,
şimdiki yazar onu Regulus'tan (1,3 kadir) sadece biraz daha az buldu. Ancak 6 Nisan 1886'da, Regulus'tan önemli ölçüde daha azdı, ancak [Yunanca: b] Canis Minoris'ten yarım kadir daha parlaktı veya yaklaşık 2-1/2 kadirdi. Çin Yıllıkları'nda "Kızıl Kuş" olarak adlandırılır. Birs-Nimroud'daki bir tablette bulunan otuz yıldızdan oluşan bir listede "Yüce tapınağın oğlu" olarak adlandırılır. Çıplak gözle Alphard veya "yalnız olan" adını hak etmesine rağmen, bir teleskopla incelendiğinde kesinlikle izole bir yıldız değildir. Amiral Smyth tarafından gözlemlenen soluk ve uzak bir arkadaşı vardır; ve yaklaşık 25' batısında Ward küçük bir çift yıldız gördü (8, 13: 90 derece: 50"). Pencap'ta 3 inçlik bir refraktörle, güneyde ve parlak yıldızın biraz doğusunda yaklaşık 8-1/2 kadirlik küçük bir yıldız gördüm, muhtemelen Smyth'in arkadaşıyla aynıydı. Aynı yönde daha uzakta daha sönük bir yıldız ve alanda daha uzak mesafelerde başkalarını gördüm. Ayrıca biraz kuzeyde sönük bir yıldız var. Ayrıca 3 inçlik teleskopla Ward'un çiftini gördüm.

Ptolemy tarafından 13, 14 ve 15 olarak numaralandırılan yıldızları Hydra'da tanımlamakta biraz zorluk var. Ptolemy'nin konumlarından (Al-Sufi tarafından verildiği gibi) bir harita çizdikten sonra, Ptolemy'nin yıldızlarının 13 = [Yunanca: k] Hydrae; 14 = [Yunanca: u]; ve 15 = [Yunanca: l] Hydrae,
muhtemelen. Al-Sufi'nin _kendisi_ tarafından gözlemlenen yıldızların net tanımından, _onun_ yıldızlarının 13 = [Yunanca: u]_{1}; 14 =
[Yunanca: u]_{2}; ve 15 = [Yunanca: l] Hydrae olduğunu buluyorum. Bu nedenle, Batlamyus ve Al-Sufi'nin şu anda dört tane varken sadece üç yıldız gördüklerini[443] ve [Yunanca: k] Hydrae'nin Al-Sufi tarafından görülmediğini veya en azından
anılmadığını sonucuna varmalıyız. [Yunanca: k] bu nedenle muhtemelen değişkendir. Tycho Brahe, Bayer ve Hevelius tarafından 4 olarak derecelendirilmişti; şu anda yaklaşık 5. kadirdir. Batlamyus [Yunanca: u]_{2}'yi görmediyse muhtemelen değişkendir
ve gerçekten de değişken ışıktan şüphelenilmiştir.[444]

Krater'in küçük takımyıldızı Kupa, Hydra'nın kuzeyinde ve Aslan ile Başak'ın güneyinde yer alır. El-Sufi ona _al-batija_, "Küp veya Kupa" der. Arapların ona _al-malif_, "Beşik veya Yemlik" dediğini söyler.
Brown'a göre Krater'in yıldızları tam olarak bir Bakhian [Yunanca: kantharos] oluşturur ve iki kulpu çevrenin iki ucunun üzerinde yükselir.[445] Küçük Asya'da geçen bir efsane "Krater'i insan kanının bir kasede şarapla karıştırılmasıyla ilişkilendirir." Krater, Ovidius'un şu dizelerinde anılır:

"Dixit et antiqui monumenta perennia facti
Anguis, Avis, Crater sidera, juncta micunt."

[Yunanca: a] Krateris yıldızı, El-Sufi ve diğer tüm gözlemciler tarafından 4. kadir olarak derecelendirildi ve Harvard ölçümleri onu 4.20 yapıyor, bu da tatmin edici bir
uyum. Amiral Smyth tarafından not edilen üç arkadaşı var. Bunlardan birine "yoğun kan rengi" adını verdi. Bu, artık 8. kadirden 9. kadirin altına kadar değiştiği bilinen R Krateris. Sir John Herschel buna "yoğun kızıl yıldız, ilginç bir renk" adını verdi. Pencap'taki 3 inçlik
refraktörle onu "tam kızıl" buldum. Açık bir çiftin bir parçası, [Yunanca: a]'dan daha uzak olanı. Biraz güneyinde yaklaşık 9. kadirde üçüncü bir yıldız var. Ward, 2-7/8 inçlik (Wray) bir refraktörle
[Yunanca: a] ve R arasında 13. büyüklükte bir yıldız gördü. Bunu 3 inçlik refraktörümle "kolayca"
gördüm. Smyth, çok daha büyük bir teleskop
kullanmasına rağmen bu sönük yıldızdan bahsetmiyor.

Karga Corvus, Hydra'nın kuzeyinde küçük bir takımyıldızdır. Aratus,
"Karga formu su yılanının kıvrımını gagalıyor gibi görünüyor" (Hydra) diyor.
Valerius Corvinus'un bir kargaya borçlu olduğu söylenen zafer, zaferin Pontine bataklıklarının yakınında gerçekleşmesi nedeniyle ona Pomptina adını vermiştir.[446] Dörtgen bir şekil, en parlak dört yıldızı [Yunanca: g, d, b] ve [Yunanca: e] Corvi tarafından oluşturulur. Bu şekil, bazen göklere aşina olmayanlar tarafından Güney Haçı ile karıştırılmıştır. Ancak Güney Haçı'nın yıldızları çok daha parlaktır. Centaurus takımyıldızı, Centaur, Hydra ve Terazi'nin güneyinde ve Güney Haçı'nın kuzeyinde yer alır. Dupuis'e göre Centaurus, Herkül'ün 3. "çalışmalarını", Centaurlar'a karşı kazandığı zaferi temsil eder.[447] Centaurlar'ın, ilk olarak atlara binen Ossa Dağı civarında yaşayan bir halk olduğu düşünülüyordu. Takımyıldıza ayrıca Semivir, Chiron, Phobos, Minotaurus vb. de deniyordu. El-Sufi, bunun "bir hayvan figürüyle temsil edildiğini, ön kısmının baştan sırtın sonuna kadar bir adamın üst kısmı, arka kısmının ise sırtın başlangıcından kuyruğuna kadar bir atın arka kısmı olduğunu" söylüyor. Terazi'nin [Terazi] güneyinde, yüzünü doğuya doğru çeviriyor ve hayvanın arka kısmı batıya doğru bakıyor."

El-Sufi, ünlü "Güney Haçı"nın dört parlak yıldızını çok açık bir şekilde tanımlar. Önden hareket nedeniyle bu yıldızlar onuncu yüzyılda şu anda olduklarından yaklaşık 7 derece daha kuzeydeydi ve El-Sufi bunları meridyendeyken
görmüş olabilir. Batlamyus ve Hipparkhos zamanında daha da kuzeydeydiler ve yaklaşık 5000 yıl önce Londra enleminde
görünebiliyorlardı. Dante bu dört yıldızdan Adalet, Ölçülülük, Metanet ve Tedbirlilik olmak üzere dört temel erdemin simgesi olarak bahseder.

[Yunanca: a] ve [Yunanca: b] Crucis'in hemen güneydoğusunda, Samanyolu'nda "Kömür Çuvalı" olarak bilinen ve Güney Haçı'nın yakınında çok dikkat çekici bir nesne oluşturan karanlık bir nokta vardır. İlk olarak 1499'da Pinzon tarafından tanımlanmıştır;
ve sonrasında 1755'te Lacaille tarafından. Çıplak gözle bakıldığında görünüşte siyah olmasına rağmen, fotoğraflar birçok sönük yıldız içerdiğini gösteriyor, ancak tabii ki,
çevredeki bölgelerden çok daha az sayıda. Karanlık etki
başlıca, etrafındaki Samanyolu'nun parlaklığıyla
karşıtlıktan kaynaklanıyor.

El-Sufi ayrıca Güney Haçı'nı takip eden parlak yıldızlardan [Yunanca: a] ve [Yunanca: b] Centauri'den de bahsediyor. Aralarındaki mesafenin
"dört arşın" olduğunu, yani yaklaşık 9 derece 20' olduğunu, ancak şu anda bundan daha az olduğunu söylüyor. [Yunanca: a] yılda 3".67'lik büyük bir "öz hareket"e sahiptir ve Al-Sufi'nin zamanında [Yunanca: b]'den şu anda olduğundan daha uzaktı. Ancak bu,
farkı _tamamen_ açıklamaz ve Al-Sufi'nin abartılı tahmini muhtemelen iki yıldız arasındaki mesafenin _görünüşte_ ufka yakın olduklarında arttığı bilinen etkiden kaynaklanmaktadır. Al-Sufi'nin güney yıldızları arasındaki mesafelerinin birkaçı, muhtemelen aynı nedenle
abartılı olarak tahmin edilmiştir.

Kurt takımyıldızı Lupus, Terazi ve Akrep'in güneyindedir. Samanyolu'nun batı sınırında yer alır. Antik yazarlara göre, insan kurbanları kurban ettiği ve zulmü nedeniyle
bir kurda dönüştürüldüğü söylenen Cecrops'un çağdaşı olan Arcadia Kralı Lycaon'u temsil eder. Başka bir efsaneye göre, kurt
Sentor Chiron tarafından kurban edildi. Brown'a göre Lupus, George Smyth tarafından Sennacherib sarayında keşfedilen
Euphratian planisferinde belirdi. El-Sufi buna _al-sabu_, "Vahşi Canavar" adını verdi. Ayrıca
_al-fand_, "Leopar" ve _al-asada_, "Dişi Aslan" olarak da adlandırıldı.

Ara, Sunak, Akrep'in güneyinde yer alır. Antik yazarlara göre, tanrılar Titanlara karşı savaş açtığında Vulcan tarafından inşa edilen bir sunağı temsil eder. El-Sufi buna _al-midjman_, "Koku Kutusu" veya "Sunak" adını verir.

Küçük takımyıldız Corona Australis, Güney Tacı, Yay'ın güneyinde ve batısında, Akrep'in doğusunda ve Telescopium'un batısında yer alır. Aratus
Corona Australis'teki yıldızlardan şöyle bahseder--

"Diğer birkaç

Okçunun ön ayaklarının altında

İsimsiz bir şekilde daire çizerek yuvarlanmadan önce."[449]

Ancak takımyıldız Caduceus, Orbiculus, Corona
Sagittarii, vb. adlarıyla biliniyordu. Antik şairler, Bacchus'un bu tacı
gökyüzüne annesi Semele'nin onuruna yerleştirdiğini anlatır.[450] Diğerleri ise bunun
şair olarak ünlü Thebes'li Corinne'e verilen tacı temsil ettiğini söyler. Küçük takımyıldız Piscis Australis veya Güney Balığı,
Oğlak ve Kova takımyıldızlarının güneyinde yer alır. En eski haritalarda
Kova takımyıldızının küpünden akan suyu
içen bir balık olarak gösterilir.

* * * * *

El-Sufi'nin günlerinden beri göklere pek çok takımyıldız eklendi ve bunlardan bazılarının notları ilgi çekici olabilir.

CAMELOPARDALIS.--Bu takımyıldız ilk olarak Bartschius tarafından 1624 yılında yayınlanan bir göksel
planisferde belirir. Bartschius tarafından değil, on altıncı yüzyılın denizcileri tarafından oluşturulmuştur.
Küçük Ayı'nın güneyinde, Perseus ve Arabacı'nın kuzeyinde, Ejderha'nın doğusunda ve
Kaziopeia'nın batısında yer alır. 4. kadirden daha parlak bir yıldız içermez.

LYNX.--Bu takımyıldız Camelopardalis ve Ursa Major'ın güneyinde ve
İkizler ve Yengeç'in kuzeyindedir. 1660 yılında Hevelius tarafından oluşturulmuştur ve ona Lynx adını vermiştir çünkü sadece soluk yıldızlar içerdiğini ve
"onları görmek için bir vaşak gözüne sahip olmak gerektiğini" söylemiştir! Ancak bunlardan bazıları
Ptolemy ve Al-Sufi tarafından gözlemlenmiştir ve
ikincisi tarafından Ursa Major başlığı altında anılmıştır.

CANES VENATICI veya Av Köpekleri.--Bu takımyıldız 1660 yılında Hevelius tarafından oluşturulmuştur.
Büyük Ayı'nın kuyruğunun güneyinde, Coma Berenices'in kuzeyinde,
Ursa Major'ın doğusunda ve
Boetis'in batısında yer alır. En parlak yıldızları [Yunanca: a] (12) ve
[Yunanca: b] (8) Al-Sufi tarafından gözlemlenmiş ve kendisi tarafından
Ursa Major'ın "dış" yıldızlarına dahil edilmiştir.

COMA BERENICES.--Bu takımyıldız Canes Venatici ve Başak arasında yer alır.
Batlamyus'un eski kırk sekiz takımyıldızı arasında yer almasa da, El-Sufi tarafından Plat veya Saç Örgüsü olarak adlandırılır ve
yıldızları Flamsteed 12, 15 ve 21'i Leo'nun "dış" yıldızlarına dahil etti.
Aslen MÖ üçüncü yüzyılda şair Callimachus tarafından oluşturuldu, ancak Hevelius tarafından yeniden düzenlenene kadar genel olarak kabul edilmedi.
Callimachus, Ptolemy Philadelphus ve Ptolemy Euergetes dönemlerinde İskenderiye'de yaşadı ve MÖ 260'tan MÖ 240'taki ölümüne kadar ünlü İskenderiye kütüphanesinin baş kütüphanecisiydi. Eratosthenes
onun öğrencilerinden biriydi. Takımyıldızının tarihi şöyledir:
Ptolemy Euergetes'in karısı Berenice, kocası onu askeri bir sefere
bırakırken, eğer güvenli bir şekilde
geri dönerse saçlarını kesip Mars tapınağında kutsayacağına dair yemin etti. Kocası geri döndü ve Berenice yeminini yerine getirdi. Fakat ertesi gün saçlar
kaybolmuştu --tapınaktan çalınmıştı-- ve matematikçi Conon, Ptolemy'ye Aslan takımyıldızının yakınında hiçbir takımyıldıza ait olmayan yedi yıldız gösterdi. Bunlar bir takımyıldız haline getirildi
ve Berenice'in Saçı olarak adlandırıldı. Catullus, Conon'dan şu dizelerde söz eder:

"Idem me ille Conon coeleste numine vidit
E. Berenico vertice Caesariem."

Coma Berenices, ilk olarak Kepler'in (1600. dönem) Tycho Brahe'nin gözlemlerinden oluşturduğu Rudolphine Tabloları'nda bulunan katalogda belirgin bir takımyıldız olarak ortaya çıktı.[451] Bayer, eski bir el yazmasından türetilen bir fikir olan bir mısır demetini ikame etti.

LEO MINOR.--Bu küçük takımyıldız, Ursa Major ve Leo arasında ve
Vaşak'ın doğusunda yer alır. Halley tarafından 1660 yılı civarında oluşturuldu; ancak yıldızlarından birini (Fl. 41) Leo'nun "dış" yıldızlarına dahil eden Al-Sufi tarafından anılır. Ancak, grupta birkaç tane daha parlak yıldız vardır. En parlak olanı olan Fl. 46, Harvard'da 3.92 olarak ölçüldü. Yıldız Fl. 37, Tycho Brahe tarafından _praecipua_ (veya en parlak) olarak adlandırılmış ve 3 olarak derecelendirilmiştir, ancak Harvard'da yalnızca 4,77 olarak ölçüldüğü için parlaklığı muhtemelen azalmış olabilir.

SEKSANLAR.--Bu takımyıldız Leo'nun güneyinde ve Hydra'nın kuzeyinde ve doğusunda yer alır. Hevelius tarafından 1680 yılı civarında oluşturulmuştur. Harvard fotometrik ölçümlerine göre en parlak yıldızı Fl. 15'tir (4,50).

MONOCEROS veya Unicorn, Gemini ve Canis Minor'un güneyinde, Canis Major ve Argo'nun kuzeyinde, Orion'un doğusunda ve Hydra'nın batısında yer alır. 1624'te yayınlanan Bartschius'un planisferinde görünür. Scaliger'e göre eski bir Pers küresinde gösterilmiştir. Yıldızlarından biri olan Fl. 22, Al-Sufi tarafından Canis Major'un (No. 1) "dış" yıldızları arasında anılır. Bir diğeri olan Fl. 30, Hydra ("Dış" No. 1) altında verilir ve Fl. 8, 13 ve 15'e görünüşe göre Gemini'de atıfta bulunulur. 15 Monocerotis yıldızı [Yunanca: x] Geminorum'un biraz güneyindedir ve Harvard'da 4,59 kadir olarak ölçülmüştür. Bir zamanlar kısa bir periyotla (yaklaşık 3-1/2 gün) değişken olduğu varsayılmıştır, ancak bu değişim doğrulanmamıştır. Spektrum, çıplak gözle görülebilen yıldızlar arasında çok nadir görülen parlak çizgilere sahip beşinci türdür. Üçlü bir yıldızdır (5, 8.8, 11.2: 2".9, 16".3) ve 4 inçlik bir teleskopla görülmelidir. Birkaç küçük arkadaşı daha vardır, bunlardan biri
(139 derece..2: 75".7) ışıkta değişiklik olduğundan şüphelenilmiştir. 1863'te Main tarafından
8-1/2 olarak tahmin edilmiş, ancak 1875'te Sadler tarafından yalnızca 12 olarak tahmin edilmiştir. 28 Mart 1889'da 3 inçlik refraktörle gözlemlediğimde, hemen önündeki bir yıldızdan yaklaşık bir kadir daha parlak olduğunu
buldum ve 8 veya 8-1/2 kadir olarak tahmin ettim. Muhtemelen değişkendir ve izlenmelidir.

SCUTUM SOBIESKI.--Bu, Aquila'nın güney kısmında bulunan ve 1660'ta Hevelius tarafından Polonyalı kahraman Sobieski'nin onuruna
oluşturulan küçük bir takımyıldızdır veya öyleydi. [Yunanca:
l] Aquilae'nin güneybatısında yer alan başlıca yıldızları, Al-Sufi tarafından anılmış ve kendisi tarafından o
takımyıldız. Temmuz ayında [Yunanca: l]
Aquilae yıldızının hemen altında görülebilecek çok parlak bir Samanyolu ışık noktası içerir. 6 Aquilae yıldızının hemen güneyinde dikkat çekici bir değişken yıldız R
Scuti (R.A. 18{h} 42{m}.2, S. 5 derece 49') bulunur. Düzensiz bir periyotla 4,8 ile 7,8 arasında değişir. Tüm ışık değişimleri iyi bir
opera-dürbünüyle gözlemlenebilir.

VULPECULA, the Fox.--Bu modern takımyıldız, Cygnus'un güneyinde, Sagitta ve Delphinus'un kuzeyinde, Herkül'ün doğusunda ve Pegasus'un batısında yer alır. 1660 yılında Hevelius tarafından oluşturulmuştur. Yıldızlarından biri olan 6 Vulpeculae, Al-Sufi tarafından Cygnus takımyıldızını tanımlarken bahsedilmiştir. 32 Vulpeculae'nin hemen kuzeybatısında kısa dönemli değişken T Vulpeculae bulunur. 5,5 ila 6,2 kadir arasında değişir ve periyodu 4,436 gündür. Bu ilginç bir
nesnedir ve ışığın tüm değişimleri bir dürbünle gözlemlenebilir.

LACERTA.--Bu küçük takımyıldız Cepheus'un güneyinde ve Pegasus'un kuzeyinde yer alır. Oluşumu ilk olarak 1679'da Roger ve Anthelm tarafından önerildi ve onlar tarafından "Adalet Asası ve Eli" olarak adlandırıldı.
1690'da Hevelius tarafından Lacerta olarak adlandırıldı ve bu adı hala korumaktadır. El-Sufi, Andromeda'yı tasvir ederken yıldızlarına atıfta bulunuyor gibi görünüyor, ancak belirli bir
yıldızdan bahsetmiyor. En parlak yıldızı Fl. 7 ([Yunanca: a] Lacertae) yaklaşık 4. kadirdir. 7'nin yaklaşık bir derece güneybatısında, güzel bir alanda mavi bir arkadaşı olan koyu turuncu bir yıldız olan 5
Lacertae vardır.

Ekvator'un güneyinde, meridyende iken Al-Sufi'nin ufkunun üzerinde olmasına rağmen, onun tarafından
tanımlanmayan bazı takımyıldızlar vardır, çünkü bunlar onun zamanından beri oluşmuştur. Bunlar şunlardır:--

YERKENAR.--Bu takımyıldız, Kova ve Balina takımyıldızlarının güneyinde ve Phoenix'in kuzeyinde yer alır. Bazı yıldızları, Al-Sufi tarafından Eridanus altında [Yunanca: b] Ceti, Fomalhaut ve [Yunanca: a] Phoenicis'in oluşturduğu büyük üçgenin içinde yer aldığı şeklinde anılır. En parlak yıldız, [Yunanca: b] Ceti'nin (4,39 kadir Harvard) yaklaşık 12 derece güneyindeki [Yunanca: a]'dır.
[Yunanca: a]'nın yaklaşık 7 derece güneydoğusunda kırmızı ve değişken yıldız R Sculptoris vardır; 6.2 ila 8.8 kadir arasında değişen, yaklaşık 376 günlük bir periyot. Gould bunu "yoğun kızıl" olarak tanımlıyor. Dördüncü tipte bir spektruma sahip.

PHOENIX.--Bu takımyıldızı Heykeltıraş'ın güneyinde yer alır. Bazı yıldızları
Eridanus altında Al-Sufi tarafından tekne biçimli bir
figür oluşturduğu şeklinde anılır. Bunlar açıkça [Yunanca: a, k, m, b, n] ve [Yunanca: g]'dir. [Yunanca: a] yukarıda ("Heykeltıraş" başlığı altında) bahsi geçen El-Sufi üçgeninin güneydoğu açısındadır. (Proctor'un Atlası, No. 3'e bakın.)

FORNAX, Fırın, Cetus'un güneyinde, Eridanus'un batısında ve Heykeltıraş ve Anka'nın doğusunda yer alır. Lacaille tarafından oluşturulmuştur ve bir imbik ve alıcısı olan kimyasal bir fırını temsil ettiği varsayılmaktadır! En parlak
yıldızı [Yunanca: a] Fornacis, 12 Eridani ile aynıdır.

CAELUM, Heykeltıraşın Aletleri, Columba'nın doğusunda ve Eridanus'un batısında küçük bir takımyıldızdır. Lacaille tarafından oluşturulmuştur. En parlak yıldızlar yaklaşık 4-1/2 kadir olan
[Yunanca: a] ve [Yunanca: g]'dir. [Yunanca: a]'nın
sönük bir arkadaşı vardır; ve [Yunanca: g] çıplak gözle geniş bir çift yıldızdır.

ANTLIA, Hava Pompası, Hydra'nın güneyinde, Argo'nun doğusunda ve kuzeyinde ve
Centaurus'un batısında yer alır. Lacaille tarafından oluşturulmuştur. 4. kadirden daha parlak bir yıldız içermez. En parlak [Yunanca: a], çeşitli şekillerde 4 ila 5 arasında derecelendirilmiştir ve Stanley Williams değişkenliğinin "çok olası" olduğunu düşünmektedir.

NORMA, Kural, Akrep'in güneyinde yer alır. 4. kadirden daha parlak bir yıldız içermez.

TELESCOPIUM.--Bu modern takımyıldızı Corona Australis'in güneyinde ve Pavo'nun kuzeyinde yer alır. Takımyıldızının kuzey sınırına yakın olan yıldızları [Yunanca: a, d] ve [Yunanca: z], Al-Sufi tarafından Ara'nın tanımında anılır.

MICROSCOPIUM.--Bu küçük takımyıldız Oğlak takımyıldızının güneyinde ve
Balıkçının batısındadır. Al-Sufi'nin yıldızlarının Batlamyus tarafından
görüldüğü söylenir, ancak tam konumlarını belirtmez.
4-1/2 kadirden daha parlak hiçbir yıldız içermez.

* * * * *

Al-Sufi'nin ufkunun güneyinde, güney kutbunu çevreleyen bir dizi takımyıldız vardır, ki bunları elbette göremezdi. Bunların çoğu onun zamanından sonra oluşmuştur ve şimdi bunlar ele alınacaktır;
Güney Kutbu'nu hemen çevreleyen takımyıldızla (Oktanlar) başlayarak ve sonra
diğerlerini mümkün olduğunca Sağ Yükseliş sırasına göre takip ederek.

OKTANS.--Bu, göklerin Güney Kutbu'nu çevreleyen takımyıldızdır. Kutup yakınlarında parlak bir yıldız yoktur, çıplak gözle görülebilen en yakın yıldız kutuptan bir derece uzaklıkta olan [Yunanca: s] Octantis'tir. Cordoba'da 5,8 olarak tahmin edilmiştir. Takımyıldızındaki en parlak yıldız, İndus ve Microscopium yönünde kutuptan yaklaşık 12 derece uzaklıkta bulunan [Yunanca: n] Octantis'tir ([Yunanca: a], Proctor). Harvard ölçümü 3,74 kadirdir.

Su Yılanı HYDRUS, Achernar yönünde Octans'ın kuzeyindedir.
([Yunanca: a] Eridani). En parlak yıldız [Yunanca: b]'dir, [Yunanca: th] Octantis'e yakındır. Harvard ölçümü 2,90'dır. Gould, renginin "açık sarı" olduğunu söylüyor. Yılda 2".28'lik büyük bir öz hareketi vardır.
Sir David Gill 0".134'lük bir paralaks buldu ve bu öz hareketle birleştiğinde görüş hattına dik açılarda saniyede 50 mil hız elde edilir. [Yunanca: g] Hydri, Güney Kutbu'ndan yaklaşık 15-1/2 derece uzaklıkta, yaklaşık 3. kadirde nispeten parlak bir yıldızdır.
Kırmızımsıdır ve üçüncü tipte bir spektruma sahiptir.

HOROLOGIUM, Saat, Hydra'nın kuzeyinde ve Eridanus'un güneyindedir. Takımyıldızının en kuzey ucunda bulunan üç yıldızı [Yunanca: a, d] ve [Yunanca: ps], Al-Sufi'nin Eridanus'u tasvirinde
anlattığı gibi görünüyor, ancak tam konumlarını vermiyor. Bu takımyıldızı oluşturan yıldızların çoğu Al-Sufi'nin ufkunun altındaydı.

RETICULUM, Net, Hydrus ve
Horologium'un doğusunda küçük bir takımyıldızdır. Takımyıldızın en parlak yıldızı [Yunanca: a]'dır (3.36
Harvard, 3.3 Cordoba ve "renkli").

Kılıç Balığı DORADO, Reticulum'un doğusunda ve Pictor'un batısında yer alır.
Sadece 4. kadirden daha parlak iki yıldız içerir. Bunlar [Yunanca:
a] (3.47 Harvard) ve [Yunanca: b]'dir (3.81 Harvard, ancak
değişimden şüpheleniliyor). [Yunanca: a] Reticuli'nin yaklaşık 3 derece doğusunda değişken yıldız R
Doradus bulunur. 4.8 ile 6.8 arasında değişir ve periyodu yaklaşık 345 gündür. Gould buna "aşırı kırmızı" diyor. Tüm ışık dalgalanmaları boyunca bir opera dürbünüyle takip edilebilir.

MENSA veya Mons Mensa, Masa Dağı, Dorado ile Güney Kutbu arasında yer alır ve Ümit Burnu'nun Masa Dağı'nı temsil eder.
5. kadirden daha parlak hiçbir yıldız içermez.

Ressamın Şövalesi olan PICTOR, Doradus'un kuzeyinde ve Columba'nın güneyinde yer alır.
Çok parlak yıldız içermez, en parlak olanı [Yunanca: a] (3.30
Harvard).

Uçan Balık olan VOLANS, Mensa'nın kuzeyinde ve Argo'nun güneyinde ve batısındadır.
[Yunanca: a] ve [Yunanca: b] hariç olmak üzere daha parlak yıldızları düzensiz altıgen bir şekil oluşturur. Harvard ölçümlerine göre en parlak yıldızı [Yunanca: b]'dir (3.65). Ancak Cordoba tahminleri 3,6 ile 4,4 arasında değişiyor ve Gould renginin "parlak sarı" olduğunu söylüyor. Williams 3,8 olarak derecelendirdi.

CHAMAELION.--Bu küçük takımyıldız Volans'ın güneyinde ve Mensa ve Octans'ın kuzeyinde yer alır. Yıldızlarının hiçbiri 4. kadirden daha parlak değildir, en parlağı [Yunanca: a] (4,08 Harvard) ve [Yunanca: g] (4,10)'dur.

ARGO.--Bu büyük takımyıldız Al-Sufi'nin takip edebileceğinden çok daha güneye uzanır. Bahsettiği en güneydeki yıldız [Yunanca: e] Carinae'dir,
ancak bunun güneyinde birkaç parlak yıldız vardır. [Yunanca: b] Carinae Harvard ölçümlerine göre 1,80'dir; [Yunanca: u] Carinae, 3,08; [Yunanca: th],
3,03; [Yunanca: o], 3.56; ve diğerleri. [Yunanca: i]'nin biraz kuzeybatısında uzun dönemli değişken R Carinae (9{h} 29{m}.7, G. 62 derece 21', 1900) bulunur. En fazla 4.5'ten en az 10'a kadar değişir ve periyodu yaklaşık 309.7
gündür. R Carinae'nin biraz doğusunda bir başka dikkat çekici değişken yıldız, _l_
Carinae (R.A. 9{h} 42{m}.5, G. 62 derece 3') bulunur. 3.6 ila 5.0 kadir arasında değişir ve periyodu maksimumdan maksimuma 35-1/2 gündür. Tüm
ışık değişimleri bir opera dürbünüyle veya hatta çıplak gözle
gözlenebilir. Cordoba'da keşfedilmiştir. Spektrumu güneş tipindedir (G).

MUSCA, Arı, Güney Haçı ve
Centaurus'un güneyinde küçük bir takımyıldızdır. En parlak yıldızları [Yunanca: a] (2.84 Harvard) ve [Yunanca:
b]'dir (3.26). Bu iki yıldız [Yunanca: a] Crucis'in güneyinde güzel bir çift oluşturur.
[Yunanca: a]'nın hemen güneydoğusunda kısa dönemli değişken R Muscae bulunur.
6.5 ila 7.6 kadir arasında değişir ve periyodu yaklaşık 19 saattir.
Işıktaki tüm değişimler iyi bir
opera dürbünüyle gözlemlenebilir.

APUS, Cennet Kuşu, Musca'nın güneydoğusunda ve Octans'ın kuzeyinde yer alır.
En parlak yıldızı yaklaşık 4. kadir olan [Yunanca: a]'dır. Williams buna "koyu sarı" der.
Yaklaşık 3 derece. [Yunanca: a]'nın kuzeybatısında, Güney Haçı yönünde, [Yunanca: th] Apodis vardır ve bu, Cordoba'da 5-1/2 ila 6-1/2 arasında değişken olduğu bulunmuştur. Spektrum, çok sayıda değişken yıldız içeren üçüncü türdür.

TRIANGULUM AUSTRALIS, Güney Üçgeni, Apus'un kuzeyinde ve Norma'nın güneyinde küçük bir takımyıldızdır. Neredeyse ikizkenar olan ince bir üçgen, üç parlak yıldızından oluşur, [Yunanca: a, b, g], en parlak [Yunanca:
a] tepe noktasındadır. Bu üç yıldız, [Yunanca: a] Centauri'nin uzunlamasına bir
haç şeklinde oluşmasıyla oluşur. [Yunanca: b] ve [Yunanca: g] yıldızları yaklaşık 3. kadirdir. [Yunanca: b] kırmızımsıdır. [Yunanca: e] (4.11, Harvard) da kırmızımsıdır ve [Yunanca: b] ile [Yunanca: g] arasında neredeyse ortadadır ve yukarıda belirtilen çarpının merkezine yakındır. [Yunanca: a] güzel bir yıldızdır (1.88
Harvard) ve gökyüzündeki en parlak yıldızlardan biridir - Pickering tarafından verilen 1500 en yüksek yıldız listesinde 33 numaradır. [Yunanca: e]'nin yaklaşık 1 derece 40' batısında 1871'de Cordoba'da keşfedilen kısa dönemli değişken R Trianguli Australis (R.A. 15{h} 10{m}.8, S.
66 derece 8') bulunur. 6.7 ile 7.4 arasında değişir ve periyodu yaklaşık 3{d} 7{h}.2'dir. Sıradan gözle görülemese de
ilginç bir nesne olduğu ve tüm ışık değişimlerinin
bir opera dürbünüyle rahatlıkla görülebileceği için burada verilmiştir. [Yunanca: b]'nin biraz güneydoğusunda
bir başka kısa dönemli değişken, S Trianguli Australis (R.A. 15{h} 52{m}.2,
S. 63 derece 30') vardır ve 6,4 ile 7 arasında değişir. 4, 6,3 günlük bir periyotla; ve
tüm ışık dalgalanmaları iyi bir
opera-dürbünüyle de gözlemlenebilir.

CIRCINUS, Pusula, Triangulum ve Centaurus arasında bulunan çok küçük bir takımyıldızdır. En parlak yıldızı [Yunanca: a], yaklaşık 3-1/2 kadirdir, [Yunanca: a] Centauri'nin yaklaşık 4 derece güneyindedir.

PAVO, Tavuskuşu, Octans ve Apus'un kuzeyinde ve Telescopium'un güneyinde yer alır. En parlak yıldızı [Yunanca: a], ince parlak bir yıldızdır
(2.12 Harvard). [Yunanca: k] kısa periyotlu bir değişkendir. 3,8 ile 5,2 arasında değişir ve periyodu yaklaşık 9 gündür. Bu ilginç bir nesnedir, çünkü
tüm ışık dalgalanmaları çıplak gözle veya bir
opera-dürbünüyle gözlemlenebilir. [Yunanca: e] Pavonis Harvard'da 4.10 olarak ölçüldü, ancak
Cordoba tahminleri 3.6 ile 4.2 arasında değişiyor. Gould "dikkat çekici
bir
mavi renge sahip" diyor.

INDUS.--Bu takımyıldız Octans'ın kuzeyinde ve Sagittarius,
Microscopium ve Grus'un güneyinde yer alır. Yıldızlarından biri olan [Yunanca: a], Al-Sufi'nin Yay'ı tasvirinde muhtemelen bahsedilmiştir; [Yunanca: b] Sagittarii ile [Yunanca: a] Gruis'in neredeyse ortasında yer alır ve takımyıldızın en
parlak yıldızıdır. Yıldız [Yunanca: e] Indi (4.74 Harvard) yılda 4".68'lik dikkate değer derecede büyük bir öz harekete sahiptir. Paralaksı yaklaşık
0".28'dir ve öz hareket görüş hattına dik açılarda saniyede yaklaşık 49 mil hız gösterir.

TUKAN.--Bu takımyıldız Octans'ın kuzeyinde ve Phoenix ve Grus'un güneyinde, Indus'un doğusunda ve Hydrus'un batısında yer alır. En parlak yıldızı yaklaşık 3. kadir olan [Yunanca:
a]'dır.

* * * * *

Antik astronomlar tarafından atıfta bulunulan yedi "göksel nehir" vardır:--

1. Kova'nın küpünden akan Balık Nehri.

2. "Kuş Nehri" veya Kuğu'daki Samanyolu.

3. Kuş Nehri--2, Aquila dahil.

4. Orion Nehri--Eridanus.

5. Tanrı Marduk'un Nehri--muhtemelen Perseus'taki Samanyolu.

6. Yılan Nehri (Serpens veya Hydra).

7. Gan-gal Nehri (Yüksek Bulut)--muhtemelen Samanyolu'nun tamamı.

Takımyıldızlar arasında dört yılan temsil edilmektedir. Bunlar
Hydra, Hydrus, Serpens ve Draco'dur.

Merhum Bay Proctor'a göre Büyük Piramidin inşa tarihi MÖ 3400 civarıydı.[452] Bu sırada İlkbahar Ekinoksu Boğa burcundaydı ve Virgil bunu belirtmektedir. Ancak Virgil'in zamanında durum böyle değildi, çünkü ekinoksların sapması nedeniyle ekinoks noktası Balık burcuna girmişti ve hala bu takımyıldızda kalmaktadır. M.Ö. 3400 tarihinde gök ekvatoru, Hydra takımyıldızının tüm uzunluğu boyunca, neredeyse Procyon'dan geçerek ve parlak kırmızı yıldız Antares'in biraz kuzeyinde uzanıyordu.

Fomalhaut yıldızı ([Yunanca: a] Piscis Australis), İngiltere'de görülebilen en güneydeki 1. kadir yıldız olması nedeniyle ilginçtir; Greenwich'teki meridyen yüksekliği sekiz dereceden biraz daha fazladır.[453]

Bayer'in daha parlak yıldızlara verdiği Yunan harflerine (1603'te yayınlanan Atlas'ında) ve günümüzde genel olarak gökbilimciler tarafından kullanılanlara atıfta bulunarak,
Bay Lynn, "Bayer her takımyıldızdaki en parlak yıldızları [Yunanca: a] harfiyle tekdüze bir şekilde belirtmiş olsa da"[454] popüler gökbilim kitaplarında sıklıkla belirtildiği gibi, diğer Yunan harflerini _parlaklık sırasına göre_ eklediğini varsaymak bir hatadır. Bunun bir hata olduğu Bayer'in Atlas'ına yazdığı "Explicatio"dan açıkça anlaşılıyor ve uzun zaman önce Argelander (1832) ve Dr. Gould tarafından _Uranometria Argentina_ adlı eserinde belirtilmişti. Gould, "Her düzenin yıldızları için, harflerin sırası hiçbir şekilde parlaklıklarını temsil etmiyor, ancak yıldızların şekildeki konumlarına bağlıydı, genellikle baştan başlayıp, o büyüklükteki tüm yıldızlar tükenene kadar yolunu izliyordu." diyor. Bay. Lynn, "Belki de
harflerin sırasını takip etmediği ilk bakışta görülen en dikkat çekici örneklerden biri, Aquila'daki [Al-Sufi'nin 'üç ünlü yıldızı'] en parlak üç yıldızın [Yunanca: g]
açıkça [Yunanca: b]'den daha parlak olmasıdır. Ancak bundan, göreceli parlaklıkta herhangi bir
değişimin
olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bayer, bu ikisinin ikisini de üçüncü kadir olarak hesapladı ve [Yunanca: b]'yi, [Yunanca: g]'den önce, her zamanki
geleneğine göre düzenlemiş gibi görünüyor, çünkü [Yunanca: b], varsayılan kartalın boynunda ve [Yunanca: g], kanatlardan birinin kökündedir."[455] Başka bir iyi
örnek, yıldızların açıkça şekil sırasına göre değil, göreceli parlaklık. Aslında, Bayer yıldız büyüklükleri konusunda hiç de rehber değildir. El-Sufi bu konuda ne kadar da farklıydı!

Aldebaran, Regulus, Antares ve Fomalhaut yıldızları kadim insanlar tarafından kraliyet
yıldızları olarak adlandırılırdı. Bunun nedeni, yaklaşık
90 derece ayrı olmalarıydı, yani Sağ Yükseliş'in 6 saati. Dolayısıyla, göklerin kuzey ve güney kutuplarından ve bu yıldızların her birinden kürenin büyük
çemberlerini çizersek, bu çemberler küreyi dört
neredeyse eşit parçaya böler ve kadim insanlar bu yıldızların her birinin kürenin dörtte birine hükmettiğini varsaydılar, bu muhtemelen astrolojiyle bağlantılı bir fikirdi. Aldebaran'ın konumu R.A. 4{h} 30{m}, Deklinasyon
Kuzey 16 derece 19' ve Antares'in konumu R.A. 16{h} 15{m}, Deklinasyon Güney 25 derece olduğundan 2', bu iki yıldız gök küresinin neredeyse zıt noktalarında yer alır. Bundan, Aldebaran'dan görülen güneşimizin Antares'ten çok uzakta olmayacağı ve Antares'ten bakıldığında Aldebaran'dan çok uzakta görünmeyeceği sonucu çıkar.

Aşağıdakiler farklı büyüklükteki temsili yıldızlar olarak düşünülebilir. Birinci büyüklükte ve daha sönük olanlar için yalnızca
antik ve modern zamanlardaki en iyi gözlemcilerin hemfikir olduğu ve
modern fotometrik ölçümlerle doğrulananları verdim. Harvard ölçümleri verilmiştir:--

"Sıfır büyüklükten" daha parlak Sirius (-1,58); Canopus (-0,86)

Sıfır büyüklükte [Yunanca: a] Centauri (0,06)

0 ila 0,4 büyüklükte Vega (0,14); Capella (0,21);
Arkturus (0,24); Rigel (0,34)

0,5 büyüklüğünde Procyon (0,48)

1. " Aldebaran (1,06)

2. " [Yunanca: a] Persei (1,90);
[Yunanca: b] Aurigae (2,07)

3. " [Yunanca: e] Booetis (3,08);
[Yunanca: z] Capricorni (2,98)

4. " [Yunanca: r] Leonis (3,85);
[Yunanca: l] Scorpii (4,16);
[Yunanca: g] Crateris (4,14);
[Yunanca: r] Herculis (4.14)

5. " [Yunanca: o] Pegasi (4.85);
[Yunanca: m] Capricorni (5.10)

BÖLÜM XX

Görünür Evren

Yıldızların gökyüzündeki dağılımı üzerine bazı araştırmalar yakın zamanda Harvard Gözlemevi'nde (ABD) yapıldı. Başlıca sonuçlar şunlardır:--(1)
"Samanyolu'nun herhangi bir "verili alanındaki" yıldız sayısı, diğer herhangi bir bölgenin eşit alanındakinden yaklaşık iki kat daha fazladır." (2) Bu oran 12. kadire kadar sönük yıldızlar için artmaz. (3) "Samanyolu
gökyüzünün yaklaşık üçte birini kaplar ve yıldızların yaklaşık yarısını içerir."
(4) 6.6 veya daha parlak yaklaşık 10.000 yıldız, 8.7 kadire kadar 100.000, kadire kadar bir milyon 11 ve iki milyon
11.9 kadir. 15 inçlik bir teleskopta görülebilen 15. kadire kadar yaklaşık 18 milyon yıldız olduğu tahmin ediliyor.[456]

Prof. Kapteyn'in yıldız dağılımı üzerine yaptığı araştırmalarda, dünyadan uzaya doğru gidildikçe, "yıldız yoğunluğunun" -yani, uzayın birim hacmi başına düşen yıldız sayısının- yaklaşık 200 "ışık yılı" mesafeye ulaşana kadar oldukça sabit olduğunu bulur. Bu noktadan itibaren yoğunluk kademeli olarak 2500 "ışık yılı" mesafeye kadar azalır ve bu mesafede Güneş'in civarındaki yoğunluğun yaklaşık beşte birine düşer.[457]

Merhum Bay Proctor'a yazdığı bir mektupta (_Knowledge_, Kasım 1885, s. 21),
Sir John Herschel, Galaksimizin (veya yıldız sistemimizin) "kendisinin minyatürlerini içerdiğini" öne sürmüştür. Bu güzel fikir muhtemelen doğrudur. Sir John Herschel, daha büyük "Macellan bulutu" hakkındaki açıklamasında, içerdiği sayısız nesneden birini şu şekilde tanımlar:--

"Çok parlak, çok büyük; oval; çok yavaş yavaş güzel, ortada çok daha parlak; güzel bir bulutsu; çıplak gözle görülen Nubecula Major'a çok benziyor, ancak genel görünümü sanki yoğunluğu iki katına çıkarılmış gibi çok daha parlak ve etkileyici. Not--29 Temmuz 1837. Bu gözlemi iyi hatırlıyorum, teleskopta görülen nesne ile meridyende gökyüzünde yüksekte görülen gerçek nubecula arasındaki tekrarlanan karşılaştırmaların sonucuydu ve dikkatsizce yapılmış belirsiz bir tahmin yoktu. Ve bu nesnede, şu anda sahip olduğumuzdan sonsuz derecede daha üstün teleskoplarla büyütülüp analiz edildiğinde, nubecula'nın incelememize sunduğu tüm karmaşık ayrıntıların var olup olmadığını kim söyleyebilir?"[458]

Merhum Lord Kelvin, 1901'de Glasgow'da düzenlenen İngiliz Derneği'nin Fizik Bilimleri Bölümü toplantısında yaptığı dikkat çekici bir konuşmada, Görünür Evrenimizde bulunan olası madde miktarını ele aldı. Yarıçapı saniyenin binde biri kadar bir paralaksa sahip bir yıldızın mesafesiyle temsil edilen bir küre alır (veya ışık için yaklaşık 3000 yıllık bir yolculuk) ve bu kürenin içinde eşit olarak dağıtılmış, Güneş'in kütlesinin 1000 milyon katına eşit bir madde kütlesinin var olduğunu varsayar. Bu verilerle, başlangıçta kürenin yüzeyine yerleştirilen bir cismin 5 milyon yıl sonra kütleçekim kuvvetiyle saniyede yaklaşık 12-1/2 mil hız kazanacağını ve 25 milyon yıl sonra saniyede yaklaşık 67 mil hız kazanacağını bulur. Bu hızlar, yıldızlar arasındaki gözlemlenen hızlarla aynı mertebede olduğundan, Lord Kelvin evrenimizde muhtemelen bir milyon güneşle temsil edilebilecek kadar madde olduğunu sonucuna varır. Eğer on bin güneşlik bir kütle varsayarsak, hızlar çok yüksek olurdu. Görünür yıldızların toplam sayısının en olası tahmini yaklaşık 100 milyondur; bu nedenle Lord Kelvin'in hesaplamaları doğruysa uzayın bir dizi karanlık cisim içerdiğini varsaymak zorunda kalırız. Ancak bulutsular muhtemelen çok büyük madde kütleleri içerir ve bu belki de en azından kısmen Lord Kelvin tarafından tahmin edilen büyük miktardaki maddeyi açıklar. (Bkz. "Bulutsular" Bölümü.)

Samanyolu'nun fotoğraflarına ilişkin bazı notlarda, Prof. Barnard, [Yunanca: r] Yılancı yakınlarındaki büyük bulutsuya atıfta bulunarak, "Bu bölgenin tuhaflığı, bana Samanyolu'nun burada temel yapısını oluşturan görünüşte küçük yıldızların, bizim güneşimizle karşılaştırıldığında aslında çok küçük cisimler olduğu fikrini düşündürdü"; ve yine [Yunanca: b] Cygni yakınlarındaki bölgeye atıfta bulunarak, "Bu bölgedeki yıldızların genel kütlesinin aşırı küçüklüğü özellikle dikkat çekici." Yine [Yunanca: ch] Cygni'ye atıfta bulunarak, "Buradaki yıldızlar da boyut olarak dikkat çekici derecede tekdüze."[459]

Eastman'ın paralaks için elde ettiği sonuçlar, "daha parlak olanlardan ziyade daha sönük olanların sistemimize en yakın olduğunu" gösteriyor gibi görünüyor. Ancak bu bariz paradoks
Bay Monck tarafından çok yanıltıcı olarak değerlendiriliyor;[460] ve mevcut
yazar da aynı görüşte.

Prof. Kapteyn, "öz hareketleri 0".05'i aşan yıldızların Samanyolu'nda gökyüzünün diğer bölgelerine göre daha fazla olmadığını" bulur; veya,
başka bir deyişle, yalnızca 0".05 veya üzeri öz hareketleri olan yıldızlar
haritalansaydı, Samanyolu'nun varlığını gösteren hiçbir yıldız topluluğu olmazdı."[461]

Fotoğraflarda görünen yıldız sayısına atıfta bulunarak, merhum Dr.
Isaac Roberts şunu söylüyor--

"Şu anda yargılayabildiğim kadarıyla, bu ülkede yaygın olan
atmosferik
koşullar altında, fotoğrafik
çizim yönteminin sınırına, yaklaşık 18. kadir yıldızların zayıflığındaki yıldız veya bulutsu ışıkta ulaşılacaktır. Bu çıkarımın nedeni,
cihaz tarafından bir filme yoğunlaştırılan yıldız ışığının atmosferin genel aydınlatmasının, yaklaşık 18. kadir yıldızlardan daha sönük olan nesnelerin ışığını maskeleyecek olmasıdır."[462]

Gökyüzündeki boşluklara atıfta bulunarak, merhum Bay Norman Pogson şunu söyledi--

"Güney Yılancı'nın yakınında bir bu yarımküredeki en dikkat çekici boşluklardan biri - R.A. yönünde yaklaşık 65' uzunluğunda ve 40' genişliğinde, 13. kadirden daha büyük _hiçbir_ yıldızın bulunmadığı eliptik bir alan... büyük bir teleskopu o yöne çevirmek ve eğer böyle ifade edersem, böylesine karanlık bir karanlığı görmek imkansızdır,
burada uzayın uzak bölgelerini, kendi yıldız sistemimizin sınırlarının çok ötesinde arıyormuşuz gibi bir his olmadan."[463]

Prof. Barnard, Boğa takımyıldızındaki bazı bölgeleri, soluk bulutsuluk temelinde "karanlık şeritler" içerdiğini anlatıyor. Bahsedilen bölgelerin iki güzel fotoğrafını veriyor ve karanlık deliklerin ve şeritlerin hemen yakındaki gökyüzünden daha karanlık olduğunu söylüyor. "Bu bağlantıdaki çok sıra dışı bir özellik, yıldızların da şeritlerde genel olarak bulunmamasıdır." diyor. Bu fotoğrafların yakından incelenmesi, yazara karanlık şeritlerin ve noktaların bulutsuluğun _içinde_ olduğu ve bulutsuluğun yıldızlarla
karışık olduğu izlenimini vermiştir. Bu, yıldızların
genel olarak karanlık şeritlerde bulunmamasının nedenini açıklar. Çünkü yıldızlar ve bulutsuluk arasında yakın bir ilişki varsa, bu bölgede bulutsuluk olmadığında yıldızların da olmayacağı sonucu çıkar.
Prof. Barnard, bulutsuluğun 12 inçlik bir teleskopla kolayca görülebileceğini ekler.[464]

Evrenin yaşamıyla ilgili olarak Prof. F. R. Moulton şöyle diyor:

"Bir insanın ömrü oldukça uzun görünüyor ve Truva'nın kuşatıldığı, Firavunların Nil vadisindeki piramitleri yığdığı veya atalarımızın Asya'nın yüksek platolarında ayrıldığı dönem son derece uzak görünüyor, ancak bu aralıklar jeolojik evrimler için gereken muazzam sürelerle ve dünyaların gelişiminde tüketilen muazzam derecede daha büyük sürelerle karşılaştırıldığında sadece anlardır. Sadece anlık sonuçları takdir edilebilir olan kuvvetlerin varlığını kabul ediyoruz ve etkileri henüz görülmeyenlerin gerçekten en büyük öneme sahip olması mümkün. Yaşamı bir yaz gününün sadece iki veya üç saatini alan küçük bir yaratık, eğer yeterince zekaya sahip olsaydı, güneşin gökyüzündeki ağır hareketinin iklimi değiştireceğini algılamak yerine, geçen bulutların iklimi değiştirmede başlıca etken olduğunu çıkarsayabilirdi. gece ve güneye doğru hareketi kış."[465]

Eylül 1907'de _Gözlemevi_'nde _Astronomik Denemeler_ adlı kitabımın bir incelemesinde şu sözcükler yer alır. Görünür evrenimizin ötesinde ne var? diye soran insanlara iyi ve yeterli bir cevap oluşturuyor gibi görünüyorlar. "Yıldız evreni diyelim ki 1000 yıldız birimi yarıçapındaki bir kürede bulunuyorsa, ötesinde ne var? Buna gökbilimci, teorilerin ve hipotezlerin gözlemlenen gerçekleri açıklamak amacıyla ortaya atıldığını; açıklanacak hiçbir gerçek olmadığında, hiçbir teoriye gerek olmadığını söyleyecektir. En uzak yıldızların ötesinde ne olduğuna dair gözlemlenen hiçbir gerçek olmadığından, gökbilimcinin zihni bu konuda tamamen boştur. Popüler hayal gücü boşluğu istediği gibi doldurabilir." Bu açıklamalara tamamen katılıyorum.

İngiliz Derneği'ne hitabında, Prof. G. H. Darwin (şimdi Sir
George Darwin) şöyle dedi:

"İnsan, astronomik uzaya göre mikroskobik bir varlıktır ve
aşağı rütbeli bir yıldızın etrafında dönen
küçük bir gezegende yaşar. Öyleyse, Evrenin kökenini ve eğilimini keşfedebileceğini ve bir sineğin bize gezegenlerin hareketlerinin teorisini öğretmesini bekleyebileceğini hayal etmek
boş görünmüyor mu? Ve yine de, o var olduğu sürece araştırmasını sürdürecek ve şüphesiz hala gizli olan birçok
harika şeyi keşfedecektir. İnsanın keşfedebildiği her şeye gerçekten şaşırabiliriz, ancak keşfedilmemiş olanın ölçülemez büyüklüğü, tüm zamanlar boyunca onun gururunu
alçaltmaya devam edecektir. Çocuklarımızın çocukları hala yıldızlı gökyüzüne bakıp hayret edecekler, ancak bilmece asla okunamayacak."

Antik filozof Lucretius şöyle demiştir:

"Yavaş ya da hızlı düşen atomlardan oluşan
küresel
Güneşleri görüyorum, sistemlerin yükseldiğini görüyorum
Onların formlarını; ve hatta sistem ve güneşler
Yavaşça ebedi sürüklenmeye geri dönecekler."[466]

Ancak evrenin yapısının "çözümüne doğru gerçek bir ilerleme kaydedilmesinden
çok
ayrı olarak çoğu okuyucu için kendine özgü bir
büyüleyiciliğe sahip olduğu" iyi söylenmiştir.[467]

Samanyolu'nun kendisi, Bay Stratonoff'a göre, galaktik ekvatorun bölgesine dağılmış muazzam yoğunlaşmaların veya yıldız bulutlarının bir araya gelmesidir. Bu bulutlar veya yıldız kütleleri, bazen aralarında boşluklar bırakır ve bazen de üst üste gelirler ve bu şekilde, Kömür Çuvalı gibi, bu büyük ışık çemberinin içinden görmemizi sağlayan büyük yarıkları açıklar. Başka
yıldız yoğunlaşmaları bulur; en yakın olanı, Güneşimizin de bir üyesi olduğu,
başlıca Samanyolu'na yaklaşıldıkça "hızla incelen"
yüksek kadirli yıldızlardan oluşan bir tanesidir. Başka yoğunlaşmalar da vardır: biri 6,5 ila 8,5 kadirli yıldızlarda; ve üçüncüsü, daha uzakta, 7,6 ila 8 kadirli yıldızlarda. Bunlara opera camı veya tarla camı
yıldızları denebilir.

Stratonoff, Sirian ve Orion yıldızlarını da içeren ilk tipteki (Harvard'ın A, B, C ve D sınıfı) spektrumlu yıldızların
başlıca Samanyolu'na yakın konumlandığını, tip II'dekilerin ise (güneş yıldızlarını da içeren) "esas olarak karasal kutupla kabaca çakışan bir bölgede yoğunlaşmıştır ve galaksiye yaklaşıldıkça diğer yıldızlarla karşılaştırıldığında yalnızca hafif bir artış gösterirler."[468]

Prof. Kapteyn, "şüphesiz, uzaydaki yıldızların gerçek dağılımını anlama yolundaki en büyük zorluklardan biri, hatta en büyüğü, yıldızların ışığının gözlemciye giderken uğradığı kayıp miktarı hakkındaki belirsizliğimizde yatmaktadır."[469] Şöyle diyor: "Uzayda emilimin varlığı konusunda benim fikrime göre çok az şüphe olabilir ve miktarının sırasına dair iyi bir tahmin bile yapılabilir. Çünkü öncelikle uzayın muazzam bir meteorik madde kütlesi içerdiğini biliyoruz. Bu madde zorunlu olarak yıldız ışığının bir kısmını kesmelidir."

Ancak bu emilim nispeten küçük görünüyor. Kapteyn 0
değerini bulur. 016 (yaklaşık 1/60) büyüklüğünde bir yıldız için bir saniyenin onda birine denk gelen bir paralaksa (yaklaşık 33 "ışık yılı") karşılık gelir. Bu, en hassas
fotometrede neredeyse algılanamayan bir miktardır. Ancak çok büyük mesafeler için -örneğin 3000 "ışık yılı"-
emilim açıkça çok önemli hale gelir ve daha sönük yıldızların kademeli olarak "incelmesini" tatmin edici bir şekilde açıklar. Eğer bu tamamen
kanıtlansaydı, Samanyolu'nun daha sönük yıldızlarının büyük olasılıkla oldukça büyük güneşler olduğunu ve ışığının emilim
ile azaldığını düşünmemiz gerekirdi. Bazı kadim insanların Samanyolu'nun yıldızlardan oluştuğunu bildikleri, Ovid'den çevrilen şu dizelerle gösterilmiştir:--

"Cennetin geniş ovasında bir yol vardır
Gökler açık olduğunda aşağıda görülür
Ve ölümlüler, Samanyolu adıyla bilirler;
Temel, yıldızlardan oluşur ve bu yol
Büyük Jüpiter'in meskenine açıktır."[470]

Samanyolu'nu oluşturan sönük yıldızların dağılımının ve Argelander'ın 9-1/2 kadire kadar olan yıldız çizelgelerinde gösterilenlerin incelenmesinden Easton, "9. ve 10. kadir yıldızların dağılımı ile Samanyolu'nun sönük yıldızlarının dağılımı arasında gerçek bir bağlantı olduğunu ve sonuç olarak galaktik bölgenin sönük veya çok sönük yıldızlarının 9. ve 10. kadir yıldızlarının uzaklığını çok aşmayan bir mesafede olduğunu" bulur.[471] Benzer bir sonuç da, düşünün,
Proctor tarafından yıllar önce ulaşıldı. Şimdi bu sonucun anlamını ele alalım. 15. kadirdeki yıldızları ele alalım, eğer sönüklükleri sadece daha büyük mesafeden kaynaklanıyorsa, gerçek parlaklıkları --eğer aynı büyüklükteyse-- 10. kadirdeki yıldızların 10 katı uzaklıkta oldukları anlamına gelir. Fakat bizden aynı uzaklıktaysa, 10. kadirdeki bir yıldız 15. kadirdeki bir yıldızdan 100 kat daha parlak olur ve aynı yoğunluk ve "içsel parlaklık" (veya yüzey parlaklığı) varsa 10. kadirdeki yıldız sönük yıldızın çapının 10 katına sahip olur ve dolayısıyla hacmi 1000 kat daha büyük olur (10{3}) ve bu büyük fark belki de imkansız değildir.

Samanyolu'nun yapısı tüm parçalarında aynı değildir. [Yunanca: b] ve [Yunanca: g] Cygni arasındaki parlak nokta nispeten parlak yıldızlardan kaynaklanmaktadır. Auriga ve Monoceros'taki eşit derecede yoğun ancak daha sönük bölgeler yalnızca 8. ve 9. kadirdeki yıldızlarda belirgindir ve "Sobieski'nin Kalkanı"ndaki, [Yunanca: l] Aquilae'nin hemen güneyindeki iyi bilinen ışıklı noktanın ışığı 9-1/2 kadirin altındaki yıldızlardan kaynaklanmaktadır.

Easton'ın da belirttiği gibi, Argelander'ın haritalarındaki yıldızlarla Samanyolu'nun daha sönük yıldızları arasındaki dağılımdaki benzerlik, Herschel'in yaklaşık olarak eşit büyüklükteki yıldızların tekdüze dağılımı hipotezinin oldukça savunulamaz olduğunu göstermektedir.

Samanyolu'nun belki de bir yıldız halkası oluşturabileceği ve Güneş'in halkanın tam ortasında olmasa da neredeyse tam ortasında yer aldığı öne sürülmüştür. Ancak, eğer gerçekten de güneşin eksantrik bir şekilde yerleştirildiği tekdüze genişlikte bir halka olsaydı, Samanyolu'nun en yakın kısmında daha geniş ve karşı noktaya doğru giderek daraldığını görmeyi beklerdik. Şimdi, Herschel'in "ölçerleri" ve Celoria'nın sayımları, Galaksinin Aquila'da Monoceros'tan daha geniş olduğunu gösteriyor. Bu, "_bir bütün olarak ele alındığında, soluk yıldızlar için, Samanyolu en parlak kısmında en geniştir_" diyen Easton tarafından doğrulanıyor (italikler Easton'a aittir). Buradan, Samanyolu'nun Aquila yönünde Monoceros'tan daha yakın olduğu sonucuna varmalıyız. Sir John Herschel, galaktik bölgenin güney kısımlarının, bu bölgelerdeki daha fazla _parlaklıkları_ nedeniyle bize daha yakın olduğunu öne sürdü.[472] Ancak daha fazla genişlik, göreceli parlaklıktan daha güvenli bir mesafe testidir. Çünkü çok sayıda yıldız içeren bir alanın _içsel_
parlaklığının _tüm_ mesafeler için aynı olacağı kolayca gösterilebilir (uzayda ışığın varsayılan emilimini ihmal ederek). Çünkü yıldızlarla dolu herhangi bir alanın daha büyük bir mesafeye taşınacağını varsayalım. Her bir yıldızın ışığı, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak azalır. Ancak verilen alan, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak da azalır. Bu nedenle, eşit şekilde azalan bir alanda azalan miktarda ışık olur ve dolayısıyla yüzey birimi başına düşen alanın içsel parlaklığı veya ışık şiddeti değişmeden kalır. Aquila'daki Samanyolu'nun artan parlaklığı, Herschel'in "ölçerlerinin" artan sayıda yıldız göstermesiyle açıklanır ve dolayısıyla Aquila ve Sagittarius'taki parlaklık, Samanyolu'nun bu kısımlarda bize daha yakın olduğu anlamına gelmez, ancak diğer bölgelere göre küçük yıldızlar açısından daha zengin olduğu anlamına gelir. Easton, Samanyolu'nun halka şeklindeki hipotezinin galaktik olaylar hakkındaki mevcut bilgimizle uyuşmadığı görüşündedir ve gerçek yapısının daha çok sarmal bir bulutsuya benzediğini ileri sürmektedir.[473] Bu hipoteze göre, yukarıda belirtilen bölgelerdeki yıldız sayısındaki artış, varsayılan "iki kollu sarmal"ın bir dalının aynı sarmalın başka bir dalına yansıtıldığını görmemizden kaynaklanıyor olabilir. Bu, Sir John Herschel'in güney yarımküredeki gözlemleriyle destekleniyor gibi görünüyor. Burada bazı yerlerde "çok küçük yıldızların üzerine yayılmış büyük yıldızlardan oluşan bir doku" buldu. "Acil büyüklükleri eksik." Yine, sarmal dalların bazı kısımları, sarmal bulutsuların fotoğraflarının gösterdiği gibi, diğerlerinden daha zengin olabilir. Celoria, tek bir halka hipotezini reddederek, birbirine yaklaşık 20 derecelik bir açıyla eğimli _iki_ galaktik halkanın varlığını öne sürüyor,
bunlardan biri daha parlak yıldızları, diğeri ise daha sönük olanları içeriyor. Ancak
bu, bir sarmal hipotezinden daha yapay bir düzenleme gibi görünüyor. Ayrıca, Samanyolu'nun karmaşık yapısı, Celoria'nın birbirinin içinde iki ayrı halka hipoteziyle iyi bir şekilde açıklanamaz. Benzetme yoluyla, sarmal hipotez çok daha olası görünüyor.

Samanyolu'nun, sarmal dalların merkezinden çok da uzak olmayan bir noktadan bakıldığında devasa bir sarmal bulutsuyu temsil ettiğini düşünürsek,
Easton, nispeten parlak yıldızlar açısından çok zengin olan [Yunanca: b] ve [Yunanca: g] arasındaki parlak bölgenin, muhtemelen "_Samanyolu'nun merkezi birikimlerini_", yani bir sarmal bulutsunun çekirdeğine karşılık gelen kısmı temsil ediyor olabileceğini öne sürüyor. Eğer durum buysa,
Samanyolu'nun bu kısmı bize diğerlerinden daha yakın olmalı. Easton ayrıca Gould, Kapteyn ve Schiaparelli'nin sözde "güneş kümesi"nin belki de "galaktik sistemin merkezi yoğunlaşmasının ifadesi olabileceğini, bunun da bizimkiyle karşılaştırılabilir güneşlerden oluştuğunu ve bu nedenle 9. veya 10. büyüklüğe kadar olan parlak yıldızların çoğunu kapsayacağını" düşünüyor. Galaktik akımların ve kıvrımların mesafesi bu yıldızların mesafeleriyle karşılaştırılabilir." Güneşin devasa bir sarmalın içinde, "merkezi çekirdek ve Orion arasındaki nispeten seyrek bir bölgede" yer aldığını düşünüyor.

Scheiner, "Samanyolu'nun düzensizliklerinin, özellikle akımlarda, Easton'ın yapmaya çalıştığı gibi, bir halka sistemi olarak değil, bir sarmal sistemi olarak kabul edilirlerse gayet iyi açıklanabileceğini" düşünüyor.

Easton ve Scheiner tarafından savunulan Samanyolu'nun sarmal hipotezini destekleyen kanıtlar, Kapteyn'in yıldızların öz hareketleri üzerine yaptığı araştırmalarda bulunabilir. Bu seçkin astronom, ölçülebilir öz hareketleri olan ve bu nedenle büyük olasılıkla dünyaya nispeten yakın olan yıldızların çoğunlukla güneş tipinde spektrumlara sahip olduğunu ve "Samanyolu'nun konumuna tamamen aldırmadan" "güneşe bitişik bir nokta" etrafında kümelendiğini ve öz hareketi az veya hiç olmayan yıldızların galaktik ovada toplandığını bulmuştur. Ayrıca Samanyolu'nun Andromeda bulutsusuna benzediği görüşündedir, "güneş kümesini temsil eden küresel çekirdek ve uzaklara yayılan kanatlar veya girdaplar uzak Galaksi'nin halkalarıyla çevrili sıkıştırılmış yıldız tabakasıdır."

Çok sayıda yerleşik dünyayla ilgili olarak, antik yazar Metrodorus (M.Ö. üçüncü yüzyıl) tarafından iyi bir şekilde söylenmiştir: "Sonsuzlukta tek bir dünya olduğu fikri, tek bir buğday başağı üretmek için geniş bir tarlanın oluşturulduğunu varsaymak kadar saçma olurdu."[474] Bu görüşe mevcut yazar tamamen katılmaktadır.

BÖLÜM XXI

Genel

Hipparkus'un astronomideki başarıları, yaşadığı çağ düşünüldüğünde çok dikkat çekiciydi. Ekinoksların (ki kendisi keşfetmişti) deviniminden kaynaklanan yıldızların görünür hareketinin miktarını yılda 59" olarak buldu. Doğru miktar yaklaşık 50"dir. Yılın uzunluğunu gerçek değerinden 9 dakikaya kadar ölçtü. Ekliptiğin ekvator düzlemine olan eğiminin 23 derece 51' olduğunu buldu. O zaman 23 derece 46'ydı --şimdi modern hesaplamalarla bildiğimiz gibi-- bu yüzden Hipparchus'un tahmini gerçeğe harika bir şekilde yakındı. Ay'ın paralaksını yaklaşık olarak doğru değeri olan 57' olarak hesapladı. Güneş'in dünya etrafındaki görünür yörüngesinin eksantrikliğinin yirmi dörtte bir olduğunu buldu, gerçek değer o zaman yaklaşık on üçte birdi. Dünya ve ay ile bağlantılı diğer hareketleri belirledi; ve 1080 yıldızdan oluşan bir katalog oluşturdu. Tüm bu çalışmalar ona "Astronominin Babası" ünvanını kazandırdı.[475]

Aşağıda Batlamyus'a atfedilen bir Yunanca pasajın çevirisi yer almaktadır: "Ben ölümlü ve bir günlük yaratık olduğumu biliyorum, ancak yıldızların
birçok yuvarlanan çemberini aradığımda ayaklarım artık yere değmiyor, ancak
Zeus'un kendisiyle birlikte tanrıların yemeği olan ambrosia'dan doyuyorum."[476]
Bu, ünlü Amerikalı astronom olan merhum Profesör C. A. Young'a sunulan gümüş bir sevgi kupasına (Yunanca) yazılmıştır.[477]

Eski Çin Yıllıkları'nda, çok eski zamanlara dayanan bazı ilginç ve merak uyandırıcı olaylar kaydedilmiştir. MÖ 687'de "bulutsuz ve yıldızsız" bir geceden bahsedilmiştir (!) Bu belki de güneşin tam tutulmasına atıfta bulunuyor olabilir; ancak öyleyse, tutulma Çin tutulmaları listesinde belirtilmemiştir. M.Ö. 141 yılında, Güneş ve Ay'ın 5 gün boyunca koyu kırmızı renkte göründüğü ve bu fenomenin halk arasında büyük bir korkuya neden olduğu belirtilmektedir. M.Ö. 74 yılında, Ay kadar büyük bir yıldızın belirdiği ve hareketini
sıradan büyüklükte birkaç yıldızın izlediği anlatılmaktadır. Bu muhtemelen alışılmadık derecede büyük bir
"bolid" veya "ateş topu"na atıfta bulunmaktadır. M.Ö. 38 yılında, "ceviz büyüklüğünde" bir meteor taşı düşüşü kaydedilmiştir. M.S. 88 yılında, başka bir taş düşüşünden bahsedilmiştir. M.S. 321 yılında, güneş lekeleri çıplak gözle görülebilmiştir.

Homeros, Truva Savaşı'nın son yılındaki büyük savaşlardan birinde meydana gelen ilginç bir karanlıktan bahseder. Bay Stockwell bunu
28 Ağustos 1184 M.Ö.'de gerçekleşen bir güneş tutulmasıyla özdeşleştirir. Thucydides'in Peloponez Savaşı'nın ilk yılında, karanlığın o kadar yoğun olduğu ve bazı yıldızların
görüldüğü sırada gerçekleştiğini söylediği bir tutulma, Stockwell tarafından
2 Ağustos 430 M.Ö.'de gerçekleşen tam bir güneş tutulmasıyla özdeşleştirilir.

Büyük bir güneş tutulmasının M.Ö. 43 veya 44 yılında, Julius Sezar'ın ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleştiği varsayılır. Baron de Zach ve Arago bunu kayıtlardaki ilk halkalı tutulma olarak belirtir. Ancak hesaplamalar, bu yılların hiçbirinde İtalya'da görülebilen hiçbir güneş tutulmasının
olmadığını gösterir. Dolayısıyla bahsedilen fenomenin
atmosferik kökenli olması gerekir ve aslında bu, konuyla ilgili alıntı yapılan yazarlardan biri olan Suetonius'un bir
pasajında ​​öne sürülmektedir.

M. Guillaume, dokuzuncu Mısır belasının, yoğun "karanlığın" (Çıkış x. 21-23), belki de M.Ö. 1332'de meydana gelen tam bir güneş tutulmasıyla açıklanabilir. Anlatının karanlığın "üç gün" sürdüğünü belirttiği doğrudur, ancak M. Guillaume bunun çevirideki bir
hatadan kaynaklandığını düşünüyor.[478] Ancak bu açıklama çok
olası görünmüyor.

Hind'e göre, ay genel olarak kabul edilen Çarmıha Gerilme tarihi olan MS 33, 3 Nisan'da tutulmuştu. Hind, "Kudüs'te (saat 6:36) doğmadan çeyrek saat önce dünyanın karanlık gölgesinden çıktığını görüyorum; ancak yarı gölge bir saat daha diski üzerinde devam etti." diyor. Bir tutulmanın Çarmıha Gerilme sırasında "tüm toprakların üzerindeki karanlıkla" hiçbir ilgisi olamazdı. Çünkü bu üç saat sürdü ve bir güneş tutulmasının tamamı en fazla birkaç dakika sürebilir. Aslında, kısmi bir tutulma olan "Flegon tutulması" (MS 29, 24 Kasım) "Mesih'in hizmeti için genellikle belirlenen süre boyunca Kudüs'te görülebilen tek güneş tutulmasıydı." Anglo-Sakson Kroniği'nde, Kral Alfred'in Danimarkalılarla yaptığı büyük savaşın ardından bir yıl sonra tam bir güneş tutulması gerçekleştiği belirtiliyor. Şimdi, hesaplamalar bu tutulmanın 29 Ekim 878'de gerçekleştiğini gösteriyor. Bu nedenle, Kral Alfred'in Danimarkalılara karşı kazandığı zafer 877'de gerçekleşmiş olmalı ve ölümü muhtemelen 899'da gerçekleşmiş olmalı. Bu güneş tutulması Ulster Yıllıkları'nda da belirtiliyor. Bundan, bazı durumlarda tarihi olayların tarihlerinin astronomik fenomenlerle doğru bir şekilde
belirlenebileceği görülecektir.

Bazı tarihçiler, Crecy Muharebesi sabahı, 26 Ağustos 1346'da bir güneş tutulmasının gerçekleştiğini belirtmektedir. Ancak hesaplamalar, o yıl İngiltere'de görülebilen bir güneş tutulması olmadığını göstermektedir. Ünlü muharebe sırasında ay henüz ilk çeyreğine girmişti ve altı gün sonra, yani 1 Eylül'de kısmen tutulmuştur. Hata, şimşek anlamına gelen eski Fransızca _esclistre_ kelimesinin yanlış çevrilmesinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Bu, _esclipse_ ile karıştırılmıştır. Anlatı, muharebe sabahı yoğun bir
fırtına olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Bay Hirst ve J. C. Russell tarafından 21 Ekim 1878'de azalan ayda "ay tutulması sırasındaki gölge kadar karanlık" bir gölge görüldü.[479] Bu gözlem doğruysa, açıklaması kesinlikle çok zordur. Başka bir ilginç gözlem ise Bay E. Stone Wiggins tarafından kaydedilmiştir. Wiggins, 16 Mayıs 1884'te akşam 7'de Michigan Eyaletinde (ABD) karanlık bir cisim tarafından kısmi bir güneş tutulmasının gözlemlendiğini söyler. "O anda ay ekvatorun 12 derece güneyindeydi ve güneş de aynı derecede kuzeyindeydi." Dünyanın karanlık bir uydusunun varlığı öne sürülmüştür, ancak bu oldukça olası görünmemektedir.

Güneşin koronası ilk olarak, MS 95'te Roma imparatoru Domitian'ın ölümünde meydana gelen
güneşin tam tutulmasında fark edilmiş gibi görünüyor. Philostratus, _Apollonius'un Hayatı_ adlı eserinde bu tutulmayla ilgili olarak şöyle diyor: "Cennetlerde bu doğadaki bir mucize belirdi: İris'e benzeyen belirli bir _korona_ güneşin küresini çevreledi ve ışığını engelledi."[480] Daha modern zamanlarda korona ilk olarak Clavius ​​tarafından 9 Nisan 1567'deki tam tutulma sırasında fark edilmiş gibi görünüyor.[481] Kepler, bu tutulmanın halka şeklinde değil tam olduğunu kanıtladı, bu nedenle Clavius'un gördüğü halka korona olmalıydı.

Güneşin tam tutulmaları sırasında gezegenlerin ve yıldızların görünürlüğüyle ilgili olarak; 12 Mayıs 1706'daki tutulmada Venüs, Merkür ve
Aldebaran ve birkaç başka yıldız görüldü. 3 Mayıs 1715'teki tutulmanın tamamında, yaklaşık yirmi yıldız çıplak gözle görüldü.[482] 22 Mayıs 1724'teki tutulmada, Venüs ve Merkür ve birkaç
sabit yıldız görüldü.[483] Korona da fark edildi. 2 Mayıs 1733'teki tutulmada Jüpiter, "Plough"un yıldızları, Capella ve diğer yıldızlar
çıplak gözle görülebiliyordu; ve korona tekrar görüldü.[483]

9 Şubat 1766, 24 Haziran 1778 ve 16 Haziran 1806'daki tam tutulmalar sırasında korona tekrar fark edildi. Ancak gerçek karakteri o zamanlar
bilinmiyordu.

8 Temmuz 1842'deki tutulmada Lipesk'teki gözlemciler tarafından
genellikle kırmızı olan Aldebaran ve Betelgeuse ([Yunanca: a] Orionis) yıldızlarının "oldukça beyaz göründüğü" fark edildi.[484]

1917, 1935 ve 1985 yıllarında yedi tutulma olacak. 1935 yılında nadir görülen bir olay olan beş güneş tutulması olacak; ve 1985'te üç tam ay tutulması olacak, çok sıra dışı bir olay.[485]

Eski Hindular arasında, sıradan insanlar tutulmaların Raha adlı korkunç bir iblisin araya girmesiyle
neden olduğuna inanıyorlardı. Bu saçma
fikir ve eşit derecede gülünç olan diğerleri, kutsal kitaplarındaki beyanlara dayanıyordu ve hiçbir dindar Hindu bunu inkar etmeyi düşünmezdi.

Humboldt, güneşin kararmasıyla ilgili şu örnekleri vermiştir:--

Plutarkhos'a göre, Julius Sezar'ın ölümünde güneş bir yıl boyunca soluk kaldı ve normalden daha az ısı verdi.[486]

Büyük Nikomedia depreminden önce, 22 Ağustos 358'de iki saat süren bir güneş kararması kaydedildi.

MS 360'ta, sabahın erken saatlerinden öğlene kadar bir güneş kararması yaşandı. O dönemin tarihçilerinin verdiği
tanımlama bir güneş tutulmasına denk geliyor, ancak karanlığın süresi açıklanamıyor.

MS 409'da Alaric Roma'yı kuşattığında, "o kadar büyük bir
karanlık vardı ki
yıldızlar gündüz bile görülebiliyordu."

MS 536'da güneşin bir yıl ve iki
ay karardığı söyleniyor!

MS 626'da, Abul Farag'a göre, güneş diskinin yarısı sekiz ay boyunca karardı!

MS 934'te güneş Portekiz'de iki ay boyunca parlaklığını kaybetti.

MS 1090'da güneş üç saat boyunca karardı.

1096'da, 3 Mart'ta çıplak gözle güneş lekeleri görüldü.

1206'da, Şubat ayının son gününde, "altı saat boyunca tam bir karanlık oldu ve gün geceye döndü." Bunun İspanya'da gerçekleştiği anlaşılıyor.

1241'de güneş o kadar karardı ki, yıldızlar Michaelmas gününde saat 15:00'te görülebildi. Bu Viyana'da gerçekleşti.[487]

Güneşin 1547'de üç gün boyunca o kadar karardığı söyleniyor ki, yıldızlar öğlen saatlerinde görülebiliyordu. Bu, Muehlbergh savaşı sırasında meydana geldi.[488]

Bu kararmaların bir kısmı muhtemelen güneş lekelerinin muazzam bir şekilde gelişmesinden kaynaklanmış olabilir; ancak bazı durumlarda karanlığın Chladni ve Schnurrer tarafından "güneş diskinin önünden geçen meteorik kütlelerden" kaynaklandığı varsayılıyor.

Venüs geçişinin ilk gözlemcisi, 24 Kasım (O.S.) 1639'daki geçişi gözlemleyen Jeremiah Horrocks'du. Daha önce Kepler'in Manchester'da sabah 8:00 ile akşam 5:57 arasında öngördüğü geçiş zamanını düzeltmişti. 1875'in sonunda, Sir Isaac Newton'un yeğeni ve Horrocks'un ay hareketleri teorisini benimseyen John Conduitt'in anıtının kaidesine, Westminster Abbey'nin nefinin batı ucuna, Dekan Stanley'nin kaleminden şu yazıyı taşıyan mermer bir parşömen yerleştirildi: "Ad majora avocatus
quae ob haec parerga negligi non decuit"
ANINA
JEREMIAH HORROCKS
Lancashire'daki Hoole Rahibi
3 Ocak 1641'de, 22 yaşında veya ona yakın bir zamanda ölen
Bu kadar kısa bir yaşamda
Jüpiter ve Satürn'ün ortalama hareketindeki uzun eşitsizliği
tespit etti
Ay'ın yörüngesinin bir elips olduğunu keşfetti;
Ay asp'inin hareketini belirledi,
Dönüşünün fiziksel nedenini önerdi;
Ve kendi gözlemlerinden tahmin ettiği,
Venüs Geçişi
Kendisi ve arkadaşı tarafından
WILLIAM CRABTREE
Pazar günü, 24 Kasım (O.S.) 1639;
Newton Anıtı'na bakan bu Tablet
İki yüzyıldan fazla bir süre sonra
9 Aralık 1874'te dikildi. [489]

1761'de gerçekleşen Venüs geçişi, ünlü ama talihsiz Fransız astronom Le Gentil tarafından gemide gözlemlendi. Gemi, o zamanlar İngilizler tarafından kuşatılmış olan Pondicherry'ye (Hindistan) yardım etmek için gönderilen _Sylphide_ adlı firkateyndi. Olumsuz rüzgarlar nedeniyle _Sylphide_ 25 Mart 1761'den aynı yılın 24 Mayıs'ına kadar savruldu. Daha sonraki bir tarihte, Malabar kıyılarında, firkateynin kaptanı Pondicherry'nin İngilizler tarafından ele geçirildiğini öğrendiğinde, gemi 30 Mayıs'ta Point de Galle'ye
dokunduktan sonra 23 Haziran'da Fransa Adası'na döndü. Le Gentil, Venüs'ün bu tür olumsuz koşullar altında geçişine ilişkin gözlemlerini bu iki yer arasında yaptı. 15 feet (Fransız) odaklı bir objektif camı vardı ve bunu "dört çam tahtasından" oluşan bir tüpe monte etti. Bu kaba
alet, güverteye kurulan ve iplerle çalıştırılan küçük bir direğe sabitlenmişti. Bu kadar ilginç koşullar altında yapılan gözlemler, tahmin edilebileceği gibi, pek de tatmin edici değildi. 3 Haziran 1769'da başka bir geçiş daha gerçekleşecekken, Le Gentil onu gözlemlemek için güney yarımkürede kalma kahramanca kararını verdi! Bu karar gerektiği gibi yerine getirildi, ancak astronomiye olan bağlılığı ödüllendirilmedi; çünkü uzun süredir beklenen geçiş gününde, Pondicherry'deki gökyüzü (gözlemlemek için gittiği yer) tüm fenomen boyunca bulutluydu, "her ne kadar önceki birçok gün boyunca gökyüzü bulutsuz olsa da." Hayal kırıklığı hissine ek olarak, daha önce bir süre kaldığı Manilla'da gökyüzünün oldukça açık olduğunu ve oradaki iki arkadaşının geçişi hiçbir zorluk çekmeden gördüğünü duydu.[490] Gerçekten de talihsiz Le Gentil bilimin bir şehidiydi.

Ünlü Alman astronom Bessel bir keresinde "pratik bir astronomun sadece bir araba tekerleği ve bir tüfek namlusu olsa bile değerli gözlemler yapabileceğini" söylemişti; ve Watson "aletin en önemli parçasının küçük uçtaki kişi olduğunu" söylemişti.[491]

Father Hell'in 1769'daki Venüs geçişine ilişkin gözlemlerini sahtecilikle yaptığına ve Littrow'un Hell'in el yazmasındaki bazı maddelerin farklı renkli bir mürekkeple düzeltildiğine dair eleştirisine atıfta bulunarak, Profesör Newcomb, Weiss'tan Littrow'un renk körü olduğunu ve Aldebaran'ın rengi ile en beyaz yıldız arasındaki farkı ayırt edemediğini doğruladı. Newcomb ekliyor, "Yarım yüzyıl boyunca astronomi dünyası, bir el yazmasındaki mürekkebin tonuna ilişkin renk körü bir adamın masum ama hatalı kanıtlarına dayanarak bir izlenim edinmişti."

26 Şubat M.Ö. 2012'de Ay, Merkür, Venüs, Jüpiter ve Satürn'ün aynı takımyıldızda ve birbirlerinden 14 derece uzakta olduğu kaydedilmiştir. 14 Eylül 1186'da Güneş, Ay ve o zamanlar bilinen tüm gezegenlerin Terazi'de olduğu söylenmektedir.[492]

Sanskritçe destansı şiir "The Ramaya"da, Rama'nın doğumunda Ay'ın Yengeç'te, Güneş'in Koç'ta, Merkür'ün Boğa'da, Venüs'ün Balık'ta, Mars'ın Oğlak'ta, Jüpiter'in Yengeç'te ve Satürn'ün Terazi'de olduğu belirtilmektedir. Bu verilerden, Bay Walter R. Old, Rama'nın MÖ 10 Şubat 1761'de doğduğunu hesapladı.[493]

Denning, Mars ve Satürn'ün yakın bir kavuşumunu 29 Eylül 1889'da gözlemledi, parlak yıldız Regulus ([Yunanca: a] Leonis) o sırada gezegenlerden sadece 47' uzaktaydı.[494]

Timocharis, MÖ 29 Ocak 282'de İskenderiye'de Ülker takımyıldızının ay tarafından örtülmesini gözlemledi. Schjellerup'un hesaplamaları, Alcyone'nin ([Yunanca: e] Tauri) örtüldüğünü gösteriyor; ancak Timocharis tarafından kaydedilen günün kesin saati, Schjellerup tarafından hesaplanandan çok farklıdır.[495] Ülker takımyıldızının bir başka örtülmesi, Domitian döneminde Agrippa tarafından kaydedilir. Schjellerup'a göre bu olay
MS 92'nin 29 Kasım'ında meydana geldi.

"Kepler, 9 Ocak 1591'de Maestlin ve kendisinin
Jüpiter'in Mars tarafından örtülmesine tanık olduğunu belirtiyor. İkincinin kırmızı rengi o zaman açıkça onun aşağı gezegen olduğunu gösteriyordu."[496]
Yani, Mars Jüpiter'den Güneş'e daha yakındı. Ancak o zamanlar teleskop henüz icat edilmediğinden, bu sadece iki gezegenin yakın bir şekilde yaklaşması olabilir.

Kepler'e göre, Maestlin 3 Ekim 1590'da Venüs tarafından Mars'ın örtülmesini gördü. Ancak bu da sadece yakın bir şekilde yaklaşma olabilir.[496]

Tuhaf bir paradoks, bir nesneyi görmeden keşfedebilmek ve bir nesneyi keşfetmeden görebilmektir! Neptün gezegeni, Galle tarafından teleskopta görülmeden önce Adams ve Leverrier tarafından hesaplamayla
keşfedildi; ve aslında Lalande tarafından 8 ve 10 Mayıs 1795'te görüldü, ancak onu bir _yıldız_ sandı ve böylece keşfi kaçırdı. Aslında,
gezegeni _gördü_, ancak _keşfet_. Aslında Harding'in Atlas'ında (1822) 8. büyüklükte bir yıldız olarak görünüyor. Şubat 1901'deki Nova Persei olarak bilinen büyük "yeni yıldız", muhtemelen keşfi duyurulmadan önce bazı kişiler tarafından
görüldü; ve aslında bunu, aşina olmadığı parlak bir yıldız
olduğunu düşünen tanınmış bir Amerikalı astronom tarafından fark edildi! Ancak bu bir keşif anlamına gelmiyordu. Astronomiden
kesinlikle habersiz olan herhangi biri aynı gözlemi yapmış olabilirdi. Bir
nesnenin, bir keşif iddia edilebilmesi için _yeni_ bir nesne olarak _tanımlanması_ gerekir. Birkaç yıl önce tanınmış bir İrlandalı doğa bilimci, bilim için
yeni bir örümcek keşfetti ve keşfinden sonra bunun Dublin'deki
neredeyse her evde yaygın olduğunu gördü! Ancak bu gerçek, onun bilimsel keşfinin değerinden
en ufak bir şey eksiltmedi.

Birkaç tutulma seferine çıkmış olan ve yine de hiç tam bir güneş tutulması görmediğini söylediği duyulan seçkin bir astronomun hikayesi vardır. "Ancak birkaç tutulmaya ilişkin gözlemleriniz kayıt altında," diye itiraz edildi. "Elbette, birkaç kez gözlem yaptım, ancak tutulmaya bakmak için her zaman çok meşguldüm." Muhtemelen tam tutulma sırasında karanlık bir çadırda fotoğraf çekiyordu veya bir spektroskop kullanıyordu. Bu, bir tutulmayı görmeden gözlemlemekti!

Humboldt, teleskopun icadının Wesel yerlisi ve Middleburgh'da gözlük yapımcısı olan Hans
Lippershey'e; ayrıca buzdan yanan gözlükler yaptığı söylenen Metius soyadlı Jacob Adreaansz'a ve Zachariah Jansen'e atfedildiğini söyler.[497]

Dr. Robinson, yansıtıcı teleskopların büyük aynalarının parabolik şekline atıfta bulunarak, 1843'te Cork'taki İngiliz Derneği toplantısında, "küresel ve parabolik şekiller arasındaki aşırı fark o kadar azdır ki, 6 fitlik bir teleskopta bile [Lord Rosse'nin], iki yüzey tepe noktalarında temas ederse, kenardaki mesafe bir inçin 1/10000'ine ulaşmaz, bu da çok az kişinin ölçebileceği ve mikroskop olmadan kimsenin ölçemeyeceği bir alandır."[498]

1758 yılında, Cambridge'de Lowndean Astronomi Profesörü olan Roger Long, yeni bir ilkeye dayanarak bir "orrery" inşa etti. Bu, sabit ekseni dünyanın eksenine paralel olan yaklaşık 18 fit çapında içi boş bir metal küreydi. Bir vinç ve raf sistemi vasıtasıyla döndürülüyordu. İçerisinde yaklaşık otuz kişi bulunuyordu ve burada astronomi dersleri veriliyordu. Takımyıldızlar iç yüzeye boyanmıştı;
ve kabukta delinmiş ve dışarıdan aydınlatılmış delikler yıldızları farklı büyüklüklerine göre temsil ediyordu. Bu
ustaca makine uzun yıllar ihmal edilmişti, ancak Amiral Smyth zamanında, 1844'te hala varlığını sürdürüyordu.[499]

Hepidanus'un 1006 veya 1012 yılında Koç takımyıldızında bir "geçici yıldız" gördüğü söyleniyor. Değişken yıldızlar konusunda büyük bir otorite olan merhum M. Schoenfeld, bir Arap ve Suriye kroniğinden 1012'nin doğru yıl olduğunu (Hicri 396) ancak Koç olarak çevrilen kelimenin muhtemelen bir düzeltmeyle Akrep anlamına geleceğini buldu. Suriye kayıtlarındaki kelime Koç kelimesi değildir.[500]

Bay Heber D. Curtis, Ptolemy'nin Kataloğu'nda belirtilen en sönük yıldızların Harvard _Fotometri Durchmustering_ ölçeğinde yaklaşık 5,38 kadir olduğunu buldu.[501] Heis ve Houzeau 6-7 kadirlikteki (Harvard ölçeğinde yaklaşık 6,4) yıldızlar gördü. Mevcut yazar, Heis'in en sönük yıldızlarının çoğunu İrlanda'nın batısında (Co. Sligo) optik yardım olmadan (miyop gözlükler hariç) görebildiğini buldu.

Humboldt, ekinoksların ötelenmesiyle oluşan yıldız göklerindeki belirgin değişikliklere atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Kanopus, Kolomb zamanında Toledo ufkundan (39 derece 54' kuzey enlemi) tam 1 derece 20' aşağıdaydı; ve şimdi aynı yıldız Cadiz ufkundan neredeyse
çok daha yukarıda. Berlin'de ve kuzey enlemlerinde, Güney Haçı'nın yıldızları ve [Yunanca: a] ve [Yunanca: b] Centauri görüş alanından giderek uzaklaşırken,
Macellan Bulutları yavaşça enlemlerimize yaklaşıyor.
Kanopus, geçen yüzyılda [on sekizinci] en büyük kuzey yaklaşımındaydı ve şimdi güneye doğru gittikçe yaklaşıyor, ancak çok
yavaş, ekliptiğin güney kutbuna yakınlığı nedeniyle.
Güney Haçı 52 derece 30' kuzeyde görünmez olmaya başladı enlem
Galle'ye göre bu takımyıldızı daha önce 10 dereceden daha yüksek bir rakıma ulaşmış olabileceğinden, çağımızdan 2900 yıl önce. Baltık ülkelerinin ufkundan kaybolduğunda, Keops'un büyük piramidi beş yüz yıldan daha uzun bir süre önce inşa edilmişti. Hiksos'un çoban kabilesi akınını yedi yüz yıl önce yaptı. Geçmiş, ölçümünü büyük ve unutulmaz olaylarla ilişkilendirdiğimizde, gözle görülür şekilde bize daha yakın görünüyor."[502]

Büyük Yunan filozofu ve bilim adamı olan, İskenderiye Kütüphanesi'nin Ptolemy Euergetes yönetimindeki
Kireneli Eratosthenes'e atıfta bulunarak, Carl
Snyder şöyle diyor: "Tüm İskenderler, Sezarlar, Tadema-Napolyonlar'ın üstünde,
dünyayı ilk kaplayan, bu küçük yamalar üzerinde
boş ve yararsız hayatlarıyla savaşan beyni yerleştirdim. Neden bu kadar büyük bir eylemi kutlayacak bir şairimiz olmasın?"[503] Ve Aristarchus'a atıfta bulunarak şöyle der: "Eğer kavramların ihtişamı beynin veya yaratıcılığının bir ölçüsü ise, o zaman Aristarchus'u antik dünyanın en keskin üç veya dört zekasından biri olarak sıralamalıyız."[504]

Newton'u şimdiye kadar var olmuş en büyük deha olarak sık sık öne süren Lagrange ayrıca şunu da söylerdi: "ve en şanslısı; dünyada kurulacak bir sistemden fazlasını bir kereden fazla bulamayız."[505]

Grant şöyle der:

"Lagrange antik veya modern zamanların en büyük matematik dehaları arasında yer almayı hak ediyor. Bu açıdan Arşimet veya Newton ile aynı yerde olmayı hak ediyor, ancak bu seçkin bilgeleri ayıran fiziksel soruşturmalardaki
zekâya sahip olmaktan uzaktı. Kariyerinin en başından itibaren dönemin matematikçileri arasında önemli bir konum edindi ve ölümünden önceki yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Laplace ile kesin bilimlerdeki üstünlüğe duyulan saygıyı paylaşmaya devam etti. Büyük rakibi ondan on dört yıl daha fazla yaşadı ve bu süre boyunca matematikçilerin ve teorik astronomların prensi olarak tek başına hüküm sürdü."[506]

_Nature_ dergisinde (25 Mayıs 1871) bir yazar Sir John Herschel'e atıfta bulunarak şu anekdotu aktarır: "Laplace'ın ölümünden bir süre sonra, bu bildiriyi yazan kişi, ünlü Fransız _bilgin_ Biot ile birlikte kıtada seyahat ederken, ona şu soruyu sormaya cesaret etti, pek de akıllıca bir soru değildi: 'Peki Avrupa'nın tüm filozofları arasında Laplace'ın en değerli halefi olarak kimi görüyorsunuz?' Muhtemelen hiçbir adam Biot'tan daha iyi bir sonuca varamazdı ve cevap sorudan daha akılcıydı. Bu şuydu: 'Onu bu kadar sevmeseydim tereddütsüz Sir John Herschel derdim. '" Dr. Gill (şimdi Sir David Gill), Haziran 1898'de Ümit Burnu'nda yaptığı bir konuşmada Sir John Herschel'den "bilimin düzyazı şairi; popüler bilimsel eserleri netliğin örnekleridir ve başkanlık konuşmaları olağanüstü güzellikteki pasajlarla doludur. Hayatı baştan sona saf ve kusursuzdu, genç bir Cambridge mezunu olarak 'dünyayı bulduğundan daha bilge bırakmaya' yemin ettiği zamandan beri en asil çaba ve en asil amaçla doluydu - hayatı bu yemini fazlasıyla yerine getirdi."[507]

Prof. Newcomb, Leverrier ile birlikte Neptün'ü keşfeden Adams hakkında şöyle demişti:
"Adams'ın zekası tanıdığım en keskin zekalardan biriydi. Matematiksel astronominin en zor problemi ve göksel hareketler teorisinin altında yatan en karmaşık ilkeler onun için çocuk oyuncağıydı." Airy'yi "zamanımızın astronomisindeki en etkili isim" olarak görüyordu.[508] Büyük Fransız astronomu Delaunay'dan çok nazik ve çekici bir adam olarak bahsediyordu ve şöyle diyordu: "Ay'ın hareketine ilişkin araştırmaları, tek bir kişi tarafından ortaya konmuş en sıra dışı matematiksel çalışmalardan biridir. İki quarto cildi dolduruyor ve hesaplamaların herhangi bir bölümünü incelemeye çalışan okuyucu
bir adamın bir ömür boyu bu işi nasıl yapabildiğini merak edecektir."[509]

Sir George B. Airy ve Prof. J. C. Adams aynı ayda öldüler.
İlki 2 Ocak 1892'de, ikincisi ise aynı yılın 22 Ocak'ında öldü.

Surrey'deki Burstow'un cemaat kayıtlarından, Greenwich'teki ilk Kraliyet Astronomu olan Flamsteed'in
(Rahip John Flamsteed) 12 Ocak 1720'de o kiliseye
gömüldüğü biliniyor; ancak 1866'da Bay J. Carpenter ve 1880'de Bay Lynn tarafından yapılan mezar araması hiçbir sonuç vermedi. Bayan Flamsteed'in vasiyetinde, büyük Burstow Kilisesi'nde astronom
; ancak hiçbir anıtın
dikildiği görülmemektedir. Flamsteed, Burstow Parish'inin Rektörüydü.[510] 1720'de yerine bir başka tanınmış astronom olan Rev. James Pound geçti.
Pound 1724'te öldü.[511]

Evelyn, 10 Eylül 1676 tarihli Günlüğünde şöyle diyor: "Majestelerinin Greenwich Park'taki en seçkin aletlerle donatılmış yeni Gözlemevi'nde
kurduğu bilgili astrolog ve matematikçi Bay Flamsteed ile akşam yemeği yedim. Dürüst, samimi bir adam."[512] Bu, o günlerde "astrolog" teriminin "astronom" ile eşanlamlı olduğunu gösteriyor.

Prof. Russell Tracy Crawford'un (Berkeley Astronomi Bölümü, Kaliforniya, ABD) "Astronomiye Borcumuz" başlıklı makalesinde şu ifadeler yer alıyor:--

"Zanaatkarın arkasında bir kimyager, kimyagerin arkasında bir fizikçi,
fiziğin arkasında bir matematikçi ve matematikçinin arkasında
bir astronom var." "Astronomların sağladığı veriler olmasaydı,
deniz yoluyla ticaret neredeyse dururdu. Açık denizlerdeki yelken kaptanı, konumunu veya istediği limana ulaşmak için gemisini hangi yöne
yönlendirmesi gerektiğini belirleyemezdi. Bunun dolar ve sent cinsinden ne anlama geldiğini düşünün ve eğer yapabiliyorsanız tahmin edin. Sadece bu hizmet için
astronomi bilimi, medeniyetin başlangıcından bu yana harcanan paradan
daha fazla dolar ve sent değerindedir. Örneğin, Büyük Britanya'nın, astronominin kendisine verdiği
şey karşılığında ulusal borcuna eşit bir miktarı alacağını düşünüyor musunuz? Size en kesin şekilde cevap veriyorum,
'Hayır.'"

Prof. Simon Newcomb, ilginç kitabı _Reminiscences of an Astronomer_'da, _Nautical Almanac_ için yapılan hesaplamalara atıfta bulunarak şöyle diyor:
(yukarıdaki alıntıda bahsedilen)--

"Bundan daha umutsuz bir problem sıradan insan zekasına sunulamazdı. Hayatın tüm sıradan alanlarında başarılı olabilecek on binlerce insan, imparatorluklar kurabilecek yüzlerce insan, servet kazanabilecek binlerce insan varken, bu astronomik problemi herhangi bir başarı umuduyla ele alabilecek biri var. Bunu başaran insanlar, bu nedenle, entelektüel olarak insan ırkının seçkin birkaç kişisidir - varlık ölçeğinde diğerlerinin üstünde yer alan bir aristokrasi. Astronomik efemeris, üretken dehalarının son sonucudur." Prof. Newcomb, "Amerikan Astronomisinin Yönleri" adlı bir makalede, "Büyük bir teleskop, ucunda bir adam olmadan işe yaramaz ve teleskobun ne yapabileceği, aletin kendisinden daha çok bu uzantıya bağlıdır. Teleskopların ve gözlemevlerinin astronomik tarihte aldığı yer, boyutlarıyla orantılı değildir. Birçok büyük alet, sahibinin elinde sadece bir oyuncak olmuştur. Birçok küçük alet ise ünlü olmuştur. Yirmi yıl önce burada, sizin şehrinizde [Chicago], boyutuna bakılırsa, o günün büyükleriyle bile başını kaldıramayan mütevazı bir alet vardı. Bu, bilimsel bir pozisyonu olmayan ve halk tarafından neredeyse hiç bilinmeyen genç bir adamın özel mülküydü. Ve yine de o küçük teleskop bugün dünyanın en ünlü teleskopları arasında yer alıyor, çift yıldızların astronomisinde unutulmaz ilerlemeler kaydetti ve sahibinin bu alanda Herschels ve Struves'ün değerli bir halefi olduğunu gösterdi."[513] Burada Prof. Newcomb, açıkça Prof. Burnham'a ve çift yıldızlarla ilgili dikkate değer keşiflerinin çoğunu yaptığı 6 inçlik teleskopa atıfta bulunuyor. Prof. Barnard, Burnham'ın çalışmalarına atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Gündüzleri Chicago'daki Amerika Birleşik Devletleri sarayında bir stenografın zahmetli hayatını yaşayan ve geceleri yıldızlar arasında saf aşkı için çalışan mücadeleci bir amatörün emeğini temsil ediyor.
Bu tür çalışmalar sonsuz bir şöhreti hak ediyor ve bu kesinlikle Bay Burnham'a düştü."

Amiral Smyth şöyle diyor:

"Bir adam geniş bir gözlemevine sahip olmadan iyi bir astronom olduğunu kanıtlayabilir: Kepler'in Prag'daki köprüde gözlem yapmaya alışkın olduğu gibi;
Schroeter ayı inceledi ve Harding bir _gloriette_'den bir gezegen buldu; Olbers evinin tavan arasından iki yeni gezegen keşfetti."[514]

Muhtemelen "Modern zamanların en büyük astronomlarından bazılarının, Kepler, Newton, Hansen, Laplace ve Leverrier gibi, neredeyse hiç teleskopla bakmadıkları" genel olarak bilinmemektedir.[515]

Kendisini her zaman Almanca Keppler olarak imzalayan Kepler'in genellikle 21 Aralık 1571'de imparatorluk kasabası Weil'de doğduğu varsayılır, ancak
Baron von Breitschwert'e göre[516] gerçekte 27 Aralık 1571'de Würtemberg'deki Magstadt köyünde doğmuştur.

Teğmen Winterhalter'e göre, Nice Gözlemevi'nden M. Perrotin "büyük bir aletle iki saatlik çalışmanın, küçük bir aletle sekiz saatlik çalışma kadar yorucu olduğunu, işin gerektirdiği emeğin, diyafram, görme şansı aynı oranda azalırken, avantajların aynı oranda arttığı söylenemez."[517]

Merhum Bay Proctor iyi söylemiştir--

"Birçok kişinin güneş sistemlerine ve yıldız galaksilerine uygulanan gelişim doktrinine karşı beslediği nefretin, aslında onların hayal ettiği gibi bir alçakgönüllülük işareti olmadığını, ancak Tanrı'nın evreninde sunulan uzay ve zamanın sonsuzluğu ve canlılığın varlığında insanın hiçliğini tanımaktan kaçınma çabası olduğunu unutmamak gerekir."[518]

Humboldt şöyle diyor--

"Gerçekleri araştırmaya çalışmadan reddeden o kibirli kuşkuculuk ruhu, bazı durumlarda sorgusuz sualsiz bir safdillikten neredeyse daha zararlıdır. Her ikisi de araştırmaların gücüne zarar verir. "[519]

Ekinoksların devinimi ve Kutup Yıldızı'nın pozisyonunda meydana getirdiği değişikliklerle ilgili olarak, yakın zamanda yazılmış bir bilimsel kitapta, Ghizeh Büyük Piramidi'nin giriş geçidinin ufka göre 30 derecelik bir açıyla eğimli olduğu ve bu nedenle gök kutbunu işaret ettiği belirtiliyor. Ancak bu tamamen yanlış. Büyük Piramidin 30 derecelik enleme yakın bir yerde bulunduğu doğru. Ancak giriş geçidi tam olarak kutbu işaret etmiyor. Eğim Albay Vyse tarafından ölçüldü ve 26 derece 45' olarak bulundu. Albay Vyse, Ghizeh'in dokuz piramidinden altısı için _ortalama_ 26 derece 47' eğim buldu, bu eğimler 25 derece 55'ten (2. veya Mycerinus piramidi) 28 dereceye kadar değişiyordu. 0'
(9. piramit).[520] Sir John Herschel, Büyük Piramidin inşasının muhtemel tarihini M.Ö. 3970 olarak verir.[520] O zamanlar,
[Yunanca: a] Draconis'in (o günün Kutup Yıldızı) kutuptan uzaklığı 3 derece 44'
25" idi, dolayısıyla kutbun _altındaki_ meridyende (daha düşük doruk noktası
olarak adlandırılır) yüksekliği 30 derece - 3 derece 44' 25" = 26 derece 15' 35" idi, bu da giriş geçidinin eğimiyle oldukça iyi uyuşmaktadır. Letronne
M.Ö. 3430 tarihini buldu; ancak daha erken tarih, Mısırbilimden elde edilen kanıtlarla daha iyi uyuşmaktadır.

Emerson şöyle der--

"Piramitleri kareleyenin kardeşiyim,
Aynı yıldızlara bakarak izliyorum."

6-15 Şubat 1908 tarihleri ​​arasında, tüm parlak gezegenler birlikte aynı anda görülebiliyordu. Merkür, gün batımından sonra batı ufkunun üzerinde görülebiliyordu, Venüs çok parlaktı ve Satürn biraz üstündeydi, Mars daha da yüksekteydi, hepsi ekliptik boyunca sıralanmıştı ve son olarak Jüpiter doğuda yükseliyordu.[521] Tüm parlak gezegenlerin bu şekilde aynı anda görülebilmesi oldukça nadir bir durumdur.

Laplace'ın orijinal Bulutsu Hipotezi'nin doğru olma ihtimalinin çok düşük olmasıyla ilgili olarak Dr. See, "Güneş sisteminde gerçekten bulunan küçük cisimlerin çoğunluğundan - sekiz ana gezegen, yirmi beş uydu (ayımız dışında) ve 625 asteroit - hidrostatik basınçtan yoksun bir bulutsunun küçük cisimler üretme ihtimalinin yaklaşık 2{658}'e 1 veya bir desilyon desilyon
(10{66}){6} üzeri altıncı kuvvet, birliğe eşit olduğunu hesaplayabiliriz. Bu rakam o kadar büyüktür ki bir desilyon desilyon'u göstermekle yetineceğiz ve bu amaçla ARCHIMEDES'in sayım sistemini göstermek için kullandığı bir yöntemden yararlanacağız. Bir haşhaş tohumunun kapladığı alanda 10.000 tane kum olduğunu düşünün, kendisi de bir iğne başı büyüklüğündedir; sonra da şunu düşünün Güneşimizin etrafında tanımlanan, 200.000 astronomik birim yarıçaplı[522] ([Yunanca: a]
Centauri 275.000 uzaklıkta) ve tamamen bu ince
kumla dolu bir küre. Sabit yıldızların bu küresindeki kum tanelerinin sayısı
bir desilyon desilyon[523] (10{66}){6} olacaktır. Tüm bu kum tanecikleri, gezegenleri ve uyduları oluşturan hidrostatik basınçtan yoksun bir bulutsunun, büyük ölçüde baskın bir merkez kütlesi etrafında dönen bu tür küçük cisimlerin oluşumuna yol açma olasılığına karşıdır."[524] Başka bir deyişle, güneş sisteminin Laplace tarafından başlangıçta öne sürülen şekilde gazlı bir bulutsudan oluşmadığı neredeyse kesindir. Öte yandan, güneş sisteminin dönen bir sarmal bulutsudan evrimleşmesi çok olası görünüyor.

* * * * *

Birisi "dünyanın en büyük adamlarından hiçbir şey bilmediğini" söylemiştir.
Bay George W. Hill'in adı muhtemelen okuyucularımın çoğu tarafından bilinmeyecektir.
Ancak merhum Prof. Simon Newcomb onun hakkında "on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde matematiksel astronominin en büyük ustası olarak kolayca sıralanacağını" söylemiştir.[525] Aynı konuda büyük bir usta olan Prof. Newcomb'un kendisi hakkında Sir Robert Ball, onun "çağdaş Amerikan astronomlarının parlak grubu arasında en göze çarpan isim" olduğunu söylüyor. "[526]

Bir gökbilimcinin, gözlemevine gelen istenmeyen ziyaretçilerle ilgili olarak, "Çantamı çalan çöp çalar; ama
benim berrak gecelerimi çalan, kendisini zenginleştirmeyen ve beni gerçekten fakirleştiren şeyi benden çalar." demesi gerekir.[527]

Cicero, "Göklerde tesadüfi, tedbirsiz, değişken veya istikrarsız hiçbir şey yoktur; oradaki her şey düzen, hakikat, akıl ve
sürekliliktir"; ve ekler, "Yaratılış, bir küre, bir saat veya diğer yapay bir makinenin bir insanın varlığına işaret ettiği kadar açık bir Tanrı varlığı işaretidir."[528]

"Platon'a doğru veya yanlış atfedilen tüm epigramlardan en ünlüsü Shelley tarafından dört görkemli dizeye genişletilmiştir--

"'Sen yaşayanlar arasında sabah yıldızıydın
Saf ışığın kaçmadan önce,
Şimdi öldükten sonra, Hesperus gibisin, ölülere
Yeni bir ihtişam veriyorsun.'"[529]

Sir David Brewster güzel bir şekilde şöyle demiştir,[530] "İşaya bize çarpıcı bir pasaj sunar, burada yeryüzünün ve göklerin sakinleri ayrı ayrı tarif edilir, 'Yeryüzü'nü yarattım ve üzerinde insanı yarattım: Ben,
ellerim, gökleri uzattım ve tüm _onların_ ordusunu 
buyurdum' (Yeşaya xlv. 12). Ancak yaşam ve yaşamla ilgili şeylere ilişkin bu bariz referanslara ek olarak, Yeşaya'da şu dikkat çekici pasajı buluyoruz: 'Çünkü gökleri yaratan Rab şöyle diyor; Tanrı
Kendisi
yeri biçimlendirip yarattı; onu kurdu, _boşuna_ yaratmadı, _o'nu _yaşamak için_ biçimlendirdi' (Yeşaya xlv. 18).
Burada, ilham edilmiş peygamberden, _dünyanın_ _yaşamak için_ biçimlendirilmemiş olsaydı_ _boşuna_ yaratılmış olacağı yönündeki belirgin bir bildiri görüyoruz; ve bu nedenle Yaratıcının sistemimizdeki ve yıldızsal sistemdeki dünyaları boşuna yarattığı varsayılamayacağı için, bunların yaşanabilir olmak üzere oluşturulmuş olması gerektiği sonucuna varıyoruz." Bu, şu anki yazara göre, Dr. Wallace'ın Dünya'mızın Evren'deki tek yaşanabilir dünya olduğu teorisine iyi ve yeterli bir cevap![531]
Böyle bir teori inanılmaz görünüyor.

Prof. Kapteyn tarafından yapılan ve Bay Eddington tarafından doğrulanan, _iki_ evrenin varlığını gösteren iki yıldız kayması keşfi, Dr. Wallace'ın Dünya'nın tek bir evrendeki merkezi konumu hipotezini savunulamaz hale getiriyor gibi görünüyor.[531]

BASIN EKLENEN NOT.

Bu sayfalar Basın'da yer alırken, Heidelberg'li Dr. Max Wolf, 12 Eylül sabahının erken saatlerinde çekilmiş bir fotoğrafta Halley kuyruklu yıldızını bulduğunu duyurdu. 1909. Keşif Greenwich Gözlemevi'nde doğrulandı. Kuyrukluyıldız, Greenwich Gözlemevi'nden Baylar Cowell ve Crommelin'in hesaplamalarıyla öngörülen konuma yakındı.
(_Nature_, 16 Eylül 1908).

DİZİN

A

Aboukir, 287

Aboul Hassan, 221

Abu Ali al Farisi, 225

Abu-Hanifa, 233, 234

Abul-fadl, 236

Accadians, 250, 252

Achernar, 275

Aclian, 282

Adam, 96, 347

Adhad-al-Davlat, 225, 236

Adonis, 261

Adreaansz, 342

Airy, Sir G. B. , 87, 140, 347, 357

  Aitken, 160

  El-Battani, 232, 233

  Albrecht, 173

  Albufaragius, 283

  Alkor, 241

  Alcyone, 137

  Aldebaran, 60, 156, 236, 252, 257, 310, 311

  Alfard, 236, 289

  Alfargani, 286

  Alfraganus, 281

  Almagest, 281

  El-Sufi, 47, 149, 179, 189, 221, 224, 225-238, 244, 246, 250, 251, 253,
254, 261, 263, 264, 266-270, 272, 274-278, 285, 287, 289, 290, 293,
298, 300-302, 304, 307

Altair, 246

Ampelius, 262

Amphion, 257

Antik tutulmalar, 52 , 53

Anderson, 120, 277

Andromeda bulutsusu, 198-206, 231

Ulster Yıllıkları, 332

Antares, 60, 179, 310, 311

Anthelm, 300

Antinous, 248

Antlia, 302

Apollo, 257

Görünür ayın çapı, 49

  Elma, 79

  "Elmalar, altın" 258

  Apus, 306

  Kova, 268

  Aquila, 246

  Kova, 220

  Ara 295

  Arago, 26, 30, 57, 116, 193, 331

  Aratus, 219, 242, 245, 250, 255, 256, 261, 263, 272

  Arşimet, 346, 354

  Arkturus, 148, 188, 244

  Argelander, 29, 227, 229, 230, 240

  Argo, 285-288, 305

  Güneşte argon, 4

  Argonotlar, 243, 250

  Koç, 250

  Aristoteles, 49, 67

  Arrhenius, 4, 8, 22, 45, 66

  Aştoret, 260

  _Astra Borbonia_, 4

  Astraea, 263

  Astronomi, Laplace, 44

  _Astro Teolojisi_, 23

  Atarid, 232, 233

  Atmosfer, yükseklik, 33

  Augean ahırları, 269

  Augustus, 262

  Arabacı, 245

  Aurora, 33, 41, 42

  Auwers, 206

  Mars Ekseni, 59


  B

  Babilu, 267

  Bailey, 137, 144

  Fırıncı, 183

Ball, Sir Robert, 6, 355

Barnard, Prof., 29, 54, 57, 79, 80, 81, 85, 86, 91, 93, 103, 104, 114,
130, 132, 139, 192, 213, 316, 317, 350

Barnes, 78, 79

Bartlett, 35, 36

Bartschius, 296, 298

Bauschingen, 69, 70

Bayer, 179, 221, 272, 284, 309, 310

Bayeux Gobleni, 105

Becquerel, 8

"Arı Kovanı" 259

Bira, 20

Bel, 250

Bellatrix, 253

Benoit, 22

Berenice, 297

Berry, 25

Bessel, 339

Betelgeuse, 179, 222, 264

Bianchini, 21, 22, 77

Biela kuyruklu yıldızı, 99

Bifornis, 268

İkili yıldızlar, 162

Birmingham, 5 , 114

"Siyah gövde", 3

Güneş lekelerinin "Siyahlığı", 6

"Alev yıldızı", 180, 184

Bode, 276

Bohlin, 199, 200

Bond, 85

Bond (Haziran), 74

_Ölüler Kitabı_, 264, 274

  Borelli, 103

  Boserup, 28

  Patron, 152

  Brahe, Tycho. _Bkz._ Tycho Brahe

Brauner, 211

Bravais, 42

Bredikhin, 76

Bremiker, 94

Brenner, Leo, 13, 22, 87, 91, 133

Brewster, 356

Merkür'ün parlaklığı, 10-12

" bulutsular, 193

" güneş, 1, 2 , 3

" Venüs, 14, 17, 19, 31

Parlak bulutlar, 33, 34

" gece, 45

" yıldızlar, 278

Brooks, 118

Brown, 218, 219, 248, 255, 260, 267, 272, 279, 281, 291, 295

Browning, 25

  Brugsch, 127

  Buda, 256

  Boğa, Papa'nın, 107

  "Boğa ayağı" 253

  Buonapart, 30

  Burnham, 160, 165-167, 180, 184, 260, 350, 351

  Yanıklar, 130

  Otobüs, 4


  C

  Kabe, 125

  Cacciatore, 72

  Caelum, 302

  Kallimakhos, 297

  Kalliktus III. , 107

Calvisius, 53

Camelopardalis, 296

Cameron, 18

Campbell, 85, 153, 159, 178

Mars'taki "Kanallar", 61-63

Yengeç, 258, 259

Canes Venatici, 296

Canicula, 280

Canis Major, 279

" Minor, 284

Canopus, 157, 286, 344

Capella, 156, 164, 189, 236, 245, 246

Capricornus, 267, 268

Uyduların "yakalanması", 58

Karbonik asit, 66

Cassini, 20, 22, 74, 78, 358

Cassiopeia'nın Sandalyesi, 244

Castor, 160, 257

Caswell, 52

Catullus, 297

Caussin, 225

Cecrops, 268

"Göksel Nehirler", 308

Celoria, 324, 326

Centaurus, 292, 293

Ağırlık merkezi, 8

Cephalus, 279

Cepheid değişkenleri, 187

Ceraski, 2, 176

Cerberus, 243, 257

Ceres, 260

Cerulli, 22, 62

Cetus, 272

Chacornac, 18, 84

Chamaelion, 305

Chamberlin, 194

Chambers, 72

"Charles' Wain," 240

Çin Yıllıkları, 19, 30, 105, 186, 223, 267, 330

Childrey, 128

Chiron, 295

Christmann, 281

Kromosfer, güneşler, 4

Cicero, 49, 262, 280, 355

Circinus, 307

Clavius, 334

İklim, 45

"Kömür Çuvalı," 293, 320

Cobham, 88, 102

Colbert, 175

Yıldızların renkleri, 140, 141, 188-190

Berenices'in Saçı, 297, 298

Kuyrukluyıldızlar, sayısı, 98

" kuyrukları, 115, 116

Kuyrukluyıldız yılları, 104

Comiers, 99

Comstock, 90, 146

Condamine, 257

Conon, 297

Coon Butte dağı, 120, 121

Cooper, 3

Copeland, 76, 157

Corona, güneşler, 1, 334

" yuvarlak ay, 35, 36

Corona Australis, 295

Corvinus, 292

Corvus, 292

Cotsworth, 46

Cowell, 105

Crabtree, 337

Krater, 291

Aydaki kraterler, 55, 56

Crawford, 348

Crecy, Battle of, 333

Venus Hilali, 19, 20

Kromelin, 105, 111

Çarmıha Gerilme, 18

Curtis, 344

Venüs'ün Uçları, 20

Cygnus, (61), 155

Cynocephalus, 222

D

Dante, 156, 258, 265

Ay'da koyu gölge, 333

D'Arrest, 94

Darwin, Sir George, 158, 319

"Davut'un Arabası", 241

Davis, 155

Dawes, 168

"Şafak ilan eden", 251

Delambre, 185

Delauney, 347

Dembowski, 190

Demetrius, 111

Denning, 11, 74, 77, 84, 86, 87, 89, 99, 118, 340

  Derham, 21, 23

  Deukalyon, 268

  De Vico, 21, 22

  Göktaşlarındaki elmaslar, 127

  Dilkur, 251

  Diodorus Siculus, 127

  Diogenes Laertius, 41

  Diomed, 272

  Dione, 89

  "Kepçe" 241

  Doberck, 160

  Dollond, 24

  Domitianus, 334

  Donati'nin kuyruklu yıldızı, 100

  Dorado, 304

  Dordona, 256

  Dorn, 245

  Douglass, 81

  Ejderha, 242

  Draper'ın, 75

  Drayton, 156

  Dreyer, 115

Sürüklenen yıldızlar, 152

Dryden, 242

Duncan, 187

Dunlop, 264

Dupret, 83

Dupuis, 245, 252, 257, 258, 259, 266, 267, 268

"Karanlık yıldız," 272

E

"Toprak kavanozu," 247

Ay'daki Dünya çekimi, 55

Dünya'nın hareketleri, 39

"dönme, 46

" yüzey, 32

Ay'daki "Dünya ışığı", 51, 52, 56, 57

Eastmann, 316

Easton, 323, 324, 325

Tutulmalar, antik, 52, 53, 57, 58

" karanlık, ay, 53, 57, 58

  Ekliptik, eğiklik, 47

  Eddington, 357

  Elektra, 19

  Elster, 39

  Emerson, 353

  Enceladus, 89

  Enke, 113, 116, 240

  Ennis, 189

  Eratostenes, 250, 297, 345

  Eridanus, 274-278

  Eros, 69, 70, 71

  Eta Argus, 177, 287

  Eudemus, 47

  Eudoxus, 218, 219, 223

  Euler, 56

  Eunomia, 71

  Avrupa, 252


  F

  Fabritius, 4, 101

  Fabry, 1

Teleskoptaki sönük yıldızlar, 176

"False Cross", 156

"Ünlü yıldızlar", 246

Fath, 130, 213

Faye, 100

Şubat, Beş Pazar, 36

Fergani, 189

"Fisher Stars", 256

"Andromeda'daki Balıklar", 249

Fitzgerald, 127

Flammarion, 22, 26, 50, 138, 255, 265, 276

Flamsteed, 348

"Düz dünya" teorisi, 32

Fomalhaut, 271, 309, 310

Fontana, 20

Fontenelle, 357

Forbes, 82, 95, 96

Fornax, 301

  Fournier, 87

  Fovea, 284

  Freeman, 88

  Freret, 222

  Frisby, 101

  Frisch, 21

  Furner, 163


  G

  Gale, 78

  Galileo, 3, 4, 80, 82

  Galle, 94, 341

  Ganimede, 268

  Gaz bulutsusu, spektrumları, 195-198, 212

  Gassendi, 14, 139

  Gatman, 118

  Gaubil, 99

  Gautier, 103

  Gegenschein, 131

  İkizler, 257, 258

  Geminid değişkenleri, 187

  Gentil, Le, 338, 339

  Gertel, 39

Ghizeh, Piramitleri, 353

Jüpiter'in kambur evresi, 75

Gill, Sir David, 118, 215, 216, 346

Buzul çağı, 42

Gledhill, 76

Küresel kümeler, 214, 215

Goad, 12

Goatcher, 179

"Altın elmalar", 258

Golius, 281

Gould, 229, 278, 301, 304, 309, 310, 326

Grant, 82, 96, 345

Yerçekimi, Yasası, 15, 40

Greely, 186

Greisbach, 80

Groombridge 1830, 159

Grubb, Sir Howard, 164

Gruithuisen, 21, 25, 26, 28

Gruson, 127

Guillaume, 331

Guthrie, 25

H

Mars'ın yaşanabilirliği, 63-66

"gezegenlerin", 40

Hadrian, 248

Halbert, 78

Hale, 148, 150

Hall, 15, 131

Halley, 14, 17, 99, 105, 106, 108, 109, 116, 143, 145, 276

Halm, 122

Halo, 35, 36

Hanouman, 284

Hansen, 351

Hansky, 27

Harding, 25, 26, 94

"Harris, Bayan. ," 90

Hartwig, 88, 173

Hasatlar, 104

Güneş ısısı, 2, 3, 7

Atmosfer yüksekliği, 33

Heis, 132, 175, 189, 227, 229, 344

Helyum, 4

Hepidanus, 267, 348

Herkül, 243, 259, 268

Herod, 18, 53

Herschel, Bayan Caroline, 193, 194, 324, 357

Herschel, Sir John, 112, 177, 190, 207, 209, 210, 215, 289, 314, 346,
353

Herschel, Sir Wm., 3, 24, 80, 112, 114, 115, 116, 171, 178, 179, 190,
      324, 325

  Hesiodos, 17, 220

  Hesperus, 256

  Hevelius, 99, 116, 221, 296, 299, 300

  Tepe, 87, 355

  Arka, 19, 30, 54, 105, 111, 180

  Hipparkhos, 135, 221-223, 226, 250, 278, 281, 293, 329

  Hipokrat, 258

  Hirst, 333

  Holetschak, 108

  Homeros, 17

  Onur, 84

  Hooke, 74, 128

  Horace, 280

  Horologyum, 303

  Horus, 145, 258

  Horrebow, 29

  Horrocks, 337

  Hortensus, Martinus, 139

  Hough, 76

  Houzeau, 227, 229, 262, 274, 344

  Hovedin, Roger de, 53

  Hubbard'ın, 100

  Huggins, Sir Wm., 91, 148, 180

  Humboldt, 30, 82, 83, 124, 128, 134, 154, 157, 342, 352, 357

Hussey, 88

Hyades, 157, 252, 253, 257

Hydra, 288

Hydrus, 303

Hyperion, 88, 90

I

İbnü'l-Âlam, 225

İbnü'l-Rakka, 281

İkarus, 284

İndus, 307

Yerleşimli dünyalar, 328, 357

İnnes, 78, 168

Merkür içi gezegen, 14, 15, 29

Teleskopun icadı, 342

İo, 252

İyonlar, 27

İris, 71

İşaya, 17, 356

İsis, 252, 261, 282, 283

İstar, 260

J

Jansen, 342

Japetus, 89, 90

Jason, 257, 285

Johnson, Rev. S. J., 19

Jonckheere, 15

Jones, 129

Jordan, 174

Jüpiter, bölüm viii.

" kambur şekli, 75

     " ve güneş, 8


  k

  Kalevala, 240

  Kapteyn, 314, 316, 321, 322, 326, 357

  Kazemerski, 244

  Keeler, 86, 215

  Kelvin, Tanrım, 206, 315, 316

  Kempf, 174

  Kepler, 52, 57, 298, 340, 341, 351

  Hayyam, Ömer, 127

  Kimah, 255

  Kimball, 51

  Kimta, 255

  Kirch, 23, 115

  Kirkwood, 6

  Kleiber, 123

  Klein, 114, 183

  Knobel, 238, 263

  Konkoli, 183

  Kuran, 127, 270

  Kreusler, 4

  Kreutz, 101, 112


  L

  Lacaille, 294, 301, 302

  Lacerta, 300

  Lagrange, 345

  La Hire, 20, 21

  Lalande, 143, 144, 284

  Çıkarıcı, 52

  Langdon, 25

  Langley, Prof., 3

  Laplace, 43, 44, 98, 346, 351, 354

  Larkin, 65

  Lassell, 77, 128

  "Nehrin Sonuncusu" 275-298

  Yüzyılın son yılı, 37

Lau, 178, 183

Leo, 259

Leo Minor, 298

Lepus, 278, 279

Lernaean bataklığı, 258

Leverrier, 44, 347, 351

Lewis, 156, 162

Lewis, Sir G. C., 17

Lexell'in kuyruklu yıldızı, 98

Terazi, 262

Mars'ta yaşam mümkün, 63-65

Dolunay ışığı, 1, 51

Lippershey, 342

Littrow, 339

Lockyer, Sir Norman, 144, 147

Lodge, Sir Oliver, 55

Long, 343, 357

Longfellow, 156, 273

Lottin, 42

Lowell, 22, 43, 59, 61, 64, 88

Lucifer, 17

Lucretius, 320

"Işıklı bulutlar," 33, 34

Ay kraterleri, 55, 56

" "malikaneler," 251

" dağlar, 58

" teori, 56

Lunt, 179

Lupus, 294

Lyman, 25

Lynn, 37, 38, 96, 106, 179, 243, 244, 310

Lynx, 296

Lyra, 243, 244, 266

M

Maclear, 77

Maedler, 20, 22

Maestlin, 341

Magi, yıldızı, 1, 18, 145

Büyüklükler, yıldız, 311

Maia, 19, 256

Mairan, 357

"Manger," 259

Manilius, 250, 259, 272

Marius, Simon, 82, 83, 231

Markree Castle, 3

Marmol, 76

Mars, bölüm vi.;
ekseni 59;
kırmızı renk, 60;
su buharı, 60;
bulutlar, 61;
"kanallar", 61

Martial, 17

Mascari, 22

Ma-tuan-lin, 186, 267

Mayer, 24

Merkür'ün Mayıs geçişleri, 15

Maxwell, Clerk, 86

McHarg, 16

McKay, 286

Medusa, 244

Mee, 88

Melotte, 82

Mendelief, 212

Mensa, 304

Merkür, bölüm, ii., 258

Merrill, 121

Messier, 114

Meteorik taşlar, 119

Meteorlar, 33

Metius, 342

Microscopium, 302

Samanyolu, 320, 323, 325, 326, 328

Milton, 263

Mimas, 88, 89

Küçük gezegenler, bölüm vii. Mira Ceti, 178, 186, 272, 273

Mitchell, 4

Mithridates, 111

Mitra, 145

Molyneux, 80

Monck, 156, 181

Monoceros, 298

Montanari, 170, 171

Montigny, 34

Ay, ışığı, 1, 51

"teleskoptan görüldüğü gibi, 50

"Ay kızı," 52

Ay dağları, 58

Morehouse, 103, 110

Yıldızların görüş hattındaki hareketleri, 141, 142

Moulton, 133, 318

Dağlar, ay, 58

Mueller, 174

Musca, 305

Mycerinus, Piramit, 353

N

Nasmyth, 11

Nath, 253

Denizcilik Takvimi, 349

Andromeda'daki Bulutsu, 198-206, 231

Bulutsular, gazlı, 195-198, 212, 213

Bulutsular, sarmal, 213

Bulutsu hipotezi, 354

Nemaelian aslanı, 259

Nemaeus, 259

Güneşteki neon, 4

Nepthys, 271

Neptün, 341

Newcomb, 13, 15, 33, 50, 65, 70, 129, 130, 153, 191, 203, 282, 339, 347,
349, 350, 355

Newton, 15, 351

Nicephorus, 127

Nicholls, 148, 154

Nineveh tabletleri, 17

Noble, 25

Norma, 302

Novae, 180-182, 265, 267, 343

Nova Persei, 190

Kasım Merkür geçişleri, 15

Bulutsu sayısı, 191

" yıldız sayısı, 135, 136, 236, 237

" değişken yıldız sayısı, 182, 183

O

Ekliptiğin eğikliği, 47

Meslekler, 14, 15, 54, 67, 80, 84, 85, 259, 340, 341

Oktanlar, 303

  Odling, 122

  Oeltzen, 72

  Olbers, 104, 124

  Eski, 340

  Avcı, 49, 146, 273, 274

  Osiris, 145, 259, 261, 283

  "Devekuşları", 266

  Otawa, 240

  Ovid, 242, 250, 255, 265, 288, 291, 322


  P

  Palisa, 71

  Palmer, 182

  Parker, 19

  Parkhurst, 174

  Paschen, 2

  Pastorff, 25

  Pavo, 307

  Payne, 139

  Pearson, 77

  Peary, 119

Peck, 176

Pegasus, 248

Pelion, 282

Peritheus, 258

Perrine, 15, 76, 191, 192, 214

Perrotin, 351

Perseus, 244

Petosiris, 222

Philostratus, 334

Phlegon, 332

Phoebe, 90

Phoenix, 301

Fosfor, 17

Fotoğrafik bulutsu, 192

Pickering, E. C., 125, 140, 144, 177

Pickering, W. H., 1, 12, 51, 61, 95, 102

Pictor, 304

Pierce, 228

"Hacı Yıldız," 180, 185, 186

Pingre, 54

Pinzon, 294

Balık, 271

Piscis Australis, 295, 296

Gezegenimsi bulutsular, 213

Platina, 107

Ülker, 19, 52, 137, 154, 157, 235, 254-257

Pliny, 17, 265, 280

Plummer, W. E., 180

Dünyaların çoğulluğu, 328, 356, 357

Pococke, 271

Pogson, 317

Ay yüzeyinin polarizasyonu, 52

Mars'ta polarizasyon, 61

Soğuk kutbu, 33

" yıldız, 138, 239, 240

  Polluks, 257

  Polydektus, 244

  Zayıf, 15 (dipnot)

  Poynting, 130

  Övgü, 259

  Prens, 25

  Proclus, 221

  Gözetmen, 7, 49, 59, 123, 285, 308, 323, 352

  Procyon, 156, 157, 236, 284

  Ptolemaios, 189, 221-223, 224, 227, 230, 231, 234, 238, 244, 252, 253, 260,
      263, 264, 267, 269, 275, 278, 281, 284, 293, 302, 330

Piramit, Büyük, 46, 47, 308, 353

Pytheas, 46

Q

Dörtlü sistem, 168

Quenisset, 21, 133

R

Rabourdin, 103

Radyum, 7, 8, 38

Rahu, 93

Rama, 284, 340

_Rational Almanac_, 46

"Red Bird", 290

Red star, 279, 292

Regulus, 30, 156, 235, 236, 260, 310, 340

Uzak galaksiler, 193, 204, 205

Retikulum, 304

  Rhea, 89

  Rheita, De, 144

  Riccioli, 189

  Ricco, 32

  Rigel, 156, 157, 222

  Rigge, 107

  Lyra'daki halka bulutsusu, 211

  Satürn'ün Halkaları, 85

  Rishiler, 240

  Ritter, 76, 147

  "Nehirler, göksel" 308

  Roberts, Dr.A.W., 172, 173

  Roberts, Dr. I., 95, 154, 200, 201, 203, 317

  Roberts, C., 84

  Robigalia, 280

  Robinson, 342, 357

  Roedeckoer, 28

  Rogovski, 42, 43, 44, 75

Rosse, Lord, 76

Roszel, 70

Merkür'ün Dönmesi, 16

Uranüs'ün ", 91

Venüs'ün ", 22

Rubaiyat, 127

Rudaux, 80, 89

Russell, H. C., 21

Russell, H. N., 146

Russell, J. C. , 333

  Rutherford, 38


  S

  Sadler, 78, 299

  Safarik, 24, 25

  Yay, 265-267

  _Sahu_, 274

  Santini, 357

  Jüpiter'in sekizinci uydusu, 82

      " olası ay, 54

      " Venüs'ün, 28, 29

  Sawyer, 186

  Sayce, 218, 261

  Skaliger, 299

  Schaeberle, 93

  Schaer, 88

  Scheiner, 4, 150, 188, 195

  Scheuter, 30

  Schiaparelli, 22, 326

  Schjellerup, 226, 228, 230, 231, 264, 277, 281, 340

  Schlesinger, 183

  Schoenfeld, 287

  Şiraz, 47

  Schmidt, 51, 188, 220, 271

  Okul, 79

  Schröter, 13, 20, 21, 22, 24, 26, 48

  Schuster, 2, 148, 149, 150

  Schwabe, 5

  Akrep, 263-265

  Heykeltıraş, 301

  Skutum, 299

  Searle, 132

  Venüs'ün "ikincil ışığı", 23-28

  Bkz. Dr., 12, 13, 33, 58, 96, 161, 164, 165, 210, 211, 281, 282, 354

Seeliger, 181, 206

Seneca, 218, 220

Serapis, 145

Sestini, 190

"Yedi Mükemmel Kişi", 256

Sextans, 298

Shaler, 48

Sharpe, 357

Shelley, 356

Shicor, 274

"Gemi, " 285

"Orak," 259

Mars'a İşaret, 65

Sihor, 280

Silkit, 264

Silvestria, 124

Durham'lı Simeon, 53

Simonides, 255

"Şarkı Söyleyen Kızlar," 256

Sirius, 138, 156, 157, 160, 163, 236, 274, 280, 282, 283

Slipher, 60, 87, 161, 178

Smart, 109

Smyth, Amiral, 12, 72, 77, 107, 136, 140, 145, 170, 176, 190 , 194, 253,
259, 351

Snyder, Carl, 8, 345

Sobieski, 299

Sola, Comas, 81, 87

Somerville, Mrs., 357

Sothis, 286

Southern Cross, 293, 344

Çift yıldızların spektrumları, 162

Gazlı yıldızların spektrumu bulutsular, 195-198, 212

Güneşin kromosferinin spektrumu, 4

Spencer, Herbert, 193

Sfenks, 261

Spica, 156, 236

Sarmal bulutsular, 213

Yıldız büyüklükleri, 311

"Bethlehem Yıldızı", 17, 18

Gündüz yıldızları, 158

Stebbins, 51

Stockwell, 18, 331

"Cennetten Taşlar", 125, 126

Stoney, 133

Strabo, 127

Stratonoff, 151, 320, 321

Stromgen, 88

Strutt, 7

Struve, 113, 240

Struyck, 54

  Sukkulâe, 253

  Süheyl, 283, 286

  Güneş kararmaları, 5, 335, 336

  Güneşin sıcaklığı, 7

  Güneş ışığı, 1, 2

  Güneş lekeleri, 5, 6

  Hızlı, 102

  _Sydera Austricea_, 5


  T

  Tacchini, 22

  Timurlenk, 238

  Tammuz, 261

  Tarde, 4

  Boğa, 251

  Taylor, 40

  T Korona, 184

  Tebutt, 183, 278

  Teleskop, 302

  Geçici yıldızlar, 180-182, 265, 267, 343

  Tennyson, 40

  Terby, 88

  Tetis, 89

  Thales, 357

  Thebes, 271

  Themis, 88-90

  Theogirus, 279

  Theon, 245

  Theseus, 257

  Thome, 101

  Thukydides, 331

  Tibertinus, 281

  Tibullus, 282

  Gelgitler, 40

  Timokaris, 340

  Kalay, 179

  Titan, 85, 88, 89

  Titanyum, 179

  Tukan, 308

  Merkür Geçişleri, 14, 15

     " Venüs'ün, 337, 338, 339

  Üçgen, 271

       " Avustralya, 306

  Üçlü, 220

  Triptolemus, 257

  Triton, 93

  Trouvelot, 21, 22, 78, 211

  Tümirz, 46

  Turinus, 220

  Tycho Brahe, 10, 30, 99, 145, 179, 298

  Typhon, 263, 272


  sen

  Uluğ Bey, 238, 276, 278

  Underwood, 85

  Uranüs, bölüm. X.;
    spektrumu, 91, 92

  Urda, 71


  V

  Valz 72

  "Kaybolan yıldız" 59

  Varvadjah, 236

  Vega, 148, 156, 244

  Vencontre, 220

  Venüs, bölüm. iii.;
    28'in görünen hareketi;
    varsayılan uydusu, 28, 29; transit, 337-339

  Veronika, S, 145

  Vesta, 70

  Virgil, 17, 218, 242, 262, 309

  Başak, 260

  Vogel, 180

  Vogt, 122

  Volanlar, 304

  Voltaire, 15

  Von Hahn, 24

  Vulpekula, 300


  K

  Wallace, Dr., 212, 357

  Wallis, 80

  Koğuş, 88

  Wargentin, 178

  Watson, 339

  Webb, 24, 25, 77, 190, 286

  Weber, 183

  Weinhand'da, 122

  Wendell, 71, 103, 109

Werchojansk, 33

Jüpiter'in uydularındaki beyaz lekeler, 81

Venüs'teki beyaz lekeler, 21

Whitmell, 50, 86

Wiggins, 333

Wilczyniski, 195

Williams, Stanley, 22, 277, 302

Wilsing, 155

Wilson, H. C., 137, 139

Wilson, Dr . W. E., 3, 148

Winnecke, 26, 188

Winterhalter, 351

Wolf, Dr. Max, 71, 72, 191, 211, Not s. 537

Wrangel, 240

Y

Young, Prof., 4, 7, 9

Young, Bayan Anne S. , 79

Yunis, Ibn, 30

Z

Zach, 331

Zenophon, 127

Zethas, 257

Zoellner, 27

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[1] _Comptes Rendus_, 1903, 7 Aralık.

[2] _Nature_, 11 Nisan 1907.

[3] _Astrofizik Dergisi_, cilt 19 (1904), s. 39.

[4] _Astrofizik Dergisi_, cilt 21 (1905), s. 260.

[5] _Knowledge_, Temmuz 1902, s. 132.

[6] _Nature_, 30 Nisan 1903.

[7] _Aynı eser._, 18 Mayıs 1905.

[8] _Aynı eser._, 18 Mayıs 1905.

[9] _Nature_, 29 Haziran 1871.

[10] _Nature_, 15 Ekim 1903.

[11] _The Life of the Universe_ (1909), cilt ii. s. 209.

[12] _The World Machine_, s. 234.

[13] _The Observatory_, Mart 1908, s. 1'de alıntılanmıştır. 125.

[14] _Gözlemevi_, Eylül 1906.

[15] _Doğa_, 1 Mart 1900.

[16] _Göksel Nesneler Döngüsü_, s. 96.

[17] _Ast. Nach._ No. 3737.

[18] _Gözlemevi_, Eylül 1906.

[19] _Doğa_, 29 Kasım ve 20 Aralık 1894.

[20] _Bülten, Ast. Soc. de France_, Temmuz 1898.

[21] _Gözlemevi_, cilt 8 (1885), s. 306-7.

[22] _Nature_, 30 Ekim 1902.

[23] Charles Lane Poor, _Güneş Sistemi_, s. 170.

[24] Smyth, _Göksel Döngü_, s. 60.

[25] Denning, _Yıldız Işığı Akşamları İçin Teleskopik Çalışma_, s. 225.

[26] _Gözlemevi_, 1894, s. 395.

[27] _Ast. Nach._ 4333, _Nature_, 1 Temmuz 1909, s. 20'de alıntılanmıştır.

[28] _İngiliz Mekanik_, 23 Temmuz 1909.

[29] _Doğa_, 22 Aralık 1892.

[30] _Göksel Nesneler_, cilt i. s. 52, dipnot.

[31] _Aynı eser._, s. 54.

[32] _Astronomy and Astrophysics_, 1892, s. 618.

[33] _Nature_, 7 Ağustos 1879.

[34] _The World of Space_, s. 56.

[35] _Nature_, 15 Eylül 1892.

[36] _Observatory_, 1880, s. 574.

[37] _Knowledge_, 1 Kasım 1897, s. 260, 261.

[38] _Worlds in the Making_, s. 61.

[39] _Aynı eser._, s. 48.

[40] _Nature_, 1 Haziran 1876.

[41] _Cel. Objects_, cilt i. s. 66 (5. Baskı).

[42] _Celestial Objects_, cilt i. s. 65 (5. Baskı).

[43] _Ast. Nach._ No. 1863.

[44] _Nature_, 1 Haziran 1876.

[45] _Aynı eser._, 8 Haziran 1876.

[46] _Nature_, 17 Ekim 1895.

[47] _Aynı eser._, 27 Temmuz 1905.

[48] _Celestial Cycle_, s. 107.

[49] _Nature_, 6 Ekim 1887.

[50] _Ast. Nach._, No. 4106.

[51] _Copernicus_, cilt ii. s. 168.

[52] _Cosmos_, cilt iv. s. 476, dipnot.

[53] Denning, _Yıldız Işığı Akşamları İçin Teleskopik Çalışma_, s. 153.

[54] _Aynı eser_, s. 154.

[55] _Nature_, 13 Temmuz 1876.

[56] P. M. Ryves _Knowledge_, 1 Haziran 1897, s. 144.

[57] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Ağustos, 1905.

[58] _Nature_, 5 Nisan 1894.

[59] _Nature_, 14 Mayıs 1896. Bazıları bu "parlak bulutları"
Krakatoa patlamasının (1883) tozundan yansıyan ışığa bağlamışlardır.

[60] _The Observatory_, 1877, s. 90.

[61] _Popular Astronomy_, cilt 11 (1903), s. 293.

[62] _Popular Astronomy_, cilt 13 (1905), s. 226.

[63] _Nature_, 25 Temmuz 1901 (Flammarion'dan).

[64] _Popular Astronomy_, cilt 11 (1903), s. 496.

[65] _Kinetic Theories of Gravitation_, Washington, 1877.

[66] _The Observatory_, Haziran 1894, s. 208.

[67] _Nature_, 8 Haziran 1899.

[68] _Astrofizik Dergisi_, cilt 14 (1901), s. 238, dipnot.

[69] _Mars Yaşamın Meskeni Olarak_, s. 52.

[70] Makabilerin İkinci Kitabı v. 1-4 (Gözden Geçirilmiş Baskı).

[71] Humboldt'un _Cosmos_, cilt i. s. 169 (Otte'nin çevirisi).

[72] Grant tarafından _Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 1'de alıntılanmıştır. 71.

[73] _Aynı eser_, s. 100, 101.

[74] _Exposition du Systeme du Monde_, Carl Snyder tarafından _The World
Machine_, s. 226'da alıntılanmıştır.

[75] _Worlds in the Making_, s. 63.

[76] _Cosmos_, cilt i. s. 131.

[77] _The Observatory_, Haziran 1909, s. 261.

[78] _Astronomical Essays_, s. 61, 62.

[79] _Encyclopaedia Britannica_ (_Schiraz_).

[80] _Aylık Duyurular_, R.A.S., Şubat 1905.

[81] _Doğa_, 3 Mart 1870.

[82] _Aynı_, 31 Mart 1870, s. 557.

[83] Prof. W. H. Pickering 12 kez bulundu (bkz. s. 1).

[84] _Doğa_, 30 Ocak 1908.

[85] _Doğa_, 5 Eylül 1901.

[86] _Aynı_, 31 Temmuz 1890.

[87] _Doğa_, 16 Ekim 1884.

[88] _Doğa_, 19 Şubat 1885. [89] _Nature_, 14 Ocak 1909, s. 323.

[90] _Photographic Atlas of the Moon, Annals of Harvard Observatory_, cilt.
li. s. 14, 15.

[91] _Nature_, 18 Ocak 1906.

[92] Humboldt's _Cosmos_, cilt. iv. s. 481.

[93] _Aynı._, s. 482.

[94] _Monthly Notices_, R.A.S., Haziran, 1895.

[95] Humboldt's _Cosmos_, cilt. iv. s. 483 (Otte'nin çevirisi).

[96] Grant, _History of Physical Astronomy_, s. 229.

[97] _Popular Astronomy_, cilt xvii. No. 6, s. 387 (Haziran-Temmuz, 1909).

[98] _Nature_, 7 Ekim 1875.

[99] _Mars as an Abode of Life_ (1908), s. 281.

[100] _Knowledge_, 2 Mayıs 1886.

[101] _Nature_, 12 Mart 1908.

[102] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Nisan, 1899.

[103] _Astronomy and Astrophysics_ (1894), s. 649.

[104] _Nature_, 20 Nisan 1905.

[105] _Astrofizik Dergisi_, cilt 14 (1901), s. 258.

[106] _Nature_, 22 Ağustos 1907.

[107] _Popüler Astronomi_, cilt 12 (1904), s. 679.

[108] _Mars Yaşamın Yeri Olarak_, s. 69.

[109] _Aynı_, s. 146.

[110] _Yapım Aşamasındaki Dünyalar_, s. 49.

[111] _Yapım Aşamasındaki Dünyalar_, s. 53.

[112] Denning, _Yıldız Işığı Akşamları İçin Teleskopik Çalışma_, s. 158.

[113] _Aynı eser_, s. 166.

[114] _Nature_, 13 Temmuz 1876.

[115] _Nature_, 2 Mayıs 1907.

[116] _Nature_, 30 Mayıs 1907.

[117] _Publications of the Astronomical Society of the Pacific_, Ağustos,
1908.

[118] _Monthly Notices_, R.A.S., 1902, s. 291.

[119] _Monthly Notices_, R.A.S., Şubat, 1902, s. 291.

[120] _Nature_, 24 Mayıs 1894.

[121] _Aynı eser._, 14 Şubat 1895.

[122] _Aynı eser._, 14 Eylül 1905.

[123] _Aynı eser._, 21 Eylül 1905.

[124] _Aynı eser._, 28 Eylül 1905.

[125] _Aynı eser._, 13 Temmuz 1905.

[126] _Nature_, 3 Kasım 1898.

[127] _Aynı eser._, 14 Temmuz 1881, s. 235.

[128] _The Observatory_, Şubat 1896, s. 104, _Ast.
Nach._, No. 3319'dan.

[129] _Monthly Notices_, R.A.S., Şubat, 1909.

[130] _Celestial Objects_, cilt i. s. 163.

[131] _Nature_, 29 Aralık 1898.

[132] _Celestial Objects_, cilt i. s. 166.

[133] _Astrophysical Journal_, cilt 14 (1901), s. 248-9.

[134] _Nature_, 27 Ağustos 1908.

[135] Webb's _Celestial Objects_, cilt i. s. 177.

[136] _Aynı eser._, cilt i. s. 187.

[137] _Gök Cisimleri_, cilt i. s. 186.

[138] _Astronomi ve Astrofizik_, 1892, s. 87.

[139] _Aynı eser._, 1892, s. 94-5.

[140] _Gözlemevi_, Aralık, 1891.

[141] _Popüler Astronomi_, cilt 11 (1903), s. 574.

[142] _Aynı eser._, Ekim, 1908.

[143] _Bülten, Ast. Soc. de France_, Ağustos, 1907.

[144] _Nature_, Ağustos, 29 1907.

[145] _Aynı_, 7 Mart 1907.

[146] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Haziran, 1904.

[147] _The Observatory_, Ekim, 1903, s. 392.

[148] _Astronomy and Astrophysics_, 1894, s. 277.

[149] _Nature_, 18 Kasım 1897.

[150] _Journal_, B.A.A., Ocak, 1907.

[151] _Journal_, B.A.A., Şubat, 1909, s. 161.

[152] _Cosmos_, cilt ii. s. 703.

[153] _Aynı._

[154] Denning, _Yıldız Işığı Akşamları İçin Teleskopik Çalışma_, s. 349.

[155] _Cosmos_, cilt iii. s. 75.

[156] _Dergi_, B.A.A., Haziran, 1896.

[157] _Göksel Nesneler_, cilt i. s. 191.

[158] _Doğa_, 30 Mayıs 1901.

[159] _Bülten, Ast. Soc. de France_, Ağustos, 1900.

[160] _Astronomy and Astrophysics_, 1892.

[161] _Astrofizik Dergisi_, Ocak, 1908, s. 35.

[162] _Doğa_, 22 Mayıs 1902.

[163] _Aynı eser._, 9 Temmuz 1903.

[164] _Aynı eser._, 16 Temmuz 1903.

[165] _Doğa_, 24 Eylül 1903.

[166] _Aynı eser._, 8 Ekim 1903.

[167] _Astrofizik Dergisi_, cilt 26 (1907), s. 60.

[168] _Nature_, 30 Ocak 1908.

[169] _Aynı eser._, 15 Ekim 1908.

[170] _Aynı eser._, 29 Ekim 1908.

[171] _Journal_, B.A.A., Mart 1908 ve 22 Haziran 1908.

[172] _Nature_, 25 Haziran 1903.

[173] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Haziran 1904.

[174] _Pop. Ast._, cilt 12, s. 408-9.

[175] _Nature_, 29 Ağustos 1889.

[176] _Astrofizik Dergisi_, cilt 26 (1907), s. 62.

[177] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Ocak, 1904.

[178] Humboldt'un _Cosmos_, cilt iv. s. 532.

[179] _Copernicus_, cilt ii. s. 64.

[180] _Knowledge_, Mayıs, 1909. [181] _Dergi_, İngiliz Astronomi Derneği, Ocak 1909, s. 132.

[182] _Ast. Nach._, No. 4308.

[183] ​​_Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 204.

[184] Smyth'in _Göksel Döngüsü_, s. 210, 211.

[185] Poor, _Güneş Sistemi_, s. 274.

[186] _Göksel Döngüsü_, s. 246.

[187] _Nature_, 2 Ekim 1879.

[188] _Aynı_, 6 Mayıs 1880.

[189] _Aynı_, 19 Şubat 1880.

[190] _Nature_, 30 Eylül 1897.

[191] _Nature_, 5 Ağustos 1875.

[192] _Aynı_, 12 Ekim 1882 ve _Copernicus_, cilt iii. s. 85.

[193] _Nature_, 8 Mayıs 1884.

[194] _Aynı_, 16 Haziran 1887.

[195] _Journal_, B.A.A., 13 Aralık 1901.

[196] _Nature_, 20 Eylül 1900.

[197] _Ast. Nach._, No. 3868 ve _Nature_, 12 Mart 1903.

[198] _Nature_, 13 Kasım 1908.

[199] _Nature_, 7 Aralık 1905.

[200] _Celestial Cycle_, s. 259.

[201] _Celestial Cycle_, s. 260.

[202] _Journal_, B.A.A., Nisan, 1907.

[203] _Monthly Notices_, R.A.S., Mart, 1908.

[204] _Celestial Cycle_, s. 231.

[205] _Journal_, B.A.A., Temmuz, 1908.

[206] _Popular Astronomy_, Ekim, 1908.

[207] _Cape Obs._, s. 401.

[208] _Nature_, 2 Temmuz, 1908.

[209] _Journal_, B.A.A., 20 Ocak, 1909, s. 123-4.

[210] Chambers' _Handbook of Astronomy_, Katalog Kuyrukluyıldızlar.

[211] Seneca, Chambers tarafından alıntılanmıştır, _Handbook_, cilt i. s. 554 (Dördüncü
Baskı).

[212] _Aynı._

[213] _Aynı._

[214] _Aynı._, s. 534.

[215] _Aynı._

[216] Ma-tuoan-lin, Chambers tarafından alıntılanmıştır, _Handbook_, s. 570.

[217] _Astronomy and Astrophysics_, 1893, s. 798.

[218] _The Observatory_, Ekim, 1898.

[219] Grant's _History of Physical Astronomy_, s. 293.

[220] _Aynı eser._, s. 294.

[221] Humboldt'un _Kozmos_, cilt i. s. 89, 90 (Otte'nin çevirisi).

[222] _Göksel Nesneler_, cilt i. s. 211, dipnot.

[223] Denning, _Yıldız Işığı Akşamları İçin Teleskopik Çalışma_, s. 248.

[224] _Aynı eser._, s. 248.

[225] _Aynı eser._, s. 250.

[226] _Aynı eser._, s. 231.

[227] Cilt iii. s. 106.

[228] Grant'in _Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 298.

[229] _Aynı eser._, s. 305.

[230] Humboldt'un _Cosmos_, cilt i. s. 95.

[231] _Nature_, 30 Nisan 1908.

[232] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Mayıs 1906.

[233] _Nature_, 24 Kasım 1904.

[234] _Aynı eser._, 10 Eylül 1896.

[235] _Aynı eser._, 29 Haziran 1893.

[236] _Journal_, B.A.A., 22 Mayıs 1903.

[237] _Nature_, 13 Aralık 1906, s. 159.

[238] _Nature_, 13 Eylül 1906.

[239] _Nature_, 12 Ekim 1905, s. 596.

[240] _Knowledge_, 13 Ocak 1882.

[241] _Aynı_, 20 Ocak 1882.

[242] _Popular Astronomy_, Haziran-Temmuz 1908, s. 345.

[243] _The Observatory_, Mart 1896, s. 135.

[244] _The Observatory_, Şubat 1900, s. 106-7.

[245] _Knowledge_, Mart 1893, s. 51.

[246] _Aynı eser._, 3 Temmuz 1885, s. 11.

[247] _Cosmos_, cilt i. s. 108 (Otte'nin çevirisi).

[248] _Aynı eser._, cilt i. s. 124.

[249] _Aynı eser._, cilt i. s. 119, dipnot.

[250] _Copernicus_, cilt i. s. 72.

[251] _Aynı eser._

[252] _Astrophysical Journal_, Haziran 1909, s. 378-9.

[253] _Knowledge_, Temmuz 1909, s. 264.

[254] Bayan Irene E. T. Warner tarafından _Knowledge_, Temmuz 1909, s.'de alıntılanmıştır.
264.

[255] _The Observatory_, Kasım 1900.

[256] Veya, "Sahte sabahın hayaleti ölmeden önce" (4. baskı); _The
Observatory_, Eylül 1905, s. 356.

[257] _The Observatory_, Temmuz 1896, s. 274.

[258] _Journal_, B.A.A., 24 Ocak 1906.

[259] _Ast. Soc. of the Pacific_, Aralık 1908, s. 280.

[260] _Nature_, 1 Kasım 1906.

[261] _Aynı_, 22 Kasım 1906, s. 93.

[262] _Nature_, 30 Ağustos 1906.

[263] _Cosmos_, cilt i. s. 131, dipnot.

[264] _Nature_, 16 Aralık 1875.

[265] _Aynı_, 23 Temmuz 1891.

[266] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Nisan 1903.

[267] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Nisan 1903.

[268] _The Observatory_, Mayıs 1896. İtalikler Brenner'a aittir.

[269] _Cosmos_, cilt iv. s. 563.

[270] Bu sayımla ilgili ayrıntılar için bkz. _Astronomik Denemeler_, s. 222.

[271] _Doğa_, 11 Haziran 1908.

[272] _Popüler Astronomi_, cilt 14 (1906), s. 510.

[273] _Bedford Kataloğu_, s. 532.

[274] _Popüler Astronomi_, cilt 15 (1907), s. 194.

[275] _Popular Astronomy_, cilt 15 (1907), s. 195.

[276] _Bulletin, Ast. Soc. de France_, Şubat, 1903.

[277] Burada [Yunanca: ch] muhtemelen 17 Cygni'dir, [Yunanca: ch] yakınındaki ünlü
değişkendir.

[278] _Popular Astronomy_, cilt 13 (1904), s. 509.

[279] _Astrofizik Dergisi_, Aralık, 1895.

[280] _Gözlemevi_, Temmuz, 1895, s. 290.

[281] _Göksel Döngü_, s. 302.

[282] _Nature_, 13 Aralık 1894.

[283] _Histoire Celeste_, s. 211.

[284] _Nature_, Ekim 1887.

[285] _Aynı_, 29 Ağustos 1889.

[286] _Science Abstracts_, 25 Şubat 1908, s. 82, 83.

[287] _Bedford Catalogue_, s. 227-8.

[288] _Knowledge_, 1 Şubat 1888.

[289] _Celestial Cycle_, s. 280.

[290] _Popular Astronomy_, Şubat, 1904.

[291] _Aynı_, cilt 15 (1907), s. 444.

[292] _Journal_, B.A.A., Haziran, 1899.

[293] _Astrophysical Journal_, cilt 8 (1898), s. 314.

[294] _Astrophysical Journal_, cilt 8, s. 213.

[295] _Aynı_, cilt 17, Ocak-Haziran, 1902.

[296] _Astronomy and Astrophysics_, 1894, s. 569-70.

[297] _The Study of Stellar Evolution_ (1908), s. 171.

[298] _Astrofizik Dergisi_, Ocak 1905.

[299] _Dergi_, B.A.A., Haziran 1901.

[300] _Pasifik Ast. Soc._, Aralık 1908.

[301] _Gözlemevi_, Kasım 1902, s. 391.

[302] _Kozmos_, cilt iv. s. 567 (Otte'nin çevirisi).

[303] _Dergi_, B.A.A., Şubat 1898.

[304] _Gözlemevi_, Nisan 1887.

[305] _Evangeline_, İkinci Bölüm, III.

[306] _Robert, Normandiya Dükü Efsanesi._

[307] _Kopernik_, cilt iii. s. 231.

[308] _Aynı eser._, s. 61.

[309] _Kozmos_, cilt i. s. 142.

[310] Bu açıklıklar, minimum görünür = 9 +
5 log. açıklık formülünden hesaplanır.

[311] _Kozmos_, cilt iii. s. 73.

[312] _Darwin ve Modern Bilim_, s. 563.

[313] _Dergi_, B.A.A., Ekim 1895.

[314] Burnham'ın _Çift Yıldızların Genel Kataloğu_, s. 494.

[315] _Dergi_, B.A.A., 18 Kasım 1896.

[316] _Aynı_, B.A.A., Ocak 1907.

[317] _Astronomi Çalışmaları_, s. 185.

[318] _Bilgi_, Haziran 1891.

[319] Dr. Ludendorff ve Eberhard tarafından görüldü, _Gözlemevi_, Nisan
1906, s. 166, _Ast. Nach._, No. 4067'den alıntılanmıştır.

[320] _Gözlemevi_, Ocak 1907, s. 61.

[321] _Astronomy and Astrophysics_, 1894.

[322] Smyth's _Celestial Cycle_, s. 223.

[323] _Nature_, 7 Şubat 1907.

[324] _Aynı eser._, 19 Mart 1908.

[325] _Popular Astronomy_, cilt 15 (1907), s. 9.

[326] _Astrophysical Journal_, Haziran 1907, s. 330.

[327] _Aynı eser._, cilt 22, s. 172.

[328] _Nature_, 18 Kasım 1886.

[329] _Astrophysical Journal_, cilt 17 (1903), s. 282.

[330] _Astrofizik Dergisi_, cilt 12 (1900), s. 54.

[331] _Doğa_, 21 Mart 1878.

[332] _Bülten, Ast. Soc. de France_, Haziran 1904.

[333] _Dergi_, B.A.A., cilt 17 (1903), s. 282.

[334] _Doğa_, 20 Haziran 1909.

[335] _Gözlemevi_, cilt 7 (1884), s. 17.

[336] _Gözlemevi_, cilt 14 (1891), s. 69.

[337] _Astronomy and Astrophysics_, 1896, s. 54

[338] _Nature_, 28 Ağustos 1902.

[339] _Astrofizik Dergisi_, Ekim 1903.

[340] _Nature_, 30 Mayıs 1907.

[341] _Popular Astronomy_, Şubat 1909, s. 125.

[342] _The Observatory_, Mayıs 1907, s. 216.

[343] _Astrofizik Dergisi_, Mayıs 1907.

[344] _Histoire de l'Astronomie Moderne_, cilt i. s. 185-6.

[345] Humboldt'un _Cosmos_, cilt iii. s. 210 (Otte'nin çevirisi).

[346] _Aynı_, cilt iii. s. 213-14.

[347] J. C. Duncan, _Lick Gözlemevi Bülteni_, No. 151.

[348] _Astrofizik Dergisi_, cilt 17, s. 283.

[349] _Yıldızların Kökeni_, s. 143.

[350] _Aynı_, s. 135.

[351] Ennis tarafından _Yıldızların Kökeni_, s. 133'te alıntılanmıştır.

[352] _Astrofizik Dergisi_, cilt 20 (1904), s. 357.

[353] _Nature_, 8 Mart 1906.

[354] _Astronomical Society of the Pacific_, Ağustos 1908.

[355] _Astronomy and Astrophysics_, 1894, s. 812.

[356] _The Observatory_, Mayıs 1905.

[357] Bu yanlış bir alıntıdır. _Astronomical Essays_, s. 135'e bakın.

[358] _Nature_, 3 Şubat 1870.

[359] _Bedford Catalogue_, s. 14.

[360] _Aynı_, s. 307. [361] _Astrofizik Dergisi_, cilt 14, s. 37.

[362] _Aynı eser_, cilt 9, s. 149.

[363] _Doğa_, 20 Temmuz 1899.

[364] _Ast. Nach._, No. 3476.

[365] _Astronomische Nachrichten_, No. 4213.

[366] _Astrofizik Dergisi_, cilt 9, s. 149.

[367] _Cape Gözlemleri_, s. 61.

[368] _Aynı eser_, s. 85.

[369] _Cape Gözlemleri_, s. 98.

[370] _İşlemler_, Royal Dublin Society, cilt 2.

[371] _Ast. Nach._, 3628, _The Observatory_, Nisan 1900'de alıntılanmıştır.

[372] _Nature_, 8 Nisan 1909.

[373] _Problems in Astrophysics_, s. 477.

[374] _Aynı eser._, s. 499.

[375] _Copernicus_, cilt iii. s. 55.

[376] _Lick Observatory Bulletin_, No. 149.

[377] _Aynı eser._

[378] _Aynı eser._

[379] _Monthly Notices_, R.A.S., Nisan 1908, s. 465-481.

[380] _Lick Gözlemevi Bülteni_, No. 155 (Şubat, 1909).

[381] _Astronomi Ana Hatları_, par. 870 (1875 Baskısı).

[382] _Georgics_, i. II. 217-18.

[383] Bay ve Bayan Maunder'ın _Monthly Notices_, R.A.S.,
Mart, 1904, s. 506'daki makalesine bakın.

[384] _Primitive Constellations_, cilt ii. s. 143.

[385] _Recherches sur l'Histoire de l'Astronomie Ancienne_, Paul
Tannery (1893), s. 298.

[386] _Primitive Constellations_, cilt ii. s. 225.

[387] _Nature_, 2 Ekim 1890.

[388] Lalande'nin _Astronomie_, cilt i. s. 243-4.

[389] Lalande'nin _Astronomie_, cilt i. s. 242-3.

[390] Al-Sufi'nin eserinin üç kopyası Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde bulunmaktadır, ancak bunlar yanlıştır. Ayrıca British Museum Kütüphanesi'nde bir tane ve Hindistan Ofisi Kütüphanesi'nde bir tane daha vardır; ancak bunlar kusurludur, orijinal eserin önemli
bir kısmı eksiktir.

[391] _Harvard Annals_, cilt ix. s. 51.

[392] Yıldızların doğuş ve batışlarının bilimi _ilm
el-anwa_ olarak adlandırılıyordu (Caussin, _Notices et Extraits des Manuscrits de la Bibliotheque
due Roi_, cilt xii. s. 237).

[393] Bu konu hakkında Bay E. B. Knobel'in 1879 ve 1884 tarihli _Monthly
Notices_, R.A.S.'deki makalelerine bakın.

[394] Bu bölümü okurken okuyucunun referans olarak yanında bir Yıldız
Atlası bulundurması önerilir; Proctor'un daha küçük Yıldız
Atlası bu amaç için çok kullanışlı olacaktır. Bu yararlı eserin başlık sayfasında yazar Carlyle'nin şu sözlerini aktarır: "Neden biri bana
takımyıldızları öğretmedi ve beni her zaman tepemde olan ve bugüne kadar yarı yarıya bile bilmediğim yıldızlı göklerde evimde hissettirmedi?"

[395] _Bedford Kataloğu_, s. 29.

[396] _Cosmos_, cilt. iii. P. 87.

[397] _Göksel Gösterim_, 579-85.

[398] _Bedford Kataloğu_, s. 385.

[399] Lalande'nin Astronomie'si, cilt. iv. P. 529.

[400] Lalande'nin Astronomie'si, cilt. Ben. s. 268-9.

[401] _İlkel Takımyıldızlar_, cilt. Ben. P. 48.

[402] _Bedford Kataloğu_, s. 27, 28.

[403] Lalande'nin Astronomie'si, cilt. iv. P. 492.

[404] _Bedford Kataloğu_, s. 120.

[405] _İlkel Takımyıldızları_, cilt i. s. 143.

[406] Perseus.

[407] _Göksel Gösterim_, 254-8, 261-5, Brown tarafından _İlkel Takımyıldızları_, cilt i. s. 274'te alıntılanmıştır.

[408] Lalande'nin _Astronomie_, cilt iv. s. 493.

[409] _İlkel Takımyıldızları_, cilt i. s. 292.

[410] _Paradiso_, xxii. 111.

[411] Lalande'nin _Astronomie_, cilt iv. s. 493.

[412] _Bedford Kataloğu_, s. 225.

[413] _Doğa_, 6 Nisan 1882.

[414] _İlkel Takımyıldızlar_, cilt. Ben. P. 68.

[415] _Ibid._, cilt. Ben. P. 71.

[416] _Bibliographie Generale de l'Astronomie_, cilt. Ben. Giriş, s.
131, 132.

[417] Lalande'nin Astronomie'si, cilt. Ben. P. 296.

[418] _İlkel Takımyıldızlar_, cilt. Ben. P. 74.

[419] _Cape Gözlemleri_, s. 116.

[420] _Metamorphoses_, xv. 371.

[421] Lalande's _Astronomie_, cilt iv. s. 487.

[422] _Monthly Notices_, R.A.S., 14 Nisan 1848.

[423] _Prim. Const._, cilt ii. s. 45.

[424] Lalande's _Astronomie_, s. 472-3.

[425] Lalande's _Astronomie_, cilt iv. s. 485.

[426] Bu yıldız Proctor'un küçük Atlası'nda gösterilmemiştir, ancak
[Yunanca: m] ile [Yunanca: n] arasında, [Yunanca: m]'ye daha yakın bir yerdedir.

[427] Lalande'nin Astronomie'si, cilt. Ben. P. 247.

[428] Lalande'nin Astronomie'si, cilt. iv. P. 489.

[429] _İlkel Takımyıldızlar_, cilt. Ben. P. 91. [430] _Memoirs_, R.A.S., cilt xiii. 61.

[431] _Monthly Notices_, R.A.S., Haziran 1895.

[432] Lalande's _Astronomie_, cilt i. s. 274.

[433] _Primitive Constellations_, cilt i. s. 143.

[434] _Primitive Constellations_, cilt i. s. 278.

[435] Lalande's _Astronomie_, cilt iv. s. 468.

[436] _Quaest. Nat._, Lib. 1, Cap. I. Sec. 6; Dr. See tarafından alıntılanmıştır. "Canicula"
Sirius'tur ve "Nartis", Mars'tır.

[437] _Astronomy and Astrophysics_, cilt 11, 1892.

[438] _The Observatory_, Nisan 1906, s. 175.

[439] Houzeau, _Bibliographie Generale de l'Astronomie_, cilt i.,
Giriş, s. 129.

[440] _English Mechanic_, 25 Mart 1904, s. 145.

[441] Humboldt's _Cosmos_, cilt iii. s. 185, dipnot (Otte'nin
çevirisi).

[442] Lalande's _Astronomie_, cilt, i. s. 277.

[443] Bu, Flammarion tarafından _Les Etoiles_ adlı eserinde, sayfa
532'de belirtilmiştir; ancak onun tanımlamaları benimkilerle tam olarak uyuşmuyor.

[444] Bkz. Proctor'un Haritası 7, şimdi x.

[445] _İlkel Takımyıldızları_, cilt i. s. 106.

[446] Lalande'nin _Astronomie_, cilt i. s. 278.

[447] Lalande'nin _Astronomie_, cilt iv.

[448] _İlkel Takımyıldızları_, cilt i. s. 112.

[449] _Aynı_, cilt i. s. 113.

[450] Lalande'nin _Astronomie_, cilt i.

[451] W. T. Lynn, _The Observatory_, cilt 22, s. 236.

[452] _Knowledge_, 1 Mayıs 1889. Ancak Sir John Herschel, 3970
M.Ö.

[453] _The Observatory_, Kasım 1907, s. 412.

[454] Ancak, Bay Denning'in _The Observatory_, 1885, s. 340'ta belirttiği gibi, bu her zaman böyle değildir.

[455] _The Observatory_, cilt 8 (1885), s. 246-7.

[456] _Harvard College Observatory Annals_, cilt xlviii. No. 5.

[457] _Popular Astronomy_, cilt 15 (1907), s. 529.

[458] _Cape Observations_, s. 77.

[459] _Monthly Notices_, R.A.S., Mart, 1899.

[460] _Nature_, 13 Şubat 1890.

[461] _Popular Astronomy_, cilt 15 (1907), s. 530.

[462] _Photographs of Star-Clusters and Nebulae_, cilt ii. s. 17.

[463] _Monthly Notices_, R.A.S., 9 Mayıs 1856.

[464] _Astrophysical Journal_, cilt 25 (1907), s. 219.

[465] _Popular Astronomy_, cilt 11 (1903), s. 293.

[466] W. H. Mallock tarafından çevrildi, _Nature_, 8 Şubat 1900, s. 352.

[467] Howard Payn, _Nature_, 16 Mayıs 1901, s. 56.

[468] Howard Payn, _Nature_, 16 Mayıs 1901, s. 56.

[469] _Mount Wilson Güneş Gözlemevi'nden Katkılar_, No. 31.

[470] Denning tarafından _Yıldız Işığı Akşamları İçin Teleskopik Çalışmalar_, s. 1'de alıntılanmıştır. 297.

[471] _Astrofizik Dergisi_, Mart, 1895.

[472] _Astronomi Ana Hatları_, Onuncu Baskı, s. 571.

[473] _Astrofizik Dergisi_, cilt 12, s. 136.

[474] _De Placitis._ Carl Snyder tarafından _Dünya Makinesi_'nde alıntılanmıştır s. 354.

[475] _Popüler Astronomi_, cilt 14 (1906), s. 638.

[476] "Yunan Antolojisi" üzerine makale, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Nisan, 1907,
_Gözlemevi_'de alıntılanmıştır, Mayıs, 1907.

[477] _Popüler Astronomi_, cilt 13 (1905), s. 346.

[478] _Bulletin de la Soc. Ast. de France_, Nisan 1908.

[479] _The Observatory_, cilt 11, s. 375.

[480] Grant, _History of Physical Astronomy_, s. 364.

[481] _Aynı eser_, s. 377.

[482] _Aynı eser_, s. 366.

[483] _Aynı eser_, s. 367.

[484] Grant, _History of Physical Astronomy_, s. 370.

[485] _Nature_, 25 Temmuz 1889.

[486] _Cosmos_, cilt iv. s. 381.

[487] _Cosmos_, cilt iv. s. 381-6.

[488] _Aynı_, cilt i. s. 121.

[489] _The Observatory_, cilt 6 (1883), s. 327-8.

[490] _Nature_, 25 Haziran 1874.

[491] _Popular Astronomy_, Mayıs 1895, "Reflektörler veya Kırıcılar."

[492] Denning, _Yıldız Işığı Akşamları İçin Teleskopik Çalışma_, s. 225.

[493] _Nature_, 2 Kasım 1893.

[494] _Teleskopik Çalışma_, s. 226.

[495] _Copernicus_, cilt i. s. 229.

[496] Grant, _Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 433.

[497] _Kozmos_, cilt ii. s. 699.

[498] Grant, _Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 536, dipnot.

[499] _Bedford Kataloğu_, s. 179.

[500] _Gözlemevi_, Temmuz 1891.

[501] _Doğa_, 3 Eylül 1903.

[502] _Kozmos_, cilt ii. s. 669.

[503] _Dünya Makinesi_, s. 80.

[504] _Aynı_, s. 89.

[505] Grant, _Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 107. [506] Grant, _Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 113.

[507] _Doğa_, 11 Ağustos 1898.

[508] _Aynı_, 18 Ağustos 1898.

[509] _Aynı_, 20 Ekim 1898.

[510] _Gözlemevi_, cilt iv. (1881), s. 234.

[511] W. T. Lynn, _Gözlemevi_, Temmuz 1909, s. 291.

[512] _Gözlemevi_'de alıntılanmıştır, Temmuz 1902, s. 281.

[513] _Astrofizik Dergisi_, cilt 6, 1897, s. 304.

[514] _Celestial Cycle_, s. 367.

[515] _The Observatory_, cilt 5 (1882), s. 251.

[516] Humboldt tarafından _Cosmos_, cilt ii. s. 696'da alıntılanmıştır, dipnot.

[517] Denning tarafından _Telescopic Work_, s. 347'de alıntılanmıştır.

[518] _Knowledge_, 20 Şubat 1885, s. 149.

[519] Humboldt's _Cosmos_, cilt i. s. 123.

[520] _Outlines of Astronomy_, par. 319; 1875 baskısı.

[521] _Bulletin de la Soc. Ast. de France_, Mart 1908, s. 146.

[522] Bir "astronomik birim", güneşin dünyaya olan ortalama uzaklığıdır.

[523] Bu, Amerikan ve Fransız notasyon sistemindedir, ancak İngiliz sisteminde 10{66} = 10{60} x 10{6} bir milyon desilyon olur.

[524] _Astronomik Pasifik Topluluğu_, Nisan 1909 (No. 125) ve
_Popüler Astronomi_, Mayıs 1909.

[525] _Doğa_, 22 Temmuz 1909.

[526] _Aynı eser._

[527] _Gözlemevi_, cilt 9 (Aralık 1886), s. 389.

[528] _De Nat. Deorum_, Smyth'in _Cycle_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 19.

[529] _The Observatory_, Mayıs 1907.

[530] _More Worlds than Ours_, s. 17.

[531] _Man's Place in Nature._

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilmiştir.

Alt simge karakterler _{alt simge} ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Foonote 48 metnin 28. sayfasında görünür, ancak sayfada buna karşılık gelen
bir işaret yoktur.

Foonote 448 metnin 295. sayfasında görünür, ancak sayfada buna karşılık gelen
bir işaret yoktur.

J. Ellard Gore'un Project Gutenberg'in Astronomik Merakları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMICAL CURIOSITIES ***

***** This file should be named 39263.txt or 39263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/6/39263/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
