*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Painters
Yazar: Harry John Wilmot-Buxton
Yayın Tarihi: March 25, 2012 [EBook #39265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Painters, by Harry John Wilmot-Buxton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: English Painters
       with a chapter on American painters

Author: Harry John Wilmot-Buxton
        S. R. Koehler

Release Date: March 25, 2012 [EBook #39265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

_RESİMLİ SANAT TARİHİ EL KİTAPLARI._

İNGİLİZ RESSAMLAR

H. J. WILMOT-BUXTON, M.A. TARAFINDAN

AMERİKAN RESSAMLARI HAKKINDA BİR BÖLÜM İLE

S. R. KOEHLER TARAFINDAN.

RESİMLİ SANAT TARİHİ EL KİTAPLARI HER ÇAĞDAN.

_Crown 8vo, ekstra kumaş, cilt başına, 5s._

=Mimarlık: Klasik ve Erken Hristiyan=. Profesör T. ROGER SMITH
ve JOHN SLATER, B.A. tarafından Mısır, Asur, Yunan, Roma, Bizans ve Erken Hristiyan'ı kapsar. 212 Gravürle resimlendirilmiştir,
Parthenon, Atina'daki Erechtheum, Olympia'daki Zeus Tapınağı, Kolezyum, Roma'daki Diocletian Hamamları, Konstantinopolis'teki Ayasofya, Kudüs'teki Sakhra Camii vb. dahil.

=Mimarlık: Gotik ve Rönesans=. Profesör T. ROGER SMITH ve
EDWARD J. POYNTER, R.A. tarafından İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'daki Gotik Mimarinin ve aynı Ülkelerdeki Rönesans
Mimarisinin İlerlemesini Göstermektedir. Kıtadaki başlıca Katedraller, Saraylar ve
Ev Binaları dahil 100'den fazla Gravürle resimlendirilmiştir.

=Heykel=: Mısır, Asur, Yunan ve Roma El Kitabı. GEORGE
REDFORD, F.R.C.S. tarafından Yunanistan ve Roma'nın en ünlü heykellerinin ve kabartmalarının 160 çizimi, Antik Yunanistan Haritası, Heykellerin Açıklamaları ve Antik Heykeltıraşların ve Eserlerinin Kronolojik Listesi.

=Resim: Klasik ve İtalyan=. EDWARD J. POYNTER, R.A. ve PERCY R.
HEAD, B.A. tarafından Mısır, Yunanistan, Roma ve Pompeii'deki Resim; İtalya'daki Rönesans; Floransa, Siena, Roma, Padua, Venedik,
Perugia, Ferrara, Parma, Napoli ve Bologna Okulları dahil. İtalya'nın en iyi Resimlerinin 80 gravürüyle birlikte.

=Resim: Alman, Flaman ve Hollanda=. H. J. WILMOT-BUXTON, M.A. ve
EDWARD J. POYNTER, R.A. tarafından Albrecht
Duerer, Cranach ve Holbein; Van Eyck, Van der Weyden ve Memline;
Rubens, Snyders ve Van Dyck; Rembrandt, Hals ve Jan Steen; Wynants,
Ruisdael ve Hobbema; Cuyp, Potter ve Berchem; Bakhuisen, Van de
Velde, Van Huysum ve diğer birçok ünlü Ressamın Eserlerinin Bir Anlatımı Dahil.
100 Gravürle Resimlendirilmiştir.

=Resim: İngiliz ve Amerikan=. H. J. WILMOT-BUXTON, M.A. Tarafından İngiltere'de Bilinen En Eski Resimlerin Bir Anlatımı Dahil;
Holbein, Antonis More, Lucas de Heere, Zuccaro ve Marc Gheeraedts'in Eserleri;
Hilliard'lar ve Oliver'lar; Van Dyck, Lely ve Kneller; Hogarth, Reynolds
ve Gainsborough; West, Romney ve Lawrence; Constable, Turner ve
Wilkie; Maclise, Mulready ve Landseer; ve diğer birçok ünlü
Ressam. 80 İllüstrasyonla.

=Resim: Fransızca ve İspanyolca=. GERARD SMITH, Exeter Coll., Oxon tarafından.
Ribera, Zurbaran, Velazquez ve Murillo'nun Yaşamları da Dahil;
Poussin, Claude Lorrain, Le Sueur, Chardin, Greuze, David ve Prud'hon;
Ingres, Vernet, Delaroche ve Delacroix; Corot, Diaz, Rousseau ve
Millet; Courbet, Regnault, Troyon; ve diğer birçok ünlü Sanatçı.
80 İllüstrasyonla. Neredeyse hazır.

[İllüstrasyon: THE VALLEY FARM. _By_ CONSTABLE. M.S. 1835.

_Ulusal Galeri'de._]

_RESİMLİ SANAT TARİHİ EL KİTAPLARI_

İNGİLİZ RESSAMLAR

H. J. WILMOT-BUXTON, M.A. TARAFINDAN

AMERİKAN RESSAMLAR HAKKINDA BİR BÖLÜM İLE

S. R. KOEHLER TARAFINDAN

[Resim]

LONDRA
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE VE RIVINGTON
COWN BİNALARI, FLEET SOKAĞI
1883

(_Tüm hakları saklıdır_.)

[Resim]

ÖN SÖZ.

İngiltere'de Resim Sanatının yükselişi ve ilerlemesinin bu kısa taslağı çeşitli kaynaklardan alınmıştır. On beşinci yüzyılın sonuna kadar olan
sanatsal çalışmalara dair izlenebilen az şey
çok fazla sayfayı doldurmaz. Cehalet, dikkatsizlik ve "ikonoklastik öfke"
bir zamanlar kiliselerimizde ve kamu binalarımızda bol miktarda bulunduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz resimlerin tahrif edilmesine katkıda bulunmuştur, aynı dönemde İtalya'da da olduğu gibi; ve erken dönem İngiliz sanatçılarımızdan bazılarının küçümsenmemesi gerektiğine dair iyi kanıtlar vardır.

Atalarımız, barış sanatlarına fazla önem vermek yerine, savaşın sert mücadelelerine fazlaca dalmışlardı. On altıncı yüzyılda, az çok ünlü birkaç yabancı sanatçı İngiltere'yi ziyaret etmeye ve orada kalmaya ikna edildi. Bunların en önde geleni Holbein'dı ve İngiliz sanatçılar onun örneğine çok şey borçludur. Sonraki yüzyılda, eserleri günümüzde bile geçilemeyen birkaç mükemmel minyatür ressamı vardı ve ardından bir dizi yabancı geldi: Flamanlardan Rubens ve Van Dyck, Almanya'dan Lely ve Kneller ve bir sürü daha az yetenekli adam, o zamanlar soylular arasında revaçta olan portre resmini yüz yıldan fazla bir süredir tekelinde tutuyor gibi görünüyorlar. 

On sekizinci yüzyılın başlarında Hogarth geldi, ardından Reynolds, Gainsborough ve Romney geldi ve o zamandan bugüne kadar Sanat her yıl ilerledi, ta ki İngiliz Ressamlar eyalette tanınan bir güç haline gelene ve dönemin aydınlanmasına, zevkine ve inceliğine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunana kadar. 

H.J.W.-B.

_Kasım_, 1882.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

İNGİLTERE'DE RESİM.

BÖLÜM I.
SAYFA
Erken İngiliz Sanatı 1

BÖLÜM II.

On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda İngiliz Sanatı 9

BÖLÜM III.

On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Sanatı - William Hogarth 36

BÖLÜM IV.

Kraliyet Akademisi ve etkisi 44

BÖLÜM V.

On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Sanatının Gelişimi 60

BÖLÜM VI.

Kitap İllüstratörleri - Minyatür Ressamlar 85

BÖLÜM VII.

Suluboya Ressamları 100

BÖLÜM VIII.

On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Sanatı - Sir Thomas Lawrence
ve çağdaşları 116

BÖLÜM IX.

Manzara Ressamları 127

BÖLÜM X.

Tarihi Ressamlar 148

BÖLÜM XI.

Konu Ressamları 163

AMERİKA'DA RESİM.

Giriş 187

Birinci veya Sömürge Dönemi 190

İkinci veya Devrim Dönemi 195

Üçüncü Dönem veya İçsel Gelişim Dönemi 201

Dördüncü veya Şimdiki Dönem 217

İSİMLER DİZİNİ 223

[İllüstrasyon]

İLÜSTRASYON LİSTESİ.

1. VADİSİ ÇİFTLİĞİ _Constable_ _Ön Sayfa_
SAYFA
2. MASUMİYET ÇAĞI _Reynolds_ xiv

3. ST. ETHELWOLD'UN BENEDICTIONAL _Godeman_ 3

4. ARTHUR, GALLER PRENSİ (_Minyatür_) 7

5. HENRY, GALLER PRENSİ (_Minyatür_) 10

6. NICOLAS KRATZER _Holbein_ 12

7. EDWARD, GALLER PRENSİ (_Minyatür_) _Holbein_ 14

8. BİR HOLLANDALI BEYEFENDİ _Daha Fazla_ 18

9. PEMBROKE KONTES'İ _Hilliard(?)_ 21

10. SIR PHILIP SIDNEY (_Minyatür_) _Isaac Oliver_ 23

11. JAMES I. (_Minyatür_) _Hoskins_ 24

12. DEVONSHIRE _Van Dyck_ 27

13. OLIVER CROMWELL _Lely_ 29

14. SIRITAN GIBBONS _Kneller_ 33

15. WILLIAM HOGARTH VE KÖPEĞİ TRUMP _Hogarth_ 39

16. SABAH _Wilson_ 49

17. BAYAN BRADYLL _Reynolds_ 53

18. BAYAN SIDDONS _Gainsborough_ 57

19. TITANIA VE ALT _Fuseli_ 63

20. WOLFE _West_'İN ÖLÜMÜ 65

21. BİNBAŞI PEIRSON _Copley_'İN ÖLÜMÜ 68

22. LİR'İ İCAT EDEN MERKÜR _Barry_ 70

23. STAFFORD MARKİ _Romney_ 73

24. HAYIRSEVERLİK _Northcote_ 77

25. SULAMA YERİ _Morland_ 82

26. DANTE'NİN CEHENNEMİNDEN _Blake_ 86

27. RÜYA _Stothard_ 88

28. PORTRE _Smirke_ 90

29. ORMAN HOROZU _Bewick_ 92

30. KUYRUK PARÇASI _Bewick_ 93

31. SABAH YÜRÜYÜŞÜ _Chalon_ 98

32. AKŞAM _Turner_ 106

33. VERONA'DAKİ SCALİGER'LERİN MEZARI _Prout_ 109

34. MOSELLE'DEKİ BERNCASTLE _Harding_ 111

35. RICHMOND TEPESİ'NDEN MANZARA _De Wint_ 113

36. ESKİ İNGİLİZ MISAFİRPERVERLİĞİ _Cattermole_ 115

37. USTA LAMBTON _Lawrence_ 118

38. KRALİÇE CATHERINE'İN YARGILANMASI _Harlow_ 122

39. İSVİÇRE KÖYLÜ KIZI _Howard_ 124

40. BÜYÜK KANAL, VENEDİK _Turner_ 128

41. TİROL'DEKİ TRENT _Callcott_ 132

42. BALIKÇININ AYRILIŞI _Collins_ 134

43. ST. GOMER, BRÜKSEL _Roberts_ 136

44. FRANCIS I. VE KARDEŞİ _Bonington_ 138

45. BELSHAZZAR'IN ZİYAFETİ _Martin_ 140

46. TERMINATI MARİNA _Stanfield_ 144

47. EVE HOŞ YOL _Creswick_ 146

48. EUROPA'NIN TECAVÜZÜ _Hilton_ 149

49. TEHLİKELİ OYUN ARKADAŞI _Etty_ 153

50. YUNAN FİRARLARI _Eastlake_ 155

51. JOASH KURTULUŞ OKLARINI ATTI _Dyce_ 157

52. HAROLD KENDİNİ EDWARD'A SUNAR
KONFESÖR _Maclise_ 159

53. SARAGOSSA'NIN HİZMETÇİSİ _Wilkie_ 165

54. DÜĞÜN ELBİSESİNİ SEÇMEK _Mulready_ 168

55. SANCHO PANZA VE DÜŞES _Leslie_ 171

56. KAPTAN MACHEATH _Newton_ 174

57. BARIŞ _Landseer_ 177

58. ARAP KÂTİBİ _Lewis_ 181

59. KÖYÜMÜZ _Walker_ 183

60. SOLUK AT ÜZERİNDEKİ ÖLÜM _West_ 194

61. GENERAL KNOX _Stuart_ 196

62. MONTGOMERY'NİN QUEBEC SALDIRISINDA ÖLÜMÜ _Trumbull_ 198

63. JEREMIAH VE KÂTİP _Allston_ 203

64. BİR SÜRPRİZ _Mount_ 210

65. YIKILMA _Cole_ 214

66. DENİZ KENARINDA ÖĞLEN--BEVERLY
PLAJI _Kensett_ 216

67. HUDSON'DA GÜNEŞ BATIMI _Gifford_ 218

68. DAĞ YAKINDAKİ KUZULAR _Hunt_ 220

[İllüstrasyon: MASUMİYET ÇAĞI. _SIR_ J. REYNOLDS.

_Ulusal Galeri'de_.]

İNGİLTERE'DE RESİM.

H. J. WILMOT-BUXTON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

İNGİLİZ RESSAMLAR.

BÖLÜM I.

ERKEN İNGİLİZ SANATI.

Günümüz İngiliz sanat okulu, nispeten
modern bir tarihin yaratımıdır. Ancak, Plantagenets döneminde İngiltere'de yerli ressamların olmadığını ve sahip olduğumuz sanat eserleri için
tamamen yabancılara bağımlı olduğumuzu varsaymak bir hatadır. Erken dönem İngiliz resimlerine gösterilen özen ve bunların bazen kazara, bazen de kasıtlı olarak yok edilmesi, birçok kişinin
eski İngiltere'nin kendine ait bir sanatı olmadığını hayal etmesine yol açmıştır.
On üçüncü yüzyılda, tek başına İtalya'da Rönesans'ın ve modern tasarımın
gelişmesinin var olduğunu hayal etmek
alışılmış bir şeydi. Ancak daha sonraki araştırmalar, resimdeki Rönesans'ın Giotto'nun ani bir yaratısı olmadığını, heykeldeki Rönesans'ın da Niccola Pisano'nun eseri olmadığını göstermiştir.
İtalya'daki Rönesans kademeli bir büyümeydi ve İngiltere'de ve diğer ülkelerde benzer bir Rönesans vardı, ancak gözleri İtalya'ya dikilmiş olanlar tarafından
göz ardı edildi. Giotto ve Pisano'nun çağdaşı olan ve eserleri İtalyanların on üçüncü yüzyılda ürettiği
herhangi bir resim veya heykel kadar iyi olan İngiliz sanatçılar olduğu gösterilmiştir. Bu İngilizler hakkında çok az şey bildiğimiz doğrudur. Bazıları kendilerini aydınlatmaya adadılar ve
insanların, hayvanların, yaprakların ve çiçeklerin narin tasvirlerini ürettiler. British Museum'da
çok erken bir tarihe ait, şüphesiz İngiliz sanatçılar tarafından yapılmış
resimlerle süslenmiş birkaç el yazması bulunmaktadır. Devonshire Dükü, MS 963 ile 970 arasında yazılmış ve
Winchester Piskoposu Ethelwold için
GODEMAN adlı Hyde Abbey'li bir keşiş tarafından
otuz çizimle aydınlatılmış
_St. Ethelwold'un Benedictional'ı_ adlı bir el yazmasına sahiptir. 119 yapraktan oluşan bir folyodur, yüksekliği 11-1/2 inç ve genişliği 8-1/2 inçtir. Diğer
sanatçılar, kardeş zanaatkarları tarafından tahta veya taştan yapılmış resimleri boyadılar ve yaldızladılar ve mütevazı _Steyners_ kategorisinde sınıflandırıldılar. Zamanlarının çoğunu armalarla ilgili araçlara adadılar ve derece derece groteskten doğala geçtiler ve tahta üzerine portreler olarak adlandırılan şeyler ürettiler. Cam üzerine resim yapmak bu erken dönemde en sevilen sanatlardan biriydi ve sanatçıların _Camcılar_ unvanından daha asil bir unvanı olmasa da, eserlerinden bazıları değerlerini kanıtlamak için günümüze ulaşmıştır. Bu zanaatkarların çoğu ressam, heykeltıraş veya "mermerci" ve mimar sanatlarını birleştirmiştir. İngiliz sanatının bu belirsiz öncüleri arasında, Londra'da yaşayan bir kuyumcu olan ve Domesday Book'ta adı geçen bir İngiliz ailesinden geldiği düşünülen WILLIAM TORELL de vardı. Torell, III. Henry'nin heykelini modelledi ve döktü. Westminster Abbey'deki mezarı ve Kastilyalı Eleanor'un üç heykeli için, yaklaşık M.S. 1291. Bu son eserler Westminster Abbey, Blackfriars Manastırı ve Lincoln Katedrali'ne yerleştirildi. Westminster Abbey'deki figürler insan formunun onurunu ve güzelliğini gösterir ve asil bir
üslubun şaheserleridir. Floransalı Torrigiano tarafından VII. Henry'nin Şapeli için yapılan
Margaret of Richmond'un heykeli ile Torell'in figürleri arasındaki karşılaştırma kesinlikle ikincisinin lehinedir. İtalya'da on üçüncü yüzyılda yapılmış hiçbir eser, İngiliz heykeltıraşın
bu heykelleri kadar güzel değildir. Bundan daha erken bir dönemde,
III. Henry'nin
hayatı sırasında, bazı İngiliz sanatçılar ve yabancılar, Kral'ın
katedrallerini ve saraylarını süslemek için
işe alınmışlardır. Aynı anda hem sanatçı, hem duvarcı, hem oymacı, hem döşemeci hem de bazen terzi gibi görünen bu yerli zanaatkarlar[A] çoğunlukla
unutulmuş olsa da, Westminster'lı USTA EDWARD'ın veya Edward Fitz Odo'nun -muhtemelen Odo'nun oğlu, III. Henry'nin kuyumcusu- isimlerini takip edebiliriz. "Westminster'daki Büyük Odamızdaki resimler için" yirmi mark alan USTA WALTER ve Kral'ın sıvacısı olan Gloucester'lı USTA JOHN. Kraliçe Eleanor'un Haçlarının "hayalperestlerinin" isimleri de iyi bilinir. İngiltere'nin erken dönem resim sanatı o kadar ihmal edilmiş veya unutulmuştur ki, genellikle on altıncı ve on yedinci yüzyılların portre ressamlarıyla başladığı söylenir.

[İllüstrasyon: ST. ETHELWOLD'S BENEDICTIONAL'DAN. _BY_ GODEMAN, HYDE MANASTIRI RAHIBI. M.S. 970.

_Devonshire Dükü'nün elinde bulunan Aydınlatılmış Elyazması_. ]

Cehalet, kayıtsızlık ve bağnazlık, İngiliz okuluna atanan tarihten yüzlerce yıl önce, neredeyse her kilisenin duvarlarını ve neredeyse her rood-perdesinin panellerini süsleyen resimleri yok etti veya yok olmaya mahkûm etti. Gloucestershire'daki Kempley Kilisesi'nde, duvarların on ikinci yüzyılın başlarında büyük figürlü konularla
boyanmış olduğu görülüyor. Korodakiler iyi bir
korunma durumundadır ve Kıyamet'teki vizyonu ve on iki havari ve azizin eşlik ettiği ihtişamlı İsa'yı gerçek boyutlarda
boyanmıştır. Surrey'deki Chaldon Kilisesi'nde, koro duvarları _Scala humanae Salvationis_'i resmeden konularla süslenmiştir, görünüşe göre on ikinci yüzyıla ait eserlerdir, zorunlu olarak kaba olsalar da aynı dönemin herhangi bir İtalyan örneği kadar iyidirler. Westminster Abbey'de Cimabue ile çağdaş bir İngiliz sanatçıya ait önemli bir dizi küçük resim vardır. Bu resimler bir zamanlar bir ön cephenin başlıca süslerini oluşturuyordu ve yüksek sunağa aitti. [B] Söz konusu eser, yaklaşık on bir fit uzunluğunda ve üç fit yüksekliğinde, çerçeveli ve zengin panelli dikdörtgen bir ahşap işçiliğinden oluşuyor. Genel tasarım, kanopilerin altına boyanmış üç merkezi figürden oluşuyor. Her iki tarafta, boyalı figür gruplarıyla dolu dört yıldız şeklinde panel var; bunların ötesinde, her iki tarafta bir kanopinin altında başka bir figür var. Ahşap, paneller üzerindeki eski resimlerde ve genellikle taş üzerindeyken her zaman olduğu gibi, karton kalınlığında ince sıva veya _gesso_ ile kaplanmıştır. Ön cephede hala mevcut olan resimler, ortada, sol elinde bir küre tutan, kutsama eylemindeki bir İsa figüründen oluşuyor. Sağ tarafta, zambak amblemini taşıyan Meryem Ana var; solumuzda St. John, bir kitapla; sağımızda St. Peter,
anahtarlarla. Yıldız şeklindeki panellerde Jairus'un kızının
diriltilmesi, ekmekler ve balıklar ve kör adamın
iyileştirilmesi mucizelerini buluyoruz. Bu figürler, erken Floransa okulunun figürlerine biraz benzese de, kendilerine özgü bir karaktere sahipler ve şüphesiz
İngilizlerdir. Şu anda Westminster Manastırı'nda bulunan _Richard II_'nin (1400'de öldü) iyi bilinen portresinin, on dördüncü yüzyılda yaşamış bir İngiliz
ressam tarafından
boyutlandırıldığına inanılıyor. Kralın figürü büyük, gerçek boyutludur ve taç giyme sandalyesinde oturmaktadır. Kraliyet cübbesi içindedir, bir elinde küre, diğer elinde asa vardır. Bu resim uzun yıllar
sunağın yanında asılı kalmıştır.

Edward I. ve Edward II. dönemlerinde İngiltere'deki sanat tarihi boştur; Muhtemelen erkekler kılıç ve kalkanlarla çok meşguldüler ve resim ve heykel gibi nazik sanatlara yönelmediler. Edward III'ün saltanatı sanat ve edebiyatta bir canlanma gösterir ve Chaucer'in hamisi Westminster'daki St. Stephen Şapeli'ni yerli sanatçıların en iyi eserleriyle süsledi. Eski Parlamento Binaları'nı yok eden 1834 yangını bu ilginç kalıntıları neredeyse yok etti. Şapelin duvarları taş işçiliğinin hazırlanmış yüzeyinde kutsal ve tarihi bölümlerle yağlı boyayla boyandı. Bu dönemde Londra'ya özgü mavi bir renk üretme yöntemi varmış gibi görünüyor. Bu, on dördüncü yüzyıla ait bir Alman el yazmasında "Londra uygulaması" olarak belirtiliyor. St. Stephen'dan kurtarılan kalıntılarda hala mavi bir rengin izlerinin görülebildiği dikkat çekicidir. Antikacılar Derneği, şapeli süsleyen resimlerin renkli kopyalarını yayınladı. Edward III'ün ölümünden sonraki dönemde İngiltere'nin durumunu, feodal baronların çalkantılarını, sürekli kanunsuzluk ve kan dökmeyi ve üst sınıflar arasında bile yaygın olan cehaleti hatırladığımızda, sanatın çok az ilerleme kaydetmesine şaşıramayız. Şüphesiz bazı ilerlemeler oldu, ancak bir baronun gösterisini süslemek veya bir sunağı süslemek için dönüşümlü olarak işe alınan sanatçılar arasında orijinallik aramak boşunadır.

IV. Henry'nin güzel bir portresi vardır. _, Hampton Court, Herefordshire'dan kaldırıldı ve şimdi Cassiobury'de.

Henry V. dönemine veya en geç Henry VI.'nın ilk günlerine ait,
İngiltere'deki tarihi portrelerin en eski gerçek örneğidir. Tahta üzerine boyanmış, gerçek boyuttan daha küçük olan _Henry V. ve Akrabaları_'nı temsil eder ve bir zamanlar Shene Kilisesi'nin sunak parçasıydı. Gül Savaşları'nın sıkıntılı döneminde denenen portreler,
bakıldığında çirkin ve korkunç olsa da,
sanatın yavaş yavaş manastır öğretisinin zincirlerinden çıktığını,
kötü öğrencilerin kötü hocaları kopyaladığını ve azizleri ve melekleri yeniden ürettiğini,
form ve simetri eksikliğinin cömertçe yaldızlanmasıyla telafi edildiğini gösteriyor. _III. Richard_'ın oldukça etkileyici bir portresi, muhtemelen bu sıralarda çok yetenekli bir sanatçı tarafından çizilmiş olmalı, Knowsley'nin hazineleri arasındadır. Coventry'deki St. Mary's Hall'daki ünlü goblende, Kral VI. Henry'nin sunağın önünde diz çöktüğü, Gloucester Dükü Kardinal Beaufort ve birçok saray mensubunun eşlik ettiği bir tasvir vardır; bu çizim, aynı dönemde İtalya veya Flanders'da yapılmış benzer bir eserle karşılaştırılabilir. Bu goblen muhtemelen Arras'ta, İngiliz tasarımlarından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: ARTHUR, WALES PRENSİ. [D. 1486. ​​Ö. 1502.]

_Windsor Kalesi'ndeki Bir Minyatürden_.]

Bu dönemde bilginin giderek yayılması, İngiliz soylularını el yazmalarının, özellikle de Missallerin ve Şövalyelik Romanlarının süslenmesini teşvik etmeye yöneltti. Bu resimler, İngiliz geç ortaçağ sanatının en iyi örneklerini oluşturur ve renk zenginliği ve zarafeti açısından yağlıboya tablolara çok yakındır. Baskının keşfiyle birlikte el yazmalarını aydınlatma sanatına bir sınır getirildi ve ilk Reformcuların çılgın fanatizmi, onları Roma'nın dini el kitaplarını ve şair veya filozofun zekâsını ve bilgeliğini aynı anda yakmaya yöneltti. Erken dönem İngiliz resim sanatının belirsizliğini bu acımasız ikonoklastlara borçluyuz. Muhtemelen Kral için, şu anda Windsor Kalesi'nde bulunan iki minyatürün, VII. Henry'nin saltanatının son yıllarında yapılmış olması gerekir. Biri, on beş yaşındayken Aragonlu Catherine ile evlenen Galler Prensi Arthur'u temsil ediyor; diğeri ise VIII. Henry olan kardeşidir. (_Gravürlere bakın_.)

VI. Henry döneminde, şüphesiz bir İngiliz olan, sessizliğe gömülmeyecek önemli bir sanatçı vardı. Bu, Warwick Kontu Richard'ın anıtını ("ince latten", _yani_ pirinçten) borçlu olduğumuz heykeltıraş William Austen'dı. Flaxman, bu eseri, Austen'in İtalyan çağdaşları Ghiberti ve Donatello'nun eserleriyle bir nebze cesurca eşit olarak değerlendirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

ON ALTINCI VE ON YEDİNCİ YÜZYILLARDA İNGİLİZ SANATI.

Rönesans döneminde tüm gözler İtalya'ya çevrildi ve
sonra İngiltere, vatandaşlarımızın az çok değerli öğretmenleri haline gelen bir dizi yabancı sanatçıyı ağırladı. Henry VII. sanattan
çok paraya düşkündü, yine de bu yabancılardan birkaçını İngiltere'ye davet etti; ancak Mabuse'nin de bu sayının arasında olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok, sık sık dile getirilse de. Bu dönemde İngiltere'yi ziyaret eden yabancı sanatçılar arasında, VIII. Henry ve muhtemelen selefi tarafından istihdam edilen Gentli GERRARD LUCAS HOREBOUT veya HORNEBOLT (1475-1558) ve minyatür ressamı Gerrard Lucas'ın kızı SUSANNAH HOREBOUT vardı. Whorstley adında bir İngiliz heykeltıraşla evlendiği söyleniyor. Duerer, günlüğünde onun hakkında "bir kadının bu kadar iyi iş çıkarması büyük bir mucize" diyor. VIII. Henry, babasının olduğu kadar cömertti ve paraya dikkat ediyordu; doğal olarak gösteriş düşkünüydü ve I. Francis ve V. Charles'ın ihtişamını kıskanıyordu. Kral, sanatçıların cömert bir destekçisi oldu. Raphael, Primaticcio ve Titian'ı İngiltere'yi ziyaret etmeye davet ettiği söyleniyor, ancak davetler reddedildi. Ancak daha az bilinen isimler arasında, 1531'de buraya gelen ve Kral'ın Çavuş Ressamı olarak atanan ANTONIO
TOTO'yu buluyoruz. Eserlerinden hiçbiri artık tanınmıyor. GIROLAMO DA TREVISO'nun, eskiden Windsor'da bulunan ve şu anda Burlington House'daki Antikacılar Derneği'nin elinde bulunan _Altın Kumaş Alanı_ adlı tarihi tabloyu tasarladığı varsayılıyor.

[İllüstrasyon: HENRY, WALES PRENSİ. [D. 1491. Ö. 1547.] SONRA
KRAL VIII. HENRY.

_Windsor Kalesi'ndeki Bir Minyatürden_.]

Cornelis Engelbrechtsen'in oğlu Leyden'li LUCAS CORNELISZ (1493--1552),
İngiltere'ye geldi ve Kral'ın hizmetine girdi. Holbein'e bazı sanat dallarında ders verdiği ve Augsburg'un büyük ressamından dokuz yıl sonra hayatta kaldığı için, 1543'ten sonra Holbein'e atfedilen eserlerin bir kısmının onun tarafından yapılmış olması _mümkündür_.

Henry VIII.'in Antonio Toto'nun yanı sıra Holbein'in gelişinden önce iki Serjeant-Ressamı daha olduğu anlaşılıyor. Bunlar, isimleri yerli olduklarını gösteren ANDREW
WRIGHT ve JOHN BROWN'dı. Bu sanatçılar veya zanaatkarlar, güven ve onur pozisyonlarına sahipti, özel bir
elbise giyiyorlardı ve haftalık ücret alıyorlardı. Jan van Eyck, Philippe le Bon'a benzer bir
meslek sahibiydi. Gösterişli törenlerin çağıydı ve
Kral'ın sanatçılarının en büyük görevlerinden biri bu eşsiz
görüntüleri süslemekti. St. Mary Redcliffe Kilisesi'nin arşivleri arasında, Bristol, biraz daha erken bir tarihte düzenlenen bir dini gösterinin şu ilginç duyurusu yer almaktadır:--

"Muhtıra: Efendi Cumings, Rabbimiz 1470 yılının 4 Temmuz günü, Radcliffe Rahibi Bay Nicholas Bettes,
Radcliffe'in vekilleri Moses Couteryn, Philip Bartholomew ve John Brown'a, daha önce sözü edilen, iyi yaldızlı,
ve üzeri örtülü yeni bir mezar teslim etti; aynı mezardan çıkan Tanrı'nın bir sureti, bununla birlikte tüm tüzük: yani--Öğe, keresteden ve demir işçiliğinden yapılmış bir çıta.
Öğe,
tahtadan ve lekeli kumaştan yapılmış Cennet'e kadar uzanıyor.
Öğe,
tahtadan ve demir işçiliğinden yapılmış Cehennem, on üç şeytanla birlikte.
Öğe, Silahlı dört şövalye, mezar, ellerinde
silahlarıyla, yani iki balta ve iki mızrakla.
Öğe, Üç çift melek kanadı; dört melek, keresteden yapılmış ve
iyi boyanmış. Öğe, Baba, taç ve yüz; top,
üzerinde ince altınla güzelce yaldızlanmış bir haçla. Öğe, Kutsal
Ruh'un cennetten mezara çıkışı. Madde, Meleklere dört şövalye kadar uzun."

[İllüstrasyon: NICOLAS KRATZER: VIII. HENRY'YE ASTRONOMER. _Yazan_ HANS
HOLBEIN. TARİH 1528.

_Louvre'da_.]

Sanatın, esas olarak ahşap meleklerin ve demir ve ahşap işçiliğinden oluşan bir cehennem için katı şeytanların boyanması ve yaldızlanmasına yönlendirilmişken çok az ilerleme kaydetmesi şaşırtıcı değildir. Henry VIII döneminde işler pek de iyi değildi. Gösterişliliğe olan sevgisi onu
gösterilere düşkün hale getirdi ve kendi anıtı için bıraktığı talimatlar ilginçtir. "Kral at sırtında, iyi bir adamın boyunda görünecek ve üzerinde Tanrı Baba'nın, sol elinde Kral'ın ruhunu tutan ve sağ elini kutsama eyleminde uzatmış
olarak
görünecek." Bu eser bronzdan yapılacaktı, ancak
asla tamamlanmadı. Elizabeth gerekli ödemeleri durdurdu ve
tamamlanmamış figür duygusallıktan uzak ve Püriten bir Parlamento tarafından 600 £ karşılığında satıldı. Reformasyonun etkisi İngiltere ve diğer yerlerdeki sanata kesinlikle düşmancaydı. Liderler reform yapmaya çalışırken yıkıma tahammül ettiler ve kiliseyi arındırma iddiasında bulunurken sadece "putları" değil, güzel olan birçok şeyi de götürdüler. Kelimenin tam anlamıyla "oyulmuş işlerini balta ve çekiçlerle parçaladılar." Resimler ve sunak parçaları acımasızca yok edildi. Neyse ki kiliselerimizde hala önemli sayıda eski resim bulunmaktadır. Bilim ve Sanat Departmanı tarafından yakın zamanda yayınlanan "İngiltere'deki Duvar Resimleri" adlı küçük bir çalışma, İngiltere'de duvar resimleri ve diğer dekorasyonların bulunduğu beş yüz altmış sekiz kilise ve diğer kamu binasından bahsediyor, hepsi Reformasyon'dan daha eski bir döneme ait ve şüphesiz birçoğu fark edilmemiş. İkonoklast Reformculardan en az etkilenen sanat dalı portre resimciliğiydi ve bu, İngiltere'de büyük bir ivme kazandı - Augsburg'lu genç HANS HOLBEIN (1497-1543), 1526'da Erasmus'un tavsiyesiyle Sir Thomas More'a geldi ve Chelsea'de onu karşıladı ve ağırladı. Reform döneminin diğer büyük Alman ressamı Albrecht Duerer'in aksine, Holbein azizler ve meleklerle ilgili vizyonlarla rahatsız olan bir hayalperest değil, gerçek bir insan ressamıydı. Cennet hakkındaki fikirleri muhtemelen İtalyan ustalarınkinden çok daha fazla Bristol gösterisinin planına göre şekillenmişti. Böyle bir sanatçı, Protestanlığın popüler olmaya başladığı İngiltere'ye tam da doğru zamanda geldi. Holbein'in bir renkçi olarak harikulade gücü ve benzerliklerinin sadakati İngiliz sanatında kalıcı bir etki yarattı. Ancak, Henry'nin davet ettiği yabancı sanatçılar arasında birçok taklitçisi olmasına rağmen hiçbir okul kurmadı.[C]

[İllüstrasyon: EDWARD, WALES PRENSİ, SONRA KRAL VI. EDWARD.

_Yazar_ HOLBEIN.

_Devonshire Dükü'nün elindeki bir Minyatürden._]

1532'de Holbein, eserlerine verilen ücrete ek olarak, yıllık £34 maaşla Kral'ın Ressamı yapıldı. Holbein'in İngiltere'de çizdiği başlıca
resimler portrelerdir; ve gelenek,
Henry'nin onu özellikle beğendiği herhangi bir güzel hanımın özelliklerini çizmesi için işe aldığını söyler. Portreler arasında _Nicolas Kratzer_, _Erasmus_, _Cleves'li Anne_ ve _Sir Richard Southwel_ (Louvre'da); _Başpiskopos Warham_ (Lambeth Sarayı); _Çelik Tarlası Tüccarı_ _Sir Henry Guildford_ ve _Leydi Rich_ (Windsor); _Leydi Vaux_ ve _John Reskimer_ (Hampton Court) sayılabilir; _Henry
VIII._; _Milano Düşesi_[D] (Arundel Kalesi); _Sir William_ ve
_Lady Butts_ (Bay W. H. Pole Carew); _Elçiler_, çok önemli bir eser ve _Erasmus_ (Lord Radnor, Longford Kalesi). Windsor'da, Holbein'ın siyah ve kırmızı tebeşirlerle çizdiği, sanat eseri olarak sonsuz değere sahip, İngiliz soylularının seksen portrelik bir serisi vardır;
ve Windsor'da ve diğer galerilerde, ona atfedilen, en büyük sanatsal ve
tarihi değere sahip, dikkatlice boyanmış birçok minyatür vardır.

Hans Holbein, kendi çağındaki çoğu sanatçı gibi, portrelerden daha fazlasını yapabilirdi. Basel'de onun asil konulu resimleri vardır. O bir
mimar, bir modelci ve bir oymacıydı. Özellikle kitap resimlemeleri için tahta kalıplar tasarlamada ve kılıç kabzaları, tabaklar ve benzeri şeylerin süslenmesinde yetenekliydi. Holbein'in mücevher tasarımları içeren bir kitabı, bir zamanlar Sir Hans Sloane'un mülküydü ve şu anda British Museum'dadır. Holbein, 7 Ekim ile 29 Kasım 1543 arasında Londra'da vebadan öldü.

Bu dönemde Kral VIII. Henry'nin hizmetinde olan bir diğer ressam da yukarıda adı geçen GIROLAMO PENNACCHI'ydi. PENNACCHI, 1497'de Treviso'da doğmuştu. O, Raphael'in bir taklitçisiydi ve portreler çizdi - özellikle Cenova, Faenza, Bologna ve Venedik'te ve 1542'de İngiltere'ye geldi. Kralın hizmetinde askeri mühendis olarak görev yaparken, 1544'te Boulogne yakınlarında bir
top mermisiyle öldürüldü. Kendisine ait, IERONIMVS
TREVISIVS P imzalı bir sunak parçası var (Ulusal Galeri'de No. 623.) 1880 "Eski Ustalar"
Sergisi'nde, ünlü tüccarın güzel, tam boy, ayakta duran, gerçek boyutlu bir resmi olan _Sir T. Gresham_'ın (No. 165) bir portresi vardı, sol tarafımızdaki kaldırımda bir
kafatası vardı. Bu eser, Sir Thomas'ın yirmi altıncı yılında evlendiği 1544 yılına ve yukarıda gördüğümüz gibi Treviso'nun ölümüne tarihleniyor. Londra'daki Gresham Komitesi'nin mülküdür ve her uzman, Vasari'nin "Ressamların Hayatları" adlı eserinde ayrı bir biyografiyle onurlandırılacak kadar önemli olan İtalyan ressam, mühendis ve mimarın eseri olarak kabul etmiştir. Girolamo'nun İngiliz Kralı'ndan aldığı maaş yıllık 400 scudi'ydi. Gresham'ın portresinin sanatı ile _Surrey Kontu_'nun, _Sat super est_ sloganıyla, Knole'nin başlıca süslerinden biri olan ve neredeyse Velasquez'in kendisine layık olan, gerçek boyutlu, tam boy resminin sanatı arasında çok benzerlik vardır. Bu resim (1546 tarihli) aşağıda adı geçen GWILLIM STRETES'e (veya STREET) atfedilir. Hollandalı bir eserden çok İtalyan yapımına benzer ve o kadar güzeldir ki Da Treviso onu en iyi zamanında çizmiş olabilir. Bu, Windsor ve Petworth'teki _Edward VI._'nın güzel portrelerine benzemiyor. Bunlar, Stretes'in pozisyonundaki bir adama atfettiğimiz türden ve teknik olarak konuşursak, Holbein'ın
yapımlarından farklı olsa da, ona hiç de layık değiller. _Edward VI._'nın büyüleyici Windsor portresi, 1866 Ulusal Portre Sergisi'nde 172 numaraydı. Aynı koleksiyonda, Kraliçe tarafından ödünç verilen _Henry VIII._'in 124 numaralı portresi de dahil olmak üzere aynı döneme ait daha fazla eser vardı.

Aşağıdakiler, bu dönemde
gelişen ve kayıtları bulunan ve az çok karışık olan, ancak çok sayıda resimle
karşılaştırıldığında elenmeyi hak eden ressamlar arasındadır. Sanatçıların isimleri önemlidir çünkü sahiplerinin çoğunun
İngiliz olduğunu kanıtlıyorlar. Bu kişilerin hepsi Henry VIII tarafından
işe alınmıştı. Bunlar, yıllık 10 sterlin maaş alan JOHN BROWN; 1543'te ölen ANDREW
WRIGHT; adını "Fox"a çeviren ve 1529'da ölen VINCENT VOLPE'ydi. _c._ 1529'da, Holbein'in kendisinin yılda sadece 30 sterlin kazandığı o günlerde büyük bir meblağ olan yıllık 20 sterlin maaş alıyordu. ANTONIO TOTO
Wright'ın yerine Kral'ın Çavuş Ressamı olarak geçti; bu onur daha sonra sırasıyla Sir James Thornhill ve Hogarth'a geçti. GERRARD
LUCAS HOREBOUT veya HORNEBOLT (1475--1558) ve oğlu Flemings LUCAS HOREBOUT (1544'te öldü), eserleri Holbein'in eserlerine eklenen, hem burada hem de yurtdışında seçkin ressamlardı. Her birinin yıllık
30 sterlinden fazla maaşı vardı. SUSANNA HOREBOUT, Kral ve saray mensupları tarafından
çokça kullanılan minyatür ressamıydı. _VIII. Henry_'nin Warwick Şatosu'ndaki bir resmi yüzyıllardır bu aileden Lucas'ın adını taşıyordu. Şüphesiz ki doğru bir isim ve bir gün seçkin sahibinin tarzına
anahtar teşkil edebilir. 1866 Ulusal Portre Sergisi'nde 99 numara ve 1857 Manchester Sanat Hazineleri'nde 471 numaraydı. Şimdi biraz benzer bir resim Ulusal Portre Galerisi'nde. Gelecekte, şu anda Holbein'a atfedilen bu dönemin güzel minyatürlerinden bazılarında Susanna Horebout'un çok
övülen eserlerini görebiliriz. Şüphesiz Lucas'ın eserlerinden bazıları aşağıda adı geçen Lucas de Heere'ye verilmiştir.
BARTHOLOMEW PENNI ve ALICE CARMILLION onurlandırıldı. LAVINIA
TERLING (doğum adı Benich), "ressam kadın", ona dedikleri gibi, üç ayda bir 10 £ maaş alıyordu ve Vasari tarafından Bruges'den olarak bahsedildi.

[İllüstrasyon: HOLLANDALI BİR BEYEFENDİNİN PORTRESİ. _SIR ANTONIS MORE_ tarafından.]

VI. Edward döneminde GWILLIM STRETES, Kral'ın Ressamı yapıldı.
Strype, Kral'ın iki resmi ve 1547'de başı kesilen Surrey Kontu Henry Howard'ın bir resmi için elli mark aldığını kaydeder. KATHERINE MAYNORS ve GERBACH FLICK--görünüşe göre bir Hollandalı, çizimlerinden biri Richardson'a aitti ve 1547 tarihliydi--bu sırada buradaydı; Flick'in _Cranmer_'ın (GERBARUS FLICIUS imzalı) 1546'da yapılmış benzerliği, şu anda Ulusal Portre Galerisi'ndedir. Onlar
bu ülkede sanat pratiğini sürdürdüler. Irnham'da _Chirke Lordu Darcy'nin 1551 tarihli güzel bir tam boy portresi bulunmaktadır. NICHOLAS
LYZARDI, Kral Edward'ın ikinci ressamıydı ve TOTO'nun yerine Elizabeth'in Çavuş Ressamı olarak geçti. JOHANNES CORVUS, Corpus Christi College, Oxford'a ait olan ve 1866'da Ulusal Portre Sergisi'nde, No. 46'da yer alan
_Fox, Winchester Piskoposu_'nun benzerini çizdi.
Corvus, Bay Scharf tarafından, Louis XII'nin karısı ve Suffolk Dükü olan _Mary Tudor_'un 1532 tarihli güzel bir portresinin sanatçısı olarak tanımlandı. WILLIAM KEY veya kendisine verdiği adla CAIUS, 1520'de
Breda'da doğdu ve 1568'de öldü. Bay Scharf'ın da belirttiği gibi, bazı resimleri
Charles I ve Buckingham Dükü'nün koleksiyonlarındaydı. Bu dönemde İngiltere'de iyi tanınan bir oymacı ve muhtemelen ressam olan, ancak eserleri artık tanımlanamayan

MODENA'LI NICHOLAS, VIII. Henry ve I. Francis'in muhtemelen küçük renkli heykelleri olan _resimlerini_ yapmıştır. 1578 civarında bu ülkede yoğun bir şekilde çalışan P. OUDRY adında birinin _İskoçya Kraliçesi Mary_'nin çeşitli portrelerini çizdiğini belirtmekte fayda var. Bunlardan biri Ulusal Portre Galerisi'nde, diğerleri ise Cobham, Hardwick, Hatfield ve Welbeck'tedir.

I. Mary döneminde, İtalya, İspanya ve Portekiz'de resim yapmış ve eğitim görmüş Utrecht doğumlu SIR ANTONIS MOR,
MORO veya MORE (1512--1576--78) tarafından temsil edilen sanat eserleri buluyoruz. II. Philip. onun özel
koruyucusuydu ve ona kasvetli Kraliçesinin portresi için altın bir zincir verdi.
1553'te İngiltere'ye geldi, Saray ressamı yapıldı ve
resimleri için çok büyük
fiyatlar aldı. Kraliçe'nin 1558'deki ölümüne kadar orada kaldı, ardından Madrid'e döndü. Daha sonra
Alva Dükü'nün koruması altında Brüksel'e yerleşti, ancak 1572'de
Anvers'e taşındı ve orada öldü. Ulusal Galeri'deki _Jeanne d'Archel_ ve Ulusal Portre Galerisi'ndeki _Sir T. Gresham_ portreleri, becerisinin mükemmel örnekleridir. Anvers doğumlu JOOST VAN CLEEF
(1500-1536?), o dönemde de hatırı sayılır bir başarıyla
portreler çizdi. Kendisini
şiddetli kavgalara sürükleyen aşırı kibri nedeniyle Zotte (aptal) Cleef olarak anıldı. Onun
kendi portresi, Althorp Galerisi'ndedir.

Elizabeth'in resim yapmaya pek meraklı olmasa da, kendi resimlerini sevdiği söylenir. Saray ressamı, Kraliçe Mary tarafından da işe alınmış olan bir Fleming olan LUCAS DE HEERE'dir (1534?--1584) ve onun portresi (1554 tarihli) Antikacılar Derneği'ne aittir ve 1880'de "Eski Ustalar"da, No. 202'de yer almıştır. 1570'te, Lincoln Kontu'nun galerisini, farklı ulusların özelliklerini tasvir ederek resmetmiştir. Elizabeth'in şüphesiz takdir ettiği alaycı bir
zekâyla, tipik bir İngiliz'i çıplak, bir makas ve yanında farklı türde giysilerle, en iyi modaya karar veremeyen biri olarak tasvir etmiştir. DE HEERE, Elizabeth'i Juno, Minerva ve Venüs'ün eşlik ettiği
tam haliyle resmetti. Bu resim Hampton Court'ta (No. 635) kaldı ve 1569 tarihli. Bay Wynne Finch'in, bu yetenekli ressam tarafından yapılmış, _Frances Brandon, Suffolk Düşesi ve ikinci
kocası Adrian Stokes_'u temsil eden küçük figürlerden oluşan
bir başyapıtı var. Onun birçok başka
eseri İngiliz koltuklarında bulunmaktadır. Bu dönemin diğer yabancı sanatçıları arasında, Lord Howard'ın İspanyolların ünlü "Armadası"na karşı kazandığı zaferi temsil eden goblen tasarımları çizen CORNELIUS VROOM (bu goblenler 1834'te Parlamento Binaları ile birlikte yakıldı); FEDERIGO
ZUCCHERO (1643--1609), Kraliçe'nin fantastik bir elbise içindeki portresi
Dük Devonshire'ın elindedir ve 1866 Ulusal Portre Sergisi'nde 229 numaradaydı; ve Bruges'den MARC GHEERAEDTS veya GARRARD
(1561--1635). Exeter Markisinin koleksiyonunda Gheeraedts'e atfedilen üç portre vardır ve diğerleri
ilk (1866) Ulusal Portre Sergisi'nde sergilenmiştir. Gheeraedts'e atfedilen tüm eserlerin en önemlisi, yakın zamanda Hamilton Sarayı satışında Ulusal Portre Galerisi için satın alınan Somerset House'da toplanan on bir _İngiliz ve İspanyol Devlet Adamı_ grubudur.[E] "M.G." imzalı çok güzel küçük bir örnek, _Kraliçe Elizabeth_'in ayakta duran, bir zeytin dalı tutan, bir kılıç ve ayaklarının dibinde küçük bir şok köpeği olan tam boy portresidir. Portland Dükü'ne aittir ve uzun süre Güney Kensington Müzesi'ne ödünç verilmiştir. Bodleian'daki _Camden_ başı, sanatçının tam adıyla imzalanmıştır. Çok güzel tam boy bir portre Woburn Manastırı'ndadır; diğer imzalı örnekler Barron Hill ve Penshurst'tedir.

[İllüstrasyon: PEMBROKE KONTES. "SIDNEY'İN KARDEŞİ, PEMBROKE'UN ANNESİ." _NICHOLAS HILLIARD (?). _Nadir bir Gravürden._]

Bu yabancı sanatçılardan daha ilgi çekici olanı, NICHOLAS HILLIARD'ın (1547--1619) adıdır. Bir İngiliz ve ünü günümüze kadar devam eden ilk önemli yerli sanatçıdır. 1879'daki "Eski Ustalar"
Sergisi, Hilliard tarafından
boyandığı söylenen birçok benzerliği içeriyordu; bunların arasında _Kraliçe Elizabeth_'inki de vardı. Hilliard'ın
becerisi özellikle minyatürlerinde sergilendi; bunların arasında Jane Seymour'un Windsor'daki
taç eseri yer alır. Buccleuch Dükü'nün Hilliard ve Oliver'ın bu türden
bir dizi asil resmi vardır. Dr. Donne, eskisi hakkında şöyle der--

"Hilliard'ın
çizdiği bir el veya göz, daha kötü bir ressamın
yaptığı bir tarihe bedeldir."

Holbein'in etkisi Hilliard'ın ve halefi ve muhtemelen öğrencisi Isaac Oliver'ın eserlerinde izlenebilir. Bu çağın en yetenekli ressamlarından biri, büyük Sir Francis Bacon'ın üvey kardeşi olan ve kendisinin gerçek boyutlu portresi olan Verulam Kontu'na ait olan SIR NATHANIEL BACON'dı.

Sir N. Bacon 1615'te öldü.

[İllüstrasyon: SIR PHILIP SIDNEY AT PENSHURST. _ISAAC OLIVER'dan. _Windsor Kalesi'ndeki Bir Minyatürden._]

ISAAC OLIVER'ın (1556--1617) minyatürleri bazı eleştirmenlerce Holbein'ın minyatürleriyle rekabet edecek şekilde kabul edilir. Hem Isaac hem de oğlu PETER OLIVER
(1601--1660), büyük bir sanat koruyucusu olmasa da yabancı portre ressamlarını İngiltere'de çalışmaya teşvik eden I. James döneminde resim yaptı. Bunların arasında en ünlüleri DANIEL MYTENS, PAUL VAN SOMER ve
CORNELIS JONSON'dı. Bir Fleming olan Van Somer, özellikle sadakatiyle, Mytens, benzerliklerinin ve manzara arka planlarının ruhu ve onuruyla, Jonson ise portrelerinin doğruluğuyla dikkat çekiyor.
Cenevre'den JEAN PETITOT (1607--1691) da İngiltere'ye geldi ve Charles I için emaye portreler çizdi. Ancak yerel sanat tamamen temsil edilmeden kalmadı. Heykeltıraş _Nicholas Stone_ gelişti; ve 1664'te ölen JOHN
HOSKINS, minyatür ressamı olarak ünlendi. Minyatür resim sanatının özel sanatı, arkadaşlarının altın ve değerli taşlarla işlenmiş resimlerini giymek moda olduğu için, profesörleri için o zamanlar kazançlıydı. İngiltere'de sanata olan ilginin arttığına dair belirtiler vardı ve insanlar Kıta'da yaşamadan da iyi bir resim yapmanın mümkün olduğunu öğreniyorlardı.

[İllüstrasyon: KRAL JAMES I. PORTRESİ. _HOSKINS, VAN SOMER'DEN SONRA.
_Windsor Kalesi'ndeki Bir Minyatürden._]

Sanat eserlerini bu tabiri kullandığımız şekilde toplayan yüksek rütbeli ilk İngiliz, Arundel Kontu'ydu ve onu
James I'in oğlu Prens Henry takip etti. Charles I'in tahta çıkışı, İngiliz resim tarihinde yeni ve parlak bir dönemi işaret ediyor.
Walpole, "Resim Anekdotları" adlı eserinde, I. Charles'tan bahsederken, pek de doğru olmasa da, "Bu Prens'in tahta çıkışı, İngiltere'de gerçek zevkin ilk dönemiydi. Öfkesi aşırı olmadığı için, koleksiyonlarına harcadığı para ve gerçek dehaya sahip insanlara verdiği ödüller, onun yargısının kanıtıdır. Nasıl ve nereye bağış yapacağını biliyordu." der.
Kral yalnızca bir sanat koruyucusu değil, aynı zamanda bir sanatçıydı. Gilpin'in bize söylediğine göre
Charles "çizim konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipti ve
resimler konusunda iyi bir yargıçtı." Başka bir otorite, onun sık sık çizim ve tasarım yaparak eğlendiğini söylüyor. Charles, VIII. Henry ve Prens Henry tarafından derlenen ve hepsi farklı kraliyet saraylarına
dağıtılmış resimleri miras aldı. Toplamda yüz elli olan bu eserlere, Kral çok sayıda değerli örnek ekledi. Kraliyet galerilerinin sorumlusu Vanderdoort tarafından tamamlanmamış olarak bırakılan el yazması
katalog, Whitehall'da 497 resimden bahsediyor. Bunlar arasında Titian'ın 28, Raphael'in 9, Correggio'nun 11, Holbein'in 11, Giulio Romano'nun 16, Parmigiano'nun 7, Rubens'in 7, Tintoretto'nun 7, Rembrandt'ın 3, Van Dyck'in 16, Paolo Veronese'nin 4 ve Leonardo da Vinci'nin 2 resmi bulunuyor.[F] Charles, 1627'de Mantua Dükü'ne ait resim koleksiyonunu 18.280 £ 12s. 8d karşılığında satın aldı; ve birçok yabancı saray, İngiltere Kralı'na nadir ve değerli resimler hediye etti. Efendilerinin iyi örneği bazı soylular tarafından takip edildi ve Buckingham Dükü, Somerset Kontu, Pembroke Kontu ve Arundel Kontu sanatın cömert destekçileriydi. Sonuncusu asil bir heykel ve çizim koleksiyonu yaptı; sonunculardan bazıları British Museum'da; heykellerin çoğu Oxford'da. Charles, Albani'yi İngiltere'yi ziyaret etmeye
boş yere davet etti, ancak 1629'da RUBENS, İspanya'nın İnfanta'sı Arşidüşes Isabella'nın gizli diplomatik temsilcisi olarak geldi ve yaklaşık dokuz ay kalmaya ikna edildi. Kral, büyük ressamı onurlandırmaktan
memnuniyet duydu ve onu şövalye yaptı. İngiltere'de kaldığı süre boyunca,
Rubens, diğer eserlerinin yanı sıra, Arundel Kontu için _Barış ve Savaş_ (Ulusal Galeri); _Aziz George_ (Buckingham Sarayı); _Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü_ adlı alegorik resmini çizdi; ve Whitehall'un tavanı için
tasarımlar. Bu kısa
kalışın etkisi çok belirgindi ve bunu şu kişi izledi--

Anversli bir yerli olan ANTHONY VAN DYCK (1599--1641), İngiltere'ye yaptığı kısa ve
tatmin edici olmayan bir ziyaretten sonra buraya geri döndü ve 1632'de Saray Ressamı oldu. Charles I. onu 1632'de şövalye ilan etti. Etkisi, kendisinden bir asır sonra yaşayan ve Reynolds'un
gelişine kadar
yaşayan portre ressamlarını etkiledi. Van Dyck'in en iyi resimleri
İngiltere'deki Tacın ve özel koleksiyoncuların elindedir. Louvre'da bir tane ünlü _Charles I. Portresi_ ve St. Petersburg'daki Hermitage'da bir tane daha vardır. _Charles I.'in Üç Çocuğu_ Windsor Kalesi'ndeki resimleri arasındadır. Ulusal Galeri'de Van Dyck'in sanatının en iyi örneği _İmparator Theodosius ve St. Ambrose_,
No. 50'dir. _Gevartius_, No. 52, muhtemelen Rubens'e aittir. Birçok özel galeride Van Dyck'in muhteşem portreleri bulunmaktadır.

Utrecht doğumlu GERARD VAN HONTHORST (1590--1656), İngiltere'de birkaç yıl geçirdi, Charles I. ve saray mensupları için portreler çizdi ve daha sonra Bohemya Kraliçesi olan kızı Elizabeth'e dersler verdi.

Bir cüce olan WILLIAM DOBSON (1610--1646), belirsiz bir ressam ve resim satıcısı olan Sir Robert Peake'e çırak olarak verildi ve Van Dyck'i o kadar doğru bir şekilde kopyalamayı öğrendi ki, büyük ustanın dikkatini çekti ve onu Kral'a tanıttı. Patronunun ölümünden sonra,
Çavuş-Ressam ve Özel Oda'nın Damatı oldu. Kariyeri, kendisi gibi, kısa sürdü. İç Savaş patlak verdiğinde, Dobson borçtan dolayı tutukluydu ve kraliyet efendisinin idamından üç yıl önce öldü. Portreleri sıklıkla Van Dyck'inkilerle karıştırılır. Hampton Court'ta ressamın karısıyla birlikte çekilmiş güzel bir resmi vardır.
Honthorst'a benzeyen _Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi_ Wilton House'dadır; şair _Cleveland_'ın bir portresi ise Ellesmere koleksiyonundadır. Dobson'ın portrelerinden birkaçı Ulusal Portre Sergisi'nde ve Burlington House'daki "Eski Ustalar"ın eserlerinin koleksiyonlarında sergilenmiştir.

[İllüstrasyon: DEVONSHIRE KONTES'İ. _VAN DYCK'ın_ eseri. _P. Lombart'ın
Gravüründen._]

GEORGE JAMESONE (1586--1644), Aberdeen'li bir mimarın oğludur ve Cunningham tarafından
"İskoç Van Dyck" olarak adlandırılır. Yurt dışında,
Rubens'in yanında, Van Dyck'in şirketinde eğitim gördü ve 1628'de İskoçya'da
müreffeh bir kariyere başladı. Kral ülkeyi ziyaret ettiğinde, 1633'te
I. Charles'ın portresini çizdi. Jamesone ayrıca tarihi resimler,
manzaralar ve İncil'den konular da çizdi. Kralın Parlamentosu ile mücadelesi sırasında, sanatlar gerilemekten başka bir şey yapamadı. Büyük koleksiyoncuların bazıları, birden fazlasının
madalyalar gibi taşınabilir sanat eserlerinin satışıyla var olduğu Kıta'ya kaçtı. Parlamento, kraliyet saraylarının mobilyalarının ve resim galerilerinin içeriklerinin açık artırmayla satılmasını ve gelirin İrlanda ve Kuzey'deki savaşın masraflarına aktarılmasını emretti. Avam Kamarası'nın 1645 tarihli bir emriyle, York House'daki Meryem Ana'nın resmini taşıyan tüm resim ve heykeller, cinsiyetçi batıl inançlar
olarak derhal imha edilecekti. Bu dönemde İngiltere'de temsil edilen sanat, dini amaçlar dışında her şeye adanmış olmasına rağmen -ve birçok tezahürü son derece uygunsuz ve rezil veya en iyi ihtimalle alışılmamış gözler için şok ediciydi- bu emirlere herkes tarafından uyulmadı. Birçok resim yabancı prensler tarafından satın alındı, bazıları Cavaliers tarafından, diğerleri ise Albay Hutchinson'ın kapsamlı bir alıcısı olduğu Püritenler tarafından. Cromwell, Koruyucu olduktan sonra, kraliyet resimlerinin ve mülklerinin tüm satışlarını durdurdu. Raphael'in karikatürlerinin korunmasını ona borçluyuz. Komiserler tarafından 300 £ olarak değerlendirildiler ve satılmaları emredildi, ancak Cromwell satışı durdurdu. II. Charles döneminde, bu karikatürler İngiltere'ye kaybolacaktı; Kral, bunları XIV. Louis'in bakanı olan Barillon'a satmayı teklif etmişti ve satış ancak Lord Danby'nin
imkanlarıyla engellendi. Cromwell, portre ressamı olarak işe alındı--

[İllüstrasyon: OLIVER CROMWELL. _SIR PETER LELY tarafından. _Pitti
Sarayında, Floransa._]

1658'de ölen ROBERT WALKER. Koruyucu, yüzündeki siğillerin ve sivilcelerin sadık bir şekilde tasvir edilmesinde ısrar etti ve hem Walker'a hem de Sir Peter Lely'ye onu pohpohlamamaları konusunda katı emirler verdi. Walker'ın _Cromwell_ portrelerinden biri Warwick Kalesi'ndedir. Becerisinin en önemli örneklerinden bazıları Ulusal Portre Galerisi'ndedir. Restorasyon tasarıma uygun değildi. II. Charles'ın ne sanat zevki vardı ne de ressamları teşvik edecek parası. Saray'ın dizginsiz serbestliği, sahneyi kirlettiği gibi stüdyoyu da kirletiyordu; en popüler resimler, Kral'ın etrafında kümelenen çapkınların ve şımarıkların portreleriydi.

Aslen Van der Faes olarak adlandırılan Sir PETER LELY (1618--1680), Saray'ın en yetenekli ressamıydı ve daha iyi eserlerinden bazıları Van Dyck'inkilerle
karşılaştırılabilir. 1643'te İngiltere'ye geldi ve I. Charles, Protektora ve II. Charles döneminde sanatından faydalandı. Walpole, Lely'nin perileri hakkında, "genellikle çimlerde dinlendiklerini ve Maids of Honour'dan başka bir şey olarak kabul edilemeyecek kadar şımarık ve görkemli olduklarını" söyledi.

Lely'nin Hampton Court'taki iyi bilinen portre koleksiyonu,
diğerlerinin yanı sıra, _Richmond Düşesi_; _Rochester Kontesi_; ünlü güzellik _Bayan Middleton_; _Northumberland Kontesi_; _Cleveland Düşesi, Minerva_; _Kontes
de Grammont_ ve _Jane Kellaway, Diana_ (yanlış adlandırılmış Prenses Mary) portrelerini içerir.
Lely'nin Ulusal Portre Galerisi'ndeki _Bayan Middleton_,
dikkat çekici derecede iyidir. Lely, 30 Kasım 1680'de Somerset'in _Dul Düşesi_'nin bir portresini çizerken şövalesinin önünde düşüp öldü.

Bu dönemde birçok İngiliz sanatçı çalıştı.

HENRY ANDERTON (1630--1665'ten sonra) Saray'da çalışan bir portre ressamıydı.
ISAAC FULLER (1606--1672) portreler ve alegorik parçalar çizdi.
Zevkleri ve tavırları abartılı ve esprili olarak tanımlanıyor ve eserleri bu karakterin izlerini taşıyor. "Sarhoş
Ayvaş" üzerine bir epigram şu şekildedir:--

"Başı omzuna doğru eğilmiş,
Gözleri çökük ve neredeyse görünmüyor;
Bu ayyaşı kendi renginde gören,
'Fuller yaptı' demeye meyillidir."

JOHN GREENHILL (1649--1676) Lely'nin en ünlü öğrencisiydi.
ROBERT STREATER (1624--1680) II. Charles'ın Çavuş-Ressamı yapıldı,
ve manzaralar ve tarihi eserler çizdi. Eserleri hala Oxford Tiyatrosu'nda bulunmaktadır, ancak bir kafiye yazarının ona verdiği övgüyü yankılayamayız:--

"Gelecek çağlar, Streater'a Michael Angelo'dan daha fazla şey borçlu olduklarını itiraf etmelidir."

En hoş dedikoducu Samuel Pepys, sanat hakkında çok şey söyler, ki o da sanatın hiç de fena bir eleştirmeni değildi. 1 Şubat 1688'de yazan Pepys şöyle diyordu: "Sık sık duyduğum ama daha önce hiç görmediğim ünlü tarih ressamı Bay Streater'ın yanına götürüldüm; ve orada onu, Dr. Wren'i ve birkaç virtüözü, Oxford'daki yeni Tiyatro için yaptığı
resimlere bakarken buldum; ve gerçekten de çok güzel görünüyorlar ve geri kalanlar
Whitehall'daki Ziyafet Evindeki Rubens'inkilerden daha iyi olduğunu düşünüyorlar,
ama ben tam olarak öyle düşünmüyorum. Ama kesinlikle çok asil olacaklar; ve
Bu adamı ve çok ünlü olan eserini görme şansına sahip olduğum için çok mutluyum,
ve çok medeni ve topal bir adam, ama
çok güzel yaşıyor."

SAMUEL COOPER (1609--1672) yüksek rütbeli bir minyatür ressamıydı,
sanatı Van Dyck'in etkisini kanıtlıyordu; Buccleuch Dükü, Koruyucu'nun
kendisine ait iki ünlü tamamlanmamış portresine ve bu sınıftan bir
galaksi diğer eserlere sahiptir. Pepys, JOHN HAYLS adlı bir portre ressamından bahsederken, kendisine çok değer verdiğini belirterek şöyle dedi: "Ayrıca, Cooper'ın karımın resmini çizmesini de sağladı, bu
30 L'den fazlaya mal olmasına rağmen, yine de yaptıracağım." Cooper'ı "az
bir ressam" olarak adlandırdı ve Günlüğünde ondan birkaç kez bahsetti. Sir Peter Lely'nin ölümü üzerine, başka bir yabancı, Saray'ın popüler
ressamı oldu. Bu,

Charles II'nin Sarayı'na gelen Lübeck yerlisi Sir GODFREY KNELLER (1648--1723) idi. 1674'te ve II. James, III. William ve Anne'in
hükümdarlığı sırasında popülerliğini sürdüren, _George I._'in
portresini yapmak için yaşadı. Kneller'in eserleri çoğunlukla portrelerdir. Bunların arasında, seçkin adamların
ünlü Kit-Kat serisi paha biçilmezdir.
Yurttaşı _Grinling Gibbons_'ın portresi, en iyi
resimlerinden biridir. Çağın moda ressamıydı ve krallar ve
zarif hanımlar,
zekiler ve devlet adamları, onun sanatında vücut bulmuştur. Dryden,
modelleri arasındaydı ve şair, ressama şu övgüleri bırakmıştır:--

"Resimlerin böyle, Kneller! Senin becerin böyle,
Doğa senin iradene itaat ediyor gibi görünüyor;
Çıkıp taslakta kaleminle buluşuyor,
Orada yaşıyor ve düşünceyi dile getirmek için sadece kelimelere ihtiyaç duyuyor."

[Resim: GRINLING GIBBONS, HEYKELTIRAŞ. _Yazar_ GODFREY KNELLER.]

Alegorik resmin popülaritesi İngiliz sanatının ilerlemesini büyük ölçüde engelledi. Doğa, duvarlara ve tavanlara çok
fazla metrekarelik bir alana resmedilen çıplak tanrılara ve imkansız
çoban kızlarına yer verdi. II. Charles muhtemelen yurtdışında bu tür resimlere ilgi duymuştu ve popülerliğini uzun bir süre korudu. Fuseli şöyle dedi: "Charles II., elindeki Karikatürler ve gözlerinin önündeki Whitehall'un ihtişamıyla, Verrio'nun saraylarının duvarlarını kirletmesine izin verdi veya Lely'yi sarayının Cymons ve Iphigenias'larını resmetmeye
alçalttı, Kneller'in tarzı ise halefleri arasında zevkten geriye kalan her şeyi tamamen silip süpürdü. Portreyi tarihle birleştirme iddiasıyla her ikisine de yaklaşık bir yüzyıl boyunca gerici bir yön veren bir tarzın temelini atmak Alman Lely ve halefi Kneller'e kalmıştı; bir
çoban ve çoban kız kalabalığı, dalgalı peruklar ve bukleli saçlar,
kıvırcık Endymionlar, mütevazı Junolar, solgun Hebeler, asık suratlı Allegroslar ve
sırıtan Pensierosolar, uygunluk ve karakterin yerini gasp ediyor." Hampton
Court Palace'da alegorinin doğa üzerindeki zaferlerini tam olarak görebiliriz. Bu sanat sınıfının ressamları arasında önde gelenlerden biri, Charles II'den Windsor Kalesi'nin dekorasyonu için 10.000 £ alan ANTONIO
VERRIO (1634--1707) idi. LOUIS LAGUERRE (1663--1721) Verrio ile ilişkilendirildi ve Verrio'nun ölümünden sonra benzer çalışmalar yaptı. En iyi
eserleri Blenheim'dadır. Laguerre, sonraki yıllarında dekorasyonları Verrio veya Laguerre. Başlıca eserleri St. Paul Katedrali'nin kubbesinde, Greenwich Hastanesi'nin Büyük Salonu'nda, Hampton Court'taki bir dairede ve Blenheim Sarayı'ndaki bir salondadır. Thornhill, George I tarafından şövalye ilan edildi ve bu onuru alan ilk İngiliz sanatçı oldu ve Parlamento'da memleketi Melcombe Regis'te oturdu.
Belki de onun hakkında en kalıcı gerçek Hogarth'ın kayınpederi olmasıdır. Walpole, George I'in saltanatı hakkında şunları söyledi:--"Sanatların var olduğu
hiçbir saltanat, gelecek nesillerin dikkatini çekecek daha az eser üretmemiştir." Sanatın uykuda olduğu tek yer İngiltere değildi. Flaman, Hollanda ve İspanyol okulları on yedinci yüzyıl dönemlerinin parlaklığından
kaybolmuştu. İtalya'da
sanat, Bologna okulunun sonuncusuyla birlikte küçülmüştü. Fransa'da
bazı orijinal ressamlar vardı ama en üst düzeyde değillerdi.

Hogarth dönemine ve İngiliz okulunun oluşumuna geçmeden önce, İngiltere'deki birkaç ressamın isminden bahsedebiliriz.
Bunlar JOHN RILEY (1646--1691); JAMES PARMENTIER (1658--1730);
WILLIAM AIKMAN (1682--1731); MARY BEALE (1632--1697); JOHN CLOSTERMANN
(1656--1713); MICHAEL DAHL (1656--1743); GERARD VON SOEST (1637--1681);
JOHN VANDERBANK (1694?--1739); WILLIAM WISSING (1656--1687); JOSEPH
MICHAEL WRIGHT (1625?--1700?), Jamesone'un bir öğrencisiydi; JONATHAN RICHARDSON
(1665--1745), Riley'nin bir öğrencisi; CHARLES JERVAS (1675--1739), Kneller'in bir takipçisi ve dönemin aşırı iltifatıyla onu Zeuxis'e benzeten
Pope'un arkadaşı. GEORGE KNAPTON (1698--1778)
kalem portreleriyle ünlüydü; yağlı boyayla, Galler Prensesi'ni ve ailesini onun eliyle temsil eden büyük bir grup, Hampton Court'ta.

On sekizinci yüzyılın ortalarında, THOMAS HUDSON (1701--1779)
moda portre ressamı oldu. Şöhretinin kalan en önemli
hakkı, Joshua Reynolds'un ilk ustası olmasıdır. FRANCIS HAYMAN
(1708--1776) kendisini en erken üyelerden biri olarak
R.A. olarak yazacak kadar uzun yaşadı. _Musa'nın Bulunması_ adlı eseri Foundling Hastanesi'nde görülebilir;
ve kendi portresi Ulusal Portre Galerisi'nde. Oldukça saygın biri olduğu ve diğer eserlerinin yanı sıra Vauxhall Bahçeleri için de bazı eserler yaptığı anlaşılıyor. Şöhreti artık neredeyse o bir zamanlar ünlü olan eğlence mekanının lambaları kadar sönmüş durumda.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ SANATI--WILLIAM HOGARTH.

Şimdiye kadar İngiltere'de resmin yabancı sanatçılarla,
veya onları az çok kölece kopyalayan yerlilerle sınırlı olduğunu gördük.

Aynı şekilde, on yedinci yüzyılın son günlerindeki İngiliz ressamlarının çoğunun sanatçılardan ziyade dekoratörler olduğunu, tüm gerçekleri ve doğayı terk ederek evlerin duvarlarını ve tavanlarını
sümüklü çoban kızları ve imkansız tanrılarla kapladıklarını gördük. Değişim zamanı geldi,
ancak, ülkesinin ilk orijinal ressamı olacak adam da geldi. Cumberland okul müdürünün oğlu, gümüş kaplama gravürcüsü Ellis Gamble'ın çırağı olan William Hogarth'a İngiliz resim okulunun kökenini borçluyuz. Ancak "resim okulu" terimi pek doğru değil, çünkü Hogarth hiçbir okul kurmadı ve İngiltere'de çok yakın zamana kadar böyle bir okul da yoktu. Biz daha ziyade Hogarth'ın, tükenmiş geleneksellikleri büyük bir doğruluk ve özgün düşünce için terk eden ve böylece sanatta yeni bir hayata giden yolu açan ilk İngiliz sanatçı olduğunu söylemeliyiz. Dönemin en popüler eserlerinin ressamları olarak adlandırdığı "kara ustalara" gülen ve başka insanların resimlerini kopyalamanın bir kaptan diğerine şarap dökmeye benzediğini, kaliteyi artırmayan ve aromanın buharlaşmasına izin veren bir işlem olduğunu söyleyen bir adam, doğal olarak korkunç bir düzenin yenilikçisi olarak görülüyordu. Tüm reformcular gibi Hogarth da muhalefeti ve alayları yenmek zorundaydı. Ama kendi kendine düşünmeye cesaret etti ve bu cesarette başarının sırrı yatıyordu.

[İllüstrasyon: WILLIAM HOGARTH VE KÖPEĞİ TRUMP. _Yazan_ HOGARTH.

_Ulusal Galeri'de._]

WILLIAM HOGARTH 1697'de Ship Court, Old Bailey'de, Ludgate Hill'in hemen yanında, 1862'de yıkılan bir evde doğdu. St. Bees'te iyi bir eğitim alan babası, Ship Court'ta bir okul açtı
ve kitapçılardan iş aradı. Ama birçok yoksul öğrenci gibi o da geçimini sağlayamadı ve hayal kırıklığı içinde öldü. Okulda bir süre geçirdikten sonra, babasının örneğinden etkilenen William Hogarth, edebiyata tercih edilen bir zanaatı takip etmeye karar verdi ve muhtemelen 1711'de Cranbourne Sokağı'nda bir gümüşçü olan Ellis Gamble'ın yanında çırak olarak çalıştı. Burada, çizimleri ve gravürleri çoğunlukla armalarla ve benzeri şeylerle sınırlı olsa da, genç sanatçı dokunuşta doğruluk kazandı, buna tasarımda doğruluk ekledi ve kendisini sanatı için modellerle donatacak olan Londra hayatını tasvir etmeye hazırladı. Yirmi yaşında kendi tasarımlarını bakıra
kazımak en büyük tutkusu olmasına rağmen, sadece gümüş kaplama gravürden daha geniş bir alana girmeye nasıl karar verdiğini anlatıyor. Londra sokaklarında onu iten veya arabalarıyla yanından geçen erkekler ve kadınlar onun modelleriydi. Keskin bir gözlem gücünün yanı sıra, alaycı, sempatik ve acıyan bir mizah anlayışına sahip olmasının yanı sıra, zihnine bir yüz veya şekil kazıyıp onu rahatça yeniden üretmesini sağlayan harika derecede doğru ve akılda kalıcı bir hafızaya sahipti. Bazen, çok çekici veya tekil bir yüz dikkatini çekerse,
onu başparmağının üzerine çizer ve oradan aktarırdı. Hogarth, bize "hafızayı küflü kurallarla doldurmak veya
kuru veya hasarlı resimleri kopyalayarak gözü yormak yerine,
sanatıma dair bilgi edinmenin
en kısa ve en güvenli yolunun doğadan çalışmak olduğunu" söyler. Dolayısıyla, ister saraya giden "toplumu" izliyor olsun, ister bir meyhanenin gece yarısı çılgınlıklarına karışıyor olsun, Hogarth
görünecek portreleri saklıyordu, bazıları ipek ve satenlerden, _Marriage a la Mode_'da olduğu gibi, diğerleri _Beer Street_'in mizahları ve _Gin Lane_'in sefaleti arasındaydı. Hogarth'ın çıraklığı muhtemelen 1718'de sona erdi;
onu St. Martin's Lane'deki Akademi'deki yaşamdan çizim çalışırken buluyoruz. 1721'de, kopyası bir şiline satılan _Güney Denizi Üzerine Amblematik Bir Baskı (Plan)_ adlı eserini yayınladı ve daha sonraki eserlerini belirleyen alaycı mizahta kusurlu olsa da, gelecekte ne olacağına dair umut vadediyor. Aynı yıl _Piyango_ yayınlandı. 1724'te, bir maskeli baloya toplanan "toplumu" ve başında şapka ve ziller, bacağında da Jartiyer takan bir figürün önderliğinde temsil eden bir hiciv olan _Maskeli Balolar ve Operalar_ adlı eserini kazıdı. Bu kazıma, hicvettiği halkı çok sevindirdi ve Hogarth, eserlerinin korsanlar tarafından ele geçirilmesi nedeniyle çok şey kaybetti. Kitapçılar tarafından kitapları gravürler ve ön sayfalarla resimlemek için işe alındı. "Mottraye's
Travels" (1723) adlı eserinde Hogarth'ın on sekiz, "Golden Ass of Apuleius" (1724) adlı eserinde yedi ve "Cassandra" (1725) adlı eserinde beş ön sayfa bulunmaktadır. Walpole, biraz fazla sert bir şekilde, "o ilk baskılarda hiçbir deha belirtisi görülmedi" der. 1726'da, iyi bilinen on iki büyük baskısının yanı sıra, Hogarth'ın on yedi küçük baskıda resimlediği "Hudibras" adlı eserin bir baskısı yayımlandı. Walpole, bunun hakkında "Bu, onu sıradanlığın üstünde bir adam olarak işaretleyen ilk eserlerinden biriydi; ancak o zamanlar fark ettiren şeyde, yeteneklerine bu kadar uygun bir girişimde bu kadar az mizah bulmak beni şaşırtıyor." der. Hogarth'ın tasarımları Butler'ın dizeleri kadar nüktedan değil, ancak ressamın şiirde anlatıldığı gibi yaşayan ve hareket eden insanları hiç görmediğini unutmamalıyız; onlar günlük çalışmalarını yaptığı
insanlar gibi değillerdi. Bu dönemde özgün olmaya ve komşularını hicvetmeye cesaret eden kişi çok zorluk çekti. O erken dönemlerde çalışmalarına verilen değer, Cornhill'deki Black Horse'dan J. Bowles'un Hogarth'a, yeni yapılmış bir bakır levha için pound başına yarım kron teklif edecek kadar himaye ettiğini okuduğumuzda tahmin edilebilir. 1727'de Morris adında bir döşemecinin sanatçıya otuz pound ödemeyi reddettiğini görüyoruz, çünkü Morris'in fikrine göre, goblen tasarımı olarak _Toprak Elementi_'nin bir tasvirini "usta işi bir şekilde" yapmayı başaramamıştı. Kayıtlara göre, Hogarth lehine karar verilmişti. Hogarth'a çalışmaları için 20 sterlin, malzemeler için 10 sterlin ödenmişti. 1730'da Hogarth, Kral'ın Çavuş Ressamı Sir James Thornhill'in tek kızı Jane ile eski Paddington Kilisesi'nde gizli bir evlilik yaptı. Thornhill'in stüdyosuna sık sık gitmişti ama saray ressamının sanatı mı yoksa kızının yüzü mü daha büyük bir ilgi odağıydı bilmiyoruz. Hogarth'ın tekniğinin, varsayıldığı gibi Watteau veya Chardin'inkilerden değil, Thornhill'in resimlerinden öğrenildiğine şüphe yok. Hogarth, 1730'dan yıllar önce portreler çiziyordu. Bay Redgrave, "Century of Painters" adlı eserinde, Sir James Thornhill'in ikametgahı olduğu söylenen Soho, Dean Street, No. 75 numaralı evdeki bazı duvar resimlerini anlatıyor. Buradaki figürlerden bazıları, özellikle _Marriage a la Mode_'da bilinen bir form olan sarıklı siyah bir adam olmak üzere, tamamen Hogarth tipindedir. Hogarth, evliliğinden sonra bir süre, iyi ücret aldığı portreler ve sohbet parçaları çizmekle yetindi, ancak Walpole, bunun "sırasının kesinlikle pohpohlama olmadığı bir adam için en uygunsuz iş" olduğunu
belirtir. Ancak, dürüstlük bir portrede pohpohlamadan daha değerlidir ve bunu kesinlikle Hogarth'ın kendi portrelerinde, Ulusal Galeri'de ve Foundling'deki _Kaptan Coram_'da buluruz. 1734'te Hogarth, ahlaksızlık ve deliliğe karşı yazılmış o harika söylenmemiş vaazların ilki olan _Bir Harlot'un İlerlemesi_'ni yayınladı ve bunu hemen 1735'te yayınlanan _Bir Rake'in İlerlemesi_ izledi. Altı plakadan oluşan _Bir Harlot'un İlerlemesi_ coşkulu bir şekilde karşılandı; o dönemin soğuk, yapmacık tarzına karşı cesur bir yenilikti ve korkunç _gerçekliği_ tüm bakanların kalbini harekete geçirdi. Sekiz plakadan oluşan _Bir Rake'in İlerlemesi_ ise pek de popüler değildi ve Hogarth'ın hicvettiği sanat türünün profesörleri reformcuda birçok kusur buldu. Hogarth artık önemli bir kişiydi ve bir zamanlar bilinmeyen ve mücadele eden sanatçı kasabanın gündemindeydi. _Uyuyan Cemaat_ o dönemin ağır vaizleri ve kayıtsız kilise cemaati üzerine bir hicivdir. _The Distressed Poet_ ve _A
Midnight Modern Conversation_ kısa süre sonra geldi. Çoğu
figürün gerçek portreler olduğu ikincisi, Fransa ve Almanya'da bu ustanın tek eserlerinin en iyisi olarak kabul edilir. Zamanı gelince, o günün nüktedanlarından birinin "bakınca sağır edici" olduğunu belirttiği _The Enraged Musician_ ve Allan Cunningham'ın "Hogarth'ın tüm eserlerinin en yaratıcı ve eğlencelilerinden biri" olarak tanımladığı _The Strolling Actresses_ ortaya çıktı.[G]

Hogarth'ın hayat hikayelerinin en iyilerinden biri, orijinal resimleri Ulusal Galeri'de bulunan _Marriage a la Mode_'dur; bunlar 1745'te basılmıştır. Bu iyi bilinen resimler, ebeveynlerin çocuklarını, biri soyluluk, diğeri para için feda ettiği sevgisiz bir evliliğin hikayesini anlatır. Bay Redgrave ("Bir Yüzyıl Ressam") bize "Hogarth'ın eserinin yeniliğinin, ressamın kendi dramasının mucidi olması ve ressam olması ve tüm parçaların dramatik bir bütüne yönelmesi; her resmin diğerine bağımlı olması ve tüm eseri tasvir eden tüm ayrıntıların olması" olduğunu söyler. Aynı karakterler tekrar tekrar ortaya çıkar, farklı tablolarda farklı tutkularla hareket ettirilir, hepsinde aynı ahlaki ders vardır, başlangıç ​​doğal olarak sonunda doruk noktasına ulaşır." Hogarth'ın resminin hicvindeki en çarpıcı noktalardan bazıları, _Marriage a la Mode_'un ilk resminde olduğu gibi arka planda ortaya çıkarılır, burada "siyah ustaların" eserleri gülünç bir şekilde temsil edilir ve odanın tavanı Kızıldeniz'de Mısırlıların yıkımının doğal olmayan bir resmiyle süslenir. 1750'de "mizahla dolu ve saçmalıklarla dolu" olan _The March of the Guards to Finchley_ ortaya çıktı. Başlangıçta II. George'a ithaf edilmişti, ancak hikayeye göre Kral, Muhafızlarına yönelik bir hicivden rahatsız oldu ve "Boetry ve bainting'den nefret ediyorum; ne biri ne de diğeri hiçbir zaman işe yaramadı" dedi. Hogarth'ın eserinin aldığı tepkiden hayal kırıklığına uğradığı ve eserini Prusya Kralı'na ithaf ettiği kesindir. _The March to Finchley_ tablosu, baskının yayınlanmasının ardından piyangoyla elden çıkarıldı ve Foundling Hastanesi tarafından kazanıldı. Hicivcinin "uçarken Folly'yi vurmaya" devam ettiği kalan eserlerinden bazılarını anmaktan başka bir şey yapamayız. _Beer Street_ ve _Gin Lane_, ulusal içeceği içmenin avantajlarını ve cin kullanımının ardından gelen sıkıntıları göstermektedir. _Kokpit_ o günlerde çok yaygın olan bir sahneyi temsil eder ve birçok portre içerir. _Seçim_ 1755 ile 1758 yılları arasında yayınlanan dört sahneden oluşan bir seridir ve bu seride çekişmeli bir seçimin tüm çeşitli ahlaksızlıkları, mizahları ve tutkuları hayranlık uyandıracak şekilde temsil edilir.
Bu serinin resimleri Sir John Soane Müzesi, Lincoln's Inn Fields'dadır.

Hogarth'ın son yılları, Churchill ve Wilkes ile olanlar en akılda kalıcı olanlar olmak üzere, kavgalarla doluydu. Hogarth'ın kıvrımlı bir çizginin Güzellik Çizgisi olduğunu kanıtlamaya çalıştığı "Güzelliğin Analizi" adlı hayranlık uyandırıcı kitabının 1753'te yayınlanması, ressamın sessizce karşılayamayacağı çok sayıda olumsuz eleştiri ve sert saldırıyla sonuçlandı. _Sigismunda_ adlı tablosunun, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ve 1759'da Sir Richard Grosvenor için çizdiği ve ellerine geri verilen tablosuna yöneltilen eleştiriler onu daha da rahatsız etti. Hogarth iki yıl önce Kral'ın Çavuş-Ressamı olmuştu. Bu görevi uzun süre sürdüremedi; 26 Ekim 1764'te, o günün ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını bu kadar gerçek ve bir o kadar da mizahla ifşa eden el hareket etmeyi bıraktı. Hogarth, Leicester Fields'daki evinde öldü; Chiswick Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü,
anıtında Garrick'in şu mezar taşı yazısı var;--

"Elveda, İnsanlığın büyük Ressamı!
Sanatın en asil noktasına ulaşan;
Resimli Ahlakı Zihni büyüleyen,
Ve Gözle Kalbi düzelten.
Eğer Deha seni ateşlerse, Okuyucu, kal;
Eğer _Doğa_ sana dokunursa, bir gözyaşı dök;
Eğer ikisi de seni hareket ettirmezse, uzaklaş,
Çünkü HOGARTH'ın onurlandırılmış tozu burada yatıyor."

Ve yine de Walpole'un "bir ressam olarak
çok az değeri olduğunu" söylediği adam budur. "Charles Lamb, "Hogarth'ın Dehası ve Karakteri" adlı güzel makalesinde, onun asıl amacının kesinlikle bir kahkaha

atmak olmadığını akıllıca bir şekilde belirtir. Baskıları hakkında, "Daha sert hicivler (çünkü benzetildikleri gibi komedi değiller, daha çok güçlü ve erkeksi hicivlerdir), salt eğlenceyle daha az karışmış, asla kağıda yazılmamış veya bakıra kazınmamıştır. Bunlar
Juvenal'e veya Atinalı Timon'daki hicivli dokunuşlara benziyor."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

KRALİYET AKADEMİSİ VE ETKİSİ.

Hogarth, İngiltere'nin ilk özgün ressamıydı ve ne kopyalayacak ne de kopyalanacak kadar özgündü; ancak hiçbir okul kurmadı. Yaptığı şey, perdeyi aralamak ve bugüne kadar alegorinin abartıları veya mitolojinin hayalleri arasında el yordamıyla dolaşmaktan memnun olanlara doğanın ışığını göstermekti. Özellikle iki durum İngiliz sanatının ilerlemesinin önünde engel oluşturuyordu: sanat çalışma sisteminin takip edilebileceği ve başarıya ödüllerin sunulduğu tanınmış bir akademinin olmaması; ve ressamların eserlerini sergileyebilecekleri veya birbirlerinden öğrenebilecekleri bir kamu sergisinin olmaması. İngiltere'de tam anlamıyla usta yoktu ve dolayısıyla öğrenci de yoktu. Öğrencileri Kıtanın atölye sistemi
İngiltere'deki ressamların, renklerini öğütmek, fırçalarını temizlemek ve tuvallerini hazırlamak için
çalışan çırakları vardı. Bu
çıraklar, işverenlerinin mekanik kopyacıları olabilirdi.
Yine de, bazıları sırayla büyük ustalar olan tüm büyük İtalyan Ustalarının
tüm öğrencilerinin eğitildiği sistem buydu. Londra'da tanınmış bir sanat öğretim sisteminin eksikliğini gidermek için zaman zaman birkaç girişimde bulunulmuştu.
Sir
Balthasar Gerbier'in, Charles I'in
günlerinden çok önce Whitefriars'da bir çizim okulu vardı; Van Dyck, Blackfriars'daki evinde bu tür çalışmaları teşvik etti; Richmond Dükü 1758'de Westminster'daki Priory Garden'da bir okul kurmaya çalıştı;
Sir Godfrey Kneller, 1723'teki ölümüne kadar Great Queen Street'teki evinde bir çizim ve resim akademisini destekledi; 1738'e kadar Greyhound Court, Arundel Street, Strand'da başka bir topluluk vardı, üyeler St. Martin's Lane Akademisi'ne katılıncaya kadar. Bunlar, aşağıdakiler gibi, tanınmış öğretmenler tarafından yönetilen çizim ve
boyama okullarıydı, ancak ne onur veren, ne hayırsever ne de temsili kuruluşlardı. Her öğrenci, Richmond Dükü'nün misafirlerine
sağladıkları hariç, modellerin ve tesislerin kullanımı için ödeme yapıyordu. 1724'te Sir James Thornhill, Covent Garden'daki James Street'teki evinde bir sanat akademisi
açmıştı; bu akademi 1734'teki ölümüne kadar varlığını sürdürdü; Başbakan Lord Halifax'a bir Kraliyet Akademisi fikrini önerdi. Vanderbank bir süre kullanılmayan bir Presbiteryen şapelinde canlı modellerin olduğu bir okula sahipti. William Shipley, St. Martin's Lane'de otuz yıl boyunca bir sanat akademisi işletti ve Hogarth'ın orada eğitim gördüğünü biliyoruz. Ancak bu okulların hiçbirinde belirlenmiş bir öğretim sistemi yoktu. Kamusal bir serginin olmaması, bu dönemin sanatçıları tarafından büyük bir talihsizlik olarak hissedildi. Ancak, ülkesinin ressamlarına kasvetli bir bakış açısıyla bakan Hogarth, akademilerin veya ücretli profesörlerin yenileyici gücüne inanmıyordu.

Hogarth'ın kataloğun ön sayfasını ve son sayfasını tasarladığı 1760 ve 1761'deki Sanatçılar Derneği Sergileri dışında, ilk kamusal resim sergisi, Hogarth ve B. Thornton tarafından 1762'de desteklenen tabela sergisiydi. Ancak, Hogarth'ın başarısının yerel sanata verdiği ivme kısa sürede görüldü; Sanat Derneği ve Dilettanti Derneği, genç ressamları ödüller vererek ve bir sanatçı loncası veya kardeşliği kurulmasını önererek teşvik etti. İlk özel resim sergileri

Foundling ve St. Bartholomew Hastaneleri, Hogarth ve dönemin önde gelen ressamlarından bazılarının eserlerini sundukları yer. Bu 1746'da gerçekleşti. 1761'de Sanatçılar Derneği ikiye bölündü ve Adelphi'de yeni bir kurum, Özgür Toplum kaldı. Sanatçılar Derneği Spring Gardens'a taşındı ve 1765'te bir kuruluş tüzüğü elde etti: bundan sonra Şirketleşmiş Toplum olarak adlandırıldı. Bu kurumdaki kötü yönetim ve bunun sonucunda çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle, 10 Aralık 1768'de George III tarafından kurulan Kraliyet Sanat Akademisi ortaya çıktı, ancak bir kraliyet kuruluş tüzüğü olmadan. İngiltere sanatı üzerinde bu kadar belirgin bir etki yaratacak olan bu kurum, iki ihtiyacı karşıladı: kesin bir öğretim sistemi ve değerli eserlerin sergilenmesi. İngiliz resminde yeni bir döneme damga vuran ve yeni Akademi'nin üyesi olan üç seçkin ressamı fark etmeden önce, sanat dünyasında onların etkisinden
kurtulmayanlardan bahsetmeliyiz. ALLAN
RAMSAY (1713--1784) döneminin en iyi portre ressamlarından biri olarak kabul edilirdi. Şair Allan Ramsay'ın oğluydu ve Edinburgh'da doğdu. İtalya'da eğitim gördükten sonra Londra'ya geldi ve orada kendini kurdu, sık sık Edinburgh'u ziyaret etti. Walpole özellikle kadın portrelerini övüyor, hatta bazılarını Reynolds'un portrelerine tercih ediyor. Ramsay 1767'de George III'ün ressamı oldu ve Kral ve Kraliçe Charlotte'un portreleri hala Kensington'da. Edebi zevkleri ve büyük başarıları olan bir adam olarak Allan Ramsay, Dr. Johnson ve Sir Joshua Reynolds'un övgülerini aldı. 1862
Sergisinde Ramsay tarafından yapılmış _Argyll Dükü_'nün bir portresi sergilendi. Portre resim sanatı İngiltere'de hala popüler bir sanat dalıydı ve Hogarth'ın etkisi manzara çalışmalarına doğru bir ilerleme sağlamamıştı. Ancak bunu deneyenler arasında
"Beefsteak Club"ın kurucusu ve sahne ressamı
GEORGE LAMBERT (1710--1765) vardı. Bu sonuncu ayrım onu ​​hatırlatır, oysa
Poussin tarzındaki manzaraları unutulur. WILLIAM
SMITH (1707--1764), GEORGE SMITH (1714--1776), JOHN SMITH (1717--1764),
genellikle CHICHESTER'LI SMITH'LER olarak bilinirler, kendi dönemlerinde çok popülerdi. Chichester çevresindeki manzaralardan manzaralar çizdiler, ancak Claude ve Poussin'i kopyalayarak
yabancı ve doğal olmayan bir hava verdiler. İngiliz manzara resminde önemli bir etki yaratmalarına rağmen, bu sanat dalının İngiltere'de
ne kadar
tamamen çorak kaldığını hatırladığımızda bu ressamların popülaritesine şaşıramayız. PETER
MONAMY (1670?--1749), öğrencisi olabileceği Van de
Veldes okulunun deniz ressamıydı. Hampton Court'taki (No. 915) bir Deniz resmi, onun yüksek rütbeli bir sanatçı olduğunu gösteriyor. Monamy ve patronunun portreleri, Hogarth'ın Knowsley'deki bir resminde yer alıyor. SAMUEL
SCOTT (1710?--1772), Hogarth'ın bir arkadaşı ve Van de Veldes tarzında bir deniz ressamıydı. Walpole onu "çağının ilk ressamı, eserleri her çağda büyüleyecek biri" olarak görüyordu. Ancak,
bunu yapmayı bıraktılar. Bir diğer deniz ressamı CHARLES BROOKING'di
(1723--1759), eserlerinden biri Hampton Court'tadır.
Bazen, Gaskonya'lı bir Kraliyet Akademisyeni olan DOMINIC SERRES (1722--1793) ile birlikte çalıştı; George III için yaptığı _The Naval Review at Portsmouth_ adlı dört büyük resmi de Hampton Court'tadır. Dominic Serres'in eserleri, babasından çok daha üstün bir ressam olan oğlu JOHN THOMAS SERRES'in (1759--1825) eserleriyle karıştırılmıştır.

Ünlü olduklarında Kraliyet Akademisi'nin üyeleri olan üç ünlü ressamdan bahsedeceğiz: Wilson, Reynolds ve
Gainsborough. RICHARD WILSON'ın (1713--1782) hikayesi hayal kırıklığına uğramış bir adamın hikayesidir. Montgomeryshire'daki Pinegas'ta, o yerin papazının oğlu olarak doğmuştur. Wilson'ın çizime olan erken ilgisi Sir George Wynne'in dikkatini çekti ve bu sayede Londra'da bir portre ressamı olan Wright ile tanıştı. Wilson, kendi döneminde popüler sanat dalını takip ederek zamanla portre ressamı oldu ve portreleri hakkında kayda değer hiçbir şey bilinmese de geçimini sağlamayı başardı. 1749'da İtalya'yı ziyaret etti ve manzara ressamı Zuccarelli ile bir görüşme beklerken açık pencereden manzarayı çizdiği söyleniyor. İtalyan, İngiliz'e bundan sonra manzaralara kendini adamasını tavsiye etti ve Wilson da onun tavsiyesine uydu. İtalya'da altı yıl kaldıktan sonra, bu süre zarfında ülkenin güzellikleriyle
dolup taştı, Wilson 1755'te İngiltere'ye döndü ve Zuccarelli'nin tapınılan, kendisi ise ihmal edilen bir yer olduğunu gördü. Bir versiyonu Ulusal Galeri'de bulunan _Niobe_ adlı tablosu 1760'ta Spring Gardens'daki Sanatçılar Derneği Koleksiyonu'nda sergilendi ve büyük bir etki yarattı, ancak genel olarak İtalyanların basit dekorasyonlarından
son derece üstün olan resimleri eleştirildi ve Zuccarelli'ninkilerle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldı ve Wilson'ın ölümünden uzun süre sonra tam olarak takdir edildi. Resimlerini sık sık rehincilere satmak zorunda kalıyordu, söylendiğine göre rehinciler
resimlerini tekrar satamıyordu. Yoksulluk ve ihmal ressamın öfkesini
bozuyor ve onu sinirli ve pervasız yapıyordu. Birçok düşmanı vardı ve hatta Sir
Joshua Reynolds bile ona haksızlık ediyordu. Wilson, Kraliyet Akademisi'nin orijinal otuz altı üyesinden biriydi ve 1776'da bu kuruma Kütüphaneci pozisyonu için başvurdu ve bu görevi elde etti, bu küçük maaşla mücadele eden adamın yaşamasına yardımcı oluyordu. Hayatının son yılları daha iyi bir talihle aydınlandı. Bir kardeşi ona bir miras bıraktı ve 1780'de Wilson, Carnarvon'daki Llanberis'te hoş bir eve çekildi ve iki yıl sonra orada öldü. Bay Redgrave onun hakkında şunları söylüyor: "Vatandaşımıza şu övgüyü hak ediyoruz: Şimdiye kadar Hollanda'nın daha aşağılık okulundan türetilen manzara sanatımız, onun büyük örneğini izleyerek, bundan sonra ilhamını İtalya'dan aldı; yerli sanatın bu alanda yabancıların sanatıyla da rekabet etme gücünü kanıtladı ve Doğa'yı metresleri olarak kucaklayan, her şeyi bırakıp onu takip etmeye hazır olan gelecek adamlar için yolu hazırladı." Wilson daha başarılı resimlerini sık sık tekrarladı. _Tivoli'deki Maecenas Villası'nın Harabeleri_ (Ulusal Galeri) onun tarafından beş kez resmedildi. Aynı Galeri'de _Niobe'nin Çocuklarının Yıkımı_, _Figürlü Bir Manzara_, İtalya'da üç _Manzara_, _Uzakta Napoli Körfezi ile Avernus Gölü_, vb. yer almaktadır. Westminster Dükü'nün koleksiyonunda _Apollo ve Mevsimler_ ve _Dee Nehri_ bulunmaktadır. Wilson, diğer birçok dahi gibi, zamanından önce yaşamıştır
ve bir gün Kraliyet Akademisyeni Barry'ye, bir manzara ressamı çalıştıracak kadar deli birini tanıyıp tanımadığını ve eğer tanıyorsa onu tavsiye edip etmeyeceğini sormak zorunda kalmıştır.

[İllüstrasyon: SABAH. _Yazar_ RICHARD WILSON.]

Wilson'dan serveti bakımından farklı olan tek kişi, aynı okulun bir ressamı olan GEORGE BARRET (1728?--1784) adlı bir İrlandalıydı. Hayatına Dublin'deki bir yayıncı için baskılar boyayarak başladı ve dönemin popüler manzara ressamı oldu.
Resimleri için büyük meblağlar aldı.
Wilson ekmek bile alamıyordu. Chelsea Hastanesi'ne Usta Ressam olarak atanmasını sağlayan ve yıllık 2.000 sterlin alan Burke'ün himayesine giren Barret fakir öldü ve bir zamanlar çok değerli olan resimleri ihmal edildi.
Wilson'ın eserleri ise artık hak ettikleri gibi değer görüyor. İlhamını Wilson'dan alan bir diğer sanatçı da
büyük bir başarıyla sığırlar, figürler ve kırsal olaylar içeren manzaralar
resimleyen JULIUS CAESAR IBBETSON'dı (1759--1817).

JOSHUA REYNOLDS (1723--1792), dilbilgisi okulunda öğretmenlik yapan bir rahibin oğlu olarak Devon, Plympton'da doğdu. Babası onu doktor olarak düşünmüştü, ancak doğa Joshua Reynolds'un bir
ressam olması gerektiğine karar verdi. Richardson'ın "Resim Üzerine İnceleme"sini başka herhangi bir kitaptan daha çok okumayı tercih etti ve sanata olan ilgisi belirginleştiğinde, dönemin popüler portre ressamı Hudson ile çalışmak üzere Londra'ya gönderildi. Ancak bu tarihten önce genç Reynolds, "Cizvit'in Perspektifi"ni o kadar başarılı bir şekilde çalışmıştı ki, Plympton okulunu çizerek babasını şaşırttı. Plymouth'da, Lord Edgcumbe'nin evindeki öğretmen olan Rahip Thomas Smart'ın bir portresi var ve Reynolds'un on iki yaşındayken çizdiği söyleniyor. Joshua Reynolds, Hudson ile çalışmalarına 1741'de başladı ve bu değerli kişi ona çok az şey öğretebildiğinden, sanat açısından şanslı olan şey, bu bağlantının sadece iki yıl sürmesidir. Hudson'ın stüdyosundan ayrıldıktan sonra
Reynolds Devonshire'a döndü, ancak 1746 yılına kadar oradaki hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Babası öldü ve ressam
Plymouth Dock'ta, şimdiki Devonport'ta yerleşti ve portreler çizdi.
Bu erken dönem eserlerinin çoğu, yazarlarının muhtemelen Hudson'dan öğrendiği katılığı ve doğa eksikliğini ele veriyor.
Londra'yı ziyaret edip bir süre sanatçılar semti olan St. Martin's Lane'de kalan Reynolds, 1749'da büyük arzusunu gerçekleştirip
yurt dışına çıkabildi. Arkadaşı Komodor Keppel onu İtalya'ya götürdü ve
Reynolds, vatandaşlarının mekanik sanatlarından bağımsız ve bozulmamış bir şekilde, İtalya'nın hazinelerini, özellikle Roma'da inceledi ve
bir kopyacı olmadan, İtalyan okulunun güzellikleriyle
dolduruldu. Michelangelo onun en büyük hayranlığının nesnesiydi ve adı en sık dudaklarındaydı ve Kraliyet Akademisi'ne yaptığı konuşmalarda en son adıydı. Renk sevgisi Reynolds'un karakteristiğiydi ve parlak ve uçucu pigmentleri kullanması en iyi eserlerinin çoğunun çürümesini açıklıyor; şaka yollu "uçan renklerle ortaya çıktı" derdi. Şüphesiz Venediklilerin renkleriyle rekabet etme isteği Reynolds'u resimlerinin korunması için sıklıkla ölümcül olan sayısız deney yapmaya yöneltti. Onun hakkında "renklerini diğer insanların çocuklarını sevdiği gibi sevdiği" söylenmiştir. Reynolds 1752'de İngiltere'ye döndü ve önce St. Martin's Lane'e, sonra Newport Street'e ve son olarak Leicester Fields'daki görkemli bir eve yerleşti. Yolu parlak bir başarıydı. Onun evinde zekâ ve bilgelik bir araya geldi ve Dr. Johnson'ın ağırbaşlı bilgisi, Burke'ün belagati ve Goldsmith'in hayal gücü, tüm insanların sevdiği ve Goldsmith'in hakkında şunları yazdığı nazik, kibar ressama şeref kazandırmak için bir araya geldi:--

"Kalemi çarpıcı, karşı konulmaz ve görkemliydi;
Tavırları nazik, uyumlu ve yumuşaktı.
Yine de, bizi her yönden geliştirmek için doğmuştu--
Kalemi yüzümüz, tavırları kalbimiz."

Günümüzün rütbe ve moda liderlerinin çoğu, "yüzlerdeki ruhları okuyan" ressamın önünde portreleri için oturuyordu. 1768'de Joshua Reynolds, Kraliyet Akademisi'nin ilk Başkanı seçildi ve III. George tarafından şövalye ilan edildi. Ramsay'in ölümünden sonra Saray Ressamı görevine geçti. Kraliyet Akademisi'nde verdiği "Resim Üzerine Söylevleri", mükemmel yargıları ve edebi
becerileriyle dikkat çekiciydi. Bazıları Johnson ve Burke'ün bu derslerin kompozisyonunda Reynolds'a yardım ettiğini varsayıyordu, ancak Doktor öfkeyle böyle bir yardımı reddetti ve "Sir Joshua Reynolds
benim onun için yazmamı istediği kadar resim yapmamı da isterdi." dedi. Daha küçük bir onur, ancak ona en büyük zevki vereni, 1773'te memleketi Plympton'ın Belediye Başkanı seçildiğinde Reynolds'a verildi. Aynı yıl, "hiçbir insanın hayatı boyunca geçemediği yarım düzine orijinal şeyden biri" olduğunu söylediği ünlü _Çilek Kızı_nı sergiledi. 1789'da görme yetisinin kaybı Sir Joshua'yı "hiçbir insanın çalışamayacağı gecenin geldiği" konusunda uyardı. "23 Şubat 1792'de, yıllarla ve onurlarla dolu bir şekilde öldü ve St. Paul Katedrali'ndeki Sir Christopher Wren'in yanına gömüldü.

[İllüstrasyon: BAYAN BRADYLL. _Yazar_ REYNOLDS. _Sir
Richard Wallace, Bart._'ın mülkiyetindedir]

Reynolds çok yorulmak bilmeyen bir işçiydi. Kraliyet Akademisi'nde her yıl ortalama on bir olmak üzere iki yüz kırk beş resim sergiledi. Ulusal Galeri'de yirmi üç resmi bulunmaktadır. Bunların arasında _Kutsal Aile_ (No. 78), _Kızlık Zarı'nın Son Figürünü Dekore Eden Zarafetler_ (79), _Bebek Samuel_ (162), _Çimlerin Arasındaki Yılan_ (885), _Robinetta_ (892) ve kendi portreleri, _Amiral
Keppel_, _Dr. Johnson_, _Boswell_, _Lord Heathfield_ ve _George IV.
Galler Prensi_ olarak. Bay Ruskin, Reynolds'u "dünyanın _yedi_ renkçisinden biri" olarak görüyor ve onu Titian, Giorgione,
Correggio, Tintoretto, Veronese ve Turner ile aynı kefeye koyuyor. Aynı şekilde,
"insan formunda ve zihninde bireyselliğin ressamı olarak kabul edildiğinden,
ben onu, olduğu haliyle bile, portre ressamlarının prensi olarak görüyorum. Titian daha asil resimler çizer ve Van Dyck daha asil konulara sahipti, ancak ikisi de Sir Joshua'nın kalbin ve mizacın küçük çeşitlerine bu kadar incelikli bir şekilde girmedi."[H]

Sir Joshua, yüz otuzdan fazla tarihi veya şiirsel eser üretmesine rağmen "portre ressamlarının prensi" olarak hatırlanacaktır. Baylar Redgrave, tarihi bir ressam olarak güçlerinden bahsederken, "Reynolds'un bir portre ressamı olarak büyüklüğüne ve hayali konularının güzelliğine rağmen, bir tarih ressamı olarak tamamen başarısız olduğunu" beyan eder. 'Renk uyumundan' kaynaklanan her şeyi kabul ederek, hem biçim hem de karakter açısından, bu ciddi dramalara dahil edilen karakterlerin, aktörlerin kişilerini temsil etmeye tamamen layık olmadığını ileri sürmeliyiz." _Ugolino_'nun, Arno kıyısındaki Kıtlık Kulesi'nde tutulan vahşi Kont'u temsil etmede başarısız olduğunu ve _Kutsal Aile_'nin çocuklarının "karakter ve kutsallık açısından, perisini
delmek için okunu yerleştiren Aşk Tanrısı'yla yer değiştirebileceğini" savunuyorlar. _Bebek Samuel_'i temsil eden çocuk, Sir Joshua Reynolds'un tüm çocuklarıyla ortak olarak, ne kadar hoş olsa da, onu yüksek ve kutsal görevlere ayrılmış olarak ayırt edecek hiçbir şeye sahip değildir. Bu ustanın en bilinen tarihi ve şiirsel konuları arasında şunlardan bahsedebiliriz:--_Macbeth ve Cadılar_, _Kardinal Beaufort_, _Herkül'ün Yılanları boğması_,
resimli Rusya İmparatoriçesi ve _Dido'nun Ölümü_ için. Portreler olarak da ünlü olanlar arasında _Bayan Siddons Trajik İlham Perisi_ (Westminster Dükü ve Dulwich Galerisi), _Garrick Trajedi ve Komedi Arasında_, _Çilek Kız_, _Çoban Çocuk_, _Küçük Kız Şapkası_ (Penelope Boothby), _Küçük Dük_ ve _Küçük Markiz_; İngiliz soylularının ve soylularının galerilerine ve odalarına dağılmış ve artık her "Eski Ustalar" Sergisi geçerken Burlington Evi'nin duvarlarında sıklıkla görülen birçok başka eser daha vardır.

Bir kumaşçının oğlu olan THOMAS GAINSBOROUGH (1727--1788), Suffolk'taki Sudbury'de doğdu. Sanata olan ilgisini erken yaşta gösterdi ve Sudbury'nin etrafındaki ormanlar ve dereler arasında dolaşıp eskiz çizerdi. Doğa onun modeliydi ve bu gerçeğe, onu ve Wilson'ı manzara resim okulumuzun kurucuları yapan resimleri borçluyuz. Bu ustanın hayatının ayrıntıları az ve olaydan uzaktır. On dört ile on beş yaşları arasında babası Thomas Gainsborough'u sanat eğitimi alması için Londra'ya gönderdi. İlk ustası, büyük yetenekli bir Fransız gravürcü olan Gravelot'tu ve Gainsborough muhtemelen onun öğretilerine çok şey borçluydu. Ondan, sadece bir çizim okulu olan St. Martin's Lane Akademisi'nde Hayman'a geçti. Gainsborough, Hatton Garden'da portre ve manzara ressamı olarak başladı, ancak oradaki dört yıllık ikameti boyunca çok az destek görerek, memleketine döndü ve kısa süre sonra, bir orman çizerken görüş alanını kesen Margaret Burr ile evlendi. Bayanın figürü resme eklendi ve zamanı gelince sanatçının karısı oldu. Gainsborough gibi dikkatsiz bir adam için erken bir evlilik iyi bir şeydi ve eserlerinin çoğunun korunmasını karısının düşünceliliğine borçluyuz. Ipswich'e yerleşerek bir isim yapmaya başladı. Harwich'in karşısındaki Landguard Kalesi Valisi Philip Thicknesse, onun en eski patronu oldu ve ressamı sık sık zorlayan bir dostluğu resmi olarak sürdürdü. Gainsborough, onun önerisi üzerine, _Landguard Kalesi_'nin bir manzarasını çizdi (resim yok oldu) ve bu da önemli ölçüde ilgi çekti. 1760'ta Bath'a taşındı ve portre çizmek için uygun bir alan buldu, ancak manzara ihmal edilmedi. On dört yıl sonra artık bilinmeyen bir sanatçı olmayan Gainsborough, Londra'ya geldi ve Pall Mall'daki Schomberg Evi'nin bir bölümünü kiraladı. Artık portrede Reynolds'un, manzarada ise Wilson'ın rakibi olarak görülüyordu. Bir zamanlar, Reynolds bir Akademi Yemeği'nde rakibinin "günün en büyük manzara ressamı" olarak sağlığına kavuşmasını önerdiğinde, orada bulunan Wilson, "Evet, hem de en büyük portre ressamı," diye haykırdı. Kraliyet Akademisi'nin orijinal üyelerinden biri olan Gainsborough, Galeri'de doksan resim sergiledi, ancak 1783'ten sonra katkıda bulunmayı reddetti, çünkü istediği gibi bir portresi asılmamıştı. Çabuk sinirlenen, dürtüsel bir adam olan Gainsborough, Reynolds'la birçok anlaşmazlık yaşadı, ancak bunların hiçbiri çok sert değildi. Gainsborough'un _Mavi Çocuk_ tablosunun, Başkan'ın mavi rengin ayinlerde kullanılmaması gerektiği yönündeki ifadesini çürütmek için Reynolds'a karşı yapıldığı yaygın olarak söylenir. Ancak bu ünlü eserin üretimi için başka ve daha değerli nedenler vardı, Gainsborough bu konuda en sevdiği Van Dyck'i "bedeni destekleyen geniş bir serin ışık genişliği" sergilemede takip etti. Nazik düşünceli ressamın arkadaşlarıyla müzikten zevk aldığını düşünmek hoştur; ve bazılarını akıllıca olmaktan çok cömertçe ödüllendirerek, kemandaki performansı karşılığında _The Boy at the Stile_ adlı eseri Albay Hamilton'a verdiği söylenir. Ayrıca, kendisi ve Sir Joshua arasında var olan her ne kadar acı varsa, ölmeden önce ölmüş olması da hoştur. Kraliyet Akademisi Başkanı ölüm döşeğine geldiğinde, Gainsborough uzlaşmasını ilan etti ve "Hepimiz cennete gidiyoruz ve Van Dyck de onların arasında." dedi. Bu 1788'deydi. Gainsborough Kew'de gömüldü. Manzaralarının İngilizliği Gainsborough'u popüler hale getiriyor. Wilson, İtalya'yı ziyaret ederek Hollanda tipini geliştirmişti, ancak
Gainsborough kendi topraklarından başka konu aramadı. Doğa
portrelerinde veya manzaralarında konuşur ve onun köylü çocukları
Reynolds'un çocuklarından üstündür, çünkü onlar gerçekten güneşten bronzlaşmış köylülerdir,
köylülerin kıyafetlerini giymiş zarif hanımefendiler ve beyefendiler değil.
Bay Ruskin, Gainsborough için şöyle der: "Renk gücü (Sir Joshua tarafından kendine özgü bir yetenek olarak belirtilir) Rubens'in yanında yer alabilir; o, tüm İngiliz okulunun en saf renkçisidir -Sir Joshua'nın kendisi de istisna değildir-; aslında onunla birlikte resim sanatı büyük ölçüde öldü ve artık Avrupa'da yok. Tek ve belirli renk tonlarının yönetimi ve kalitesinde, resmin tamamen teknik kısmında Turner'ın Gainsborough'un çocuğu olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

[İllüstrasyon: MRS. SIDDONS. _GAINSBOROUGH tarafından. M.S. 1784.

_Ulusal Galeri'de._]

Bu büyük ustanın en popüler resimleri arasında _Mavi Çocuk_,
_Duştaki Çoban Çocuk_, _Kulübe Kapısı_, _Kulübe Kızı
Köpeği ve Sürahisi_, _Köpekleriyle Kavga Eden Çoban Çocuklar_,
_Fırtınada Oduncu ve Köpeği_ (Eaton Park'ta yakılmış, Simon tarafından
işlenmiş ve Bayan Linwood tarafından iğne işi olarak kopyalanmıştır) yer almaktadır. Ulusal Galeri'de Gainsborough'un on üç resmi bulunmaktadır. Bunlar arasında _Pazar
Arabası_, _Sulama Yeri_, _Musidora_, _Bayan Portreleri Siddons_,
ve Bradford-on-Avon'un Cemaat Katibi _Orpin_. Windsor'daki Kraliyet
Koleksiyonunda, Baylar Redgrave'in "fazlasıyla övünmek pek mümkün değil" dediği George III'ün oğullarının ve kızlarının on yedi gerçek boyutlu başı bulunmaktadır.

Burada Gainsborough'un çağdaşı olan HUGH
ROBINSON'dan (yaklaşık 1760--1790) bahsedebiliriz. Kendisi, 1881'de "Eski Ustalar"da _Thomas Teesdale Portresi_ sergisiyle İngiltere'nin portre ressamları arasında yer alma hakkını ancak geç de olsa hak etmiştir.
Bu sergiyi bir sonraki sergide _Piping Boy_ takip etmiştir. Bu yetenekli genç Yorkshire'lının -Kraliyet Akademisi'nde (1780 ve 1782'de) sadece üç resim sergileyen ve sanat eğitimi almak için gittiği İtalya'dan evine dönerken ölen- eserlerinin geri kalanı çoğunlukla aile portreleridir. Yukarıda belirtilen ikisi, manzara ve portrenin mutlu bir şekilde harmanlanmasını en iyi şekilde sergiler ve Gainsborough'un tarzını biraz anımsatsa da, doğal yeteneklerle doludur.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ SANATININ İLERLEMESİ.

Burada, on sekizinci yüzyılın ortalarında İngiltere'de çalışan bazı yabancı ressamlara kısaca değinmek uygun olacaktır.

GIOVANNI BATTISTA CIPRIANI, R.A. (1727--1785), bir Floransalı, 1755'te Londra'ya geldi ve burada kaldı, yabancı sanatçıların özellikle popüler olduğu bir dönemde tarihi bir ressam olarak büyük bir ün kazandı. Kraliyet Akademisi'nin orijinal üyelerinden biriydi ve bu kurumun diplomasını tasarladı. İngiliz okulu, Cipriani'ye Hogarth'ın kaba özgünlüğünü yumuşatan bir miktar incelik borçludur, ancak onun sanatı, "modern İtalya'nın yıpranmış ve bitkin sanatı", İngiltere'de çok az kalıcı iz bıraktı.

ANGELICA KAUFFMAN, R.A. (1740--1807), Avusturya'daki Schwartzenberg'in yerlisi, 1765'te Londra'ya geldi ve moda ve Kraliçe Charlotte'un himayesinin yardımıyla sanat dünyasında öne çıktı. Romantik ve üzücü talihleri, popülaritesine katkıda bulundu. "Eserleri renk olarak neşeli ve hoştu, ancak çizimleri zayıf ve kusurluydu, özellikle erkek figürleri kemik ve bireysellik açısından eksikti." (_Redgrave_.) Resimleri kendi döneminde sıklıkla
oyulmuştu, ancak artık pek önemsenmiyorlar. Angelica Kauffman'ın eserlerinden bir örnek, üyesi olduğu Kraliyet Akademisi'nin Konsey Odası'nın tavanında görülebilir; bir diğeri ise Ulusal Galeri'dedir.

JOHANN ZOFFANY, R.A. (1733--1810), Frankfurt'ta doğdu ve İngiltere'ye ilk
gelişinde pek başarılı olamadı. Ancak, orijinal Kraliyet Akademisyenlerinden biriydi ve George III. tarafından himaye edildi,
ve onun portresini ve Kraliyet ailesinin birçok üyesinin portresini çizdi. Bir portre ressamı olarak Zoffany dürüst, doğal ve
sahtekardı ve iyiye olan etkisi, evlat edindiği ülkenin sanatında kaybolmadı. 1783'te Hindistan'a gitti ve orada on beş yıl kaldı, _The Indian Tiger Hunt_
bir örnek olan olay resimleri çizdi; İngiltere'ye döndükten sonra ürettiği eserler bunlardan daha az
ilginçtir.

FRANCESCO ZUCCARELLI, R.A. (1702--1788), Toskana'da doğdu, Wilson'a manzara resimciliği geliştirmesi konusunda tavsiyede bulunduğu daha önce belirtilmişti. Yurt dışında ünlendikten sonra 1752'de Londra'ya geldi ve bir servet elde etti, oysa amiri Wilson resim yapmak için bir tuval satın alamayacak kadar fakirdi. Zuccarelli'nin manzaraları ve kırsal köyleri doğadan ziyade sahnedir. Dışarıya bakmadan güzel bir dünya çizmeye çalışan o yapay ressam okulunun sonuncusuydu.

PHILIPPE JAMES DE LOUTHERBOURG, R.A. (1740-1812), Strasburg doğumlu, Paris'te savaş ressamı Casanova'nın yanında eğitim gördü. Manzaralar, savaşlar ve deniz konularını çizerek ün kazandı ve 1771'de İngiltere'ye geldiğinde Fransız Akademisi'nin bir üyesiydi. Bir süre De Loutherbourg, Drury Lane'de sahne ressamı olarak çalıştı ve Garrick'ten yılda 500 sterlin maaş aldı. Manzaraları
son derece değerli, etkili ve popülerdi, ancak diğer resimlerine
sık sık manzara özellikleri sokuyordu. 1780'de
Kraliyet Akademisi'ne Üye seçildi ve sonraki yıl tam üye oldu. Son günlerinde biraz delirerek
kehanet yeteneğini üstlendi ve hastalıkları iyileştirdiğini iddia etti. Hogarth yakınlarındaki Chiswick'e gömüldü. De Loutherbourg zeki bir
çizimciydi, ancak doğayı ihmal etti. Peter Pindar onun "pirinç
göklerine ve altın tepelerine" ve "cam otlaklarda otlayan mermer öküzlerine" gülüyordu. Yine de Turner'ın ona karşı büyük yükümlülükleri vardı ve manzara ressamlarının amaçlarını değiştirmeyi başardı ve sanatlarına canlandırma ve dramatik ifade denebilecek bir şey verdi. En bilinen eserleri şunlardır: _Lord Howe'un 1 Haziran'daki Zaferi_, _Londra Yangını_, _Valenciennes Kuşatması_, _Cumberland'da Bir Göl Sahnesi_ (Ulusal Galeri), _Warley Common_ (Windsor Kalesi). _Eidophusicon_, De Loutherbourg tarafından resmedilen ve "tüm dünyanın görmeye gittiği" Spring Gardens'daki hareketli bir dioramaydı.

HENRY FUSELI veya daha doğrusu _Fuessli_ (1741--1825), Zuerich'te doğdu,
resimleri ve dersleriyle İngiliz sanatı üzerinde önemli bir etki yarattı. Hem bir bilgin hem de bir ressamdı ve kilise için eğitim almıştı. Fuseli, İngiltere'ye ilk geldiğinde dikkatini edebiyata yöneltti, ancak çizimlerini görmüş olan Sir Joshua Reynolds tarafından sanatı geliştirmesi tavsiye edildi. Yaklaşık otuz yaşındayken, Reynolds gibi, başlıca ibadetlerinin Michelangelo tapınağına yapıldığı İtalya'ya gitti. Sekiz yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye dönen Fuseli, dönüşünden üç yıl sonra resmettiği _Kâbus_ adlı eseriyle ilk kararlı eserini yaptı. Bu konunun dehşetini tam olarak kavramak için coşkulu İsviçrelilerin çiğ domuz eti yediği söylenir! 1786'da, başarılı bir gravürcü ve sanat yayıncısı olan Belediye Meclisi Üyesi
Boydell, İngiltere'nin gerçekten iyi tarih ressamları barındırdığını kanıtlama amacıyla bir Shakespeare
Galerisi önerdi. Fuseli, bu galerideki seksen altı örnekten dokuzunu yaptı. Michelangelo'nun eserleri üzerine yaptığı çalışmalar, _Hamlet ve Hayalet_ ve _Lear ve Cordelia_ gibi konuların adil bir şekilde ele alınması için onu uygun hale getirdi. Erkeklerinin hepsinin aynı ırktan olduğu, ister klasik, ister ortaçağ, ister İskandinav olsun, ve Shakespeare'in kadınlarının, resimlerinde, hepsinin aynı, çok erkeksi
ve kaba olduğu itirazı yapılmıştır. Shakespeare, zevk ve karakter olarak tamamen İngiliz'dir ve erkekleri ve kadınları, Verona'da veya Prospero'nun Adası'nda temsil edilseler bile, kalplerinde hala İngiliz'dir. Fuseli, en büyük şairimizin bu özelliğine
ulaşamadı. Milton'ın görkemli
yaratımlarına daha çok alışmıştı ve sonra düşüncelerini ona yöneltti. Milton Galerisi'ne kırk yedi büyük resim tasarladı, ancak bu mali bir başarı değildi, bu nedenle 1780'de Fuseli, halkın onu onurla beslediğinden ama onu aç bıraktığından şikayet etti. Kraliyet Akademisyeni ve Resim Profesörü oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü.

[İllüstrasyon: TITANIA AND BOTTOM. _By_ _Fuseli_. _Mr. Carrick Moore'un mülkiyetinde._]

* * * * *

İngiliz okulunun sanatçılarından bahsetmeye devam ederken, birçok yabancı ressamda olduğu gibi, büyük bir ustanın etrafında toplanmış insanlarla uğraşmamız gerekmediğini unutmamalıyız. Her İngiliz sanatçısının özgünlüğü vardır ve kendi başına durur. Bu nedenle, onları sırasıyla takip ettikleri özel sanat dalına göre ele almak en uygunudur, _yani_ Tarihi, Portre, Manzara veya Hayvan
resmi. TARİHİ RESİM şimdiye kadar İngiltere'de pek rağbet görmemişti ve bu alanda üretilen resimler de pek fazla ilgi görmeyi hak etmiyordu. Reynolds bunu _Ugolino_ ve _Çocuk Herkül_'de denedi,
ama hatırlanması bu tür resimlerle olmayacak. Başkaları da
kendilerini yüksek sanat olarak adlandırdıkları şeye adayan,
başardıklarından daha büyük bir başarıya layık ciddiyetle
başvuranlar vardı.

[İllüstrasyon: WOLFE'UN ÖLÜMÜ. _WEST'in_ _Yazarı. _Westminster Dükü'nün
elinde._]

BENJAMIN WEST (1738--1820) Springfield, Pennsylvania'da doğdu ve aynı görüşe sahip Buckinghamshire ailesinden gelen
Quaker ebeveynlerin çocuğuydu. Erken yaşta sanatsal deha belirtileri gösterdi ve çocuğun erken
gelişmesi hakkında garip hikayeler anlatıldı. West ilk renklerini Kızılderililerden aldı ve ilk boya fırçasını bir kedinin
kuyruğundan yaptı. Dokuz yaşındayken bir tüccarın verdiği bir kutu renk onu azimli olmaya teşvik etti; ve kutunun bağışçısının onu Philadelphia'lı Williams adında bir ressamla tanıştırdığını ve ondan eğitim aldığını biliyoruz. West hayata on sekiz yaşında portre ressamı olarak başladı; önce Philadelphia'da, sonra New York'ta. 1760'ta İtalya'yı ziyaret etti ve orada üç yıl kaldıktan sonra İngiltere'ye geçti. Amerika'ya dönmeyi planlamıştı ama o kadar başarılı oldu ki Londra'ya yerleşti. Roma'da genç Amerikalı bir sansasyon yarattı ve Amerikalılarla tanışıklığı sınırlı olan kör Kardinal Albani ona siyah mı beyaz mı olduğunu sordu. Londra'da West çok aranıyordu ve 1766'da, gelişinden üç yıl sonra Orestes ve Pylades'i (Ulusal Galeri) bitirdi; evi, resmin bir anlığına görülmesini isteyen moda dünyası tarafından kuşatılmıştı. West şimdi Bristol ve Worcester Piskoposları ve York Başpiskoposu Drummond gibi birçok patron buldu. Başpiskopos, _Agrippa'nın Germanicus'un Külleri_ eserinden o kadar etkilenmişti ki, West'i sanatçının sıcak ve sadık bir destekçisi olan
III. George ile tanıştırdı. 1767'den 1802'ye kadar West neredeyse sadece Kral tarafından istihdam edildi ve büyük miktarda para aldı. Kraliyet Akademisi'nin orijinal üyelerinden biriydi ve Reynolds'un ölümü üzerine Başkan oldu. Yaptığı her şey gibi büyük övgü alan açılış konuşmasının iki konusu vardı: İngiliz sanatının mükemmelliği ve Majestelerinin nezaketli yardımseverliği. III. George'un hastalığı West'in saraydaki varlığını sona erdirdi ve daha geniş bir sanat alanına yönelerek dini seçti. Burada, _İsa Hastaları İyileştiriyor_ (Ulusal Galeri), _İsa Reddedildi_ ve _Soluk At Üzerinde Ölüm_ gibi önceki resimlerinden çoğundan daha başarılıydı. 11 Mart 1820'de seksen iki yaşında öldü. George III döneminde çok popüler olan West, artık tamamen ihmal edilmiş durumda. Eğer büyük olmayı hedefliyorsa, sadece resimlerinin boyutunda başarılı oldu. Soğuk, duygusuz bir sıradanlık, ulaştığı en yüksek noktaydı ve resimleri hakkında, yaşlı İskoç'un Rob Roy için söylediği gibi, "kutsanmak için çok kötü, yasaklanmak için çok iyi" olduklarını söyleyebiliriz. Redgrave şöyle diyor: "Kompozisyonları doğal olmaktan çok daha fazla çalışılmıştı, aksiyon genellikle geleneksel ve dramatikti; perdeler, öğrenilmiş olmasına rağmen, ağır ve gerçeklikten uzaktı. Rengi genellikle tazelik ve renk çeşitliliği ister ve sıcak ve kurnazdır." Ancak, büyük dini konuları ele alma ve tüm ulusların savaşçılarını eski Romalılar gibi giyinmiş olarak tasvir etme gibi saçma gelenekten ayrılma cesaretini West'e borçluyuz. West, _Wolfe'un Ölümü_ adlı eserinde, Reynolds'un tavsiyesinin aksine, askerlerini uygun kıyafetlerle resmetmekte ısrar etti.

JOHN SINGLETON COPLEY, R.A. (1737--1815), o zamanlar kolonilerimizden biri olan Amerika'nın Boston kentinde doğdu, babası İngiliz, annesi İrlandalıydı.
O günlerde Boston sanat eğitimi için hiçbir olanak sunmuyordu, ancak
Copley doğaya yöneldi - en iyi öğretmenlerden biriydi. Portreler ve ev hayatıyla başladı ve 1760 ile 1767 arasında Londra'ya resimler gönderdi,
burada resimler büyük ilgi gördü. 1774'te Eski Dünya'yı, önce İngiltere'yi, sonra İtalya'yı ziyaret etti ve sonunda 1775'te Londra'ya yerleşti. Ertesi yıl Royal Academy'de bir "sohbet" parçası sergiledi ve 1777'de Ortak seçildi. 1778'de, William Pitt,
Chatham Kontu, Lordlar Kamarası'nda sömürgecilerimize rızaları olmadan vergi koyma uygulamasına karşı konuşurken,
ölümcül bir hastalığa yakalandı. Özellikle bir Amerikalı için ilginç olan bu olay,
ressamı İngiliz sanatçılar arasında hemen yüksek bir yere
yükselten _The Death of the Earl of Chatham_ (Ulusal Galeri)'yi akla getirdi. Copley'nin popülaritesi büyük ölçüde konu seçiminden kaynaklanıyordu.
Genel halkın henüz tam olarak aşina olmadığı antik tarih veya klasik masallarla uğraşmak yerine,
günümüzün veya modern zamanların olaylarını seçti ve
İngiltere'de her zaman popüler olan portreleri, resimlerinin dramatik olaylarıyla birleştirmeyi başardı. Copley, 1779'da Kraliyet Akademisi'nin tam üyesi yapıldı ve _Binbaşı Peirson'ın Ölümü_ (Ulusal Galeri) ile popülerliğini korudu. Bu eser, Fransızların 1781'de Jersey'deki St. Helier'e yaptığı saldırıyı ve genç Binbaşı Peirson'ın zafer anındaki düşüşünü temsil ediyor. Böylece akıllıca seçilen yolu izleyen Copley, _Beş Üyenin Tutuklanması Emri Veren I. Charles_, _Lord Heathfield Tarafından Cebelitarık'ta İspanyol Yüzen Bataryalarının Geri Püskürtülmesi_ (Londra Şehri için boyanmış, şu anda Guildhall'da), _Buckingham Suikastı_, _Boyne Muharebesi_, vb. eserlerini üretti. Kraliyet Akademisi'nde sadece kırk iki eser sergiledi ve bunların hepsi portreydi. _Leydi Jane Grey'e Tacın Teklifi_ ve _Diriliş_ hariç. Copley, kutsal konularda, esas olarak bağlı olduğu belirli sanat stilinde olduğundan çok daha az başarılıydı. Oğlu, Lord Şansölye Lyndhurst olarak ünlendi.

[İllüstrasyon: MAJOR PEIRSON'IN ÖLÜMÜ. _COPLEY'in_ eseri. M.S. 1783. _Ulusal Galeri'de._]

[İllüstrasyon: MERCURY INVENTING THE LYRE. _BARRY'nin_ eseri.]

Benjamin West'in çağdaşı olan ve onun gibi yüksek sanata yönelen JAMES BARRY, R.A. (1741--1806), George III'ün en sevdiği ressamla belirgin bir tezat oluşturuyordu. West iyi beslenmiş ve iyi giyimli, zengin, kolay huylu ve mutluyken, Barry genellikle perişan, bazen aç, her zaman fakir ve nadiren bir tutkudan dolayı. Cork'ta, bir taverna işleten küçük bir kıyı tüccarının oğlu olarak doğdu. Barry,
böylesine uyumsuz bir ortamdan Dublin'e gitti ve
_Cashel Kralı'nın Aziz Patrick Tarafından Vaftizi_ adlı eserini sergiledi. Bu eser,
oldukça dikkat çekti ve sanatçıya, onu İtalya'ya
gönderen Burke'ün himayesini sağladı. Bu 1765'teydi, ancak bu tarihten önce Barry, Londra'yı ziyaret etmiş ve Hogarth'ın yerine geçen Çavuş Ressam "Atinalı Stuart"ın çizimlerini yağlı boyayla kopyalayarak yaşamıştı. Barry'nin İtalya'daki çalışmaları, onun yüksek sanat konularının ressamı olma yönündeki iddialı tasarımını doğruladı. Kendine özgü bir cesaretle,
en büyük ustalara karşı sahaya çıktı ve Roma'dayken,
Raphael'in aynı konudaki
başyapıtından daha üstün olduğunu düşündüğü _Adem ve Havva_'yı resmetti. 1770'te İngiltere'ye dönen Barry, bu resmi sergiledi ve 1772'de sergilenen _Denizden Yükselen Venüs_ adlı eserine başladı; ertesi yıl R.A. seçildi. Disiplinsiz mizacı ona birçok düşman kazandırdı ve birkaç arkadaşını da yabancılaştırdı; hatta Burke ile bile kavga etti. Gururu ve cesareti yılmazdı ve iyi ve kötü raporlara rağmen, belirlediği rotadan asla sapmadan ve "Leicester Meydanı'ndaki adam" olarak adlandırdığı Sir Joshua Reynolds'a portre için herhangi bir şans modelini küçümseyerek reddetti. 1777'de Barry, Adelphi'deki Sanat Derneği'nin Büyük Odası'nda _İnsan Kültürü_'nü tasvir eden bir dizi resim çizmeye başladı. Daha önce St. Paul'ün içini dekore etmeyi teklif etmişti. Cebinde on altı şilinle Adelphi'de çalışmaya başladı ve orada yedi yıl çalıştı, çoğunlukla da mutlak bir yoksulluk içindeydi. Dernek ona sadece
modeller ve malzemeler sağladı ve Barry, ödenmemiş emeklerinin karşılığında
çalışmalarını sergilemenin gelirini alacaktı. Şöhret umudu, "kirli gömlekli küçük sıradan adamın" uzun yıllar süren yoksulluk ve yarı açlık boyunca kendini geçindirmesini sağladı, oysa o,
asla gelmeyen şan için çalışıyordu. Barry,
1783'te Adelphi'deki resimleri bitirdi ve bunlara sırasıyla _Orpheus'un Hikayesi: Ceres ve Bacchus'a Şükran Günü_; _Olympia'nın Galipleri_; _Navigasyon veya Thames'in Zaferi_; _Sanat Derneği'nde Primlerin Dağıtımı_; ve _Elysium veya Son İntikamın Durumu_ adını verdi. Şanssız sanatçı 1772'de Kraliyet Akademisi'nde Resim Profesörü olarak atanmıştı, ancak tutku patlamaları ve kardeşlerine yönelik öfkeli saldırılar görevinden alınmasına ve 1779'da Akademi'den kovulmasına yol açtı. 1806'da, yuva dediği sefil evde sefil bir şekilde öldü ve yaşayan adam için hiç çiçek açmamış olan onurlar, ellerinin eseriyle çevrili olarak Adelphi'de sergilenen cesedine verildi. St. Paul'e gömüldü. "Orada mesleğinin büyükleriyle yan yana dinleniyor. Sonraki nesiller West ve rakibinin pozisyonlarını tersine çevirmişti, ilki sonuncu, sonuncusu da ilkti; ancak gençlerin, ne yeteneğin ne de azmin başarılı olamadığı bir sanat dalında Barry'yi takip etmek için istekli olmaları veya prenslik himayesinin bile halkın sempatisini kazanamayacağı, doğuştan gelen dehanın, hayat boyu bağlılıkla, şu anki şöhreti kazanamayacağı, hatta geçimini sağlayacak kadar bile olmayan bir kariyere başlamaları pek beklenemezdi." (_Redgrave._)

Bir an için _Portre Ressamları_'na geri dönersek, bu sınıftan Sir Joshua Reynolds ile çağdaş olan ve birincisinin popülaritede neredeyse başkana eşit olduğu iki kişiyle karşılaşıyoruz.

[İllüstrasyon: STAFFORD MARQUIS. _Yazar:_ ROMNEY.

_Sutherland Dükü'nün mülkiyetinde._]

GEORGE ROMNEY (1734--1802) Kuzey Lancashire'daki Dalton-in-Furness yakınlarında doğdu ve birkaç yıl boyunca babasının dolapçılık zanaatını takip etti. Hayat hikayesi belirgin bir başarı ve tekil bir bencillik hikayesidir. İlk olarak, yetenekli ve itibarlı bir portre ressamı olan Kendal'lı Edward Steele'den sanat dersleri aldı ve Sterne'i
resmetmişti. Efendisinin gelecekteki karısıyla kaçmasına yardım ederken, Romney hastalandı ve genç Mary Abbot tarafından bakıldı. Dadısının bağlılığını onunla evlenerek ve iki çocuğun annesi olduğunda, Londra'da zengin ve ünlüyken onu evde fakir ve yalnız bırakarak ödüllendirdi. Uzun ve başarılı bir kariyer boyunca Romney ailesini yalnızca iki kez ziyaret etti ve ikinci ziyaretinde kızının öldüğünü ve oğlunun büyüdüğünü ve Kutsal Emirler altında olduğunu gördü. Ressamın garip, bencil hayatı aptallıkla sona erdi ve yirmi üç yaşındaki genci emziren sabırlı karısı, ününü hiç paylaşmadığı yetmiş yaşındaki adamın son saatlerini yatıştırdı. Romney, dehasında olduğu kadar hayatında da eksantrikti. Sanatçı arkadaşlarının topluluğundan uzak durarak, ihmallerinden
şikayet etti ve Kraliyet Akademisi'ne girmeyi reddetti. Sterne için "yaşayan bir anneyi açlıktan ölmeye terk ederken, ölü bir eşeğin arkasından gözyaşı döktüğü" söylendi. Aynı şekilde Romney, kendi karısı otuz yıldan fazla bir süredir neredeyse dulken, başka bir adamın dul eşi için coşkulu sempati sözcükleri yazdı. Romney'nin, Lady Hamilton olarak, kendisi ve Nelson üzerinde kötülük etkisi yapan güzel ve zayıf Emma Lyon ile olan ilişkisinden bahsetmek bizim yetkimiz değil. Ressamın dengesiz mizacı onu
hiçbir zaman bitiremediği sayısız resim yapmaya yöneltti, bunların araba dolusu resimleri Hampstead'deki evinden
çıkarıldı. Romney'nin kararlılıktan yoksun olması onu
çoğu zaman, onu gerçekleştirme gücünden daha büyük olan
tasarımları terk etmeye zorladı. Onun hakkında _titizlikten_ yoksundu ve
hatta bitirdiği resimler bile onları anlamayanlara
eksik görünüyordu. Bunlar arasında dikkat çekenler _Ophelia_, _The
Infant Shakespeare_ ve "The Tempest"ten _The Shipwreck_'tir. Bununla birlikte, portreleri yapımlarının daha büyük sınıfını oluşturur. Ulusal Galeri'de _Study of Lady Hamilton as a Bacchante_ ve _The
Papaz's Daughter_ bulunmaktadır. "Romney hakkında söylenebilecek her şeyi şu şekilde özetleyebiliriz: Reynolds ne yaptıysa çok daha iyisini yapmıştı; sanatı
çağın zevkini veya okulun itibarını
ilerletmedi ve
kendi döneminde moda veya hizip ne olursa olsun onu
desteklemiş olsa da, sonraki ressam ırkının onun öğretilerine çok az veya hiç borcu olmadığı oldukça açıktır." (_Redgrave._) Sert ve duygusuz bir yargı. Daha da doğrusu, sanattaki en iyi zevki asla rencide etmemiş olması,
çok iyi bir çizer, sağlam ve yetenekli bir ressam olması,
hanımları bir Yunan zevkiyle,
çocukları ise örnek bir tatlılıkla tasvir etmesidir.

JOSEPH WRIGHT (1734--1797), doğduğu yerden dolayı yaygın olarak
DERBY'Lİ WRIGHT olarak bilinir.
Babasının avukat olduğu memleketini terk ederek
1751'de Londra'ya ulaştı ve portre ressamı Hudson'ın
öğrencisi oldu. Wright tarihi resim yapmayı hedeflemişti, ancak eserleri
başlıca tek portreler ve sohbet konularıdır.
Derby'yi tekrar ziyaret ettikten sonra, bir süre Hudson'ın stüdyosuna döndü ve sonra
memleketine yerleşerek sanatını başarıyla icra etti. Sık sık mum ışığı ve ateş ışığı efektlerini temsil etti, bu _The
Orrery_, _The Iron Forge_ ve _The Experiment with the Air-Pump_ (Ulusal Galeri) eserlerinde görülebilir. 1773'te evlenen Wright, karısıyla birlikte İtalya'ya gitti
ve orada iki yıl kaldı. Vezüv Yanardağı'nın patlamasına tanık oldu ve bu olayı başarıyla resmetti, ayrıca Roma'daki St. Angelo Kalesi'nde havai fişek gösterisini de resmetti, bu kaleye _Girandola_ denir. İngiltere'ye dönen Wright, ilk olarak Bath'ta resim yaptı; ancak
başarısız olunca Derby'ye döndü ve 1797'de burada öldü. İtalya'dan ayrıldıktan sonra Kraliyet Akademisi'ne birkaç eser katkıda bulundu; _Vezüv_ ve _Girandola_ 1778'de orada sergilendi. Wright 1782'de Ortak seçildi, ancak iki yıl sonra adını Akademi kitaplarından çıkardı. Bu adım, ya manzara ressamı Edmund Garvey'in kendisinden önce R.A. seçilmesi ya da Wright'ın Akademi kurallarından birine uymayı ve diplomasını almadan önce topluluğa eserler sunmayı reddetmesi nedeniyle atıldı. Utangaç, sinirli, her zaman hasta veya kendini öyle sanan ve kolayca gücenmeye hazır bir adam olduğu söyleniyordu. Bunlar, Akademi'nin savunucularının doğrulanmamış ifadeleridir. Son günlerinde manzara resimleri yaptı, _Ulleswater'ın
Başı_ son resmiydi. Eserleri arasında en çok bilinenleri _Ölü Asker_, _Belşazar'ın Şöleni_, _Kahraman ve Leander_, _Fırtına_
("Kış Masalı"ndan) ve _Cicero'nun Köşkü_'dür. Wright'ın en dikkat çekici
ateş ışığı efektleri _The Hermit_, _The Gladiator_, _The Indian
Widow_, _The Orrery_ ve daha önce bahsedilen _Air-Pump_'tır. Hogarth ve Copley gibi o da eserlerinin korunmasını sağlayan o sağlam eski İngiliz yöntemiyle resim yaptı. "Genel olarak Wright'ın resimlerinin İngiliz okulunun itibarına çok fazla şey kattığı söylenemez. Portre ressamı olarak ikinci sırada yer almıyor." Portreleri ağır bir görünüme sahiptir; manzaraları için ise "büyük ve sade bir şekilde, ancak ağır ve boş" olduğu ileri sürülmüştür.

SIR JOSHUA REYNOLDS'UN HALEFLERİ.

İngiltere'de her zaman popüler olan portre resimciliği, Reynolds ve Gainsborough'un ölümlerinden sonra da gelişmeye devam etti. Bu ustaların sihirli dokunuşları, yakın takipçilerinin sanatında bulunmasa da, onların etkisi, halefleri olsalar da taklitçi olmayan birkaç özgün ve bağımsız sanatçı üretti.

NATHANIEL DANCE (1734--1811) Frank Hayman, R.A. ve
Angelica Kauffman ile birlikte İtalya'yı ziyaret etti. İngiltere'ye döndüğünde
hem portreler hem de tarihi eserler olmak üzere ressam olarak başarıya ulaştı. 1790'da zengin bir dul kadınla evlenerek emekli olduğu Kraliyet Akademisi'nin orijinal üyelerinden biriydi: Holland adını aldı ve on yıl sonra
baronet oldu. En bilinen eserleri _Virginia'nın Ölümü_, _Garrick III. Richard olarak_, _Atinalı Timon_ (Kraliyet Koleksiyonu) ve _Kaptan Cook_ (Greenwich Hastanesi)'dir.

Plymouth'lu bir saatçinin oğlu olan JAMES NORTHCOTE (1746--1831), babasının zanaatında çırak olarak yedi yıl geçirdi ve bu arada
ressam olmayı özledi. O,
eksik bir eğitime ve gelişmek için çok az fırsata rağmen,
hem bir sanatçı hem de sanat üzerine bir yazar olarak iz bırakan, yorulmak bilmez bir çalışkanlığa sahip bir adamdı. Sir Joshua Reynolds'un ve ilk biyografi yazarının
en sevdiği öğrencisiydi. 1775'te
Reynolds'tan ayrılan Northcote, Devonshire'a döndü ve iki yıl boyunca
başarılı bir şekilde portreler çizdi. 1777'den 1780'e kadar İtalya'daydı
özellikle Titian olmak üzere eski ustaları inceledi.
Eve döndüğünde Londra'ya yerleşti ve
portre çizerek geçimini sağladı. Ancak,
tarihi resimlerde başarılı olma konusunda hırslıydı, ancak
kendini _A Visit to Grandmamma_ ve benzeri ev sahneleri gibi daha satılabilir konularla sınırlamak zorundaydı. Boydell's Shakespeare Gallery
Northcote'a, uygulamaya can attığı alanda yeni bir açılım sağladı. Bu seri için üretilen dokuz resim arasında, 1786'da çizilen _Kuledeki Genç Prenslerin Cinayeti_ resmi sanatçıyı belirgin bir şekilde dikkat çekti. Şu anda Londra'daki Guildhall'da bulunan _Wat Tyler'ın Ölümü_ en iyi eserlerinden biridir. Hogarth'ın _Aylak ve Çalışkan Çıraklar_ adlı eserinden esinlenen _Çalışkan ve Dağınık Hizmetçiler_ serisi, orijinal serinin standartlarının çok çok altındadır. Northcote'un tarihi resimlerinde dikkat çeken gerçekler, elbiselerin uyumsuzluğu ve sık sık görülen büyük anakronizmlerdir. Örneğin, Sisera'yı bir kuş tüyü yatakta yatarken görüyoruz ve
Cromwell'in Demir Yanlıları'ndan bir asker gibi giyinmiş ve Jael'i modern bir hizmetçi gibi giyinmiş görüyoruz. Shakespeare resimlerinde on üçüncü yüzyıldan Hubert ve III. Richard. on beşinci yüzyıldan kalma, Elizabeth'in döneminin
giysilerini giyerler. Wat Tyler ve Kule'deki katiller Stuart dönemine ait aynı zırhı giyerler. Ancak bu tür
hatalar, onun zamanının tüm ressamları arasında yaygındı.

[İllüstrasyon: CHARITY. _By_ NORTHCOTE. M.S. 1783.]

Northcote'un rakibi ve dostu olan JOHN OPIE (1761--1807), onun gibi
bir Batı vatandaşıydı ve onun gibi rütbelerden yükseldi. Truro yakınlarındaki St. Agnes'te, bir marangozun oğlu olarak doğan Opie, erken yaşta zekasını ve bilgi edinmedeki hızını gösterdi ve bu da onu bir marangoz dükkanından daha yüksek bir
küreye taşıdı. Sanata olan zevkini gösterdikten ve
bir testere çukurunu tebeşirle süsleyerek babasını tiksindirdikten sonra,
Lord Bateman ve Dr. Wolcot, ünlü _Peter Pindar_'da patronlar buldu. Bazı
biyografi yazarları Opie'yi doktorun uşağı olarak tanımladılar, ancak
bu bir hatadır. Walcot genç ressamı Londra'ya getirdi ve
onu Sir Joshua Reynolds ile tanıştırdı, ancak doktorun bencil himayesi
kısa süre sonra sona erdi. Opie ilk başta Londra'da "Cornish Harikası" olarak

hararetle reklam edildi -

"kalay madenlerinde yetiştirilen,
yerli dehası, elmasları gibi,
gizlice parlayan, ta ki şans onu güneşe çıkarana kadar."

Reynolds, Northcote'a Opie'nin "Caravaggio ve Velasquez'in bir arada" olduğunu söyledi. Ressam 1782'de ilk karısıyla evlendi, ancak daha sonra karısının uygunsuz davranışları nedeniyle boşandı. Opie artık değişken Londra'da günün harikası olmasa da, daha kalıcı bir üne kavuşuyordu. Hem edebiyat hem de sanat alanındaki eksik eğitimi, öğrenilecek çok şey bıraktı ve kusurlarını, sonunda beynini etkileyen ve hayatını erken sonlandıran
çalışkan bir şevkle gidermeye koyuldu. Londra'daki ilk eserleri, baş ve portre çalışmalarıydı. 1786'da _İskoçya'dan James I.'in Suikastı_, _Uyuyan Peri_ ve _Kupid'in Öpücük Çalması_'nı üretti. Ertesi yıl _David Rizzio'nun Cinayeti_'ni gördü. 1787'de Kraliyet Akademisi'ne Üye seçildi ve bir yıl içinde tam üye oldu. Sonraki 7 yıl içinde hepsi portre olan yirmi resim sergiledi. Opie, Boydell'in Shakespeare Galerisi için resim yapmak üzere görevlendirildi ve ilerledikçe daha da gelişen beş resim yaptı. Ancak portre resimciliği en kazançlı uğraş olmaya devam etti ve Norwich'teki bazı patronlarla tanıştıktan sonra Opie, daha sonra kocasının Anılarını yazan ve zaman zaman karşılaştığı zorlu mücadeleleri anlatan Amelia Alderson ile tanıştı ve evlendi. Sanata olan sevgisi ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığı sona kadar devam etti. Öldüğünde ve zaman zaman
hezeyan halindeyken bile, Akademi'ye göndermek istediği resimlerin
tamamlanması hakkında tavsiyelerde bulunurdu. Onun hakkında, "Diğer
sanatçılar yaşamak için resim yaparken, o resim yapmak için yaşardı." denirdi. St. Paul'a gömüldü. Opie sanat üzerine birkaç eser yazdı ve Kraliyet Akademisi'nde Resim Profesörüydü. Sorunlu bir sorgulayıcıya verdiği cevap, eserinin karakterini gerçekten ifade eder. "Renklerimi neyle karıştırıyorum?
Neden, beyinlerle." Opie'nin iki resmi Ulusal Galeri'dedir - _William Siddons'ın Portresi_ ve _Troilus, Cressida ve Pandarus_. Sanatının genel olarak, önemli bir güce ve işleme genişliğine sahip olduğu söylenebilir. Ele alışı genellikle kaba ve renklendirmesi kaba, özellikle kadın portrelerinde; aslında, kabalık asla evcil veya ruhsuz olmayan eserlerin önde gelen özelliğiydi.

SIR WILLIAM BEECHEY (1753--1839) Saray'dan hatırı sayılır bir
pay alan bir portre ressamıydı. Çeşitli kaynaklarda hayatına bir ev ressamı veya bir avukat katibi olarak başladığı belirtilmektedir. Kendini
Kraliyet Akademisi'nde sanat çalışmalarına adadı. Bir süre
Norwich'te yaşadı, Hogarth tarzında sohbet konuları üretti, ancak
sonunda Londra'ya bir portre ressamı olarak yerleşti ve önemli
bir başarıyla çalıştı. 1793'te Beechey A.R.A. seçildi ve Kraliçe Charlotte'un bir portresini çizdi, Kraliçe Charlotte bundan o kadar memnun kaldı ki onu Majestelerinin portre ressamı olarak atadı. Böylece Saray'a tanıtılan Beechey, başarının "ilkbahar yolunu" yürüdü ve 1798'de Hyde Park'taki bir incelemede
Galler Prensi ve York Dükü'nün benzerleriyle
George III.'ün atlı bir portresini çizdi. Ressam şövalye ilan edildi ve Kraliyet Akademisyeni seçildi. _George III.
3. ve 10. Dragoons'u İncelemek_ adlı resmi Hampton Court'tadır. Heykeltıraş Nollekens'in _Portresi_ Ulusal Galeri'dedir. Beechey'in en büyük meziyeti benzerliğinin doğruluğudur.

JOHN HOPPNER (1759--1810) Court'ta başarılı olan bir diğer portre ressamıydı. İlk başlarda Chapel Royal'da koro üyesiydi, Akademi okullarında sanat okudu, 1793'te Ortak oldu ve 1795'te tam üye seçildi. Portre ressamı olarak büyük bir popülerlik kazandı ve
sadece Lawrence'ta bir rakip buldu. Hoppner'ın en iyi eserlerinin çoğu St. James Sarayı'ndadır. Bunlardan üçü Ulusal Galeri'dedir--_William
Pitt_, _"Beyefendi" Smith_, aktör ve _Oxford Kontesi_.
Üç eseri Hampton Court'tadır; bunların arasında _Mrs. Jordan as
the Comic Muse_ da vardır.

Yukarıda adı geçen portre ressamlarının neredeyse hepsinin eserlerinin örneklerine
Güney Kensington'daki Ulusal Portre Galerisi'nden ulaşılabilir.

HAYVAN RESSAMLARI.

İngiltere'deki ilk hayvan ressamları, duvarlarını atalarının ve atlarının resimleriyle süslemeyi seven taşra beyefendileri için en sevdikleri yarış atlarının ve ödüllü öküzlerin portrelerini çekerek para kazanmaya, hatta
ün kazanmaya istekliydiler. Bu sanat dalında adını duyuran ilk kişi, John Wyck'in öğrencisi olan JOHN WOOTTON'dı. Yarış atlarının tasvirleriyle Newmarket'ın spor çevrelerinde ünlendi
ve köpek ve at resimleri için büyük meblağlar aldı. Daha sonra, manzaralar, özellikle av sahneleri denemeye çalıştı. Eserleri özellikle Blenheim, Longleat ve Dytchley'deki kır malikanelerindedir. Wootton 1765'te öldü.

JAMES SEYMOUR (1702--1752) ayrıca yarış atları ve av parçaları ressamı olarak da ünlüydü; eserlerinden sonra yaptığı gravürlerle tanınır.

GEORGE STUBBS (1724--1806) muhtemelen anatomiye olan sevgisini miras aldığı Liverpool'lu bir cerrahın oğluydu. Hayatı boyunca resim yaptı ve anatomik çalışmalar yaptı ve bir keresinde sırtında ölü bir atı diseksiyon odasına taşıdığı
söylenmektedir. Stubbs büyük fiziksel güce sahip bir adam olmasına rağmen bu hikaye oldukça şüphelidir. Hayvan resimlerine hayat ve hareket şiirini veren ve Newmarket'ın gözdesi veya aşırı beslenmiş bir öküzün basit
portresinin ötesine geçen ilk kişiydi. Kraliyet Akademisi onu 1780'de Üye olarak seçti, ancak eserlerinden birini sunmayı reddettiği için asla tam üye yapılmadı. Eserleri arasında _At Öldüren Aslan_, _Dininde Yatan Kaplan_, Wentworth Woodhouse'da bulunan ünlü yarış atı _Düdük Ceketi_'nin asil, gerçek boyutlu bir portresi ve _Phaeton'un Düşüşü_ yer alır. Son resmini dört kez tekrarladı. Kendi diseksiyonlarından gravürlerle _Atın Anatomisi_'ni yayınladı.

SAWREY GILPIN (1733--1807) bir hayvan
ressamı olarak önemli bir başarı elde etti. Carlisle'da doğdu ve katip olarak Londra'ya gönderildi.

Diğer birçok kişi gibi o da ofise göre stüdyoyu tercih etti ve Newmarket'ta Cumberland Dükü'nün gözüne girdikten sonra Gilpin'e bir dizi oda sağlandı ve kısa sürede at ressamı olarak tanındı. 1770'te Spring Gardens'da _Darius'un Atının Kişnemesiyle Pers İmparatorluğu'nu ele geçirmesi_ ve ertesi yıl _Gulliver'in Houyhnhnms'tan Ayrılması_ sergisini açtı. Gilpin 1797'de R.A. seçildi.

[İllüstrasyon: THE WATERING PLACE. _By_ MORLAND.]

GEORGE MORLAND (1763--1804), yalnızca bir hayvan ressamı olmasa da
en çok bu sanat dalında tanınır. Hayat hikayesi boşa harcanan
fırsatları, pervasızca savurganlığı ve kötüye kullanılan yetenekleri anlatır. Babası HENRY ROBERT MORLAND (ölümü 1797) tarafından akılsızca bir katılıkla yetiştirilen, tanınmış bir portre ressamı olan George Morland, ev disiplininden kaçar kaçmaz, onursuz bir mezarla sonuçlanan o çılgın yaşam yoluna başladı ve bunun için şu mezar taşını hazırladı: "Burada sarhoş bir köpek yatıyor." Morland'ın kendi kendini yetiştirmiş bir dâhi olduğunu varsaymak yanlıştır, çünkü babası Akademi okullarına girmesine itiraz etmesine rağmen, kendisi onun öğretmeniydi ve çocuğu o kadar gayretle derslerinde tuttu ki, işin adından nefret etmeyi öğrendi.

Daha 1779'da genç Morland, Akademi'de fahri eskiz sergileyicisiydi. On dokuz yaşında ev bağlarını koparmıştı ve pervasız bir sefahat hayatı yaşıyordu. Kendilerini özgür sanan çoğu savurgan gibi, Morland da bir köle oldu. Görevlisi, yıkımını teşvik ettiği gencin dehasından para kazanan bir resim satıcısıydı. Onu terk eden sanatçı, Margate'e gitti ve bir süre minyatürler çizdi,
oradan Fransa'ya gitti. Düzenli bir işte çalışmadı, ancak
zorunlulukları onu bazen açlıktan ölmemek için çalışmaya zorladı. Morland'ın hayatındaki bir sonraki sahne, mezzotint gravürcüsü olan arkadaşı William Ward ile birlikte geçirdiği zamandı. Burada bir süre Nancy Ward'a duyduğu onurlu bağlılık onu çalışmaya yöneltti. Bu dönemde çizdiği resimler, Hogarth'ın eserlerinden esinlenmişti ve Morland'ın çok iyi bildiği konuları içeriyordu. _Aylak ve Çalışkan Tamirci_, _Aylak Çamaşırcı ve Çalışkan Kulübe Sahibi_, _Letitia_ veya _Baştan Çıkarma_ (bir dizi) bu hayattan incelendi. 1786'da Morland
Bayan Ward ile evlendi, ancak yaşam tarzında hiçbir gelişme olmadı.
Bazen hevesli alıcılarla çevriliydi ve
popülerliğini daha fazla savurganlık için bir araç olarak kullanıyordu. Bir zamanlar onu
on veya on iki at beslerken ve at yarışı, bahis ve resim ticareti yapan
sefiller tarafından sağda solda dolandırılırken görüyoruz. Şanssız
Morland bu ortakların hazır kurbanıydı. Resimleri, stüdyodan geçici olarak
uzaklaştığı sırada,
kendisi çizdiği gibi kopyalanıyordu.
1790'da Morland en iyi halindeydi, _Çingeneler_ iki yıl sonra resmediliyordu.
Son günleri gerçekten karanlıktı. Borç içinde ve tutuklanmaktan
korkuyordu, bir köle gibi çalışıyordu, nadiren stüdyosundan ayrılıyordu,
burada ot arkadaşları sırayla isyan ediyor ve onun modeli oluyordu ve köpekler,
domuzlar ve kuşlar düzensiz odayı paylaşıyordu. 1799'da tutuklandı ve
o kötü yer ve zamanın tüm sefahatinin ortasında, Filo Kuralları dahilinde yaşadı. 1802'de İflas Yasası ile serbest bırakılan, sağlığı bozulmuş ve karakteri bozulmuş ressam, bir kez daha bir meyhane suçundan tutuklandı ve 29 Ekim 1804'te bir süngercilik evinde hayatına son verdi. Karısı üç gün sonra kederinden öldü ve kocasıyla birlikte Hampstead Yolu'ndaki St. James Şapeli'nin mezarlığına gömüldü. Morland, çoğunlukla kırsal sahneler, daha mutlu günlerin anılarını resmetti ve eserlerine domuz ve eşek gibi hayvanları dahil etti. Varoluş için ve düzensiz, belirsiz bir şekilde üretilen resimleri aceleyle tasarlandı ve çok az düşünülerek veya çalışılarak boyandı. İngiliz sahnelerinin sade güzelliğini halkın gözü önüne getirmek ve İngilizlere sanatlarına konu aramak için İtalya'ya gitmelerine gerek olmadığını öğretmek için çok şey yaptı. Morland, resimlerinde bile, bayağı arkadaşlıkları severdi ve perişan bir eşeğin ve kunduracı "kirli Brookes"un yanında harap bir ahırda kendini evinde hissederdi. Ulusal Galeri'de şunlar yer alır: Paddington'daki Beyaz Aslan olduğu söylenen _Bir Ahırın İçi_ ve kendisinin yaptığı _Köylülerle Bir Taş Ocağı_. Güney Kensington Müzesi'nde _Hesaplaşma_ adlı sanatının mükemmel bir örneği vardır; Ulusal Portre Galerisi'nde ise kendisinin erken yaşta çizdiği kendi portresi vardır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

KİTAP RESİMLERİ.

İngiltere'deki en eski kitap çizimleri, ahşap üzerine yapılmış aydınlatmalar ve tekrarlarıydı. Portrenin bir alegoriyle çevrelendiği ön sayfalar bunu takip etti. Bu sanat dalından WILLIAM FAITHORNE
(1616--1691) ve DAVID LOGGAN (yaklaşık 1630--1693) uygulayıcılardı.
Topografik görünümler, doğa tarihi ve botanik konuları izledi.
Hogarth'ın "Hudibras" için yaptığı tasarımlar bir hikayenin
daha önceki çizimleri arasındaydı. Arkadaşı FRANCIS HAYMAN (1708--1776), Congreve'in oyunlarını, Milton'ı, Hanmer'ın Shakespeare'ini ve diğer eserlerini resimledi. Onu
SAMUEL WALE (ölümü 1786) ve "Pamela"yı resimleyen JOSEPH HIGHMORE (1692--1780) izledi. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, kitap
resimleri tanınmış bir sanat eseri sınıfı haline gelmişti. Bell'in
"İngiliz Şairleri" 1778'de başladı, İngiliz Tiyatrosu ve
Shakespeare bu tarikattan sanatçılar için geniş bir alan açtı. Hepsi Kraliyet Akademisi üyesi olan Cipriani,
Angelica Kauffman, William Hamilton ve Francis Wheatley, Bell'in yayınlarını resimlemek için işe alındı.
Kitap çizerleri arasında ünlü olan kişi--

[İllüstrasyon: DANTE'NİN CEHENNEMİNDEN. _BLAKE'İN_ _Yazarı.]

WILLIAM BLAKE (1757--1827).--Mesleğin en yüksek seviyesinde ve Broad Street, Golden Square'den daha romantik bir yerde
doğmuş olmasına rağmen,
bir çorapçının oğlu olan William Blake bir şair, bir ressam, bir gravürcü ve
hatta bir matbaacıydı. Dehası orijinal, eksantrik bir türdü ve
birçok kişi onun deli olduğuna inanıyordu. Uzun yaşamı boyunca "bir hayalperest" ve şiirsel bir vizyon sahibiydi. Şimdi Musa ve Dante'nin "gri, parlak, görkemli, devasa gölgeleriyle" karşılaşıyordu; şimdi Lot'un resim odasındaki boş sandalyeyi işgal ettiğine inanıyordu. Anon, ölen kardeşinin ona bakır üzerine çizim yapmanın yeni bir sürecini gösterdiğini ve bunu büyük bir başarıyla uyguladığını hayal etti. İhmal edilen ve yanlış anlaşılan Blake her zaman meşguldü, her zaman fakirdi ve her zaman mutluydu. Günlük hayatın kaygılarının ötesinde, kendi rüya dünyasında yaşadı, ara sıra "perilerin cenazelerini gördü veya bir pirenin iblisini çizdi." Yoksulluk ve ihmale rağmen, şair-ressam memnundu. Blake, on dört yaşındayken, amaçlandığı çorapçı işinden kurtarıldı ve daha genç bir gravürcü olan Basire'nin çırağı oldu. Hayatı boyunca para için değil, sanat için çalıştı ve işinin "altın toplamak değil, görkemli şekiller yapmak, tanrısal duyguları ifade etmek" olduğunu ilan etti. Gravürcüyle sıkı çalışma ona ekmek verdi ve günün emeği bittiğinde, resimlerde ve şiirlerde bolca hayali resmedebildi. İlk başlarda çoğunlukla kitap çizimleriyle uğraştı. Yirmi beşinci yılında evlenen karısı Katherine Boucher, kocasının gezilerinin üstün bilgiyle dikte edildiğini düşünen sadık ve yararlı bir yardımcı olduğunu kanıtladı. Blake'in kur yapması kısa ve karakteristikti. Gelecekteki karısına, başka bir kızın hafifliği yüzünden yaşadığı sıkıntıları anlatırken, kız "Sana acıyorum" dedi. "Sen bana mı acıyorsun?" diye cevapladı ressam; "O zaman seni bunun için seviyorum!" Ve evlendiler. Blake'in çağdaşlarının onu deli sanması şaşırtıcı değil, çünkü sık sık garip şeyler yapıyordu. 1791'de Blake, Mary Wollstonecraft'ın "Çocuklar İçin Hikayeler"ini ve daha sonra "Eyüp Kitabı"nı, Dante'nin "Cehennem"ini, Young'ın "Gecenin Düşünceleri"ni, Blair'in "Mezar"ını ve diğer serileri resimlemek için altı plaka tasarladı ve kazıdı. Tasarımlarının çoğu görkemli ve güzel düşünceler, tuhaf ama sıklıkla yükselen ve muhteşem bir buluş, büyük bir renk güzelliği, enerji, tatlılık ve hatta biçim güzelliği gösteriyor; bunlar nadiren şiirsellikten başka bir şey değildi. Bazıları doğal ve sade, Blake'in tüm yapımlarında olduğu gibi ara sıra parlamalarla. Kardeşinin hayaletinin kendisine gösterdiğini ilan ettiği bakırdan çizim veya daha doğrusu bakırı kazma işlemi, Blake'in hem tasarımı hem de bestelediği dizeleri basabildiği yükseltilmiş bir yüzey sağladı. Bu işlemle kendi "Masumiyet ve Deneyim Şarkıları"nı üretti, altmış sekiz şarkı sözünden oluşan ve "ilham almış bir çocuk tarafından yazılmış olabilecekleri ve Wordsworth dışında kimsenin mükemmel şefkat veya coşku için yaklaşamayacağı" söylendi. Ardından "Amerika, Bir Kehanet" ve "Avrupa, Bir Kehanet", düzensiz bir şekilde şiirselleştirilmiş, hayal gücü yüksek ve neredeyse anlaşılmaz
yapımlar geldi. Dante öldüğünde resimliyordu ve son ana kadar mutlu bir şekilde doğaçlama şarkılar söyleyerek öldü.

[İllüstrasyon: THE DREAM. _By_ STOTHARD.]

THOMAS STOTHARD (1755--1834) hayatına brokar ipekler için tasarımcı olarak başladı, ancak dehasının gerçek eğilimini keşfettikten sonra "Town and Country Magazine" ve "Novelist's Magazine", "Ossian" ve Bell'in "Poets" için tasarımlar yaptı. Eserleri insan doğasının daha nazik ve daha tatlı tarafıyla ilgilidir ve bu eserlerdeki adamın sessiz, sade karakterini izleyebiliriz. "Peregrine
Pickle" adlı eserinin on bir çizimi 1781'de ortaya çıktı ve onun dürüstlüğünün ve zarafetinin mükemmel örnekleridir. Esasen bir sessizdi ve tutku ve kargaşa sahneleri onun dehasına yabancıydı. Trunnion ve Pipes onun kalemi altında yaşayan insanlar oldular ve "Clarissa" ve Richardson'ın diğer romanları
ondan kendi meziyetleriyle asla elde edemeyecekleri bir ölümsüzlük kazandılar. 1788'de Stothard, tatlılık ve güzelliğe sahip olsa da, kavrayışının ötesindeki konuları ele alan "Pilgrim's Progress" adlı eserin çizimlerini yaptı. "Robinson Crusoe" için yaptığı tasarımlar en iyi eserleri arasındadır. Stothard 1791'de A.R.A. ve 1794'te Kraliyet Akademisi'nin tam üyesi oldu. En bilinen resmi
_Intemperance_, Northamptonshire'daki Burghley House'un merdivenindedir. Ulusal Galeri'de onun sekiz eseri bulunmaktadır, bunların arasında _Intemperance_'ın orijinal taslağı da vardır. Resimlerinin en popülerlerinden biri, ancak en iyisi
değildir, _Canterbury Hacıları Alayı_'dır. Stothard'ın tasarımlarından oluşan bir koleksiyon British Museum'dadır.

Eastbourne doğumlu JOHN HAMILTON MORTIMER (1741--1779), Londra'ya geldi ve sanat dünyasında umut vadeden bir başlangıç ​​yaptı. _St. Paul'un
Britanyalıları dönüştürmesiyle Sanat Derneği'nin yüz ginelik ödülünü kazandı ve başka büyük tarihi resimler yaptı.
Ancak Mortimer, abartılı alışkanlıklara kapıldı ve sanatı ihmal etti.
Yağlıboya tabloları "ağır ve tatsız renktedir"; çizimleri daha iyidir. Bell'in "Şairler"i, "Shakespeare"i ve diğer eserleri için haydutların ve canavarların dikkat çekici roller oynadığı sahneleri seçerek tasarımlar çizdi.

Cosway'in bir öğrencisi olan THOMAS KIRK (1797'de öldü), çok umut vadeden bir sanatçıydı. En iyi eserleri Cooke'un "Şairler"i için yaptığı tasarımlardı.

RICHARD WESTALL (1765--1836) kitap tasarımcısı ve aynı zamanda suluboya ressamıydı. Çok popüler olan İnciller ve Dua kitapları için tasarımlar yaptı. En bilinen eserleri "Binbir Gece Masalları"nın çizimleridir. Kardeşi WILLIAM WESTALL (1781--1850), özellikle manzaralar olmak üzere önemli bir
tasarımcıydı.

[İllüstrasyon: PORTRE. _Yazar_ SMIRKE.]

Cumberland'daki Wigton'da doğan ROBERT SMIRKE (1752--1845),
özellikle Shakespeare ve Cervantes çizimleriyle tanınır. Londra'ya erken geldi ve bir arma ressamının çırağı olarak
araba panellerini süsledi. Akademi'de eğitim gördü ve 1786'da "Comus"tan _Sabrina_ ve _Narcissus_'u sergiledi. Akademi'nin tam üyesi seçildiğinde Smirke'nin diploma resmi _Don Kişot ve Sancho_ idi. Ulusal Galeri'de "Don Kişot"un on iki resmi, üçü aynı hikayenin sahnelerini temsil ediyor ve "İkiyüzlü"den bir sahne var, _Mawworm, Dr. Cantwell ve Lady Lambert_'in yer aldığı. 

THOMAS UWINS (1782--1857) hayatına bir gravürcünün çırağı olarak başladı,
Kraliyet Akademisi okullarına girdi ve bir kitap tasarımcısı ve portre ressamı olarak tanındı. Kitap tasarımları çoğunlukla
ön sayfalar, vinyetler ve başlık sayfası süslemeleriydi. Uwins bir süre
Suluboya Ressamları Derneği'ne üye oldu--1809'dan 1818'e kadar. 1824'te İtalya'yı ziyaret etti ve yedi yıllık bir konaklamanın ardından yağlıboya resimlerle ün ve onur kazanmak için geri döndü. 1833'te A.R.A. seçildi; 1839'da Kraliyet Akademisyeni oldu ve daha sonra Akademi Kütüphanecisi, Majestelerinin Resimlerinin Araştırmacısı ve Ulusal Galeri'nin Bekçisi olarak görev yaptı. En iyi resimleri arasında _Le Chapeau de
Brigand_ ve _Vintage in the Claret Vineyards_ (Ulusal Galeri);
_The Italian Mother Teaching her Child the Tarantella_ ve _Napoliten Boy Ornament the Head of his Innamorata_ (South Kensington
Museum) yer alır.

* * * * *

Bu sanat dalından ayrılmadan önce,
bir ressam değil,
bir gravürcü olmasına rağmen, kitap illüstratörleri arasında önemli bir yere sahip olan birinden bahsedilmelidir:--

Newcastle-on-Tyne yakınlarındaki Cherryburn'de doğan THOMAS BEWICK (1753--1828),
incelikli bir ahşap gravür tekniğini benimsedi. Şimdiye kadar birçok kitap illüstrasyonu bakır üzerine
oyulmuştu ve zorunlu olarak
baskıdan ayrıydı. Bewick'in yöntemi, kesimin ve resmettiği sözcüklerin aynı anda basılmasına olanak sağladı. Bu şekilde, bir doğa bilimcinin
bilgisini bir sanatçının becerisiyle birleştirdiği
"Gay's Fables" adlı eserini ve en ünlü eseri olan "The History of British Birds"ü (1797) süsledi. Son
çalışmaları, altı yıl boyunca üzerinde çalıştığı AEzop Masalları'nın çizimleriydi. Kendisine, bir
ahşap oymacıları okulu kuran kardeşi John Bewick ve aralarında Robert Johnson ve Luke Clennell'in de bulunduğu John'un bazı öğrencileri yardımcı oldu.

Modern İngiliz sanatının, her zaman popüler olan ve her zaman popüler olacak
portrelerle başladığını daha önce görmüştük. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, minyatür resminin en büyük ustaları arasında Samuel Cooper'ın olduğu ve asla geçilemeyen bazı minyatür ressamlarını veya "küçük resimcileri" fark ettik.

[İllüstrasyon: THE WOODCOCK. _THOMAS BEWICK'in "Britanya Kuşlarının Tarihi" adlı eserinden.]

Oxford'lu bir adam ve avukat olan THOMAS FLATMAN (1633--1688), Baro'dan ayrılıp ressam oldu ve minyatürde büyük bir başarı elde etti.

Çağdaşı olan ALEXANDER BROWNE, Charles II. ve
Saray'ın diğer üyelerinin portrelerini çizdi. Aynı zamanda bir gravürcüydü ve 1699'da otuz bir gravür içeren "Ars Pictoria" adlı bir eser yayınladı.

LEWIS CROSSE (ölümü 1724) Kraliçe Anne'nin saltanatının baş minyatür ressamıydı.

[İllüstrasyon: _Tailpiece by_ BEWICK.]

Doğuştan İsveçli olan CHARLES BOIT, bu dönemde minyatür
ressamı olarak çalıştı. Mücevher işinde başarısız olunca, Londra'dan ayrılıp kırsalda çizim
öğretmek için ayrıldı. Burada bir subayın kızı olan bir öğrencisini kendisine evlenme
sözünü vermeye ikna ettiği ve entrikanın
keşfedilmesiyle, nişanlı damat iki yıl hapse atıldı ve burada kendini emaye boyama sanatını
öğrenmeye adadı. Minyatür resim iki türdür: fildişi üzerine suluboya portreler ve bakır üzerine emaye, ikincisi daha
karmaşık bir moddur. Boit serbest bırakıldıktan sonra Londra'da minyatür resim yaptı ve renklendirmesi hiç de hoş olmasa da eserleri için yüksek fiyatlar kazandı. Sarayda gözdeydi, ancak, Kraliyet ailesinin ve baş saray mensuplarının portrelerini içerecek normalden daha büyük bir tabak hazırlamaya çalışırken, Kraliçe Anne öldü ve tabak için borç alan Boit, alacaklılarına ödeme yapma umudunu kaybetti. Fransa'ya kaçarak sanatında tekrar başarılı oldu ve 1726'da Paris'te öldü.

HRİSTİYAN FREDERICK ZINCKE (1684--1767), Dresden doğumlu olmasına rağmen,
kendini İngiltere'deki sanatla özdeşleştirdi. Boit'in öğrencisiydi, ancak kısa sürede
ustasını geride bıraktı. Emaye resimleri sade ama rafineydi,
çizimleri zarifti, renkleri hoştu. George II. onun çok sayıdaki
patronu arasındaydı. Zincke'nin emayelerinden birkaçı Kraliyet Koleksiyonu'ndadır.

JAMES DEACON, Zincke'nin yerine Tavistock Caddesi, Covent Garden'daki evinin kiracısı oldu ve Old Bailey'deki bir duruşmada hapishane ateşi kaptığında minyatür ressamı olarak yerini aldı ve 1750'de öldü.

Ev hizmetçisi olan JARVIS SPENCER, yeteneği ve azmi sayesinde bu dönemin minyatür ressamları arasında yüksek bir yer edindi.
Gerçekten de Deacon'ın ölümünden sonra, sınıfının moda ressamı oldu.
1763'te öldü.

Diğer sanatçılar bir kuyumcu ve kuyumcunun becerisini bir emayecinin becerisiyle birleştirdiler. Saatleri, broşları, enfiye kutularını ve diğer bibloları sahibinin arkadaşlarının ve sevgililerinin portreleriyle süslemek modaydı ve böylece kuyumcunun ve minyatür ressamının çalışmaları
birleşti.

GEORGE MICHAEL MOSER, R.A. (1704--1783), İsviçre'deki St. Gall'de bir heykeltıraşın oğlu olarak, gençliğinde İngiltere'ye geldi ve ilk olarak o dönemin en sevilen mobilya dekorasyonu olan pirinç işçiliğinin takipçisi olarak dikkat çekti. Bir emaye ressamı olarak haklı olarak
övüldü ve III. George'un saatini iki büyük prensin portreleriyle
süslemek için görevlendirildi. Büyük Mührü tasarladı. Moser, St. Martin's Lane Akademisi'nin bir üyesiydi ve 1766'da Sanatçılar Derneği'ne katıldı. Kraliyet Akademisi'nin kurucusu ve ilk Koruyucusuydu.

NATHANIEL HONE (1718--1784), aralarında büyük bir uçurum olmasına rağmen, minyatür ressamı olarak Zincke'nin yanında yer almaktadır. Kendi kendini eğitti ve memleketi Dublin'i terk ettikten sonra bir süre eyaletlerde portre ressamı olarak çalıştı ve daha sonra Londra'da büyük bir başarı elde etti. Kraliyet Akademisi'nin kurucu üyelerinden biriydi,
ancak sergilenmesi için gönderdiği bir resimde Başkan'ı hicvederek kendisini o kurumda itibarsızlaştırdı.

JEREMIAH MEYER'in (1735--1789) Zincke'nin öğrencisi olduğu söylenir, ancak
bu muhtemelen bir hatadır. St. Martin's Lane Akademisi'nden geçen,
Wurtemberg doğumlu Meyer,
George III.'ün Emaye Ressamı ve
Kraliçe'nin Minyatür Ressamı oldu. Reynolds'un dikkatli bir şekilde incelendiği eserlerinde açıkça görülür. Kraliyet Akademisi'nin orijinal üyelerinden biriydi.

Meyer'in öğrencisi olan RICHARD COLLINS (1755--1831),
George III.'ün Minyatür Ressamı görevini üstlendi ve eserleri Akademi sergilerinde önemli
öğeler oluşturdu.

SAMUEL SHELLEY, Whitechapel'da doğmuş olmasına rağmen, kesinlikle sanattan uzak bir yer ve çok az sanat eğitimi almış olmasına rağmen, moda olan bir minyatür ressamı oldu. Reynolds'u iyi inceledi ve tarihi olayları minyatürle ele aldı. Suluboya Derneği'nin kurucularından biriydi ve 1808'de öldü.

JAMES NIXON, A.R.A. (yaklaşık 1741--1812), Prens Regent'in Limner'ıydı ve
kitap resimlerinin zeki bir tasarımcısıydı.

OZIAS HUMPHREY (1742--1810), St. Martin's Lane'deki Akademi'de öğrenci olduktan sonra Bath'da minyatür resim yapmaya başladı.
Reynolds'un daveti üzerine Londra'ya döndü. 1766'da sergilediği bir minyatür
evrensel ilgi çekti ve Kral'ın himayesini kazandı.
1772'de sağlık sorunları nedeniyle yurtdışına çıkmak zorunda kalan Humphrey, İtalyan
sanatını inceledi ve beş yıl sonra tarihi resim yapma isteğiyle geri döndü. Burada başarısız oldu ve ne tarihi konularda ne de yağlıboya portrelerde minyatürlerinde elde ettiği başarıyı elde edemedi. Hayal kırıklığına uğrayarak 1785'te Hindistan'a gitti ve o ülkenin seçkin yerlilerini resmetti. Üç yıl sonra Humphrey, Londra'da minyatür ressamı olarak yeniden kuruldu ve 1791'de Kraliyet Akademisyeni seçildi. Altı yıl sonra görme yeteneği tamamen kayboldu. Minyatürlerinin Reynolds'un resimlerine en yakın olduğu söylenir. Humphrey ayrıca boya kalemlerinde de başarılıydı. 
1773'te Kraliyet Akademisi'nde minyatür portreler sergileyen GEORGE ENGLEHEART, 1790'da Kral'ın Minyatür Ressamı olarak atandı. Hem emaye hem de fildişi üzerine resim yaptı. 1812'ye kadar sergiler açtı.

RICHARD COSWAY (1740--1821) minyatür resim konusundaki yeteneğiyle ünlüydü,
gününün hiç kimse ona yaklaşamazdı, ayrıca kendini beğenmişliği,
aşırılığı ve eksantrikliğiyle. _Özel_ bir özelliği, gövdeleri kurşun kalemle, yüzleri renkli olarak çizilen küçük tam boyların kompozisyonuydu. Günün hiçbir güzelliği, Cosway tarafından
çekiciliği çizilmemişse mutlu olamazdı; Prens Naibi'nin güzel arkadaşları onun en sıcak
patronları arasındaydı ve Prens sanatçıyı sık sık ziyaret ederdi. Cosway'in karısı Maria, zeki bir minyatür ressamıydı ve Boydell'in Shakespeare ve Macklin'in "Şairler"i için çalışırdı. Onun ve kocasıyla ilgili skandallardan bahsetmemize gerek yok. Son yıllarında Cosway, Swedenborg'a ve hayvan manyetizmasına inandığını iddia etti, yurtdışındaki insanlarla sohbet ediyormuş gibi yaptı, ölüleri diriltme gücüne sahip olduğunu iddia etti ve Meryem Ana'nın sık sık portresi için kendisine oturduğunu söyledi. 1770'te Kraliyet Akademisi'ne Üye ve 1771'de tam üye olarak seçildi.

HENRY BONE (1755--1834) hayatına Plymouth'da bir porselen üreticisinin çırağı olarak başladı, burada çini üzerine çiçekler ve manzaralar
resmetti ve bir emayeci olarak başarı kazandı. Fabrikadan
ayrılan Bone, Londra'da küçük bibloları emayeleyerek çalışmaya başladı. İlk olarak 1781'de kendi karısının bir portresi aracılığıyla genel ilgi gördü. Bone'un başarısı hızlı oldu. 1811'de Akademisyen yapıldı ve
III. George, IV. George ve IV. William'ın Emaye Ressamıydı.
En ünlü eserleri Reynolds, Titian, Murillo ve
Raphael'den sonraki minyatürlerdi. Ayrıca, VII. Henry'den Russell ailesinin portreleri de dikkat çekicidir. 'nin saltanatı, iç savaşın ünlü kraliyetçileri ve Elizabeth döneminin değerli isimlerinin seksen beş benzeri.

HENRY EDRIDGE (1769--1821) başarısının bir kısmını Reynolds'u dikkatli bir şekilde takip etmesine borçlu olan bir başka minyatür ressamıydı. Minyatürleri
fildişi üzerine ve bir süre kağıt üzerine, Hint mürekkebi yıkamaları üzerine kurşun kalem kullanarak
resmetti. Ayrıca suluboyalarda manzara ressamı olarak da oldukça başarılıydı.

Aberdeen'deki bir dolapçının oğlu olan ANDREW ROBERTSON (1777--1845),
1801'de yürüyerek Londra'ya geldi ve portresini yaptığı Başkan Benjamin West'in himayesini kazandı. Robertson, zamanı gelince çok başarılı bir minyatür ressamı oldu ve sanatını
otuz yıldan fazla bir süre icra etti. Benzerlikleri gerçeğe uygundur, ancak
minyatür resminin ilk sırasında yer almaz.

Cenevre'de doğan ve Fransız asıllı olan ALFRED EDWARD CHALON (1781--1860), İngiliz sanat tarihinde suluboya portre ressamı olarak yüksek bir yere sahiptir; fildişi üzerine yaptığı minyatürler canlılık, canlılık ve özgünlükle doludur. 1816'da R.A. seçildi. Yağlıboya ressamı olarak Alfred Chalon yüksek bir başarı elde etti. _Hunt the
Slipper_, _Samson and Delilah_ (1862'deki Uluslararası Sergi'de ikinci kez sergilendi) ve _Sophia Western_ yağlıboya tabloları arasında dikkate değerdir. Chalon yalnızca özgün bir şekilde resim yapmakla kalmayıp, eski ustaların tarzını o kadar doğru bir şekilde yakalayabildi ki, eserlerinden bazıları yetenekli kişiler tarafından bile Rubens, Watteau ve diğerlerine atfedildi. Ağabeyi JOHN JAMES CHALON (1778--1854),
manzara ressamı olarak ün kazandı.

WILLIAM ESSEX (1784--1869) emaye boyalarla resim yaptı ve 1824'te Kraliyet Akademisi'nde Isabey'den sonra
İmparatoriçe Josephine'in bir portresini sergiledi.
1839'da Kraliçe'nin ve 1841'de
Prens Eş'in emaye ressamı olarak atandı. Emaye ressamlarının sonuncularından biriydi.

[İllüstrasyon: SABAH YÜRÜYÜŞÜ. _Yazar_ ALFRED E. CHALON.]

WILLIAM DERBY (1786--1847) ünlü portrelerin minyatürlerini dikkatlice kopyaladığı için ünlendi. Büyük ölçüde Lodge'un
"Ünlü Kişilerin Portreleri"nde çalıştı.

SIR WILLIAM CHARLES ROSS (1794--1860) ile birlikte ölen minyatür ressamları okulu sona eriyor. Ross, kreşte bile bir sanatçıydı. Andrew Robertson'ın asistanı oldu ve en güçlü olduğu alan minyatür resim olmasına rağmen, tarihi sanatın daha yüksek uçuşunu özlüyordu. Brutus'un Yargısı, Şeytanları Kovuşturan Mesih (1825'te sergilendi) ve Adem ve Havva ile Konuşan Melek Raphael (1843'teki Karikatür Sergisi'nde 100 sterlinlik ek bir ödül verildi) adlı eserleri, bu sanat dalındaki gücünün farklı dönemlerdeki örnekleridir. Sanat tarihinde minyatür ressamı olarak yaşayacaktır. 1839'da R.A. rütbesine seçildi ve aynı yıl şövalye ilan edildi. Mahkeme ona gülümsedi. Kraliçe ve Kraliyet Ailesi, Saxe-Gotha Ailesi ve Portekiz Kralı ve Kraliçesi'nin minyatürlerini çizdi. Fransızların merhum İmparatoru, Prens Louis Napolyon'un çok sayıdaki modellerinden biri olduğu dönemde.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

SULU BOYA RESSAMI.

(1750--1875.)

Suluboya resim, bir anlamda resim sanatının en eski biçimidir.
Örneklerini Mısırlıların mezarlarında, Roma
yeraltı mezarlarında ve Pompeii evlerinde buluyoruz. Yağlıboya resim ise, buna kıyasla, modern bir işlemdir, ancak yalnızca on beşinci yüzyılın başında Van Eycks tarafından
keşfedildiği ifadesinin artık bir hata olduğu biliniyor. En eski resimler suda çözünen renklerle
ve bunları sabitlemek için gerekli olan bazı malzemelerle karıştırılarak üretilmiştir. Bu şekilde duvar resimleri tempera ile yapılmıştı, bu bizim _distemper boyama_ olarak bildiğimiz bir işlemdi. Raphael'in karikatürleri kağıt üzerinde tempera boyama örnekleridir ve Mantegna'nın _Triumph of Caesar_ (Hampton Court) tuval üzerinde benzer bir işlemin örneklerini sunar. Sulu boya resim sanatı erken dönem İtalyan ve Alman sanatçılar ile Flaman ve Hollanda okulları tarafından icra edildi. Bu ve diğer ülkelerdeki ayin kitaplarının çoğu aydınlatmasında, sulu boyalar, yoğun olarak gövde beyazıyla karıştırılarak kullanıldı. Bu, opak renkler kullanarak başlayıp giderek şeffaf pigmentlere geçen İngiltere'nin erken dönem minyatür ressamları için de geçerliydi. Sulu boyalarla resim yapmanın antik çağlara rağmen, terimin şu anda anlaşıldığı anlamda bir Sulu Boya Sanatı Okulu'nun yaratılması bu ülkeye aittir. Bu modern okulu ne tempera ressamına, ne ayin kitaplarının aydınlatıcısına, ne de erken dönem minyatürcüsüne borçluyuz. Bunun tohumunu, antikacılar için harabeler, binalar ve manzaralar çizen topografın uygulamasında aramalıyız. Bu tür eserlerin en eskileri, kamış kalemle taslak olarak yapılmıştır. Örnekler, British Museum'daki Albrecht Duerer'in bazı küçük resimlerinde görülebilir. Kullanılan pigmentler şeffaftı ve kağıda uygulandı. Bu resimlerin en eskileri monokrom, siyah veya gridir; sonra, buraya ve oraya renk eklendi ve tüm etki, renkli bir baskıya benzerdi. Modern sulu boya resimlerimizin ortaya çıktığı "renkli" veya "steyned" çizimler bunlardı. Erken yöntem, South Kensington'daki tarihi sulu boya resim koleksiyonunda görülebileceği gibi, uzun süre geçerliliğini korudu, ancak sanat yavaş yavaş gelişti, daha iyi pigmentler kullanıldı ve 1790 gibi erken bir tarihte, Girtin ve Turner'ın zaferlerine ve daha sonraki günlerin daha parlak örneklerine yol açan belirgin bir gelişme kaydedildi. Modern sulu boya okulunun büyük bir avantajı vardır: doğadan başladı, geleneksel kurallar veya geleneklerle sınırlanmadı. İlk topograflar doğayla yüz yüze getirildi; Webber ve Alexander gibi bazıları gözlemlerini yabancı topraklara doğru genişletti; diğerleri kendi ülkelerinin güzelliklerini keşfederek doğayı kopyalamakla yetindi. Sanatçılarımıza, geçen yüzyılın sonuna doğru ve bu yüzyılın başlarında, belirsiz başlangıçlardan tamamen ulusal ve özgün bir okul haline gelen suluboya sanatına yeni ve daha yüksek bir karakter kazandırmak kaldı. Büyük dehaya sahip bir dizi insan tarafından uygulanan, yağlı boya eserlerle aynı seviyede olan belirgin bir sanat dalı yaratıldı. Bu ortamdaki resimlerden daha aydınlık ve neredeyse daha az güçlü olan bu sanat, yetenekli ellerde doğanın en eksiksiz şekilde ifade edilmesine ve idealin mükemmel bir şekilde sunulmasına olanak sağladı. PAUL SANDBY (1725--1809) "suluboya sanatının babası" olarak anılmıştır; Ancak renklendirilmiş modun ötesine asla geçmediği ve son olarak gölgeler için Hint mürekkebini ve ana hatlar için kalemi kullandığı için bu unvan
hak edilmemiştir. Sandby, Nottingham'ın yerlisiydi ve Kule'deki
Çizim Ofisi'nde görev yaptıktan sonra 1752'de Windsor'a yerleşti ve
III. George'un çocuklarına çizim
eğitmeni oldu. 1768'de Kraliyet Akademisi'nin
orijinal üyelerinden biriydi ve aynı zamanda
Woolwich'teki Askeri Okul'da çizim ustası yapıldı.
Windsor civarında birçok sahne ve Galler'de Sir Watkin W. Wynn ve Sir Joseph Banks manzaraları çizdi. Gövde rengi ve renklendirmedeki sanatının örnekleri,
gövde rengiyle boyanmış _An Ancient Beech Tree_ dahil olmak üzere South Kensington koleksiyonundadır; _The
Round Temple_ Hint mürekkebiyle, hafifçe renklendirilmiştir; _Köpek ve
figürlerle Manzara_, tamamen renklendirilmiş bir şekildedir.

THOMAS HEARNE (1744--1817) erken dönemde Wiltshire'dan Londra'ya geldi ve ticaret için
amaçlandı. Ancak, gravürcü Woollett'e çırak olarak verildi. 1771'de, Vali'nin
tasarımcısı olarak Leeward Adaları'na gitti ve bu yeni meslek onu gravürü bırakıp
topografyaya yönelmesine neden oldu. Çoğunlukla yerel renkler kullanarak manzaraları renklendirdi. _Köy Birahanesi_, _Richmond Manzarası_, Van de
Velde'den sonraki iki gemi sahnesi ve _Caistor Kalesi_ Güney Kensington'dadır.

Bir zamanlar Plymouth tersanesinde sivil bir görevde bulunan WILLIAM PAYNE, 1790'da Londra'ya geldi. Daha önce Reynolds'un dikkatini çeken Devonshire manzaralarının renklendirilmiş resimlerini sergilemişti.
En çok _Payne's
Grey_ olarak adlandırılan nötr bir rengin tanıtıcısı olarak bilinir.

Büyük Petro'nun doğal oğlu olan ALEXANDER COZENS (1786'da öldü) Rusya'da doğdu. İtalya'da sanat okuduktan sonra 1746'da İngiltere'ye geldi ve
çizim öğretmeni olarak çalıştı. İnce bir şiirsel duyguya sahip olan ve
asil bir genişlik duygusuna sahip olan bu sanatçı, kendisini
takip edenler üzerinde derin bir etki bıraktı.

JOHN WEBBER (1752--1793) İtalya, Fransa ve İsviçre'de seyahat etti ve
çok sayıda çizim yaptı. Son yolculuğunda Kaptan Cook'un çizimcisiydi ve ölümüne tanıklık etti.

Alexander Cozens'in oğlu olan JOHN ROBERT COZENS (1752--1799), terimin modern anlamıyla
suluboya resim yapan ilk kişilerden biriydi.
Resimleri renklendirilmiş şekilde şiirsel bir güzellikle doludur ve
öncekilerininkinden belirgin bir gelişme gösterir. South
Kensington'da Albano yakınlarındaki _Chigi Sarayı_ görülebilir. Cozen'in
sanatından çok etkilenen Constable, onun "manzaraya dokunan
en büyük deha" olduğunu söyledi. Topografyanın ötesine geçen ve
resimlerine duygu katan ilk kişiydi. Çoğunlukla
alışılmış renklendirme yöntemiyle çalışmış olsa da, resimlerinde asil bir ilerlemenin işaretleri vardır ve bu ilerleme kısa süre sonra daha belirgin hale gelecektir.

JOHN SMITH (1749--1831), muhtemelen Warwick Kontu ile veya onun adına İtalya'da seyahat ettiği için "Warwick Smith" olarak anılır. İtalyan taslaklarından altısı South Kensington'dadır. Gainsborough, "niyetini gerçekleştiren ilk suluboya ressamı olduğunu" söylemiştir. 1816'da Suluboya Ressamları Derneği'nin Başkanıydı. Burada, "Doktor Sözdizimi", "Ölüm Dansı" ve "Yaşam Dansı" gibi çizimler de dahil olmak üzere karikatürleriyle en çok tanınan THOMAS ROWLANDSON'dan (1756--1827) kısaca bahsetmeliyiz.

WILLIAM ALEXANDER (1767--1816), Lord Macartney'e 1792'de Misyon'un çizeri olarak Çin'e eşlik etti. Daha sonra British Museum'da Baskı ve Çizimler Sorumlusu olarak atandı. Birçok seyahat
kitabını resimledi.

JOSHUA CRISTALL (1767--1847), birden fazla kez başkanlığını yaptığı
Suluboya Derneği'nin kurucu üyelerinden biriydi.
Genellikle manzara arka planlı klasik figürler ve tür
konuları çizdi. _Young Fisher Boy_ ve _Fish Market on Hastings Beach_ adlı eserleri South Kensington'dadır.

Paris ve Normandiya'da mükemmel çizimler yapan HENRY EDRIDGE'i daha önce minyatür ressamlar arasında belirtmiştik.

ROBERT HILLS (1769--1844) hayvan resimlerini suluboyayla temsil etti ve
bu sanat dalının babası olarak adlandırılabilir. Sık sık diğer sanatçılarla birlikte çalıştı; örneğin _Deer in a Landscape_ (Güney Kensington) adlı eserinde geyikler Hills tarafından, manzara ise Barret tarafından resmedilmiştir.

MICHAEL ANGELO ROOKER (1748--1801) başlangıçta gravürcü olarak çalıştı,
ancak Paul Sandby'den resim konusunda eğitim aldıktan sonra gravürcülüğü bıraktı ve Kraliyet Akademisi'nde öğrenci olarak çalıştı. Daha sonra, Haymarket Tiyatrosu'nda baş sahne ressamı oldu. _St. Botolph's Priory_ ve _Boxgrove Priory Church_ (Güney Kensington Koleksiyonu) örneklerinde görülebileceği gibi, renklendirilmiş çizimlerde çok fazla yerel renk kullandı.

Sadece yağlıboya resme ait olduğu düşünülen güç ve zenginliğin
suluboya resimlerle üretilebileceğini gösteren sanatçılar arasında göze çarpan kişi,

Atalarının teknik uygulamalarını tamamen değiştiren, bir resmin tamamını parçalarının yerel renkleriyle
bir araya getirerek THOMAS GIRTIN (1773--1802) idi. Girtin, birçok güzel çizime sahip olan ve dönemin genç ressamlarının bunlara serbestçe erişebilmesine izin veren Dr. Monro'da bir dost ve yardımcı buldu. Doktor'un Adelphi'deki evinden görülebilen nehir kenarı manzarasında, Girtin sanatı için uygun konular buldu, ayrıca Chelsea ve Wandsworth civarındaki eski dünya mekanları arasında. Daha sonra, seyahatlerini genişletti, İngiltere'deki katedral şehirlerini seçti ve Göller bölgesini, İskoçya'yı ve Galler'i ziyaret etti. Girtin, hüzünlü Cumberland tepeleri ve İskoçya'nın daha sert manzaraları gibi kasvetli ve görkemli sahneleri tasvir etmeyi severdi, Dr. Monro'nun evindeki arkadaşı ve meslektaşı Turner ise arkadaşının etkilendiği konulara benzer konuları ele alırken bile ışığı tasvir etti. Girtin, çok beğenilen Londra'nın bir panoramasını çizmek için çok değerli zaman harcadı. Yirmi dokuz yaşında öldü, ancak suluboya resim sanatında büyük bir ilerleme kaydetmek ve Cozens'ın ona verdiği şiire etki, renk ve icra gücü eklemek için yeterince uzun yaşadı. Girtin'in sanatının olumlu örnekleri _Wharfe'a Bakış_ ve _Rievaulx Manastırı_ (Güney Kensington) adlı eserde görülebilir.

GEORGE BARRET (1774--1842) gençken
Suluboya Derneği'nin kurucu üyelerinden biriydi. Özellikle gün batımı efektlerine bayılırdı.

WILLIAM DE LA MOTTE (1780--1863) başlangıçta Başkan West'in öğrencisiydi, ancak yağlıboyayı bırakıp sulu boyalara yöneldi. Girtin tarzında manzaralar çizdi, ancak daha çok mimari ve deniz eserleri.

JOSEPH MALLORD WILLIAM TURNER'dan (1775--1851) bundan sonra yağlıboya ressamı olarak bahsedeceğiz; burada sulu boya sanatındaki etkisini, Girtin'inkinden bile daha büyük olan etkisini anlatmalıyız. "Birçok kişi
suluboya resminin mükemmel gelişimini Girtin'den itibaren tarihlendirir, ancak bu daha çok Turner'a aittir. O, Girtin'in gücü ve kuvvetiyle bu ortamda resim yaparken, bu güce, inceliğe ve
_kaliteye_ de katkıda bulunmuştur" (_Redgrave_). Turner hem sulu boya hem de yağlı boya ressamı olarak ve "Güney Kıyısı Manzaraları", "İngiltere ve Galler", "Fransa Nehirleri", Roger'ın "İtalya" ve "Şiirler"in sanatçısı olarak ünlüdür. _Liber Studiorum_ adlı eseri, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan değerli monokrom çalışmalardan oluşan bir koleksiyondur. Bunlardan yaptığı gravürler çok beğenilmektedir.
Bay Redgrave onun hakkında, "Eğer bir yazar kalemini şiire daldırdıysa,
Turner kesinlikle kolay kalemini kullanmıştır ve gerçekten de doğanın en gerçek
şairlerinden biridir." der. Sulu boya çizimleri Ulusal Galeri'de iyi bir şekilde temsil edilmektedir.

[Resim: AKŞAM.--"_Datur hora quieti._" _TURNER'ın Bir Çiziminden.]

Suluboya resminin belirgin ilerlemesine rağmen, bu
modda üretilen çizimlerin sergilenmesi için henüz yeterli bir yer yoktu. Kraliyet Akademisi sergilerinde sulu boya çalışmalarına ayrılan oda "mahkum hücresi" olarak tanımlanıyordu. Genel halk hala yağlıboya resminin üstünlüğüne inanıyordu ve bu
modda büyük, kayıtsız bir resme tapıyordu, oysa suluboya odasında sanat eserlerinin fark edilmeden asılı kalmasına izin veriyorlardı. Bunu düzeltmek için 30 Kasım 1804'te Sulu Boya Derneği kuruldu, kurucuları Hills, Pyne, Shelley, Wills, Glover ve Varley'di. William Sawrey Gilpin ilk Başkandı. Bu topluluk suluboya sanatına yeni ve artan bir canlılık kazandırdı ve 1808'de ikinci bir organ olan Suluboya Sanatçıları Derneği kuruldu. Eski topluluk yalnızca üyelerinin eserlerini sergiliyordu, yeni dernek daha az seçkindi: ikincisinin kariyeri kısaydı. Suluboya Derneği de bir süre sonra popülerliğini kaybetti ve 1813'te üyeler onu feshetmeye karar verdi. Ancak, üyelerden on ikisi bu gidişata karşıydı ve yıllık sergiyi birkaç yıl boyunca sürdürdüler, ancak küçük bir başarı elde ettiler. Bu arada, diğer üyeler 1814'te New Bond Caddesi'nde bir sergi açtılar ve başka hiçbir topluluğa üye olmayan İngiliz suluboya sanatçılarından katkı istediler. Bu çaba başarısız oldu. Orijinal kuruluş, bir süre yağlıboya tabloları kabul eden
"Yağlıboya ve Suluboya Ressamları Derneği" adını aldı ve kurallarında başka değişiklikler yaptı, ancak 1821'de orijinal tüzüğüne geri döndü. 1823'te Pall Mall East'teki mevcut tesislerinde kuruldu ve o tarihten bu yana gelişmeye devam ediyor.
1881'de Kraliyet Suluboya Ressamları Derneği oldu.

1831'de Yeni Suluboya Derneği kuruldu, iki yıl sonra unvanını Suluboya Ressamları Yeni Derneği olarak değiştirdi.
1863'te Suluboya Ressamları Enstitüsü oldu, bu unvanı hala koruyor. Bu sınıftaki sanatçıların sayısındaki büyük artış, ikinci topluluğun kurulmasını gerekli kıldı.
Üçüncü suluboya sergisi, yakın zamanda Yönetim Komitesi'nde yeniden yapılanmaya uğrayan Dudley Galerisi'nde düzenlendi.

JOHN VARLEY (1778--1842) ilk başta bir gümüşçünün,
sonra bir portre ressamının ve daha sonra bir mimari
çizimcinin asistanıydı. Bir süre sonra gerçek mesleğini
sulu boyalarla manzara resminde buldu. Gördüğümüz gibi,
Sulu Boya Derneği'nin kurucularından biriydi. Eserleri sadeliği ve acıklılığıyla dikkat çekicidir, ancak daha sonraki üretimleri, zamana karşı çalışma zorunluluğu nedeniyle
çok önemsizdir. Varley çoğunlukla Galce sahneler çizdi, bunların çoğu Güney Kensington'dadır, _örn._ _Beddgellert
Köprüsü_ ve _Harlech Kalesi_.

Sulu Boya Derneği'nin kurucu üyelerinden bir diğeri olan WILLIAM HAVELL (1782--1857), 1817'de Hindistan'ı ziyaret edene kadar sürekli bir sergiciydi. Dönüşünde, esas olarak Kraliyet Akademisi'ne yağlıboya tablolar yaptı. Havell, suluboya resminin salt topografyanın ötesine taşınmasına yardımcı olanlardan biriydi ve daha sonraki çalışmalarında Turner'ın "güneşli yöntemini" benimsedi.

SAMUEL PROUT (1783--1852) en çok kıta manzaralarının eskizleriyle tanınır, _örn._ _Wuerzburg_, _Roma'daki Konstantin Kemeri_ ve _Ratisbon Katedrali'nin Sundurması_ (Güney Kensington). Kulübelerin ve antik kalıntıların ressamı olarak başarılı oldu, ancak nadiren
yapraklarla başarılı oldu. Doğadan çalışmalar içeren çizim kitapları yayınladı.

Bir demircinin oğlu olan DAVID COX (1783--1859), Birmingham'da doğdu.
Zayıf bir çocuktu ve arkadaşlarının daha sert sporları yerine çizimle eğleniyordu. Yerel bir sanatçının eğitimini alarak, madalyon boyama ve Birmingham'daki tiyatroda ve Lambeth'teki Astley Amfi Tiyatrosu'nda sahne ressamı olarak iş buldu. Kendini manzaraya adayan ve John Varley'nin yardımıyla Cox, kısa sürede okulunun en seçkin sanatçılarından biri oldu ve renklendirmesinin doğruluğu, resimlerindeki ışığın saflığı ve parlaklığıyla dikkat çekti. 1813'te Suluboya Derneği'ne üye seçildi. Stili South Kensington'da incelenebilir. Eserleri artık çok değerlidir. 

Newcastle-on-Tyne doğumlu THOMAS MILES RICHARDSON'ın (1784--1848), Cox'un bir manzarayı görmesi üzerine ressam olma arzusuna kapıldığı söylenir. Bir marangozun yanında çırak olarak başladı. Bu mesleği
bir okul öğretmenliğiyle değiştirerek, sonunda sanatı mesleği olarak kabul etti ve seçkin bir manzara ressamı oldu.

[İllüstrasyon: VERONA'DAKİ SCALİGERLERİN MEZARI. _Yazar_ PROUT.]

ANTHONY VANDYKE COPLEY FIELDING (1787--1855) taşıdığı isimlere layık olduğunu kanıtladı. Varley'in bir öğrencisiydi ve ilk resmini 1810'daki Suluboya sergisine
kattı. O zamandan itibaren başarısı
kesinleşti. Yaşamı boyunca eserleri çok yüksek fiyatlara satıldı. 1831'de Suluboya Derneği'nin Başkanı
seçildi ve ölümüne kadar bu görevi
devam ettirdi. Fielding bazı mükemmel yağlıboya resimler yaptı.
"Uzaklıklardan, geniş düzlüklerden ve inişli çıkışlı yollardan zevk alıyor. Doğrudur ki,
mekan sıklıkla elde edilse de sonuç boşluktur." Bunun bir örneği, South Kensington'daki _The South Downs, Devon_'dur. Deniz
parçaları Fielding'in en iyi eserleri arasındadır, ancak bunlar bile yapmacıktır.

PETER DE WINT (1784--1849) Staffordshire'da doğdu ve Hollanda
kökenlidir. Water-Colour Society'ye sürekli katkıda bulunan, doğrudan doğadan sahneler
resmi çizen sanatçı, İngiltere'nin kuzey ve doğu bölgelerini seçti. Mısır tarlaları ve saman hasatları en sevdiği konular arasındadır.
Güney Kensington koleksiyonunda büyük ölçüde temsil edilmektedir.

GEORGE FENNEL ROBSON (1790--1833), memleketi Durham'dan ayrıldıktan sonra,
Kraliyet Akademisi'nde birçok resim sergiledi, ancak en iyi eserleri
Suluboya Derneği'nin sergilerinde yer aldı.
Birçok kitabı resimledi ve hayvanlar
katkısında bulunan Hills ile birlikte resim yaptı. Eserlerinden üçü Güney Kensington'dadır.

THOMAS HEAPHY (1775--1835) Londra'da doğdu ve birçok sanatçı gibi
uyumsuz bir zanaata çırak olarak katıldıktan sonra
bir gravür sanatını sürdürmek için onu bıraktı. Ancak bu, yerini resme bıraktı
ve portrelerle başladı. 1800'de ilk kez Kraliyet Akademisi'nde sergi açtı ve 1807'de Suluboya Topluluğu'nun Ortak Sergileyicisi ve 1808'de üye olarak kabul edildi. Bir süre Yarımada'da İngiliz ordusuna eşlik etti ve subaylar arasında patronlar buldu. South Kensington'da iki figür konusu var, _Figürlü Sahil Sahnesi_ ve _Yaralı Bacak_. 

[İllüstrasyon: BERNCASTLE, MOSELLE'DE. _HARDING'den.]

WILLIAM HENRY HUNT (1790--1864) suluboya okulunun en özgün ve en çok yönlülerinden biriydi. Bir manzara ressamı olarak başladı, daha sonraki yıllarda rustik figür konularında mükemmelleşti,
meyve ve çiçek ressamı olarak ise rakibi yoktu. Hunt, Varley'in bir öğrencisiydi ve Dr. Monro'nun arkadaşlığından yararlandı. Sanatının çeşitli karakteri, South Kensington'da, _Boy and
Goats_ ve _Brown Study_ (bir toplama işlemi üzerinde kafa yormaya çalışan bir zenci çocuk) eserlerinde görülebilir,
bu eserler figür konularını resmederken, _Hawthorn Blossoms and
Bird's Nest_, _Primroses and Birds' Nests_ ve _Plums_, Hunt'ın dehasının başka bir yönünün örnekleridir. Mizah dolu resimleri _Saldırı_, _Yenilgi_, _Şaşkın Politikacı_ ve _Berber Dükkanı_ iyi bilinir.

Bir sanatçının oğlu olan JAMES DUFFIELD HARDING (1798--1863), bir avukat olarak düşünülüyordu
ama ressam olmayı seçti. On beş yaşındayken Samuel Prout'un öğrencisi oldu ve ilk başlarda eserleri o sanatçıya çok şey borçluydu. Ustası gibi o da yeşilliklerde başarılı olamadı. Harding, suluboya çizimi için Sanat Derneği'nin gümüş madalyasını kazandı ve
bir çizim ustası olarak çok popüler oldu. Litografiyi yardımına çağırdığı birçok ders kitabı yayınladı. Fransa ve İtalya'ya yaptığı ziyaret, _The Landscape
Annual_ adlı eserinde yer alan çok sayıda çalışmayla sonuçlandı. South Kensington'da _A Landscape with Hovels_ adlı eseriyle temsil ediliyor. Harding, şeffaf tonlarla karıştırılmış gövde rengini
herhangi bir ölçüde kullanan ilk sulu boya sanatçısı olarak tanımlanıyor. Örneği
neredeyse her zaman zararlıydı.

[İllüstrasyon: RICHMOND HILL'DEN GÖRÜNÜM. _Yazan_ DE WINT.]

GEORGE CATTERMOLE (1800--1868) Norfolk, Dickleburgh'un yerlisiydi.
Hayatına topografik bir çizer olarak başladı ve
mimari antikaları inceledi. Bu, eserlerinde büyük ölçüde rol alan haydutlar, soyguncular ve şövalyelerin yer aldığı
ortaçağ ve romantik konulara uygundu. İskoçya'daki seyahatleri, Waverley romanlarına yaptığı çizimlerle meyve verdi. Resimleri yeni ilhamlardan ziyade
hafızasından kaynaklanıyordu ve yıllar geçtikçe
ehlileştiler. Cattermole'un başlıca eserleri arasında _Sir Walter
Raleigh'in Kule'de Essex'in idamına tanık olması_, _Hamilton of
Bothwellhaugh'un Regent Murray'i vurmaya hazırlığı_, _The Armourer's Tale_, _Cellini and the Robbers_, _Pirates at Cards_ yer alır ve bunların hepsi
South Kensington'dadır.

JAMES HOLLAND (1800--1870) bir çiçek ressamı ve bu sanat dalının öğretmeni olarak başladı. Daha geniş bir alan buldu ve
manzara ve deniz konularının ressamı olarak tanındı. Eserlerinde yüksek renklendirme dikkat çekicidir.
Hollanda'daki _Nymwegen_ adlı eseri Güney Kensington'dadır ve orada ayrıca
Portekiz'de yaptığı on altı çizimden oluşan bir seri vardır.

SAMUEL PALMER (1805--1881) ilk kez 1819'da British Institution'da sergilendi. 1843'te Suluboya Derneği'ne Üye olarak seçildi ve 1855'te tam üye oldu; eserleri en sık bu derneğin sergilerinde görüldü.

Resimleri çoğunlukla pastoral sahnelerdir, ideal bir şekilde işlenir
ve yüksek düzeyde hayal gücü ve şiir dehası sergiler. Resimleri için ilhamını Milton ve Virgil'in yazılarından aldı, bunlara çok aşinaydı. Sanatında William Blake'in ve bir ölçüde de kayınpederi John Linnell'in
çalışmalarından etkilenmiştir. Samuel Palmer birkaç çok değerli gravür yapmıştır.

* * * * *

EDWARD HENRY WEHNERT (1813--1868), FRANCIS WILLIAM TOPHAM (1808--1877),
AARON EDWIN PENLEY (1806--1870), EDWARD DUNCAN (1803--1882), GEORGE
SHALDERS (1826--1873), GEORGE HAYDOCK DODGSON (1811--1880), hepsi Suluboya Topluluklarından birinin üyesiydi ve çeşitli sanat alanlarında
ün kazandılar.

[İllüstrasyon: ESKİ İNGİLİZ MISAFİRPERVERLİĞİ. _BY_ GEORGE CATTERMOLE. M.S. 1839.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA İNGİLİZ SANATI.--SIR THOMAS LAWRENCE VE ÇAĞDAŞLARI.

İngiliz resminin gelişimini izlerken, on sekizinci yüzyılın başlarında İngiliz halkının çoğunluğunun yabancı
sanatçılar olduğunu düşündüğünü gördük. İngilizlerin özgün eserler yaratma gücüne inanılmıyordu ve bu nedenle "siyah ustaların köleliğine" karşı hiçbir teşvik yoktu. Hiç kimse özgün olmayı amaçlayan modern bir İngiliz
resmini asmaya cesaret edemiyordu. Bir portre isteniyorsa sanatçı Kneller'i taklit etmeyi gerekli görüyordu. Bir manzaraya ihtiyaç varsa, bunu İtalya'da aramanın doğru olduğu düşünülüyordu. Bir ressam başarılı olmak istiyorsa, bir sanatçıdan daha çok bir ev dekoratörü olmak zorunda kalıyordu. Bu büyünün nasıl bozulduğunu da gördük, ilk olarak,
sadece bir alıcı resimlerinin satışında belirmesine rağmen, özgünlüğüne sadık kalma cesaretini gösteren Hogarth tarafından; sonra,
sadece bebekler değil, yaşayan kişiler gibi portreler çizen Reynolds tarafından.
Wilson ve Gainsborough'un bir İngiliz manzara resmi okulu yarattığını ve
kendi topraklarımızın bugüne kadar ihmal edilmiş güzelliklerini gösterdiğini gördük.
Barry'nin ihmale karşı cesurca mücadele ettiği, sanatına inandığı gibi; ve Copley gibi, tarihi tazelik ve gerçeklikle ele alan tarihi ressamları işaretledik. West'e, Kutsal Kitap'tan sahneleri tasvir etme çabası ve herhangi bir savaşçıyı, hatta bir Kızılderiliyi, antik Roma askeri gibi giyinmiş olarak tasvir eden
gülünç modaya karşı cesur bir duruş borçluyuz. Ve Romney'nin şiirsel fantezilerini, Opie'nin
dramatik gücünü, Stothard'ın zarafetini, Blake'in büyük ilhamını ve Fuseli'nin çılgın kabus çizimlerini unutmamalıyız. Sanatın
çok uzun süre edebiyata bağlı kaldığını, ancak kitap illüstrasyonuna ve minyatür resme yönelenlerin
tedavisi altında büyük ilerlemeler kaydettiğini ve popülerliğinin yüksek bir seviyeye ulaştığını gördük. Kraliyet Akademisi'nin, daha önce daha iyi bir ev dekoratörü türü olarak kabul edilen İngiliz ressamların sosyal konumunu nasıl iyileştirdiğini ve Suluboya Derneklerinin kurulmasının, topografyacının taslağından başlayarak yüksek mükemmellik ve güzelliğe ulaşan bir sanat dalını nasıl teşvik ettiğini gözlemledik.

* * * * *

On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki en önde gelen adamlardan biri de--

[İllüstrasyon: MASTER LAMBTON. _Yazan_ LAWRENCE. M.S. 1825.

_Durham Kontu'nun mülkiyetinde._]

1769'da Bristol'da doğan THOMAS LAWRENCE; babası, o zamanlar bir hanın sahibi olan
avukat olarak eğitim almıştı. Erken yaşta, geleceğin ressamı ailenin geri kalanıyla birlikte Devizes'deki "Black Bear"a götürüldü ve yaşlı Lawrence'ın talihinin onu götürdüğü yere. Han, Bath'a giden yolda iyi bilinen bir postaneydi ve genç Thomas, orada kalan misafirlere erken yeteneklerini sergilemek için bolca fırsata sahipti. Babası ona okuma ve ezberleme konusunda düzensiz dersler vermişti. Doğa ona harika bir sanat
armağanı vermişti; ve daha beş yaşındayken, uzun, dalgalı saçlı güzel çocuk, tüm müşterilere tanıtıldı ve Milton ve Collins'i ezbere okudu veya çeşitli zevklerine göre portrelerini çekti. Bize, bu erken yaşta Lady Kenyon'un oldukça gerçekçi bir benzerini çizdiği söylendi. Lawrence, Bristol'da iki yıllık bir okuldan başka çok az veya hiç eğitim almamıştı, ancak erken yaşta seçkin patronların ve arkadaşların sohbetlerinden çok şey öğrendi. 1779'da
Lawrence ailesi Devizes'den Oxford'a taşındı ve çocuk burada
birçok portre çizdi. Oxford'dan ayrılıp Bath'a yerleşen Lawrence, her biri bir gine ve bir buçuk gine karşılığında
boya kalemleriyle portreler çizerek ailenin ihtiyaçlarını karşılamaya katkıda bulundu. Ünü hızla yayıldı.
Bayan Siddons ona oturdu, Devonshire Düşesi de ona oturdu ve 1785'te Sanat Derneği ona, Raphael'in _Başkalaşım_ adlı eserinin bir boya kalemi kopyası karşılığında, "tamamen yaldızlı" gümüş paletlerini verdi. Bu eser, Lawrence henüz on üç yaşındayken yapılmıştı. Londra, onun gibi yeteneklerin
geliştirilmesi için en uygun yerdi ve buna göre yaşlı Lawrence
1787'de oğluyla birlikte oraya gitti ve oğlu Kraliyet Akademisi'ne öğrenci olarak girdi. Aynı yılki sergiye yedi eserle katkıda bulundu, Sir Joshua Reynolds ile tanıştırıldı ve
nazik bir şekilde karşılandı; büyük ressam genç dehayı teşvik etti ve
eski ustalar yerine doğayı incelemesini tavsiye etti. Lawrence bu tavsiyeyi aldı ve Sir Joshua'nın birçok eseri için ölümcül olan
renklendirme süreçlerini deneme cazibesinden kaçındı.
Gençliğin seyri değişmez bir başarıydı. Kral ve Kraliçe onunla ilgileniyordu. 1791'de Akademi'ye Üye seçildi ve bir yıl sonra
Kral'ın Baş Ressamı olarak atandı,
Reynolds'un ölümüyle boşalan bir görev. Dilettanti Derneği, Lawrence'ı derneğe üye ve ressam yapmak için kurallarını çiğnedi;
1794'te, neredeyse yirmi beş yaşındayken, sanatçı Kraliyet
Akademisyeni seçildi. Ressam belki de hiç bu kadar hızlı ve bu kadar
hafif temellerden yükselmedi ve stüdyo hiç Lawrence'ınkinden daha fazla modelle dolu olmadı. Baylar Redgrave, portrelerini eleştirirken şöyle diyor:
"Reynolds ve Gainsborough'dan sonra Lawrence güzel ve boyalı görünüyor;
ilk Başkan'ın resimlerinde görülen, figürü zeminle birleştirme gücünden -etinin çevredeki ışığa erimesinden- hiçbiri yok. Lawrence'ın çalışmaları daha çok yüzeyde görünüyor -aslında sadece yüzeyde- ve ten renklerinde seleflerininkinden doğal bir saflık yok; Lawrence'ta onları güzel buluyoruz, ancak Reynolds veya Gainsborough'un bir yüzüne baktığımızda boyayı ve resmi unutuyoruz." Aynı eleştirmenler, Lawrence'ın çocuk portreleri hakkında, Sir Joshua'nın bu sanat dalında ondan çok daha üstün olduğunu ve ilkinin "çocukluğun
iç kalbine görünür bir girişi olmadığını" söylüyorlar. Öte yandan, çağdaşı olan Fuseli,
Lawrence'ın portrelerini Van Dyck'inkilerden iyi veya daha iyi olarak değerlendirdi ve
ressamlara ona yaklaşmaktan vazgeçmelerini önerdi. 1797'de
Lawrence, artık Kraliyet Akademisi'nin mülkü olan _Şeytan Lejyonlarını Çağırıyor_ adlı eserini sergiledi. Bu resim hakkındaki eleştiriler çeşitli ve çelişkilidir, ressamın tarihteki güçlerinin adil bir örneğidir. Çağdaş bir eleştirmen, "Şeytan figürü muazzamdır ve
mükemmel bir beceri ve yargıyla çizilmiştir. " Öte yandan Fuseli,
baş karakteri kısaca ve güçlü bir şekilde "bir bok
şeyi, kesinlikle, ama şeytan değil" olarak nitelendiriyor. Lawrence'ın kendisi haklı olarak
_Şeytan_'ın en iyi eseri olduğunu düşünüyordu. West'in 1820'deki ölümünden sonra Lawrence oybirliğiyle Kraliyet Akademisi Başkanı seçildi. Beş yıl önce
Prens Regent onu şövalye ilan etmişti. Yabancı Akademiler ona
onur ödülleri yükledi. Hükümetin isteği üzerine, Napolyon I ile mücadeleye giren çeşitli seçkin kişilerin portrelerini çizmek için yurtdışına bir tur düzenledi. Başkanlık koltuğuna oturmasından on yıl sonra Lawrence öldü. En iyi eleştirmenler, ressamlar arasında ona hiçbir yüksek yer verilmeyeceğini söylüyor. Popülaritesinin çoğu,
modellerini pohpohlaması ve dönemin yapay
üslubunu yönetmesinden kaynaklanıyordu. Daha sonraki yıllarda, en parlak döneminin taze canlılığını kaybetti.
Ancak, Reynolds'un bir kopyacısı olmadığı ve
herhangi birinin, ama konularını kendine özgü bir tarzda ele aldı. Resimlerine, erken dönem boya çalışmalarından kaynaklanan "hakim bir tebeşirlilik" katmakla suçlanıyor. Öldüğünde yerini alacak kimse yoktu.
Windsor Kalesi'ndeki Waterloo Odası'nda
_Pius VII._, _İmparator Francis_ ve _Kardinal Gonsalvi_'nin resimleri bulunmaktadır.
Çocuk portreleri arasında ünlü olanlar arasında _Master Lambton_, _Lady Peel ve
Kızları_ ve _Lady Gower ve Çocuk_ vardır; sonuncusu için 1.500 gine aldı. Ulusal Galeri'de _Yorick'in Kafatasıyla Hamlet_ ve _Benjamin West_ ve _Mrs. Siddons_ portreleri de dahil olmak üzere dokuz eseri bulunmaktadır. Portrecilik yapan Sir Thomas'ın çağdaşları
hepsi Reynolds'a borçluydu.

GEORGE HENRY HARLOW (1787--1819) şımartıldığı ve sevildiği bir çocukluktan, aktör ve aktris topluluğunun
geliştiremediği kısa bir yetişkinliğe geçti. Bir süre Lawrence'ın öğrencisi oldu ve
eğer yaşasaydı Harlow'un bir portre ressamı olarak
başarılı bir rakibi olacağı varsayılıyor. Yurt dışı turundan sonra, kardeşlerinin çoğu gibi o da tarihi resimde başarılı olmayı arzuladı. Bayan Siddons'ın Kraliçe olarak göründüğü _Kraliçe
Catherine'in Davası_, bu sanat dalında başarılı olacağını kanıtlamıyor. 1882'deki "Eski Ustalar" Sergisi'ndeydi.

Ludlow'daki bir kitapçının oğlu olan WILLIAM OWEN (1769--1825), Ludlow Grammar Okulu'nda iyi bir eğitim aldıktan sonra 1786'da Londra'ya geldi. Manzara ve hayvan ressamı Charles Catton'ın ve Akademi'nin öğrencisi oldu. 1792'de bir _Portrait of a Gentleman_ ve bir _View of Ludford Bridge_ sergiledi. Esas olarak bir
portre ressamı olarak bilinir ve bu sanat dalını kazançlı bulmuştur, ancak
gerçek zevkleri _Blind Beggar of Bethnal Green_, _The Fortune
Teller_, _The Village Schoolmistress_ ve kırsal yaşamın diğer basit hikayelerinde ortaya çıktı. İki kız kardeşin bir resmi ona ikisinden birini eş olarak kazandırdı; ve _Pitt_, _Lord Grenville_, _Buccleuch Dükü_ ve diğer önemli kişilerin portreleri onu moda haline getirdi.
Owen 1806'da Akademi'nin tam üyesi seçildi ve 1810'da
Galler Prensi'nin portre ressamı olarak atandı. Yorulmak bilmeyen bir
çalışandı ve konu resimleri devam
etmeyen bir ilgi uyandırdı. Ulusal Galeri'de _The Dead Robin_ var. _William
Croker_ ve _Lord Loughborough_ Ulusal Portre Galerisi'nde.

[İllüstrasyon: KRALİÇE CATHERINE'İN YARGILANMASI. _HARLOW_ tarafından. M.S. 1817. Bayan Morrison'ın mülkiyetinde.]

Dublin doğumlu MARTIN ARCHER SHEE (1770--1850), Dublin Akademisi'nde sanat çalışmalarına başladı. Dublin'de portre ressamı olarak tanındı. 1788'de Londra'ya geldi ve Burke ile tanıştırıldı,
ve onun aracılığıyla Reynolds ile tanıştırıldı, genç ressama Royal Academy'de okumasını tavsiye etti, o da bu tavsiyeyi istemeyerek de olsa uyguladı. Yavaş yavaş yolunu bularak, erkeklerin başarılı bir portre ressamı oldu. 1800'de R.A. oldu. Kendini portrelere adamış olmasına rağmen Martin
Shee, _Belisarius_,
_Lavinia_ ve _Köylü Kızı_ gibi konu resimlerine sürekli yöneldi. Daha iddialı bir eseri 1806'da sergilenen
_Prospero ve Miranda_ idi. Shee, Akademi'ye seçilmesini portre ressamı olarak
konusunda borçluydu ve bu seçimi kurumun ayrıcalıklarına saldıranlara karşı
savunmasıyla haklı çıkardı. 1830'da Başkan seçildi ve şövalye ilan edildi. Üç eseri Ulusal Galeri'dedir, _Bebek Baküs_ ve
komedyen Morton'un portreleri ve _Lewis'in 'Geceyarısı Saati'ndeki Marki'si. İlki Shee'nin sonraki stilini gösterir; 1791'de çizdiği Lewis'in resmi, onun erken dönem yöntemidir. Shee, resimlerin yanı sıra, bir trajedi, bir roman, "Sanat Üzerine Kafiyeler" ve sanat eleştirileri de dahil olmak üzere çeşitli edebi yapımların yazarıydı.

[İllüstrasyon: SWISS PEASANT GIRL. _By_ HOWARD.]

HENRY HOWARD (1769--1847), başlangıçta bir sanatçı için tasarlanmamış olsa da,
erken çizim yeteneğini gösterdi, Philip Reinagle'ın öğrencisi oldu ve
Akademi'de, iki yıl sonra Yaşam Okulu'nun gümüş madalyasını ve _Caractacus'un
Oğlunun Ölü Bedenini Tanıması_ nedeniyle Resim Okulu'nda altın madalya kazandı, o zamanlar Başkan olan Reynolds bunu
sıcak bir şekilde övdü. Howard, 1791'den 1794'e kadar İtalya'da seyahat etti ve Akademi'nin gezici öğrenciliği için _The Death of Abel_ adlı eserini çizdi, ancak bunu elde edemedi. Gençliğinin vaadi yerine getirilmedi. "Eserleri zarif ve güzel, uygunlukla işaretlenmiş ve kompozisyonda hoş; yüzleri ve ifadeleri iyi, çizimleri doğru,
ama tarzı soğuk ve zayıf." (_Redgrave._) Howard'ın eserlerinin çoğu
küçüktür: _Venüs'ün Doğuşu_, _Güneş Sistemi_, _Pandora_ ve _Ülker_ gibi klasik ve şiirsel konuları seçti ve
ara sıra portreler çizdi. Kraliyet Akademisi'nin Sekreteri ve Resim Profesörüydü. Ulusal Galeri'de kendi kızının bir portresi olan _Çiçek Kızı_ bulunmaktadır.

JAMES WARD (1769--1859) hayatına bir gravürcü olarak başladı ve kendini resme adamadan önce otuz beş yaşındaydı. Hayvan portreleri seçti ve boğalar ve atlar en sevdiği konulardı. En ünlü, ancak en iyi eseri olmayan _Bir Manzara, Sığırlarla_ (Ulusal Galeri) adlı eseridir. West'in önerisiyle, Ward'un hiç görmediği Lahey'deki Paul Potter'ın _Genç Boğa_ adlı eserine rakip olması için yapılmıştır. Ward'un sığırlarının hepsi canlı olarak resmedilmiştir. Morland, Ward'un kayınbiraderiydi ve etkisi Ward'un resimlerinde açıkça görülmektedir. Daha önce bahsedilen resimdeki gerçek boyutlu sığırlar, ortada bir Alderney boğası, inek ve buzağı, ön planda başka bir inek, koyun ve keçidir. Ulusal Galeri'de ayrıca _Gordale Scar, Yorkshire_ adlı büyük manzarası yer almaktadır. 
THOMAS PHILLIPS (1770--1845) Dudley'de doğmuştur ve Birmingham'da cam ressamı olarak başlamıştır. Londra'ya geldiğinde, o zamanlar Akademi Başkanı olan West'in yardımıyla 1792'de _Windsor Kalesi'nin Görünümü_ ve sonraki yıl _Talbot'un, Shrewsbury Kontu'nun Chatillon Muharebesi'nde Ölümü_ adlı eserlerini sergiledi. Phillips portre ressamı olarak daha başarılıydı: benzerlikleri sadık, resimleri kusursuz ve hoş bir tona sahip, ancak bir renkçi olarak yüksek bir yer işgal etmiyor. 1829'da Resim Profesörü oldu. Ulusal Galeri'de _Sir David Wilkie_ ve bir _Ağaç Perisi_ portresi var. İkincisi, oturma odasından yeni çıkmış genç bir hanıma daha çok benziyor.

Donanmada bir muhasebecinin oğlu olan HENRY THOMSON (1773--1843), Portsea'da veya bazılarının dediği gibi Londra'da doğdu. Eserleri tarihi ve
fantezi konulardan ve portrelerden oluşuyor. Akademide sergilenen ilk resmi _Daedalus'un Oğlu İkarus'a kanat takması_ idi. Thomson 1825'te Fuseli'nin ardından Akademinin Muhafızı olarak atandı. 1800'den 1825'e kadar çoğunlukla portrelerden oluşan yetmiş altı resim sergiledi. _Ölü Robin_ Ulusal Galeri'dedir. JOHN JACKSON (1778--1831) babasının, terzisinin sade evinden sanat dünyasında yüksek bir yere yükseldi. Lord Mulgrave ve Sir George Beaumont tarafından babasının zanaatından serbest bırakıldı. Beaumont, onu Londra'yı ziyaret etmeye teşvik etti ve Akademi'de okurken ona yılda 50 sterlin ve evinde bir oda verdi. Genç ressam kısa sürede portre ressamı olarak başarı elde etti ve 1817'de Akademi'nin tam üyesi seçildi. 1819'da Sir F. Chantrey ile birlikte Roma'yı ziyaret etti ve onun için _Canova_'nın bir portresini yaptı. Lord Dover için çizilen _Flaxman_ portresi, Jackson'ın başyapıtı olarak kabul edilir. Leslie, renklerinin yumuşak zenginliğinden bahsederken Lawrence'ın ona
asla yaklaşmadığını söyledi; ve Lawrence'ın kendisi Flaxman'ın portresinin "İngiliz okulunun büyük bir başarısı olduğunu, Van Dyck'in kendisinin yazarı olmaktan gurur duyabileceğini" ilan etti. Jackson'ın üç portresi Ulusal Galeri'de bulunmaktadır - _Rev. W. H. Carr_, _Sir John
Soane_ ve daha sonra Essex Kontesi olan _Bayan Stephens_.
Jackson'ın kendi portresi Ulusal Portre Galerisi'ndedir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

MANZARA RESSAMLARI.

JOSEPH MALLORD WILLIAM TURNER (1775--1851) İngiliz manzara ressamlarının başında gelir. Başkalarının bazı açılardan ona eşit veya onu geçmiş olabileceği söylense de, "henüz hiçbiri bu kadar çok yönlü bir yeteneğe sahip olmamıştır." (_Dr. Waagen._) Turner'ın karakteri çelişkili unsurların bir karışımıdır. Doğadaki güzelliğe karşı olağanüstü bir takdir duygusuna sahipti, ancak pislik ve sefalet içinde yaşıyordu,
ve bir deniz kaptanı ile bir kiralık arabacı arasında bir tarzda giyiniyordu. Mükemmel bir şekilde çalışan adam bazen sert ve kabaydı, ancak kaba bir misafirperverlik gösterebiliyordu; bazı arkadaşlarının arkadaşlığından hoşlanmasa da arkadaşlarının arkadaşlığını seviyordu ve bazı para alışverişlerinde cimri olmasına rağmen mesleğine muhteşem bir miras bırakıyordu. Turner, doğduğu yerin güzelliğine veya şiirsel çevresine hiçbir şey borçlu değildi, bu yer Covent Garden'daki Maiden Lane'de bir berber olan babasının eviydi. Ancak Lord Byron'un Albemarle Sokağı'nda yürürken Yunanistan'ın en güzel manzaralarını canlandırdığı söylendiği gibi, Maiden Lane çağrışımları da Turner'ı fırtınayla savrulan manzaraları ve sayısız doğa ihtişamını tasvir etmekten alıkoyamadı. Berber, dehasını çok erken yaşta
gösteren çocuğuyla haklı olarak gurur duyuyordu ve Turner'ın ilk çizimlerinin babasının tıraş odasında
sergilendiği söyleniyor. Zamanla çocuk
baskılar boyuyor ve mimarların çizimlerinin arka planlarını yıkıyordu.
Sanat patronu Dr. Monro, Maiden Lane'in genç dehasına yardım elini uzattı. Turner, "Girtin ve ben," diyor, "sık sık Bushey'e gidip geliyorduk, Dr. Monro için parça başı yarım krona çizimler yapıyorduk ve eve döndüğümüzde akşam yemeğimiz için para kazanıyorduk." Elbette Londra'dan
başlamıyordu. [İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL, VENEDİK. _TURNER_ tarafından. M.S. 1834.]

1789'da Turner Akademi'de öğrenci oldu ve ertesi yıl Somerset House'da _Lambeth'teki Başpiskopos Sarayı'nın Görünümü_ adlı bir resim sergiledi. O zamanlar sadece on beş yaşındaydı. O zamandan itibaren mesleğinde bitmeyen bir enerjiyle çalıştı. Gerçekten de, sanatın peşinde koşmak hayatının tek hakim ilkesiydi. Sık sık gezilere çıktı, ilki Ramsgate ve Margate'e oldu ve hafızasını fırtına, sis ve kasırga etkileriyle doldurdu ve bunları yeniden üretti. 1799'da, A.R.A. yapıldığında, Turner İngiltere ve Galler'in yirmi altı ilçesini kapsayan eserler sergilemişti. 1802'de tam 
Akademisyen oldu ve diploma resmi olarak _Kuzey Galler'deki Dolbadarn Kalesi_'ni sundu. Bu yıl Kıta'yı ziyaret etti ve Fransa ve
İsviçre'yi gördü. Beş yıl sonra Turner, Kraliyet Akademisi'ne
Perspektif Profesörü olarak atandı. Derslerinin o kadar garip bir
üslupla verildiği söyleniyor ki, neredeyse öğretici değillerdi. Sulu boya
resimleri ve _Liber Studiorum_ hakkında fazla övgüde bulunmak imkansız; modern sulu boya
resim okulunu yarattı ve yağlı boya eserleri on dokuzuncu yüzyılın sanatını etkiledi. İlk kez 1819'da İtalya'yı ziyaret etti; on yıl sonra tekrar ve 1840'ta son kez. Hem tavır hem de sanattaki eksantrikliği yaşla birlikte arttı. Zengin olmasına ve Queen Anne Caddesi'nde güzel bir eve sahip olmasına rağmen, 1851 Noel'inden birkaç gün önce, Thames Nehri kıyısındaki Chelsea'de belirsiz bir evde öldü. Turner, erkek çürümüş sanatçılar için bir hayır kurumu kurmak amacıyla mülkünü miras bıraktı, ancak vasiyetinin iddia edilen belirsizliği bu amacını boşa çıkardı. Resimlerinin ve çizimlerinin Ulusal Galeri'ye sunulmasına, ressamın St. Paul'daki anıtına bin sterlin harcanmasına, yirmi bin sterlinin Kraliyet Akademisi'ne ve geri kalanının da en yakın akrabasına ve yasal varisine verilmesine karar verildi. Ulusal Galeri'de çok sayıda suluboya çizimi ve eskizinin yanı sıra yüzden fazla resmi bulunmaktadır. Turner daha önceki çalışmalarında eski ustaları model olarak aldı, en iyi resimlerinden bazıları Hollanda okulunun özelliklerini gösteriyordu, _The Shipwreck_ ve _The Sun
rising in a Mist_. _The Tenth Plague_ ve _The Goddess of Discord_'da Poussin'in etkisi açıkça görülürken, Wilson _AEneas'ta Sibyl_ ve _A View in Wales_'de taklit ediliyor. Turner kendini Claude'a benzetmeyi severdi; ve sadece eski ustalarla rekabette güçlerini denemekle kalmadı, aynı zamanda günün ressamlarıyla dürüst bir rekabete girmekten de zevk aldı ve Wilkie'nin _Köy Politikacıları_ evrensel ilgi gördüğünde, Turner onun taklidi olarak _Demirci Dükkanı_'nı üretti. Turner daha sonraki resimlerinde biçimi renge feda etti.
"Sabahın altın ışığıyla aydınlatılan veya akşamın tonlarıyla kızıllaşan sis ve buhar, mesafeyi örtmek için yayıldı veya bulutlarda ve fırtınalarda yuvarlandı, Turner'ın sanatının en büyük özellikleridir, Claude'un sakin bulutsuz gökyüzünün yumuşak dinginliğiyle karşılaştırıldığında."
(_Redgrave._) Turner renk seçiminde gelenekselliği terk etti ve "irisleri için şelaleye, alevleri için yangına gitti, denizden en yoğun masmavisini, gökyüzünden en berrak
altınını istedi." (_Ruskin._) Aynı eleştirmen, Turner'ın merkezi güç döneminin, tamamen gelişmiş ve tamamen azalmamış, _Ulysses_ ile başlayıp _Temeraire_ ile sona eren, on yıllık bir dönem, 1829--1839, olduğunu düşünür.

JOHN CONSTABLE (1776--1837), 11 Haziran 1776'da Suffolk'taki East Bergholt'ta doğdu ve ressamın ışığı ilk gördüğü güneşli Haziran havası, tüm resimlerine nüfuz etmiş gibi görünüyor. Constable'ın babası bir değirmenciydi ve oğlunun kendi işini devralmasını istiyordu; ayrıca, ona kutsal emirler için eğitim verilmesinin önerildiği de söylenmiştir.
Ancak Constable bir ressamdı ve İngiliz manzarasının en iyi çizicilerinden biri oldu. 1800'de Kraliyet Akademisi'nde öğrenci oldu. 1802'de ilk resmini sergiledi. 1819'da A.R.A.'ya seçildi ve on yıl sonra tam üye oldu. Constable'ın daha önceki çabaları tarihi resim ve portre yönündeydi, ancak gerçek alanını manzarada buldu. Tamamen İngiliz'di. Hiçbir yabancı usta onu etkilemedi ve kırsal yaşam ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı. "Köydeki her stili, kütüğü ve yolu seviyorum: Bir fırça tutabildiğim sürece onları
resmetmekten asla vazgeçmeyeceğim" dedi. Bu kararlılığa, taze, esintili yaşam, yuvarlanan bulutlar,
yağmurla ıslanmış yapraklar ve ada sahnelerinin tüm yeşilliğiyle dolu en hoş İngiliz resimlerinden bazılarını borçluyuz. _Güneşin altında_ resim yapmayı ve yapraklarına eleştirmenlerinin çoğunun anlayamadığı
parıltılı bir etki vermeyi severdi. Gerçekten de Constable, ölümünden sonraya kadar tam olarak takdir edilmedi. Bunun böyle olacağını biliyor gibi görünüyor, çünkü kariyerinin başlarında şöyle yazmıştı: "Şimdi her zamankinden daha fazla, bir gün iyi resimler yapacağıma dair kesin bir inanç hissediyorum; bu resimlerin faydasını göremezsem bile, gelecek nesiller için değerli olacak resimler." Constable cesur veya dağlık manzaralar çizmeye çalışmadı, ancak Suffolk'un düz, güneşli çayırlarını sevdi ve Stour nehrinin kendisini bir ressam yaptığını ilan etti. Ulusal Galeri'de şunlar yer alıyor: _Mısır Tarlası_, _Vadi Çiftliği_ (bkz. _Ön Cephe_), (Stour'daki "Willy Lott'un Evi"nin bir görünümü, ressamın babasının mülkü olan Flatford Değirmeni'nin yakınında), _Figürlü Bir Mısır Tarlası_ ve _Barnes Common'da_.

[İllüstrasyon: TRENT IN TYROL. _By_ CALLCOTT. _Samuel Cartwright'ın mülkiyetindedir._]

SIR AUGUSTUS WALL CALLCOTT (1779--1844) İngiliz Claude olarak anılmıştır. O zamanlar güzel bir banliyö olan Kensington Gravel Pits'te doğmuştur. Birkaç yıl Westminster Abbey'de koro üyesi olarak çalışmış ancak
erken mesleği olarak resim yapmayı benimsemiştir. Callcott, Hoppner'ın öğrencisi olmuş ve portre ressamı olarak işe başlamıştır. Kısa süre sonra kendini manzaraya, ara sıra da tarihe adamıştır. 1810'da Akademi'nin tam üyesi olmuştur ve sunum resmi _Morning_ olmuştur. En iyi resimleri 1812 ile 1826 yılları arasında üretildi ve bu dönemde _The Old Pier at Littlehampton_ (Ulusal Galeri),
_Entrance to the Pool of London_, _Mouth of the Tyne_, _Calm on the
Medway_ (Durham Kontu) eserlerini üretti. Callcott 1827'de evlendi ve İtalya'ya gitti.
Ertesi yıl geri döndüğünde kısa sürede moda bir
ressam oldu. "Parlak, hoş yüzeyli ve
sonradan tamamlanmış resimleri halkın beğenisine uygundu ve onların anlayışının ötesinde değildi; kendisine siparişler yağdı." (_Redgrave._) Kraliçe 1837'de onu şövalye ilan etti ve aynı yıl L. Stocks tarafından Sanat Birliği için kazınmış
_Raphael and the Fornarina_ adlı eserini sergiledi,
bu eser birkaç kusura sahip olsa da, hiç heyecan uyandırmıyor. 1840'ta _Milton Paradise Lost'u Kızına Dikte Etmek_ adlı büyük bir resim ortaya çıktı ve bu, sanatçının azalan güçlerini aşırı zorladı. Callcott'un sonraki
resimleri arasında _Market'ten Dönen Hollandalı Köylüler_ ve _Levorno'dan Pisa'ya Giriş_ yer alır. Bir figür ressamı olarak en iyi haliyle
görünmez. Bu sınıfın örnekleri _Falstaff ve Simple_ ve _Anne Page ve Slender_ (Sheepshanks Koleksiyonu)'dur.

[İllüstrasyon: BALIKÇININ AYRILIŞI. _COLLINS_ tarafından. _M.S. 1826'da_ Bay Morrison_ için_ _Resimlenmiştir.]

WILLIAM COLLINS (1788--1847) Londra'da doğdu ve babası burada
biraz belirsiz gazetecilik mesleğinin yanı sıra
bir resim satıcısı olarak iş yapıyordu. Geleceğin ressamı, babasının bir arkadaşı olan
Morland ile tanıştırıldı ve o sanatçının stüdyosunda bazıları taklit edilecek, bazıları ise kaçınılacak birçok şey öğrendi. 1807'den itibaren Akademi'de sergi açtı ve 1820'de tam üyesi oldu.
Kırk yıllık bir süre içinde 121 resim sergiledi ve özellikle manzaraya, sıradan yaşamdan olaylara adadı. Şimdi, _Happy as a King_ (Ulusal Galeri) tablosunda olduğu gibi, bir kapıda sallanan çocukları; _The Sale of the Pet Lamb_ tablosunda olduğu gibi, kuş yuvalayan veya
oyun arkadaşları için üzülen çocukları resmediyordu.
Collins ayrıca, _The Haunts of the Sea-fowl_, _The Prawn Catchers_ (Ulusal Galeri) ve _Fishermen on the look-out_ tablolarında olduğu gibi, kır evi ve kıyı manzaralarını işlemede özellikle başarılıydı. İtalya'yı ziyaret ettikten sonra Collins bir süreliğine eski tarzını terk etti ve
_Ulysses Mağarası_ ve _Napoli Körfezi_'ni resmetti; ancak ne burada ne de
_Doktorlarla Tapınaktaki İsa_ ve _Emmaus'taki İki Öğrenci_'de onu en iyi haliyle görüyoruz. Akıllıca ilk
tarzına geri döndü.

WILLIAM LINTON (1791--1876) Liverpool'da bir tüccar ofisinde çalışıyordu, ancak Londra'da bir sanatçı kariyerine başlamak için işi bıraktı.
1821'de ilk resmi olan _Fırtınadan Sonraki Sabah_'ı sergiledi. Kıtayı ziyaret ettikten sonra Linton İngiltere'ye döndü ve
incelediği klasik sahnelerin resimlerini üretti. Yunanistan, Sicilya ve Calabria'yı ziyaret ettiği ikinci bir yurtdışı
turundan sonra
_The Embarcation of the Greeks for Troy_, _The Temples of Paestum_ (Ulusal Galeri) ve benzer nitelikteki birkaç eserini sergiledi.

PATRICK NASMYTH (1786--1831), İskoç bir manzara ressamının oğluydu, Edinburgh'da doğdu ve Londra'ya geldi.
Akademide sergilenen ilk resmi 1811'de _Loch Katrine Manzarası_ idi. Aynı yıl British
Institution Gallery'de _Loch Auchray_ adlı eseri yer aldı. Nasmyth en çok basit İngiliz manzaraları resimleriyle tanınır.
Model olarak Hobbema ve Wynants'ı aldı ve konuları için bodur meşe ağaçlarıyla
dolu kır yollarını, çit sıralarını seçti. Nasmyth bir hastalık sonucu sağır oldu ve bir kaza sonucu sağ elini kullanamaz hale geldi,
sol eliyle resim yaptı. Ulusal Galeri'de bir _Kulübe_ ve _Balıkçının Köşesi_; Güney Kensington'da _Meşeli Manzara_,
_Dere Kenarındaki Kulübe_ ve _Samanlıklı Manzara_ bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: ST. GOMER, BRÜKSEL. _Yazar_ DAVID ROBERTS.]

Edinburgh yakınlarındaki Stockbridge'de doğan DAVID ROBERTS (1796--1864), hayatına ev dekoratörü olarak başladı ve sahne ressamı olarak
1822'de Drury Lane'de iş buldu. Bu kapasitede elde ettiği belirgin başarı, onu mimari peyzajda daha yüksek bir uçuş denemesine yöneltti. 1826'da Akademi'de
_Rouen Katedrali_'ni sergiledi ve sık sık
İngiliz Sanatçılar Kurumu ve Derneği'ne resimlerle katkıda bulundu; son adı geçen kuruluşun kurucu üyesiydi. Roberts, resim ve eskiz malzemeleri için İspanya'da bir tur yaptı; bu yolculuğun sonuçları arasında dikkat çekenler arasında _Burgos Katedrali_, dış görünümü ve şu anda Ulusal Galeri'de bulunan aynı katedralin küçük bir iç kısmı yer alıyor. Roberts, seyahatlerini Doğu'ya doğru genişleterek _Baalbec Harabeleri_ ve _Güneydoğu'dan Kudüs_'ü üretti. 1841'de Akademi'nin tam üyesi oldu ve resimlerinin başlangıçta onlara verdiğinden çok daha yüksek
fiyatlara satıldığını gördü. David Roberts, "Kutsal Topraklar, Suriye ve Mısır'daki Eskizler" ile iyi bilinir.

RICHARD PARKES BONINGTON (1801--1828) hayatının çoğunu yurtdışında geçirdi. Çocukken Louvre'da eğitim gördü ve sanat bilgisini yalnızca Paris ve İtalya'da edindi. Fransız ekolü
_tür_ ve dramatik sanat üzerindeki etkisi gerçekten çok büyüktü, neredeyse Constable'ın Fransız sanatçılar üzerinde manzarada yarattığı etkiye eşitti. Paris'te eskiz yaparken aldığı güneş çarpmasının etkisiyle yirmi yedi yaşında öldü. Bonington manzara, deniz ve figür konularında başarılı oldu. Diğer resimlerin yanı sıra, İngiliz Enstitüsü'nde iki tane _Fransız Kıyılarının Görünümleri_ ve _Venedik'teki _Aziz Mark'ın Sütunu_ (Ulusal Galeri) adlı resimlerini sergiledi. Sir Richard Wallace en iyi eserlerinden birkaçına sahiptir, özellikle _IV. Henri ve İspanyol
Büyükelçisi_.

[İllüstrasyon: FRANCIS I. VE KARDEŞİ. _Yazar_ BONINGTON.

_Sir Richard Wallace, Bart.'ın mülkiyetindedir._]

WILLIAM JOHN MUeLLER (1812--1845) kariyeri kısa olan ve çoğunlukla yabancı manzaralar
resimleyen bir başka manzara ressamıydı. Almanya, İtalya ve İsviçre'de seyahat etti ve bir süre Bath'ta manzara ressamı olarak çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. 1838'de Mueller
Yunanistan ve Mısır'ı ziyaret etti ve 1841'de Likya'daydı. Daha önce Londra'ya yerleşmişti. Resimleri çoğunlukla Doğu manzaralarıydı ve öldüğünde ünü hızla artıyordu. Eserleri artık
yüksek fiyatlara satılıyor. Ulusal Galeri'de iki Likyalı Köylüyle
bir _Manzara_ ve bir _Nehir Sahnesi_ var.

JOHN MARTIN (1789--1854) şiirsel veya hayali manzaralar ve mimari konuların ressamı olarak seçkin bir yere sahipti. Hexham yakınlarında doğdu ve Newcastle'da mütevazı araba boyama alanında sanat çalışmalarına başladı. Londra'ya gelen Martin, emaye boyama üzerine çalıştı ve 1812'de Akademi'de ilk resmini sergiledi, en iyi eserlerinden biri olan _Sadak
Unutulma Sularının Peşinde_. Bunu _Güneş'e Durmasını Emreden Yeşu_ (1816),
_Musa'nın Ölümü_ (1838), _Son Adam_ (Campbell'in şiirinden), _Tufan Arifesi_, _Sodom ve Gomorrah'ın Yıkımı_ vb. izledi. Martin'in
en ünlü eserleri Akademi'de sergilenmedi, _örn._
_Belşazar'ın Şöleni_, _Babil'in Düşüşü_ ve _Ninova'nın Düşüşü_.
Kompozisyonlarının çoğu oyularak yapılmıştı ve bu da onlara geniş bir tiraj sağladı. Bay Redgrave şöyle dedi: "Martin'in 'Raphael veya Michael Angelo'dan daha özgün, daha kendine bağımlı' olduğu konusunda Bulwer'a katılmamız pek mümkün değil." Fakat Martin, yaşamı boyunca aşırı övüldüyse de, sonrasında haksız yere değersizleştirildi. Resimlerinin yarattığı ilk şaşkınlık geçtikten sonra, birçok kardeş sanatçı ve halk, onun sanatını bir hile ve illüzyon, icrasını mekanik, renklendirmesini kötü, figürlerini çirkince çizilmiş, hareketlerini ve ifadelerini abartılı ve gülünç olarak niteledi. Fakat, bunu tamamen veya kısmen kabul etsek bile, sanatının veya tarzının özgün olduğu; yüce olana dair bakış açıları ve sanatın daha önce sergilemediği düşler ve vizyonlar sağlayan yeni görüşler açtığı; ve kendisinden sonra çalışan, önceki çalışmalarla daha iyi hazırlanmış olan diğerlerinin eserleriyle dünyayı büyülediği ve hala büyülemeye devam ettiği unutulmamalıdır.

[İllüstrasyon: BELSHAZZAR'IN ŞÖLENİ. _JOHN MARTIN'in_ eseri. _MS 1821'de
British Institution'da sergilendi.]

NORWICH OKULU.

Şimdi JOHN CROME (1769--1821) tarafından kurulan bir taşra manzara ressamları okulundan bahsetmeliyiz.
Norwich Sanatçılar Derneği'nin babası, aynı şekilde ressam olan oğlundan ayırt etmek için genellikle "Yaşlı Crome" olarak bilinir. Norwich'teki küçük bir meyhanede doğan, kalfa bir dokumacının oğlu olan Crome, zamanı gelince bir ev ve tabela ressamına çırak olarak verildi. Genç ev ressamı boş zamanlarını evlerin duvarlarından daha çekici bir şey
resmetmekle geçirdi ve konuları için Norwich'in etrafındaki manzarayı seçti. Çiftlikler ve kulübelerle dolu, uyuyan nehrin yavaşça aktığı düz, güneşli manzaralar ve yabani kümes hayvanı sürüleriyle Norfolk'lular, Crome'un kaleminin
sonuna kadar sık ​​kullandığı konular olarak kaldı. Ciddi bir
ressam olmaya karar veren Crome, çıraklığı
sonlandığında, çizim ve boyama dersleri vererek kısıtlı kaynaklarını tüketti. Kraliyet Akademisi'nde sadece on dört resim sergiledi, ancak memleketinde yüz doksan altı resim sergiledi. _The Blacksmith's
Shop_ hariç, Akademi'de sergilenen tüm eserler manzaralardı. "Çok az konu istiyordu: yaşlı bir meşe, yavaş akan Norfolk derelerinin kenarındaki bir söğüt veya kırılmış bir toprak parçası, ellerinde tatlı renkleri ve kırsal doğalarıyla bizi büyüleyen resimlere dönüştü." "Crome
sanatını Fransız ve İtalyan ressamlardan ziyade Hobbema, Ruysdael ve Hollanda okulu üzerine kurmuş gibi görünüyor; ancak bunların, eserlerini kopyaladığı ve etkisi Hollandalı ustalardan türetilen daha gerçekçi yaklaşımla karışmış
görünen vatandaşımız Wilson tarafından temsil edildiği sürece." (_Redgrave._) Ulusal Galeri'de
_Mousehold Heath_, _Chapel Field Manzarası_ ve _Windmill on a Heath_ adlı eserleri bulunmaktadır: hepsi Norwich yakınlarındaki manzaralardır. _Ağaç Kümesi, Hautbois Common_
(Fitzwilliam Galerisi, Cambridge), sanatının bir diğer güzel örneğidir.

JAMES STARK (1794--1859) Crome'un bir öğrencisiydi ve Norwich okulunda onun hemen yanında yer alır. 1812'de Norwich Sanatçılar Derneği'ne üye olarak seçildi. 1817'de Londra'ya geldi ve Royal Academy'de öğrenci oldu. En iyi eserlerinden bazıları orada ortaya çıktı:
_Boys Bathing_, _Flounder Fishing_ ve _Lambeth, looking towards
Westminster Bridge_. Hastalık, Stark'ı Norwich'e geri dönmeye zorladı ve orada Goodall ve diğerleri tarafından kazınmış bir dizi illüstrasyon olan "Yare ve Waveney Nehirleri, Norfolk Manzarası"nı üretti. Stark, renk ve çizimde Crome'un canlılığından yoksundu.

GEORGE VINCENT (1796--yaklaşık 1831) nehirden gösterilen _Greenwich Hastanesi Görünümü_ ile tanınır. British Museum'dan Bay Carpenter için resmedildi ve 1862 Uluslararası Sergisi'nde yer aldı. Vincent, resimlerinde özellikle güneş ışığı efektlerine veya bulutlarına düşkündü.

JOHN SELL COTMAN (1782--1842) bir keten kumaşçı dükkanının hayatından kaçarak kendini sanata adadı ve Londra'ya geldiğinde Dr. Monro'da bir arkadaş ve patron buldu. 1800'den 1806'ya kadar Cotman Akademi'de resim sergiledi ve Norwich'e döndüğünde oradaki Sanatçılar Derneği'nin üyesi ve sekreteri oldu. 1808 yılında Norwich sergisine altmış yedi eserle katkıda bulundu. Cotman Normandiya'ya birçok ziyarette bulundu ve 1834'ten sonra Londra'daki King's College Okulu'nda Çizim Profesörü oldu. Yağlı boya ressamlığından daha çok suluboya sanatçısı olarak başarılı oldu. Çoğunlukla manzaralar, deniz
parçaları çizdi ve birçok mimari gravür yaptı.

Norwich okulu artık ayrı bir kurum olarak mevcut değil.

* * * * *

FRANCIS DANBY (1793--1861) manzara sanatının şiirinde Martin'i geride bıraktı. Wexford yakınlarında doğdu ve sanatla ilgili ilk bilgisini Dublin'de edindi ve 1812'de ilk resmi _Evening_'i sergiledi. 1813'te Bristol'da suluboya resim öğretmeni olarak göreve başladı. Londra'nın sanat dünyasında, 1820'de British Institution'da bulunan, yoğun şiirsel bir eser olan ve şu anda National Gallery'de bulunan _Upas
Tree of Java_ adlı eseriyle tanındı. 1824'te Royal Academy'de sergilenen _Sunset at Sea
after a Storm_ adlı eseri Sir Thomas Lawrence tarafından satın alındı. Bir yıl sonra Danby, A.R.A. seçildiği _The Delivery of Israel out of Egypt_ adlı eserini sergiledi. Ancak, en çok sessiz sahneler, denizde sakin akşamlar, gün batımı efektleri, bazı şiirsel olaylarla birleştiğinde ve her zaman büyük renk parlaklığıyla dikkat çeker; bunların arasında _The Artist's Holiday_ ve _The
Evening Gun_ bulunur. National Gallery'de _The Fisherman's Home,
Sunrise_ adlı eseri bulunmaktadır. Hiçbir zaman R.A. olmadı.

WILLIAM CLARKSON STANFIELD (1793--1867), İngiliz manzara ve deniz ressamları arasında en yüksek yerlerden birine sahiptir. Kraliyet Donanması'nda bir denizci olarak hayatına başlayan sanatçı, gemilerin yanından geçerken onları çizer. Ciddi bir
düşüş donanmadan emekli olmaya zorladı. Sanat kariyerine Wellclose Meydanı'ndaki Old Royalty Theatre'da sahne ressamı olarak başladı ve daha sonra Drury Lane Theatre'da sahne ressamı oldu. İlk sergilenen resmi, 1820'de Akademi'de _Bir Nehir Sahnesi_ idi. Aynı yıl _Doğadan Bir Çalışma_ İngiliz Enstitüsü'ndeydi. 1822'de Enstitü'de ​​_Ben Venu_ ve _Bir Sahil Sahnesi_'ni sergiledi. 1824'te İngiliz Sanatçılar Derneği'nin kurucu üyesi oldu ve o yıl ilk sergilerine beş resim gönderdi. Stanfield'ın büyük
_Fort Rouge Açıklarında Enkaz Gemileri_, 1828'de İngiliz Enstitüsü'nde sergilendi. 1827'de Kraliyet Akademisi'nde _A Calm_ ortaya çıktı. O zamandan itibaren
Stanfield'ın başarısı garanti altına alındı. Deniz muharebesi sahnelerinde, yabancı liman manzaralarında veya dağ ve nehir manzaralarında
doğayı okumadaki doğruluğu nadiren aşıldı. 1835'te Akademi'nin tam üyesi oldu. Yorulmak bilmeyen bir işçi olarak, Kraliyet Akademisi'nde
yüz otuz iki resim sergiledi. Şunlardan bahsedebiliriz
_Trafalgar Muharebesi_; _Nelson'un Cesedinin gemide olduğu Zafer,
Cebelitarık'a çekildi_; _Zuyder Zee'ye Giriş_; _Como Gölü_ ve
_Giudecca Kanalı, Venedik_ (hepsi Ulusal Galeri'de). Daha önceki eserleri arasında _Mount St. Michael, Cornwall_; _A Storm_; _A
Fisherman off Honfleur_ ve _The Opening of New London Bridge_ yer almaktadır.

[İllüstrasyon: TERMINATI MARINA. _By_ STANFIELD. M.S. 1840. _Lansdowne
Markisinin mülkiyetinde._]

JAMES BAKER PYNE (1800--1870), Bristol'da doğdu, hayatına bir avukatlık bürosunda başladı ve sonra resim yaparak, ders vererek veya resim restore ederek güvencesiz bir geçim sağlamak için
burayı terk etti. 1835'te Londra'ya gitti ve bir yıl sonra Akademi'de sergilenen bir resim dikkat çekti ve
başarı yolunu açtı. Göl manzarasının çizicisi olarak ve güneş ışığı efektlerinin _sahte_-Turner benzeri işlenmesiyle ünlendi.

En hoş modern İngiliz
manzara ressamlarından biri olan THOMAS CRESWICK (1811--1869), Sheffield'da doğdu. Londra'ya henüz on yedi yaşındayken geldi ve resimleri o yıl, 1828'de İngiliz Enstitüsü ve Kraliyet Akademisi tarafından sergilendi. Londra'ya yerleştikten sonra, İrlanda ve Galler'deki manzaralarla manzara severleri memnun etti ve daha sonra dikkatini en iyi eserlerine konu olan kayalık vadiler ve nehirler olan Kuzey İngiltere'ye çevirdi. 1842'de Akademi'ye Üye olarak seçildi ve yapımlarının genel mükemmelliği için İngiliz Enstitüsü'nden elli gine prim aldı. 1851'de Creswick Akademi'nin tam üyesi oldu ve daha sonra Frith ve Ansdell'in figürler ve sığırlar eklediği resimler yaptı. Resimlerinde bir çekicilik var ve karakteri _The Old Foot Road_, _The Hall Garden_, _The
Pleasant Way Home_, _The Valley Mill_, _The Blithe Brook_, _Across the
Beck_'ten öğrenilebilir. Ulusal Galeri'de _Köy Kilisesine Giden Yol_ bulunmaktadır.
"Ülkesinin sade manzaralarını, özellikle de akarsularını,
tüm doğal güzelliği ve tazeliğiyle resmetmiştir; doğal, saf ve sade bir şekilde işleme ve renklendirme, dikkatli ve eksiksiz bir şekilde bitirme, iyi zevk
tüm eserlerinde hakimdir ve özellikle değerli bir üyesi olduğu Etching Kulübü'nün çalışmalarına yaptığı büyüleyici katkılarda ve ayrıca ahşap üzerine yaptığı birçok tasarımda göze çarpar." (_Redgrave._)

[İllüstrasyon: THE PLEASANT WAY HOME. _Yazar_ CRESWICK. _1846'da_sergilenmiştir._]

JOHN LINNELL (1792--1882) Bloomsbury'de bir oymacı ve yaldızcının oğluydu,
ilk başta babasının mesleğine alıştırıldı ve birçok
resim inceleme fırsatı buldu. Sekiz yaşındayken Morland'ı o kadar iyi kopyaladı ki, versiyonları sıklıkla orijinal olarak kabul edildi. Kısa süre sonra John Varley'nin öğrencisi oldu ve stüdyosunda Mulready ve W. H. Hunt ile tanıştı ve sık sık eskiz
turlarına çıktı. 1807'de henüz on beş yaşındayken Linnell ilk
resimleri olan _Doğadan Bir Çalışma_ ve _Reading Yakınlarında Bir Görünüm_'ü Royal Academy Sergisi'ne gönderdi ve yetmiş yıldan fazla bir süre bu sergiye düzenli olarak katkıda bulundu. Sık sık portreler çizdi ve özellikle birçok ağaç içeren manzaralarda başarılı oldu. Bay Ruskin şöyle diyor: 
"John Linnell'in orman çalışmaları özellikle ayrıntılı ve birçok noktada oldukça yetenekli." Hayatının sonlarına doğru uzun yıllar boyunca Redhill'de, hepsi de manzara ressamı olan iki oğlu ve damadı Samuel Palmer ile birlikte yaşadı. 

Uzun yaşamı boyunca yüzlerce resim çizdi ve bunların çoğu artık İngiltere'deki özel galerilerde sergileniyor. Eserlerinden ikisi Ulusal Galeri'de, _Wood Cutters_ ve _The Windmill_;
ve üçü Güney Kensington'da, _Wild Flower Gatherers_, _Milking Time_ ve _Driving Cattle_.

Bir gravürcünün oğlu olan EDWARD WILLIAM COOKE (1811--1880), babasının mesleği için düşünülmüştü; ancak gravürcüden ziyade fırçayı tercih etti.
1851'de Kraliyet Akademisi'nin ortağı ve 1864'te tam üyesi yapıldı ve sergilerine en sürekli katkıda bulunan kişi oldu: ayrıca British Institution'da da sergiler açtı. Eserleri çoğunlukla kıyı ve nehir manzaraları, genellikle İngiltere'de ve sıklıkla Thames veya Medway'de. Onun resimleri Ulusal Galeri ve
Güney Kensington Müzesi'nde bulunmaktadır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

TARİHİ RESSAMLAR. Tarih alanında yüksek sanata özenen ressamlarımızın çoğu
bu hırslı tasarımları terk etmek ve kendilerini mesleklerinin daha kazançlı dallarıyla sınırlamak zorunda kaldı.

WILLIAM HILTON (1786--1839) için durum böyle değildi, ihmalden dolayı ürpermiş ve üzülmüş olmasına ve genellikle resimlerini satamamasına rağmen
bir tarih ressamı olarak konumunu korudu ve ne yoksulluk ne de halkın soğukluğu onu
kendisinden uzaklaştırdı. Hayatı hakkında çok az ayrıntı biliniyor; nazik, sessiz ve içine kapanık bir adamdı, çok fazla üzüntü biliyordu
ve reklamdan kaçınıyordu. Kaderinde olan bir meslekten kurtarılan Hilton'a çizim öğrenmesine izin verildi ve mezzotint gravürcüsü J. Raphael Smith'in öğrencisi oldu. Akademi okullarına girdi ve
figürün anatomisine özel ilgi gösterdi. Bilinen en eski yapımları, "Ayna" ve "Dünya Vatandaşı"nı resmetmek için yağlı boyayla yaptığı bir dizi tasarımdı. Hilton'un erken sergilenen eserlerinde, _Cephalus ve Procris_, _Yaralı Aşil'i taşıyan Venüs_ ve _Ulysses ve Kalipso_ gibi klasik konular vardı. 1810'da, İngiliz Enstitüsü'nün kendisine elli gine prim verdiği _Calais Vatandaşları Anahtarları Edward III'e Teslim Ediyor_ adlı büyük bir tarihi tablo üretti. _Mesih'in Gömülmesi_ için ikinci bir prim ve _Edith'in Harold'un Ölü Bedenini Keşfetmesi_ için yüz ginenin üçte birini aldı. Yine de halk eserlerini beğenmedi ve satılmadılar. İngiliz Enstitüsü'nün yöneticileri,
zaten bu ressamın yeteneğini fark etmiş olan, onun iki kutsal eserini satın aldılar, _İsa'nın Ayaklarını Yağlayan Meryem_, Şehir'deki St. Michael Kilisesi'ne sunuldu ve _Dikenli Taç Giyen İsa_, Eaton Meydanı'ndaki St. Peter'a verildi, ancak
o zamandan beri satıldı. Hilton, 1819'da Akademi'nin tam üyesi oldu ve 1827'de Muhafız olarak atandı, bu pozisyon için özel olarak uygundu ve öğrencilerin sevgisini kazandı. Ertesi yıl evlendi. 1835'te karısının ölümü, enerjisini ve umudunu
yok etti. Kendisini sanatına değer vermeyen bir halk için resim yaparken gördü.

[İllüstrasyon: EUROPA'NIN TECAVESİ. _HILTON'DAN_. M.S. 1818. _Egremont Kontu'nun
elinde._]

Yukarıdaki örneklere ek olarak, Hilton'un _Kızıl Haç Şövalyesi Sir Calepine tarafından
kurtarılan
Serena'sı ve _İbrahim'in Hizmetçisinin Rebekah ile
Tanışması_ (Ulusal Galeri) ve Liverpool'da bulunan _Çarmıha Gerilme_ adlı üçlemesinden bahsedebiliriz. Hilton'un eserlerinin çoğu
asfalt kullanımı nedeniyle çürümeye yüz tutmuştur.

BENJAMIN ROBERT HAYDON (1786--1846) Plymouth'da bir kitapçının
oğluydu ve "huzursuz ve ısrarcı kibirle" işaretlenen "huzursuz hayatı" kendi eylemiyle sona erdi. Haydon babasının işini
yapmayı reddetti ve ressam olmakta ısrar etti. Düşünceleri, umutları ve hayalleri hakkında iyi bilgi sahibiyiz. Kendisini ilgilendiren her şeyi ayrıntılı bir günlüğe yazma alışkanlığı vardı. 1804'te cebinde L20 ile Londra'ya geldi, Akademi okullarına girdi ve orada canlılık ve öz güvenle çalıştı. Northcote, tarihi bir ressam olarak "başının altında bir demet samanla açlıktan öleceğini" söylediğinde, coşkulu vatandaşını cesaretlendirmedi. Haydon'ın benimsediği sanat dalına sıkı sıkıya bağlı kalma cesaretine hayran kalıyoruz, ancak egoizmi Northcote'un kehanetini yerine getirdi. Yirmi bir yaşındayken, Haydon _Mısır Yolu'nda Dinlenen Yusuf ve Meryem_ için bir tuval sipariş etti ve boş tuvalin üzerinde Tanrı'nın kariyerini kutsaması ve sanatta yeni bir dönem yaratmasını sağlaması için dua etti. Lord Mulgrave onun hamisi oldu ve bu, ressamın umutlarını artırmış olabilir. _Dentatus_'u çizdi ve pohpohlamanın sarhoşluğuyla, bu ikinci eserinin üretiminin "İngiliz sanatında bir çağ" başlatacağına inandı. Ancak _Dentatus_, Kraliyet Akademisi'nin bekleme odasına asıldı ve soğuk bir şekilde karşılandı. 1810'da Sir George Beaumont için _Lady Macbeth_'i yapmaya başladı;
hamisiyle kavga edince görevi kaybetti, ancak
resimde çalışmaya devam etti. Çok borçlu olmasına rağmen,
arkadaşları olabilecek kişilerle kavga etti. Çok güzel bir resim olan _Judgment of Solomon_'ı büyük zorluklar ve yoksunluklar altında resmetti. Ressamın kendisine düşmanlık beslediği iddia edilen Başkan West'in bu eseri görünce hayranlık gözyaşları döktüğü ve Haydon'a 15 sterlinlik bir hediye
gönderdiği söylenir. _Solomon_ 600 gine'ye satıldı ve İngiliz Kurumu yazarına prim olarak yüz gine daha verdi. 1820'de Haydon _Christ's Entry into Jerusalem_'i üretti ve eserin yapımı sırasında, kaydettiği gibi, "sadece sanatıyla ve Yaratıcısıyla ilişki kurdu." Bu resim Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda sergilendi ve ressama büyük miktarda para kazandırdı. İngiltere'de satılmayan, Haydon'ın çok şey beklediği eser 240 sterline satın alındı ​​ve Amerika'ya gönderildi. Birkaç yetenekli ressamın eğitildiği bir Sanat okulu kurdu, ancak usta sürekli olarak büyük maddi zorluklar içindeydi. 1823'te, her biri dokuz fit yüksekliğinde yirmi figür içeren _Lazarus'un Dirilişi_ adlı eserini sergiledi, bu eser şu anda Ulusal Galeri'dedir. Bay Redgrave bu eser hakkında şunları söylüyor: "Resmin ilk izlenimi etkileyici; genel etkisi güçlü ve konuya uygun; olaylar ve gruplama iyi tasarlanmış; renklendirme iyi ve bazı kısımlarda parlak. İsa zayıf, muhtemelen en zayıfı, ancak resimdeki baş figür." Talihsizlik hala ressamın peşini bırakmıyordu. Borç yüzünden hapse atıldı; serbest bırakıldıktan sonra, yoksulluk içinde çalıştı, "kötü bakışlı, kırışık, yürüyen, cin içen, kirli-buruşuk ev sahibinden" korkuyordu. Hayatının kapanış sahneleri
gittikçe daha da karanlıklaştı. 1826'da, sipariş üzerine _Venüs ve Anchises_'i çizdi, _İskender Bukefalos'u evcilleştiriyor_ ve _Euclus_'u yapmaya başladı ve
bir kez daha hapse girdi. Gazetelerdeki bir çağrı, onu tekrar serbest bırakmaya yetecek kadar para kazandırdı. Sonra _Sahte Seçim_ ve _Üyenin Başkanlığı_ geldi, ilki Kral tarafından satın alındı. Ancak hiçbir başarı, Haydon'ın talihsizliklerinin akışını durduramadı. 1840'ta büyük bir yetenekle Sanat üzerine dersler verdi, ekmek parası için resim yapmaya devam etti ve sonunda _Aristides_'in soğuk karşılamasından ve _Nero'nun Roma'nın Yakılışını izlemesinden tiksinerek, talihsiz adamın aşırı
çalışan zihni
yol ​​verdi ve günlüğüne şu kısa girişi bırakarak intihar etti - "Tanrım beni affet! Amin. Bitti. B. R. Haydon. 'Beni artık bu hüzünlü dünyanın işkence sehpasına germe.' - _Lear_." Hırslı umutlarına hüzünlü bir son! Bay Redgrave, Haydon'ın sanatı hakkında genel olarak şunları söylüyor: "İyi bir anatomist ve çizerdi, renkleri etkiliydi, konusunun ve kavramının işlenmesi özgün ve güçlüydü; ancak eserleri aceleci ve eksik görünüyordu, bitişi kaba, bazen bulanık ve bayağılıktan uzak değildi." 

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ OYUN ARKADAŞI. _By_ ETTY. M.S. 1833. _In the
National Gallery._]

WILLIAM ETTY (1787--1849), York'taki bir değirmencinin oğluydu ve şöhrete giden yolda ona yardımcı olacak çok az
avantajı vardı. Eğitimi yetersizdi ve
ilk yıllarını Hull'da bir matbaacı çırağı olarak geçirdi. Fakat
ressam olmaya karar vermişti; ve bize anlattığına göre sloganı
"_Azim_" idi. 1806'da Lombard Caddesi'ndeki bir amcasını ziyaret etti ve
Akademi'de öğrenci oldu, ancak ilk sanat okulu Cock Lane'deki bir
alçı kalıp atölyesiydi. Amcasının cömertliği sayesinde
kendisiyle ilgilenmek için çok az zamanı olan Lawrence'ın öğrencisi oldu. Zorluklarla boğuşsa da Etty cesurca devam etti. "Yaşam Okulu"nda gayretle çalıştı, tüm madalyalar için boşuna uğraştı, resimlerini Akademi'ye gönderdi ancak reddedildiklerini gördü; Haydon'ın aksine, asla cesaretini kaybetmedi. 1820'de _The Coral Finders_ Akademi'de sergilendi ve ertesi yıl _Cleopatra_. Sabrı ve çalışkanlığı ödüllendirildi; bundan sonra kariyeri başarılarla dolu oldu. 1822'de İtalya'yı ziyaret etti ve 1828'de Akademi'nin tam üyesi oldu. Sanatı çok eşitsizdi. Ancak, kendini esas olarak güzelliğin vücut bulmuş hali olarak kadınları resmetmeye adadı. Bir renkçi olarak çok az
İngiliz ressam onunla rekabet edebildi ve bir et ressamı olarak
yükseklerde duruyor. Çok yönlü sanatının farklı biçimlerini gösterdiği için _Judith and Holofernes_, _Benaiah_, _The Eve of the Deluge_, _Youth on the prow and Pleasure at the Helm_, _The Imprudence of
Candaules_, _The dangerous Playmate_ ve _The Magdalen_ (hepsi Ulusal Galeri'de) örnek olarak verilebilir. Etty evlenmeden ve hatırı sayılır bir servete sahip olarak öldü.

HENRY PERRONET BRIGGS (1792--1844), tarih ve portre ressamı olarak öne çıkmış, sanat çalışmalarına 1811'de Akademi'de başlamış ve 1832'de bu kurumun tam üyesi olmuştur. En bilinen eserleri
_Othello, Adventures'ını anlatıyor_, _İspanyollar ve Perulular Arasındaki İlk Konferans_ ve _Juliet ve Dadısıdır_; son ikisi
Ulusal Galeri'dedir. Bu usta, sonraki yıllarında tarih resmini terk edip
portre yapmaya karar vermiştir.

[İllüstrasyon: GREEK FUGITIVES. _By_ EASTLAKE. _Sir Matthew
White Ridley, Bart. için boyandı._ _MS 1833'te_ Kraliyet Akademisi'nde sergilendi.]

CHARLES LOCK EASTLAKE (1793--1865), o kasabadaki Amirallik Avukatı'nın
oğlu, Plymouth'da doğdu ve ilk olarak Reynolds'un eğitim gördüğü
Plympton Grammar School'da ve sonrasında Londra'daki
Charterhouse'da eğitim gördü. Ressamlık mesleğini seçerken, şüphesiz, _Dentatus_'u yeni sergileyen kasabalı Haydon tarafından teşvik edildi. Eastlake, o dengesiz hocanın öğrencisi oldu
ve Akademi okullarına gitti. 1813'te, İngiliz Enstitüsü'nde büyük ve iddialı bir resim olan _Hükümdarın Kızını
Kaldıran Mesih_'i sergiledi. Ertesi yıl genç ressam Bay Harman tarafından Paris'e gönderildi ve Napolyon'un Louvre'da topladığı ünlü eserlerin bazılarını kopyalaması istendi. İmparatorun Elba'dan kaçışı ve bunun sonucunda Avrupa'da oluşan heyecan, Eastlake'in Paris'i terk etmesine ve Plymouth'a geri dönmesine neden oldu ve burada başarılı bir şekilde portre ressamı olarak çalıştı. Eastlake'in, İmparator'un St. Helena'ya giderken Bellerophon'da çizdiği eskizden büyüttüğü Napolyon'un bir portresi 1815'te ortaya çıktı. Bu resim artık Lord Clinton'a ait. Aynı yıl Brutus'un Romalıları Lucretia'nın ölümünün intikamını almaya teşvik ettiği tablosunu sergiledi. Eastlake 1819'da Yunanistan ve İtalya'yı ziyaret etti ve on dört yılını yurtdışında, özellikle Ferrara ve Roma'da geçirdi. İtalyan ve Yunan köylülerinin pitoresk kıyafetleri onu o kadar büyüledi ki, uzun bir süre tarihi bırakıp eşkıyaların ve köylülerin
başlıca konuları olduğu küçük _tür_ eserlere yöneldi. 1820'de büyük bir tarihi resim olan _Mercury Bringing the Golden Apple_ ortaya çıktı. Yedi yıl sonra, şu anda Devonshire Dükü'nün elinde olan _The
Spartalı Isidas_ Akademi'de sergilendi ve ressama Ortaklık
sağladı. Bu, Plutarkhos'un "Agesilaus'un Hayatı" adlı eserinde, aniden banyosunda Thebanlara karşı çıkmak için çağrılan genç savaşçının hikayesini anlatıyor. Kılıcı ve mızrağıyla çıplak bir şekilde dışarı fırlayarak Thebanları geri püskürttü ve yara almadan kurtuldu. Eastlake 1828'de, iki kez tekrarladığı
_Anno Santo'da İtalyan Sahnesi, Hacılar St.
Peter'ın görüş alanına varıyor_ adlı eserini üretti. 1829'da şiirsel bir manzara olan _Lord Byron'ın Rüyası_ (Ulusal Galeri) sergilendi ve Eastlake bir Akademisyen olarak İngiltere'ye döndü. Ardından _Yunan
Kaçakları_, _Carrara Ailesinin Milano Dükü'nden Kaçışı_ (tekrar Ulusal Galeri'de), _Haidee_ (Ulusal Galeri),
_Ravenna Muharebesi Öncesinde Gaston de Foix_, _Küçük
Çocukları Kutsayan Mesih_, _Kudüs'te Ağlayan Mesih_ (tekrar Ulusal Galeri'de) ve _Hacer ve İsmail_ geldi. Ressam olarak çalışmalarına Eastlake birkaç önemli ofisin görevlerini ve çok sayıda değerli edebi eseri ekledi. Westminster'ın Yeni Sarayı'nı Dekore Etme Kraliyet Komisyonu'nun Sekreteri, Kraliyet Akademisi Kütüphanecisi ve Muhafızı ve sonrasında Ulusal Galeri'nin Müdürü oldu. 1850'de Sir Martin Shee'nin yerine Kraliyet Akademisi'nin Başkanı oldu ve şövalye ilan edildi. O zamandan 1865'te Pisa'da ölümüne kadar, esas olarak İngiliz Hükümeti tarafından satın alınacak resimleri seçmekle meşguldü. Kugler'in "Handbook of the Italian Schools of Painting" kitabının editörü ve "Materials for a History of Oil Painting" kitabının yazarıydı. 

[İllüstrasyon: JOASH KURTULUŞ OKLARINI ATTI. _BYCE_ tarafından. M.S.
1844. _Bay Bicknell'in mülkiyetinde._]

WILLIAM DYCE (1806--1864), Aberdeen doğumlu, sanat çalışmalarına
İskoç Kraliyet Akademisi'nde başladı. İtalya'yı ziyaret ederek eski ustaları inceledi ve onların etkisi stili üzerinde kalıcı bir etki bıraktı. 1827'de Dyce, Kraliyet Akademisi'nde _Bacchus emprime by the Nymphs_ adlı eserini sergiledi. 1830'da Edinburgh'a yerleşti ve belirgin bir başarı elde etti. _Venüs'ün İnişi_ 1836'da Akademi'de yer aldı. Londra'ya
taşınan Dyce, 1844'te _Joash'ın Kurtuluş Oklarını Atması_ adlı eserini sergiledi ve Ortak seçildi. 1847'de Osborne Evi'nde yapılmış bir freskin taslağını üretti, _Neptün'ü Britanya'ya
Deniz İmparatorluğu'nu atadı_. Dyce, 1848'de Parlamento Binası'ndaki Kraliçe'nin Robing-Room'unu dekore etmek üzere seçildi ve _Kral Arthur Efsanesi_'ni tasvir eden büyük bir fresk serisine başladı, ancak
tamamlayamadı. Başlıca İncil konularını içeren ve büyük değer taşıyan başka tarihi eserler de üretti.

GEORGE HARVEY (1805--1876) Fifeshire'daki St. Ninian'da doğdu ve
Stirling'deki bir kitapçıya çırak olarak girdi. Bu zanaatı on sekiz yaşında bıraktı ve sanat kariyerine Edinburgh'da başladı. İskoçya'da
geniş bir üne kavuştu. Royal Scottish Academy'nin kuruluşunda aktif rol aldı ve 1867'de şövalye ilan edildi. En sevdiği konular _Covenanters' Communion_, _Bunyan'ın Bedford Hapishanesinde Hac Yolculuğunu Hayal Etmesi_ ve _The
Battle of Drumclog_ gibi Püriten bölümleriydi.

Perthshire doğumlu THOMAS DUNCAN (1807--1845), ilk olarak _Milkmaid_ ve _Sir John Falstaff_ resimleriyle dikkat çekti. 1840'ta Royal Academy'de tarihi tablosu _Entrance of Prince Charlie into Edinburgh after Preston Pans_'ı sergiledi ve sonraki yıl şu anda South Kensington'da bulunan "Auld Robin Gray" baladından _Waefu' Heart_'ı üretti.

[Resim: NORMANDİ'DEN DÖNEN HAROLD, KENDİNİ
EDWARD THE CONFESSOR'A SUNAR. _MACLISE'DEN_. M.S. 1866.

_"Norman Fethi Hikayesi"nden_]

DANIEL MACLISE (1811--1870) Cork'ta doğdu ve bir banka memurunun
romantik olmayan mesleği için düşünüldü. Dünya için şans eseri
kısa süre sonra banka taburesini terk edip Cork Sanat Derneği stüdyosuna geçti.
1828'de dikkatini Londra'daki Akademi okullarına yöneltti
ve kısa süre sonra _Herkül'ün Seçimi_ adlı eseriyle en iyi tarihi kompozisyon dalında altın madalya kazandı. Daha önce _Malvolio'nun Kont'u etkilemesi_ adlı eserini sergilemişti. Zamanı gelince, İngiliz Enstitüsünde, _Mokanna'nın Zelica'ya yüz hatlarını açması_ ve Kraliyet Akademisi'nde yer bulan _Snap-Apple
Gecesi_ ortaya çıktı. Maclise 1840'ta tam bir Akademisyen oldu. Son yılları, Parlamento Binası'ndaki ünlü su bardağı resimleri, _Wellington ve Blucher'in Waterloo'dan Sonra Röportajı_ ve _Nelson'ın Trafalgar'daki Ölümü_ ile meşguldü. İlkinin asil karikatürü (aynı şekilde tasarımcıya altın bir port-kalem hediye eden sanatçıların abonelikleriyle satın alındı)
şimdi Kraliyet Akademisi'nin mülküdür. Maclise, "Moore'un Melodileri" ve "Ren'in Hacıları" da dahil olmak üzere birçok kitap illüstrasyonu yaptı. _Norman Fethinin Hikayesi_'ni tasvir eden asil bir dizi tasarım yaptı. Çizimlerinden oluşan bir koleksiyon Bay John Forster tarafından Güney Kensington Müzesi'ne miras bırakıldı. Maclise, aralarında Charles Dickens'ın da bulunduğu birkaç portre çizdi. Dickens, ölen ressamdan şöyle söz etti: "Muazzam zekâ verimliliği ve
harika zekâ zenginliği hakkında, eğer öyle düşünmüş olsaydı, en azından bir ressam olduğu kadar büyük bir yazar olacağını güvenle söyleyebilirim. En nazik ve en mütevazı adam; genç adaylara karşı cömert takdiri konusunda en özgür; ve akranlarına karşı en açık sözlü ve en büyük yürekli. Hiçbir sanatçı, külfetten daha özgür bir altın anı bırakarak veya taptığı tanrıçaya daha gerçek bir şövalyelikle kendini adayarak dinlenmeye gitmedi." Maclise'in en dikkat çekici eserleri şunlardır: _Macbeth ve Cadılar_; _Olivia ve Sophia
Musa'yı Fuar İçin Giydiriyor_; _Macbeth'teki Ziyafet Sahnesi_; _Dokunmayla
Çile_; _Robin Hood ve Aslan Yürekli_; _Hamlet'teki Oyun Sahnesi_
(Ulusal Galeri); _Malvolio ve Kontes_ (Ulusal Galeri).

CHARLES LANDSEER (1799--1879), daha ünlü Sir
Edwin Landseer'in ağabeyi, Haydon ve Kraliyet Akademisi Okulları'nın bir öğrencisiydi. 1836'da _Basing House'un Yağmalanması_ (şimdi Ulusal Galeri'de) ortaya çıktı. Ertesi yıl A.R.A. seçildi, 1845'te tam üye ve 1851'de Koruyucu oldu. Diğer iyi eserleri arasında
_Spunging Evi'nde Clarissa Harlowe_ (Ulusal Galeri), _Charles
II. Albay Lane'in Evi'nden kılık değiştirerek kaçıyor_ ve _Edgehill Muharebesi'nin
Evefi_ yer alır.

CHARLES LUCY (1814--1873) hayatına memleketi Hereford'da bir kimyagerin çırağı olarak başladı. Kısa süre sonra tezgâhı terk etti ve resim okumak için Paris'e gitti. Londra'ya geldiğinde, _Caractacus and his
Family before the Emperor Claudius_ adlı eserini sergiledi. Bu eser, aralarında _The Parting of Charles I. with his Children_, _The Parting of
Lord and Lady Russell_ ve _Buonaparte in discussion with the Savants_ adlı eserlerin de bulunduğu uzun bir dizi tarihi resmin girişini oluşturuyordu. Bunların hepsi Akademi'de sergilendi. Lucy, Avrupa ve Amerika'da büyük bir üne kavuştu.

JOHN PHILLIP (1817--1867) İngiliz okulunun en iyi renkçilerinden biriydi. Aberdeen'liydi, hayatına İskoçların "teneke ustası" dediği birinin uşak çocuğu olarak başladı ve daha sonra bir ressam ve camcının çırağı oldu ve sanata olan erken ilgisinde memleketinin Forbes adında bir portre ressamından eğitim almış gibi görünüyor. Forbes ona çok cömert davrandı. Phillip'in yaptığı bir resim ona Lord Panmure'un himayesini sağladı ve Lord Panmure onu Londra'ya gönderdi. 1837'de genç ressam Akademi Okulları'na girdi. 1838'de iki portre sergiledi ve iki yıl sonra Aberdeen'e geri döndü ve Kraliyet Akademisi'nde _Tasso in Disguise'da Kız Kardeşine Yaptığı Zulümleri Anlattı_ adlı eserini sergiledi. Tekrar Londra'ya dönen Phillip, _The Catechism_ ve _The Baptism_, _The Spae Wife_, _The Free Kirk_ gibi İskoç yaşamına dair birkaç resim sergiledi. Hastalık onu 1851'de İspanya'yı ziyaret etmeye zorladı ve burada
İspanyol yaşamına dair birçok mükemmel resim üretti, bu da
itibarına büyük katkıda bulundu ve ona "Don Phillip of Spain" lakabını kazandırdı. _A Visit to Gipsy Quarters_, _The Letter-writer of Seville_ ve _El Paseo_ İspanyol resimlerine örnektir. Phillip 1857'de Kraliyet Akademisi'ne Üye olarak seçildi ve _Prison Window'u _Seville'de_ sergiledi. 1859'da tam üye seçildi ve Kraliçe'nin emriyle gelecek yıl _The Marriage of the Princess Royal_'ı resmetti. En ünlü eserlerinden biri olan _La Gloria_ 1864'te ortaya çıktı. Resimlerinde
çizimin doğruluğu, renklendirmenin cesareti, hatta inceliği bir araya geliyor; bu, en iyi ressamlarımızın eserlerinde nadiren görülür.

Doğuştan İrlandalı olan ALFRED ELMORE (1815--1881), tarihi sahnelerin ve _tür_ konularının ressamı olarak ün kazandı. Eserleri arasında
_Rienzi in the Forum_; _The Invention of the Stocking Loom_ ve _The
Invention of the Combing Machine_; _Marie Antoinette in the Tuileries_;
_Marie Antoinette in the Temple_; _Ophelia_; ve _Mary Queen of Scots
ve Darnley_ yer alır. 1857'de R.A. seçildi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

KONU RESSAMLARI.

İngiltere'de ev içi konu veya _tür_ resminin Hogarth ile başladığı söylenebilir, ancak ölümünden sonra on dokuzuncu yüzyılın başına kadar yavaş bir ilerleme kaydetti. Büyük boyutlu tarihi resimler ne popülerdi ne de karlı. Kurumsal kuruluşlar lonca salonlarının süslenmesine para harcamayı umursamıyordu ve sıradan ev sahipleri büyük resimler için yer bulamıyordu. İngilizler esasen
_evcil_ ve küçük evlere asılabilecek kadar küçük, ev hayatını tasvir eden, ihtiyaçlarına uyan ve savaşları veya kutsal tarihleri ​​temsil eden geniş tuvallerden çok daha güçlü bir şekilde duygularına hitap eden resimlerdir. _Tür_ resminde Hollanda okulu her zaman
önemli olmuştur; şüphesiz İngiltere'deki bu sanat dalının popülaritesinin çoğunu ona borçluyuz,
ressamlarımız bazı eski Hollandalı sanatçıların
hoşlandığı kaba veya duyusal olaylara inmeden
bildik konuları seçmişlerdir. Bu ülkenin _tür_ ressamları konularını çoğunlukla ulusal şairlerimizden ve nesir yazarlarımızdan ve İngilizlerin günlük hayatından seçmişlerdir, bazen önemsizliğe yaklaşsa da genel olarak hoş eserler içerirler, ki iyi söylendiği gibi, "tarihi sanatla aynı ilişkiye masal veya romanın
tarihe olan ilişkisini taşır." DAVID WILKIE (1785--1841) babasının Cults, Fifeshire'daki malikanesinde doğdu. Wilkie'nin babasının izinden gitmesi ve İskoç Kilisesi'nin bir rahibi olması tamamen amaçlanmıştı, ancak öyle olmadı. Kendi samimi arzusuyla Edinburgh'daki Mütevelli Heyeti Akademisi'ne yerleştirildi ve orada 1803'te bu seçimin bilgeliğini, dönemin en iyi resmi için on gine prim kazanarak haklı çıkardı, konu _Callisto in the Baths of Diana_ idi. Ertesi yıl genç Wilkie evini ziyaret etti ve 25 sterline sattığı _Piltassie Fair_'i çizdi. Portreler çizdi ve bu şekilde elde ettiği parayla
1805'te Londra'ya gitti. Akademi'ye öğrenci olarak girdikten sonra Wilkie, kısa süre sonra 1806'da Kraliyet Akademisi'nde sergilenen _Village Politicians_'ın dikkatini çekti. Zaman zaman Akademi duvarlarında yüz tane resmi belirdi; her biri
bir sonraki erken dönem eseri yazarının ününe ün kattı. Tüm erken dönem eserleri
_tür_ resimleriydi. En sevdiği konular _Kör Kemancı_, _Kart Oyuncuları_, _Kira Günü_, _Yahudi Harpı_, _Kesilmiş Parmak_, _Köy Festivali_, _Kör Adamın Buff'ı_, _Giriş Mektubu_, _Duncan Gray_, _Penny Düğünü_, _Vasiyeti Okumak_, _Pariş Mübaşiri_ ve _Chelsea Emeklileri_'nde gösterilmiştir. Sonuncusu Wellington Dükü için yapılmıştır. Wilkie 1809'da A.R.A.'ya ve 1811'de tam üye olarak seçilmiştir. 1814'te yurtdışına çıktı ve 1825'te Almanya, İtalya ve İspanya'yı ziyaret etti. Eski ustaların, özellikle Correggio, Rembrandt ve Velazquez'in incelenmesi, hem stilini hem de konularını değiştiren
Wilkie üzerinde belirgin bir etki yarattı. _Tür_ yerine tarih ve portreyi tercih etti ve daha önceki eserlerinin dikkatli bir şekilde yürütülmesi yerine hafif ve etkili bir işleme stilini koydu. _John Knox
Preaching_ (Ulusal Galeri), Wilkie'nin sanatının bu ikinci döneminin iyi bir örneğidir. 1830'da Sir Thomas Lawrence'ın yerine Kral'a
Sıradan Ressam olarak geçti ve altı yıl sonra şövalye ilan edildi. 1840'ta Wilkie
Doğu'yu ziyaret etti ve Sultan Abdulmecid'in portresini çizdi.
Ertesi yıl, evinden uzaktayken, Cebelitarık açıklarında bir vapurda
öldü ve denizde bir mezar buldu. Ulusal Galeri'de on bir resmi var. Majesteleri, Wilkie'nin İspanya'da çizdiği resimlerin çoğuna sahiptir, örneğin _Savaş Gerilla Konseyi_ ve _Saragossa'nın Hizmetçisi_. İngiltere'de çizilen bir diğer İspanyol resmi ise Lansdowne Markisine ait olan _Toledo Katedrali'ndeki İki
İspanyol Rahip_'tir. Resimde, Wilkie'nin mükemmel olduğu bir özellik olan, hayat ve aksiyon dolu ellerin resmini görüyoruz. "Erken dönem sanatı İngiliz okulunda kesinlikle büyük bir etki bıraktı, Hollanda sanatının nasıl ulusallaştırılabileceğini ve ortak yaşam sahnelerine hikaye ve duygunun nasıl eklenebileceğini gösterdi
gerçek ve bireysellikle ele alındı. Orta dönemine gelince, _John Knox_ gibi resimler de okul üzerinde etkili oldu ve Wilkie'nin otoritesiyle desteklenen yeni uygulama biçimi, İngiliz resimlerinin kalıcılıktan tamamen yoksun olması nedeniyle itibarsızlaştıran çok kötü bir etki yarattı. Yöntemleri ve kullandığı pigmentler İngiltere'de kısa sürede terk edildi, ancak o zamanlar vatandaşlarını etkilediler ve ölümünden uzun süre sonra bile etkilemeye devam ettiler."
(_Redgrave._)

[İllüstrasyon: THE MAID OF SARAGOSSA. _By_ WILKIE. M.S. 1827. _Kraliçenin
mülkiyetinde._]

WILLIAM FREDERICK WITHERINGTON (1785--1865) sanatında manzara ve konu resimlerini birleştirdi. İlk resmi olan _Tintern
Abbey_'i 1811'de sergiledi ve sonraki eserleri çoğunlukla manzaralar ve figür konularının birleşimiydi. Witherington 1830'da A.R.A.'ya seçildi ve on yıl sonra tam üye oldu. Tamamen İngiliz ve hoş resimlerinin olumlu örnekleri arasında Ulusal Galeri'deki _The Stepping Stones_ ve _The Hop Garland_ ve Güney Kensington'daki Sheepshanks Koleksiyonu'ndaki _The Hop Garden_ yer alır.

Bir hancının oğlu olan ABRAHAM COOPER (1787--1868), Londra'da doğdu ve erken dönemde kalemle eşsiz bir yetenek gösterdi. Han ahırları ilk ve en sevdiği konularını döşedi ve Sir Henry Meux'ye ait en sevdiği atın portresi ona ilk patronunu kazandırdı. 1814'te Cooper, Marlborough Dükü tarafından satın alınan British Institution _Tam
o'Shanter_'da sergi açtı. 1817'de _Marston Moor Muharebesi_ Akademi'ye Üye olarak seçilmesini sağladı: 1820'de R.A. oldu. Bu ressamın eserlerinin konularında çok az çeşitlilik vardır. En bilinenleri _Çölün Gururu_, _Eski Zamanlarda Hawking_, _Ölü Asker_, _I. Richard_
ve _Ascalon Muharebesi'nde Selahaddin_ ve _Bothwell'in İskoç Kraliçesi Mary'yi Ele Geçirmesi_'dir.

İngiltere'deki Wilkie hariç en yetenekli _tür_ ressamı olan WILLIAM MULREADY (1786--1863), County Clare'deki Ennis'te doğdu. Eserleri çoğumuz için ev kelimeleri olarak bilinse de, hayatı hakkında çok az ayrıntı biliniyor. Babasının deri pantolon üreticisi olduğunu ve oğlu yaklaşık beş yaşındayken Londra'ya geldiğini biliyoruz. Çocuğun içindeki sanatsal gücü çok erken yaşta gösterdiği söyleniyor. Macklin'in İncil'ini resimleyen John Graham'a Solomon için model olarak oturdu ve muhtemelen stüdyonun çevresi genç Mulready'nin sanatsal içgüdülerini harekete geçirdi. Heykeltıraş Banks'in tavsiyesiyle Akademi Okulları'na girdi; on beş yaşındayken ebeveynlerinden daha fazla maddi yardıma ihtiyacı kalmadı. Mulready, hayatı boyunca tüm kalbi ve ruhuyla Akademi Okulları'nda çalıştı. Her zaman bir ödül için resim yaptığını ve dünyadaki kariyerine başladığında "karikatürden panoramaya" kadar her şeyi denediğini söyledi. Hayatı boyunca bir öğretmendi ve bu, belki de resimlerinin dikkatli bir şekilde tamamlanmasını açıklıyor. Mulready çok genç yaşta evlendi ve mutluluğu yakalayamadı. Manzaralar çizerek başladı, ancak 1807'de Southey'in "Blenheim Muharebesi" şiirinden yola çıkarak ilk konulu resmi olan _Old Kasper_'ı üretti. _The Rattle_ bir yıl sonra ortaya çıktı ve ilerleme kaydetti. Her iki resim de yazarlarının Hollandalı ustaları incelediğinin kanıtıdır. 1815'te Mulready, A.R. A., ancak adı katalogda görünmeden önce tam üye rütbesine ulaşmıştı.
Bu, 1816'da _The Fight interrupted_ (Sheepshanks
Collection) adlı eserini sergilediğindeydi. O zamandan itibaren popüler bir favori oldu ve yılda ortalama iki tane sergilediği
resimleri
hevesle arandı. _The Wolf and the Lamb_, _The Last
in_, _Fair Time_, _Crossing the Ford_, _The Young Brother_, _The Butt_, _Giving a Bite_, _Choosing the Wedding Gown_ ve _The Toyseller_ (hepsi Ulusal Galeri'de veya South Kensington Müzesi'nde) olarak belirtebiliriz. "Belki de son yıllarda göze batan bir şekilde mor olan renklendirmesindeki hafif bir bozulma hariç, yarım asırdan fazla bir süre boyunca büyük yeteneklerinin tüm güçlerinin tadını çıkardı. * * *
Hayat çalışmalarının mükemmelliğiyle öne çıktı, Sanat Derneği tarafından sunulan kırmızı ve siyah tebeşirlerle yazılmış üçü Galeri'dedir." (_Ulusal Galeri Kataloğu._)

[İllüstrasyon: DÜĞÜN ELBİSESİNİ SEÇMEK. _Yazar_ MULREADY, M.S. 1846.

_Güney Kensington Müzesi'ndeki Sheepshanks Galerisi'nde._]

Edinburgh doğumlu ALEXANDER FRASER (1786--1865), ilk
resmi _The Green Stall_'ı 1810'da sergiledi. Londra'ya yerleştikten sonra,
yurttaşı Wilkie'nin asistanı oldu ve yirmi yıl boyunca
Wilkie'nin resimlerinin natürmort detaylarını çizdi.
Ustasının sanatının etkisi, Fraser'ın resimlerinde görülebilir. Bu resimler genellikle
İskoçya'daki olaylara ve sahnelere dayanır. Örneğin,
_Interior of a Highland Cottage_ (Ulusal Galeri) ve _Sir Walter
Scott, Edinburgh'un Mavi Cüppeli Dilencilerinden biriyle yemek yiyor_. Diğer
örnekleri arasında _Öğle Yemeğinde Ayakkabıcı_, _Kara Kuş ve Öğretmeni_ ve
_Köy Tabela Ressamı_ vardır.

[İllüstrasyon: SANCHO PANZA VE DÜŞES. _LESLIE'nin_ eseri. M.S. 1844. _Ulusal Galeri'de._]

CHARLES ROBERT LESLIE (1794--1859) Londra'da, muhtemelen Clerkenwell'de, Amerikalı ebeveynlerden doğdu. Babası Philadelphia'lı bir saatçiydi ve geleceğin ressamı beş yaşındayken ailesiyle birlikte Amerika'ya döndü. Çocuk bir kitapçıya çırak olarak verildi, ancak
asıl mesleği Philadelphia'da sahne alan İngiliz trajedi yazarı Cooke'un yaptığı bir portreyle belirlendi. Bu eser, Leslie'nin arkadaşları arasında o kadar ilgi gördü ki, onu İngiltere'ye göndermek için bir abonelik toplandı, kitapçı, efendisi cömertçe katkıda bulundu. 1811'de Leslie, Kraliyet Akademisi'nde öğrenci oldu ve vatandaşları Washington Allston ve Benjamin West'ten eğitim aldı. Ancak Leslie, öğretmenin pek de değerli olmadığını düşünüyordu. Malzeme sağlanırsa, kişinin kendisinin en iyi öğretmeni olduğunu söyledi ve Akademi öğrencilerini "Fuseli'nin akıllıca ihmalinden" söz etti. Muhtemelen Allston ve West'in örneğinden etkilenen Leslie, klasik sanata yönelerek başladı. "Telemachus"u bir konu için okuduğundan ve ilk eserleri arasında _Saul and the Witch of Endor_'un da olduğundan bahsetti. Shakespeare'den konu çizmeye başladığında bile, önce tarihi oyunlara yöneldi ve _Rutland'ın Ölümü_
ve _"Macbeth"ten Cinayet Sahnesi'ni çizdi. Wilkie ve Mulready'nin aksine,
Leslie resimleri için konu _yaratmaya_ çalışmadı.
Edebiyatta dolaşmayı ve tuvali için bir sahne veya bölüm seçmeyi tercih etti. Wilkie alt sınıfların şenliklerini resmeden sahneler icat etti, Mulready benzer olayları seçti; "nazik komediyi" benimsemek
Leslie'ye bırakıldı. Vatandaşı ve danışmanı
Washington Irving gibi, şüphesiz, sakin İngiliz kırsal yaşamının birçok sahnesini ziyaret etmişti ve bunlardan biri 1819'da sergilenen _Sir Roger de Coverley'nin Kiliseye Gidişi_ adlı ünlü resminde yeniden üretilmiştir. Daha önce _Ann Page ve Slender_'ı çizerek mizahi konulardaki gücünü göstermişti. Leslie gerçek mesleğini keşfetmişti ve yüksek _tür_ bölümünde kesintisiz bir başarıyla çalışmaya devam etti. Lord Egremont'un himayesi, 1823'te _Sancho Panza in the Apartment of the Duchess_ adlı tablosunu kendisi için çizdiği için, ona birçok komisyon kazandırdı. Bir örneğini verdiğimiz Ulusal Galeri'deki resim, yıllar sonra yapılmış, ufak değişikliklerle bir kopyadır. 1825'te evlendi ve bir yıl sonra Akademi'nin tam üyesi oldu. 1831'de "The Merry Wives of Windsor" adlı eserinden _The Dinner at Page's House_ adlı tablosunu sergiledi - en iyi eserlerinden biri. Hiçbir ressam bizi, Eastcheap'teki Boar's Head'de içki içen, sevimli, yaşlı, günahkâr Falstaff, Bardolph ve neşeli toplulukla bu kadar iyi tanıştırmamıştır. Sheepshanks Koleksiyonu'nda
_Page's House'daki Akşam Yemeği_'nin bir tekrarı var, ilkinden biraz farklı ve Constable'ın etkisinin izlerini taşıyor. 1833'te Leslie, West Point'teki Amerikan Akademisi'nde resim öğretmeni olarak atandı ve ailesiyle birlikte oraya taşındı. Bu bir hataydı ve ressam bir yıl içinde İngiltere'ye döndü.
Shakespeare, Cervantes, Goldsmith ve Sterne'i resimledi, ikincisi ona
_Uncle Toby and the Widow Wadman_ konusunu sağladı. 1838'de Leslie,
Kraliçe'nin isteği üzerine,
bir devlet töreninin olağan resimlerinden çok farklı olan
Majestelerinin Taç Giyme Töreni'ni_ çizdi. 1841'de _The Christening of the Princess Royal_'i çizmesi için görevlendirildi.
Leslie'nin ev hayatı, bir kızının ölümüyle sarsılana kadar huzurlu ve müreffeh geçti ve bu sarsıntıdan asla kurtulamadı. 5 Mayıs 1859'da öldü. Bay Redgrave, sanatı hakkında şunları söylüyor: "Leslie, resimlediği yazarın gerçek ruhuna büründü. Karakterleri, zihnimizi dolduran
bireyler gibi görünüyor. Çeşitli, karakter dolu veya tatlı bir mizahla ışıldayan güzellik, zarafet ve incelik, kalemiyle büyüleyici bir şekilde tasvir edilmişti; mizah anlayışından dolayı başka bir sınıftaki daha geniş karakterler ise daha az gerçekçi bir şekilde tasvir edilmemiştir ve bu, kaba bir yaklaşımın tamamen yokluğuyla olmuştur. Konusunun işlenişi o kadar basittir ki, bir resmin hissini kaybederiz ve bir sahneye olması gerektiği gibi baktığımızı hissederiz. Doğru ve doğuştan gelen bir zarafet duygusuyla çizmiştir. Renklendirmesi hoş, kostümü sade ve uygundur."

[İllüstrasyon: CAPTAIN MACHEATH. _Yazar_ NEWTON. M.S. 1826. _Lansdowne
Markisinin mülkiyetinde._]

GILBERT STUART NEWTON (1794--1835), Leslie ile dostluk ve zevk benzerliği üzerinden bağlantılıydı, Halifax, Nova
Scotia'nın yerlisiydi. 1817'de Avrupa'da seyahat ederken Newton, Leslie ile Paris'te
bir araya geldi ve onunla birlikte Londra'ya döndü. Akademi'de öğrenciydi
ve kısa süre sonra İngiliz Enstitüsü'nde sergilenen _The Forsaken_, _Lovers' Quarrels_ ve _The Importunate Author_ ile dikkat çekti. Newton, 1823'te Akademi'de sergilemeye başladı ve
dünyayı _Don Quixote in his Study_ ve _Captain
Macheath'in Polly ve Lucy tarafından azarlanması_ ile büyüledi. 1828'de bu eserleri
_Wakefield Vicar'ı Karısını Olivia ile Barıştırıyor_ ile aştı ve
A.R.A. seçildi _Yorick ve Grisette_, _Cordelia ve Hekim_, _Portia ve Bassanio_ ve benzer eserler izledi. 1832'de
Newton Akademi'nin tam üyesi oldu ve Amerika'yı ziyaret ederek
evlendi ve karısıyla birlikte İngiltere'ye döndü. Hayatının kalan kısa
dönemi büyük bir üzüntüyle gölgelendi; aklı gitti
ve son resmi _Abelard Çalışma Odasında_'yı sergiledikten sonra
tamamen delirdi.

AUGUSTUS LEOPOLD EGG (1816--1863) Piccadilly'de doğdu ve
ressam olduktan sonra Leslie ve Newton'unkilere benzer konuları seçti.
Leslie'nin mizah anlayışına sahip değildi; aslında, Egg'in konularının çoğu
melankoliktir. İlk eserleri İtalyan manzaraları ve Scott'ın romanlarının çizimleriydi, ki bunlar pek ilgi görmedi. _Kurban_ daha iyisini
vaat etti. Egg, Suffolk Street Galerisi'nde resimler sergiledi ve 1838'de, _İspanyol Kızı_ Kraliyet Akademisi'nde göründü. Kötüleşen sağlığı onu kışı yurtdışında geçirmeye zorladı ve 23 Mart 1863'te Cezayir'de öldü ve ıssız bir tepeye gömüldü. Ölümünden üç yıl önce Egg, Akademi'nin tam üyesi olmuştu. Leslie'den daha fazla renk duygusuna sahip olduğu, ancak bu konuda Newton'dan daha aşağı olduğu
tanımlanıyor. Uygulamada, ikincisinin zayıf tavırlarından çok daha üstündü. Kadınları Leslie'ninkiler kadar tatlı güzelliğe ve nezakete sahip değil. Ulusal Galeri'de Egg'in uygulama ustalığının görülebildiği _"Le Diable
Boiteux"dan Bir Sahne_ var. Daha sonraki yıllarında kısmen ön-Rafaelcilerle aynı fikirdeydi ve onların etkisi _Pepys'in Nell Gwynne'e Giriş'inde_ ve Thackeray'in "Esmond"undan bir sahnede izlenebilir. Diğer dikkate değer resimler şunlardır: _Buckingham'ın Hayatı ve Ölümü_; _Büyük Petro, gelecekteki İmparatoriçesi Catherine'i İlk Kez Görüyor_; _Naseby'den Önceki Gece_; ve
_Catherine ve Petruchio_.

EDWIN HENRY LANDSEER (1802--1873) İngiliz hayvan
ressamları arasında seçkin bir isimdi. Hiçbir sanatçı bize hayvanları nasıl seveceğimizi öğretmek ve şu gerçeği
sağlamak için daha fazlasını yapmamıştır:

"En çok seven, en iyi dua edendir
Hem büyük hem de küçük her şey."

Landseer, kürk ve tüy boyama konusunda sadece on yedinci yüzyılın Hollandalı ustalarıyla rekabet etmekle kalmadı, aynı zamanda hayvanları sempatiyle resmetti, sanki "dilsiz, sürülen sığırların" ruhları olduğuna inanıyormuş gibi. Köpekleri ve diğer hayvanları o kadar insandı ki sanki konuşabiliyorlardı. Ressam, gravürcü John Landseer'in oğluydu ve Londra'da doğdu. Babasından sanat dersleri aldı ve henüz bebekken Hampstead Heath'te eşekler, atlar ve inekler çizdi. Landseer beş, yedi ve on yaşındayken yaptığı bu çizimlerden bazıları Kensington'da. _Bir Pointer Dişi ve Yavrusu_'nun başlarını sergilediğinde henüz on dört yaşındaydı. On altı ile on yedi yaşları arasında ressamın babası tarafından kazınan _Köpek Dövüşü_'nü üretti. Daha da popüler olanı, yazarı on sekiz yaşındayken ortaya çıkan _St. Gothard Köpekleri_ idi. Landseer, Haydon'ın öğrencisi değildi ama ondan ara sıra tavsiyeler alıyordu. Bir aslanı parçalara ayırdı. Yirmi dört yaşına geldiğinde A.R.A. seçildi ve _Chevy Chase'in Avı_ adlı eserini Akademi'de sergiledi. Bu 1826'daydı ve 1831'de Akademi'nin tam üyesi oldu. Landseer 1826'da İskoçya'yı ziyaret etti ve o tarihten itibaren tarzında bir değişiklik görüyoruz, bu değişiklik o zamandan sonra çok daha az sağlam, gerçek ve araştırıcıydı ve daha özgür ve cesur hale geldi. Resimlerine geyiklerin dahil edilmesi, _The
Children of the Mist_, _Seeking Sanctuary_ ve _The Stag at Bay_ gibi, İskoç çağrışımlarının etkisini gösterdi. Landseer 1850'de şövalye ilan edildi ve 1855 Fransız Sergisi'nde bir İngiliz sanatçıya verilen tek büyük altın madalyayla ödüllendirildi. Zengin, popüler ve ülkenin en yüksek şahsiyetlerinin konuğu olan Landseer, 1852 civarında toplumdan emekli olmaya zorlayan bir hastalıkla ziyaret edildi. Bundan
iyileşti, ancak 1868'deki bir tren kazasının etkileri bir
nüksetmeye yol açtı. 1873'te öldü ve St. Paul Katedrali'ne gömüldü. Sir Charles Eastlake'in 1865'te ölmesi üzerine, kendisine Kraliyet Akademisi Başkanlığı teklif edildi, ancak o bu onuru reddetti. Ulusal Galeri'de _Kral Charles Cinsinden Spaniel'ler_, _Aşağı Hayat ve Yüksek Hayat_, _Yayla Müziği_ (bir yayla kavalcısı, yemek yiyen beş aç köpeği, kavallarını çalarak rahatsız ediyor), _Avlanan Geyik_, _Barış_ (bir temsilini veriyoruz), _Savaş_ (ölmekte olan ve ölü atlar ve binicileri, bir kulübenin yanan kalıntıları arasında yatıyor), _Onur ve Küstahlık_, _İskender ve Diyojen_, _Comus'un Yenilgisi_, Kraliçe'nin yazlık evi, Buckingham Sarayı'ndaki bir fresk için çizilmiş bir taslak yer alıyor. Landseer'in on altı eseri Sheepshanks Koleksiyonu'nda yer almaktadır; bunların arasında Bay'ın dokunaklı _Old Shepherd's Chief Mourner_ adlı eseri de vardır. Ruskin, "yazarını bir derinin dokusunun veya bir perdenin kıvrımının düzgün bir taklitçisi olarak değil, bir zihin adamı olarak damgalar" demiştir.

[İllüstrasyon: PEACE. _LANDSEER tarafından. M.S. 1846. _Ulusal Galeri'de._]

WILLIAM BOXALL (1800--1879), Kraliyet Akademisi Okulları'nda ve İtalya'da eğitim gördükten sonra, 1829'da Kraliyet Akademisi'nde ilk resmini -_Milton'ın Karısıyla Uzlaşması_- sergiledi ve 1866'ya kadar sergilere katkıda bulunmaya devam etti. İlk eserleri tarihsel ve alegorik olsa da, sonunda bir portre ressamı olarak ünlendi ve
zamanın en seçkin adamlarından bazılarını -şairler, ressamlar, sanat yazarları ve diğerleri, _örn._- model olarak kabul etti. Copley
Fielding, David Cox, Coleridge, Wordsworth. 1852'de Boxall, Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi ve 1864'te tam üyesi oldu; 1865'ten 1874'e kadar Ulusal Galeri'nin
Yöneticisiydi; ve sanata verdiği değerli hizmetlerden dolayı 1871'de şövalyelik
onurunu aldı.

PAUL FALCONER POOLE (1810--1879), tür resimlerinin yanı sıra tarih resimlerinin de yüksek sınıf ressamıydı ve ilk resmini 1830'da Akademi'de sergiledi, _Kuyu, Napoli'de Bir Sahne_. 1838'de _Göçmenin Ayrılışı_'nı üretti. Diğer resimleri _May Queen Preparing for the
Dance_, _The Escape of Glaucus and Ione_, _The Seventh Day of the
Decameron_. Bu sanatçının tarihi eserleri arasında _Ezekiel'in Vizyonu_ (Ulusal Galeri) ve diğerleri yer almaktadır. Poole, 1860 yılında Akademi'nin tam üyesi oldu.

Staffordshire, Witley'li GEORGE HEMMING MASON (1818--1872),
sanatın zorluklarla çevrili olduğunu gördü.
Babası onun tıp mesleğini
sürdürmesinde ısrar etti ve onu
Birmingham'lı Dr. Watts'a yerleştirdi. Bir portre ressamı olan genç Mason, doktorun evini ziyaret ettikten sonra renk kutusunu ödünç aldı ve yardım almadan, sanatçının ona sanatı takip etmesini tavsiye ettiği kadar
umut verici bir resim üretti. Mason, doktorun
evini terk etti, İtalya'ya gitti ve hiçbir öğretmeni olmadan,
tasarımın sadeliği, renklerin inceliği, ışık-gölgenin zarafeti ve ifadenin acıklılığıyla belirginleşen özgün bir stil geliştirdi.
A.R.A. seçildi. 1868'de, ancak tam üye olmadan önce kalp rahatsızlığından öldü. Mason'un en bilinen eserleri _Campagna di Roma_, _The
Gander_, _The Return from Ploughing_, _The Cast Shoe_, _The Evening
Hymn_ ve _The Harvest Moon_, tamamlanmamış olanlardır.

Chancery'deki Üstatlardan birinin oğlu, Bayan Martineau'nun yeğeni olan ROBERT BRAITHWAITE MARTINEAU (1826--1869), bir avukatın stajyer katibi olarak hayatına başladı. Dört yıllık hukuk öğreniminden sonra bunu bırakıp sanatın daha parlak alanına yöneldi ve Akademi Okullarına girdi. 1852'de Martineau, Akademi'de "Eski Merak Dükkanı"ndan _Kit'in Yazma Dersi_ adlı eserini sergiledi ve bu, onun zevk aldığı konuların sınıfını gösteriyordu. _Eski Evdeki Son Gün_ ve _Son Bölüm_, özgün tasarımları ve zarif resimleriyle sanatçıya uzun süre yaşayamayacağı bir ün kazandırdı. Kalp hastalığından öldü.

Londra'nın önde gelen bir gravürcüsünün oğlu olan JOHN FREDERICK LEWIS (1805--1876), sanat kariyerine hayvan resimleri yaparak başladı ve 1828'de Suluboya Ressamları Derneği'ne Üye olarak seçildi.
Daha sonra İspanya ve İtalya'yı gezerek _İspanyol Boğa Güreşi_, _Sevilla'da vaaz veren Rahipler_ gibi birçok konuyu resmetti ve oradan birkaç yıl kaldığı Doğu'ya gitti. 1851'de İngiltere'ye döndü ve dört yıl sonra Suluboya Derneği'nin Başkanı yapıldı. 1856'da Bay Ruskin'in "suluboya çiziminin doruk noktası" dediği _Sina Dağı Çölünde Bir Frank Kampı_ adlı eserini sergiledi. Aynı yıl yağlı boyayla resim yapmaya başladı ve _Çölde Buluşma_, _Bir Türk Okulu_, _Kahire'de Bir Kafe_ gibi Doğu yaşamına dair resimleri sık sık sergiledi. 1859'da Kraliyet Akademisi'nin Üyesi ve 1866'da tam üye oldu. South Kensington Müzesi'nde Lewis'in iki sulu boya çizimi, _Çölde Durma_ ve _Kara Orman Köylüleri_ ve doğadan birkaç çalışması bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: ARAP KÂŞİRİ. _JOHN FREDERICK LEWIS'in_ eseri. M.S. 1852.]

EDWARD MATTHEW WARD (1816--1879) ilk resmini, Bay O. Smith'in Don Kişot olarak portresini
görmüş olan Wilkie'nin tavsiyesiyle Akademi'de öğrenci oldu. 1836'da Ward Roma'da öğrenciydi. Oradan
Münih'e geçti ve Cornelius'la fresk resim eğitimi aldı. 1839'da
İngiltere'ye döndü ve _Cimabue ve Giotto_'yu sergiledi. Parlamento Binası'nın dekorasyonu için düzenlenen yarışmaya katılarak, övgüye değer bulunan ancak ödül alamayan _Boadicea_ adlı eserini üretti. _Dr. Johnson'ın Goldsmith'in "Vakenfield Vicar" adlı eserinin el yazmasını okuması,
ilk olarak onun dikkatini çekti. Bunu Lord Chesterfield'ın Ante-Room adlı eserinde _Dr. Johnson izledi ve ressam A.R.A. seçildi. Bu eserle birlikte _The Disgrace of Lord Clarendon_, _The South-Sea
Bubble_ ve _James II.'nin Orange'lı William'ın karaya çıkış haberini alması_ Ulusal Galeri'dedir. 1852'de ve daha sonra Ward, Avam Kamarası koridorunda sekiz tarihi resim yaptı. 1855'te Kraliyet Akademisyeni seçildi. Resimleri çok iyi biliniyor,
tanımlamaya gerek yok; Bunların arasında en popüler olanları şunlardır: _Charlotte Corday
İdam Edildi_, _Montrose'un İdamı_, _Argyll'in Son Uykusu_, _Marie Antoinette Dauphin'den Ayrılıyor_, _II. Charles'ın Son Anları_, _Rizzio'nun Cinayet Gecesi_, _Leicester Kontu ve
Amy Robsart_, _Yargıç Jeffreys ve Richard Baxter_.

FREDERICK WALKER (1840--1875) gençliğinin vaadini yerine getirdiği anda öldü. Bir mimarın ve ekspertizcinin ofisinde kısa bir süre geçirdikten sonra, sanat yapmak için bu tatsız bölgeyi terk etti. Bazen Akademi Okulları'nda eğitim gördü ve sanat kariyerine Thackeray'in "Philip"ini "Cornhill Magazine"de resimleyerek başladı ve böylece çok övgü aldı. Old Water-Colour Society'nin bir üyesi ve bir A.R.A. oldu. Umut dolu bir kariyer, 1875'te Perthshire'daki St. Fillan'da ölümüyle yarıda kesildi: genç ressam, Thames Nehri üzerindeki en sevdiği Cookham'a gömüldü. Başlıca eserleri _The Lost
Path_, _The Bathers_, _The Vagrants_, _The Old Gate_, _The Plough_, _The
Harbour of Refuge_ ve _The Right of Way_'dir. Bay Redgrave, "Onun
dehası tamamen ve çarpıcı bir şekilde orijinaldi. Eserleri, kendine özgü bir yöntemle işaretlenmiştir; çizim, renk ve uygulama, aynı şekilde kendine özgüdür. Duygularında hem rafine hem de acıklı, doğa ve etkilerine dair anlayışlarında ise yenilikçidirler. Figürleri,
antik çizgilerin zarafetiyle
gerçek kırsal yaşam hissini taşır." dedi.

[İllüstrasyon: OUR VILLAGE. _FREDERICK WALKER tarafından. _Suluboya Derneği Sergisinde sergilendi._ M.S. 1873.]

GABRIEL CHARLES DANTE ROSSETTI (1828--1882), şair ve Dante'nin yazılarından esinlenen kutsal konuların ve sahnelerin ressamı, bir İtalyan vatanseverin, siyasi mültecinin oğluydu ve Londra'daki King's College'da İtalyanca Profesörü oldu. 1849'da Portland Galerisi'nde ilk resmi olan _The Girlhood of the Virgin_'i sergiledi ve Millais, Holman Hunt ve günümüzde
ünlenen diğer sanatçıları içeren
öncesi-Rafaelci okulun kurucusu oldu. Rossetti'nin en bilinen resimleri
_Dante'nin Rüyası_ (şu anda Liverpool'da), _Kutsal Mezar'ın Damosel'i_,
_Lancelot ve Guinevere'nin Son Buluşması_, _Sevgili_ (Süleyman'ın Şarkısı'nın bir çizimi) ve _Proserpina_'dır. Resimlerini nadiren
kamu önünde sergilerdi, ancak sanat eleştirmenleri tarafından görüldüler,
biri (1873'te) şöyle yazmıştır: "Güçte coşku, şiirde coşku
zengin bir düzende, asil teknik yetenekler, kavrama gücü ve
harika derecede geniş bir düşünce ve icat yelpazesi Bay Rossetti'nin ürettiği hemen hemen her şeyde görülür."

Aynı şekilde soneler yazarı ve İtalyan şiirinin çevirmeni olarak da ünlendi. * * * * *

Yaşayan sanatçılara dair bir bildirimde bulunmak bu çalışmanın kapsamına girmez. Tüm ünlü ressamların bir hesabını vermek için başka bir cilt gerekir. Geçtiğimiz on yıl boyunca Sanat istikrarlı bir şekilde ilerledi ve şunu güvenle söyleyebiliriz ki, Kraliyet Akademisyenleri ve iki Suluboya Topluluğu'nun safları hiçbir zaman günümüzdeki kadar değerli bir şekilde doldurulmamıştır. On dokuzuncu yüzyılın son çeyreği, İngiliz Sanatı tarihinde altın bir çağ olacaktır.

AMERİKA'DA RESİM.

S. R. KOEHLER'İN YAZISI.

[İllüstrasyon]

AMERİKA'DA RESİM.

GİRİŞ.

Amerika'daki sanat tarihi, aslında, kökeni Avrupa'da olan hareketlerin son yankılarının yok oluşunun kaydıdır. Batı kıtası yeni siyasi fikirler ve yeni hükümet biçimleri doğurmuş olsa da, eyaletlerinden hiçbiri, hatta en büyüğü bile, bu bölümün sınırlandırılacağı Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, şimdiye kadar ulusal bir sanat ortaya koymamış veya dünya sanatının şekillenmesinde tek bir örnek dışında, gözle görülür bir etki yaratmamıştır. Bunda şaşılacak bir şey yoktur. Ülkenin yeniliği, başlangıçtan itibaren ırkların karışımı ve sürekli yabancı akını, eğitim olanaklarının eksikliği ve bunun sonucunda Avrupa'da eğitim alma zorunluluğu, bu belirgin anormalliği açıklamak için yeterli nedenlerdir. Eski Dünya'dan tamamen uzak duran veya güçlü bir şekilde etkilenmek için çok geç yaşta ziyaret eden Birleşik Devletler'in yerli ressamları bile, ne tasarımda ne de uygulamada belirgin özgünlüğün çok az izini göstermektedir. Onlar da, doğrudan üzerlerinde etki edememesine rağmen, büyünün etkisi altındaydılar. Bu durumu, ülke halkının sanata karşı bir yetersizliği ve çevre koşullarından kaynaklanan gelişimine düşmanca bir atmosfer olduğu varsayımıyla açıklamaya çalışılmıştır. Ancak bu sonuçlar yanlıştır. Teknik beceri açısından, Amerikalılar -hem yerli hem de evlat edinilmiş- her zaman dikkate değer bir edinim kolaylığı göstermiştir ve özellikle ülkenin tarihinin daha erken dönemlerinde marangozların, araba ressamlarının ve tabela ressamlarının neredeyse hiçbir eğitim almadan saygın portre ressamlarına dönüşme hızı her zaman şaşkınlık yaratacaktır. O dönemde yurtdışına gidenlerden İngiltere, ünlü olan dört kişiyi yeniden benimsedi (West, Copley, Newton, Leslie) ve sanatçı listesinde en göze çarpanlar arasında hala onları memnuniyetle işaret ediyor. Bu özellik zamanın ilerlemesiyle de kaybolmadı. Aksine, gayretli uygulama ile desteklendi; ve Amerikan öğrencilerin elde ettiği
başarılar Fransız Salonu'nun
yıllıklarında kayıtlıdır. Ancak, Amerika'daki sanat tarihini izledikçe daha da belirginleşecek olan ilginç bir özellik vardır ve bu da ele alınan konularda ulusal bir öğenin
yokluğudur. Devrim Dönemi olarak adlandırılabilecek olan sanatta kısa bir vatanseverlik ruhu kıvılcımı ve yaklaşık olarak bu yüzyılın ortalarındaki manzara ressamlarının Amerikan sahnelerine verdiği belirgin tercihi saymazsak, ülkenin sanatçılarının, kural olarak, teknik süreçlerle birlikte Eski Dünya'nın konularını da ithal ettikleri; İtalya'nın dağlarını ve Fransa'nın sakin köylerini Yeni İngiltere'nin tepelerine ve Batı'nın Kayalık
Dağlarına, Arap'ı Kızılderili'ye ve Eski Dünya'nın tarihini kendi atalarının kayıtlarına tercih ettikleri söylenebilir. Hatta bu nesle emanet edilen büyük eser olan köleliğin son kalıntılarının yok edilmesi için verilen mücadele bile sanatta o kadar az tezahüre yol açtı ki (ve bu az sayıdaki eser de bu bölümün sınırları dışında kaldı), sanatın arkasında hiçbir iz bırakmamış gibi konuşmak çok da yanlış olmazdı. Ancak bunların hepsi sanatçıların suçu değil, ancak kendileri ulusun bir parçası oldukları sürece. Suç, sanatçıların en derin düşüncelerini ve en yüce özlemlerini görünür bir biçimde somutlaştırmaya her zaman çağrılacağı halkın tamamına aittir. Amerika ressamlarının daha önce verdiği kanıtlardan, anıtsal sanat eserlerinin icrasında becerilerini kullanmaya çağrıldıklarında bu görevi yerine getireceklerine şüphe yoktur.

* * * * *

Amerika'daki resim tarihi dört döneme ayrılabilir:--1.
_Sömürge Dönemi_, Devrim zamanına kadar; 2. Bağımsızlık Savaşı'na tanıklık eden ve katılan ressamları kapsayan _Devrimci Dönem_; 3. Yüzyılın başından iç savaşa kadar olan _İçsel Gelişim Dönemi_; 4. _Günümüz Dönemi_. Bu bölümlerin adlandırmalarının ülkenin sanatsal tarihinden ziyade politik tarihinden alındığı görülecektir. Ve aslında, özlü bir isimlendirmeye izin verecek başka
ayırt edici işaretler bulmak zor olacaktır. Çeşitli dönemlerdeki etkilere gelince, Sömürge ve Devrim dönemlerinin tamamen İngiltere'nin egemenliği altında olduğu söylenebilir. Üçüncü dönemin erken bölümünde İngiltere'nin etkisi devam etti, ancak İtalya'nın etkisi ile desteklendi. Daha sonra, bir dizi Amerikalı sanatçı Paris'te eğitim gördü, ancak Romantik okulun etkisi altına girmediler ve yüzyılın ortalarına doğru birçoğu Düsseldorf'a çekildi. Hafif bir etki İngiliz ön-Rafaelciler tarafından da uygulandı, ancak bu etki gerçek sanatsal performanstan ziyade edebi bir şekilde ifade buldu. Dördüncü veya şimdiki dönemde, liderlik nihayet Paris ve Münih'teki Renkçi okullara geçti ve neredeyse tüm genç sanatçılar bunlara bağlılık yemini etti.

BİRİNCİ VEYA SÖMÜRGE DÖNEMİ.

Sömürge Dönemi'nden günümüze ulaşan resimler, Amerika ile ilgili oldukları sürece, neredeyse istisnasız
portrelerdir. Bunların çoğu, doğal olarak, İngiltere ve Hollanda'dan getirildi; Ancak 1667'den itibaren Kolonilerde yerleşik ressamların olduğu, Tuckerman'ın alıntıladığı
Cotton Mather'ın
"Magnalia" adlı eserindeki bir pasajla gösterilmiştir. O zamanlar sanatçılara uygulanan favori bir adlandırma olan
bu "resimcilerin" en iyilerden olmaması çok doğaldır. Ünlü ustalar vahşi doğada yaşamaya çağrılmamışlardır ve bu nedenle bu dönemin başlangıcına ait eserler çoğunlukla kaba ve katıdır. Bu erken
portrelerden birkaçı Harvard Üniversitesi'nin Cambridge, Mass.'teki Anıt Salonu'nda görülebilir.

İsimleri bize ulaşan ilk ressamlar
toprakta doğmamışlardır. Rulonun başında durma onuru, 1715'te Perth Amboy, N.J.'de yerleşen bir İskoç olan
JOHN WATSON'a (1685--1768) aittir. Portrelerinden hiçbiri şu anda bilinmemektedir, ancak 1872'de Brooklyn, N.Y.'de düzenlenen Amerikan Sanatının Kronolojik Sergisi'nde, kendisinin vellum üzerine çizilmiş bir Hint mürekkebi çizimi, _Venüs ve Aşk Tanrısı_ gösterilmiştir. 1728'de Dean, daha sonra Bishop, Berkeley ile Rhode Island'a gelen ve orada bir öğretmen olmayı planladığı başka bir İskoç olan JOHN SMYBERT'in eserlerine daha iyi bir kader bahşedilmiştir - muhtemelen Kolonilerde sanat eğitimine doğru yapılan ilk hareket. Smybert Boston'a yerleşti ve evlendi ve 1751 veya 1752'de orada öldü. Dikkat çeken bir sanatçı değildi, ancak en önemli eseri, kendi benzerini tanıttığı büyük bir grup olan _Bishop Berkeley Ailesi_, şu anda Yale College, New Haven, Conn.'da bulunan, onun cesur ve yeteneksiz olmadığını gösteriyor. Ancak, kendisine atfedilen tüm resimler bu standarda uymuyor. Adının eklendiği çok kötü bir örnek, Harvard Üniversitesi Anıt Salonu'ndaki _John Lovell_ portresinde görülebilir. Smybert'in Amerika'daki sanatın gelişimi üzerindeki etkisi, gerçek bir öğretimden ziyade bir kazadan kaynaklanmaktadır. İtalya'da yaptığı ve hala adı geçen Salon'da saklanan Van Dyck'in Kardinal Bentivoglio'nun başının bir kopyasını da yanında getirmişti. Trumbull ve Allston'a ilk olarak sanat sevgisi aşılayan ve onlara renk hakkında bir fikir veren bu kopyaydı. Bu dönemde Kolonileri ziyaret eden diğer yabancılar arasında en öne çıkanlar, Smybert'in çağdaşı veya hemen ardından gelen ve bazılarına göre Copley'in öğretmeni olan İngiliz BLACKBURN; Philadelphia'da aynı dönemde resim yapan ve genç West'in ondan önemli faydalar elde ettiği söylenen bir diğer İngiliz WILLIAMS; ve 1770'te Amerika'ya gelen ve Stuart'ın ilk eğitmeni olan İskoç COSMO ALEXANDER'dır. Kalıcı bir kayıt bırakan en eski yerli ressam, hayatı romantizmin gizemiyle sarmalanmış olan ROBERT FEKE'dir. Quaker soyundan gelen ve dini görüş ayrılığı nedeniyle halkından ayrılan sanatçı, evden ayrıldı ve bir şekilde İspanya'ya esir alındı. Burada kaba resimler yaptığı ve geliriyle evine dönmeyi başardığı söylenir. Feke, geçen yüzyılın ortalarında Philadelphia ve başka yerlerde resim yaptı ve portreleri, Tuckerman'a göre, West'inkinden sonra en iyi sömürge aile
portreleri olarak kabul edilir. Çalışmalarının örnekleri, Brunswick, Me.'deki Bowdoin College koleksiyonlarında; Newport, R.I.'deki Redwood Athenaeum'da ve Providence, R.I.'deki R.I. Historical Society'de görülebilir.

Tarihsel olarak Feke'ye en yakın olanı -daha sonraki çağdaşları West ve Copley daha önce sanatçı olarak bilinmelerine ve ilk adı geçenin İngiltere'de öğretmeni olmasına rağmen- Philadelphia'da tabela ressamı olarak hayatına başlayan MATTHEW PRATT'tır (1734-1805). Pratt'in çalışmalarından genellikle küçümsenir ve genellikle hak ettiği övgüyü almaz. 1772'de New York Ticaret Odası için çizdiği ve hala odalarında görülebilen _Vali Yardımcısı Cadwallader
Colden_'ın tam boy portresi, Copley'nin daha önceki çalışmalarında sergilediği renk duygusundan daha ileri bir duyguya sahip, oldukça saygın bir sanatçı olduğunu gösteriyor. Bu dönemin bir diğer yerli sanatçısı olan HENRY
BEMBRIDGE, esas olarak Mengs ve Battoni ile çalıştığı söylendiği için ilgi çekicidir ve bu da onu İtalya'yı ziyaret eden ilk Amerikalı ressamlardan biri yapar. Çoğunlukla Charleston, Güney Karolina'da resim yapmış gibi görünüyor ve portreleri tek bir biçimsel görünüme sahip olarak tanımlanıyor.

Ancak bu dönemin en ünlü ressamları ve şöhreti yerel olmaktan daha fazla olan tek kişiler John Singleton Copley ve Benjamin
West'tir. Ancak ikisi de erken yaşta ülkelerini terk edip bir daha asla geri dönmedikleri için Amerika'dan ziyade İngiltere'ye aittirler.

COPLEY (1737--1815) Boston'luydu ve ünü
1774'te yerleşene kadar Avrupa'ya gitmedi. 1760'ta Boston'daki gelirini üç yüz gine olarak verdi. Önce İtalya'ya
ve oradan da yerleştiği Londra'ya gitti. Copley'nin olası öğretmenleri konusunda bazı spekülasyonlar yapıldı. Üvey babası, bir okul müdürü ve çok
aşağı mezzotint gravürcüsü olan Peter Pelham'dan biraz yardım almış olmalı; ayrıca Blackburn'ün eğitiminden
faydalanmış olabileceği de varsayıldı. Ancak, gerçeklere veya geleneklere bakılırsa, bu pek olası görünmüyor. Copley
şüphesiz ki esasen kendi kendini eğitmişti ve muhtemelen stilini oluşturduğu modeller hâlâ görülebiliyor. Bunlardan birkaçı Harvard Üniversitesi Anıt Salonu'ndaki koleksiyonda yer alıyor.
Bu portrelerden biri, üniversitenin hayırseverlerinden biri olan ve Copley henüz altı yaşındayken ölen _Thomas Hollis_'in portresi, sadece kavramsal olarak değil, ten renklerinin solukluğu ve gölgelerin soğuk griliği açısından bile ikincisinin eserine o kadar benziyor ki, daha önceki eserlerinden biri olarak kolayca kabul edilebilir. Copley İngiltere'de aristokrasinin ressamı oldu ve çoğunlukla modern olaylardan oluşan önemli sayıda büyük tarihi resim yaptı. Güçlü olmaktan ziyade zarif ve nesneleri tasvir etmede oldukça başarılı. Başlangıçta soğuk ve uyumsuz olan rengi, deneyimle birlikte gelişti,
ancak daha sonraki yıllarda bile bu konuda yetersiz olduğu söylendi. Copley'nin en ünlü resmi _The Death of the Earl of
Chatham_'dır. Portre ressamı olarak becerisinin birçok örneği Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde ve Harvard Üniversitesi Anıt Salonu'nda görülebilir, bu son koleksiyonda _Mrs. Thomas Boylston_'ın güzel portresi de yer almaktadır. Boston Halk Kütüphanesi, onun büyük tarihi resimlerinden biri olan _Charles I. demanding the Five Members from Parliament_'a sahiptir.

BENJAMIN WEST (1738--1820), Quaker bir ebeveynden Springfield,
Pa.'da doğdu ve on sekiz yaşındayken Philadelphia'da portre ressamı olarak başarılı bir şekilde işe alındı. 1760'ta Roma'ya gitti ve orada görünen ilk Amerikalı sanatçı olduğuna inanılıyor. Üç yıl sonra Londra'ya taşındı ve burada önde gelen tarihi ressam, Kral'ın gözdesi ve Kraliyet Akademisi'nin Başkanı oldu. Kendi ülkesinde nispeten az sayıda görülen büyük kutsal yazı ve tarihi kompozisyonları (Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'nde bulunan Kral Lear; Philadelphia'daki Pennsylvania Akademisi'nde bulunan Soluk Atta Ölüm ve Reddedilen Mesih), onu ilham almış bir ressamdan ziyade hırslı ve hesapçı bir ressam olarak gösteriyor. Genel olarak sanat üzerindeki etkisi, _Wolfe'un Ölümü_ adlı eserindeki aktörleri kullanıma göre klasik kostümlerle resmetmeyi reddetmesiyle kendini hissettirdi. Onları gerçek kıyafetleriyle giydirerek, sanatı gerçekçi yöne doğru bir adım daha ileri götürdü; bu, bir Amerikalı tarafından sanata verilen yönlendirici bir güdünün kayda değer tek örneğiydi, ancak Yeni Dünya'nın ruhuyla oldukça uyumluydu. West'in kendi ülkesinin sanatı üzerindeki etkisi bundan böyle İngiltere'ye onun rehberliğinde eğitim almak için akın eden sonraki nesilden birçok öğrenciye duyduğu sıcak ilgiyle sınırlıydı.

[İllüstrasyon: SOLGUN AT ÜZERİNDEKİ ÖLÜM. _WEST_ tarafından. MS 1817.
_Pensilvanya Akademisi, Philadelphia'da._

_Telif hakkı_, 1879, _Harper and Brothers_ tarafından.]

İKİNCİ, YA DA DEVRİM DÖNEMİ.

Devrim Dönemi, birçok bakımdan, yalnızca politik değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin sanatsal tarihindeki en ilginç bölümdür. Bu, yalnızca insanlığın gelişiminde en önemli dönemin olaylarının ve adamlarının resimli kayıtlarını bize bıraktığı için değil, aynı zamanda özlemlerinde tamamen Amerikalı olmalarına rağmen aynı zamanda çok yüksek düzeyde sanatsal niteliklere sahip iki ressamı ortaya çıkardığı için de böyledir. Bahsedilen iki ressam olan Gilbert Stuart ve John Trumbull, geçmişin en iyi Amerikalı ressamları olarak görülme hakkına sahiptir ve bağlantılı oldukları heyecan verici sahneleri unutmak mümkün olsa bile, sanatlarının tarihinde her zaman önemli bir yer tutmaya devam edeceklerdir.

[İllüstrasyon: GENERAL KNOX. _By_ GILBERT STUART

_Copyright_, 1879, _by Harper and Brothers_.]

GILBERT STUART, Narragansett, R.I.'de doğdu. , 1755'te doğdu ve 1828'de Boston'da öldü. İskoç asıllıydı ve daha önce de belirtildiği gibi, bir İskoç olan Cosmo Alexander ilk öğretmeniydi.
Avrupa'ya yaptığı birkaç ziyaretten sonra, ikincisinde West'in yanında eğitim aldı, Stuart sonunda 1793'te geri döndü ve vatansever Amerikalılara sonsuza dek sevimli gelecek olan ulusal portreler serisini çizmeye başladı. Bunların arasında, kendi eliyle yaptığı birçok kopyası bulunan Washington'ın çeşitli çizimleri en ünlü olanlardır.
En büyük popülerlik muhtemelen, _Bayan Washington_'ın portresinin bulunduğu ve Boston Athenaeum'unun mülkü olan ve bu kurum tarafından aynı şehrin Güzel Sanatlar Müzesi'ne bırakılan sözde Athenaeum
başı tarafından kazanılmıştır. Ancak, üstünlük iddiası, şu anda müzede görülebilecek olan _Gibbs Washington_ tarafından tartışılmaktadır. Diğerinden önce boyanmıştır ve daha gerçekçi bir doğruluk izlenimi verirken, Athenaeum başı biraz idealize edilmiş gibi görünmektedir. Stuart'ın çalışmaları oldukça
eşitsizdir, çünkü katı bir ekonomist değildi ve genellikle sadece para için
resim yapmıştır. Ancak en iyi eserlerinde, portreyi sanatın en yüksek alanına
yükselten karakterizasyon gücüne eklenen gerçekten takdire şayan bir saflık ve renk zenginliği vardır. Ancak, şunu söylemek gerekir ki, dikkatini neredeyse tamamen başa yoğunlaştırmış, özellikle kadın modellerinin kollarını ve ellerini
hoş olmayan bir şekilde sık sık küçümsemiştir. Washington portrelerinin yanı sıra, eserlerinin birçok mükemmel örneği Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde ve New York Tarih Derneği koleksiyonunda bulunmaktadır. Bunlardan ikincisinde 1807'de çizilen _Egbert Benson_'ın güzel portresi yer almaktadır.
Başyapıtı, Boston'dan Bay F. G. Richards'a ait olan _Yargıç Stephen Jones_ portresidir. Yaşlı bir adamın dikkat çekici derecede canlı başı, sıcak ve parlak renklere sahiptir ve sanatçının bunu kendi zevki için çizdiği söylenir. Stuart'ın İngiltere'deki en ünlü eseri _Bay Grant pateni_dir. Bu portre 1878'de Gainsborough tarafından "Eski Ustalar"da bir eser olarak sergilendiğinde, soyağacı unutulmuş olduğundan, sonunda gerçek sahibine iade edilene kadar tüm büyük İngiliz portre ressamlarına atfedilmiştir.

[Resim: QUEBEC SALDIRISINDA MONTGOMERY'NİN ÖLÜMÜ. _J.
TRUMBULL tarafından. _Yale College'da._

_Telif hakkı_, 1879, _Harper and Brothers_ tarafından.]

JOHN TRUMBULL'a (1756--1843) daha da fazla ulusal önem atfedilmektedir, çünkü hem tarihi hem de portre ressamıydı, Amerikan ordusunda bir subay olarak Devrim'in birçok olayına bizzat katıldı
ve savaş sahnelerinin kahramanlarının çoğuyla yakından tanıştı. Amerika bu açıdan başka hiçbir ülkenin övünemeyeceği bir avantaja sahiptir: tarihinin en önemli dönemiyle çağdaş ve etrafında gerçekleşen sahneleri tasvir edebilecek ve becerebilecek bir sanatçıya sahip olması. Albay
Trumbull, Connecticut Koloni Valisi Jonathan Trumbull'un oğlu, Harvard'da eğitim gördü ve sanata olan ilgisinin erken belirtilerini gösterdi. On dokuz yaşında Amerikan ordusuna katıldı, ancak 1780'de,
hayali bir hakarete uğrayarak görevinden istifa etti ve
Fransa'ya, oradan da Londra'ya giderek West'in yanında eğitim aldı. Trumbull, Washington'daki Capitol'de yaptığı büyük resimlerine göre bir sanatçı olarak yargılanmamalıdır; bu resimler için 1817'ye kadar görev almamıştır. Onu tanımak için, şu anda Yale College galerisinde toplanan daha küçük eserlerini ve eskizlerini incelemek gerekir; burada _Montgomery'nin Ölümü_, _Bunker Hill Muharebesi_, _Bağımsızlık Bildirgesi_ ve diğer devrim sahneleri ile birlikte, tarihi eserlerinin malzemesi olarak canlıdan resmedilmiş bir dizi hayranlık uyandırıcı yağlıboya minyatür portre ve _Washington'ın tam boy bir portresi de dahil olmak üzere bir dizi daha büyük portre görülebilir. Portre ressamı olarak Trumbull, New York Ticaret Odası'nın odalarında bulunan _Alexander Hamilton_'ın tam uzunluktaki eseriyle en iyi şekilde temsil edilir. Büyük tarihi eserlerinden en başarılısı olan _Cebelitarık'tan Gelen Saldırı_, Londra'da
resmedilmiş olup Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'ndedir. _Bunker Tepesi Muharebesi_ adlı küçük tabloyu gravürcü Mueller'in elindeyken gören Goethe, tabloyu övdü, ancak rengini ve başlarının küçüklüğünü eleştirdi. Trumbull'un çiziminin biraz geleneksel olduğu ve uzun figürleri sevdiği doğrudur. Ancak bugün daha önceki güzel resimlerinde görüldüğü gibi rengi oldukça parlak ve uyumludur, ancak tamamen gerçekçidir. Ancak daha sonraki çalışmalarında, Yale Galerisi'nde saklanan Kutsal Kitap parçalarının da gösterdiği gibi, hem çizim hem de renk canlılığında belirgin bir çöküş vardır. Talihsiz bir dizi koşul nedeniyle, Trumbull kendi vatandaşlarından bile hak ettiği takdiri tam olarak alamamıştır. Thackeray onun değerini hemen fark etmiş ve Amerikalılara Trumbull'u asla hor görmemeleri veya ihmal etmemeleri konusunda uyarıda bulunmuştur. Bu tavsiye, hak ettiği ilgiyi ancak şimdi görmeye başlamıştır. Bu dönemin portre ressamları arasında CHARLES WILSON PEALE (1741-1827) nitelik yerine nicelik nedeniyle başı çekmektedir. Peale, Amerikan karakterinin belirli bir evresinin tipik bir örneğiydi ve insanların bir meslekten diğerine kolayca geçiş yapmalarına neden olan huzursuzluğu ve yüzeyselliği temsil ediyordu. Dişçiydi, her çeşit malzemeyle uğraşan bir işçiydi, bir kuş bilimci ve taksidermistti, Amerikan ordusunda albay rütbesine kadar yükseldi ve Philadelphia'da bir doğa tarihi ve sanat müzesi kurdu. Ancak en büyük aşkı, her şeye rağmen, güzel sanatlara karşıymış gibi görünüyor. Peale'in çizdiği on dört Washington portresi arasında, Tuckerman'a göre, ülkesinin babasının şimdiye kadar yapılmış tek tam boy portresi var: onu Devrim'den önce, Büyük Britanya'nın sömürge gücünde bir subay olarak giyinmiş olarak gösteriyor. Peale'in portrelerinin birçoğu Pennsylvania Akademisi'nde ve Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda görülebilir. New York Tarih Derneği, onun elinden çıkan diğer eserlerin yanı sıra bir Washington portresi ve on figürden oluşan bir Peale ailesi grubuna sahiptir. Peale'in çalışmalarının çoğu kaba olsa da, tüm başları iyi birer benzerlik gibi görünüyor.

Bu dönemin diğer ressamları arasında, isimleri Washington ile olan bağlantılarından dolayı ek bir parlaklık kazanan sadece birkaçını seçebiliyoruz.

JOSEPH WRIGHT (1756--1793), Devrim'den önce New Jersey, Bordentown'da balmumu kafalar yapan Patience Wright'ın oğluydu.
İngiltere'deyken Galler Prensi'nin bir portresini çizdi. 1783 yılında Washington, alçı maskenin ön çilesine
katıldıktan sonra onun karşısına oturdu. Tuckerman bu portreden zarif olmayan ve
hoş olmayan olarak bahsediyor ve sanatçıyı ideal olmayan ama vicdanlı olarak nitelendiriyor. Wright'ın New York Tarih Derneği'nin odalarındaki _John Jay_ portresi daha olumlu bir yargıya izin veriyor.
Gerçekten de biraz sade ama gerçekçi, iyi pozlanmış ve soğuk renkli.

E. SAVAGE (1761--1817) Peale kadar çok yönlü görünüyor, ilk önce New York'ta, sonra Boston'da bir müzenin kurulmasında da onu taklit etti. Harvard Üniversitesi Anıt Salonu'ndaki _General Washington_ portresi dikkatlice boyanmış ve parlak renklidir, ancak oldukça cansızdır. Boston Müzesi'ndeki (Güzel Sanatlar Müzesi ile karıştırılmaması gereken bir eğlence yeri) _Washington Ailesi_ de kendisinin gravürünü yaptığı benzer niteliklere sahiptir. Yine Boston Müzesi'nde bulunan ve Carpenters' Hall'daki _Bağımsızlık Bildirgesi'nin İmzacıları'nı temsil eden küçük bir resmi, konusu itibariyle ilginçtir, ancak fazla sanatsal değere sahip değildir. _Dr. Buna karşın, New York Tarih Derneği'nde kendisine verilen Handy_, çok saygın bir eserdir, renk olarak iyi, ette parlak ve modellemede basittir.

Son olarak, WILLIAM DUNLAP (1766--1839), sanatçı henüz on yedi yaşındayken çizdiği _Washington_ portresi nedeniyle burada da anılabilir - ancak bir sonraki döneme daha uygundur ve bir ressamdan daha çok bir yazar olarak önemlidir. 1834'te, artık oldukça nadir bulunan ve çok aranan bir kitap olan "Amerika Birleşik Devletleri'nde Tasarım Sanatları Tarihi"ni yayınladı. 1788'de çizdiği kendisinin ve ebeveynlerinin bir grubu, New York Tarih Derneği'nin koleksiyonundadır.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM VEYA İÇSEL GELİŞİM DÖNEMİ.

Trumbull örneği hiçbir takipçi bulamadı. Ülkesinin tarihini uzmanlaştıran tek diğer Amerikalı ressam, Charleston, Güney Karolina doğumlu JOHN BLAKE WHITE (1782--1859) gibi görünüyor. Kendisi, _Bayan Motte'un Okları Sunması_, _Marion'un İngiliz Subayı Akşam Yemeğine Davet Etmesi_ ve Güney Karolina Eyalet Meclisi'ne yerleştirilen _New Orleans_ ve _Eutaw_ Savaşları gibi konuları resmetmiştir. Ancak White'ın ünü oldukça yereldir ve bu nedenle, onun niteliklerini doğru bir şekilde değerlendirmek imkansızdır. Benzer konularda daha fazla ressam olsaydı, ulusal bir okul ortaya çıkabilirdi; ancak ne halk ne de Hükümet, Albay Trumbull'un planlarıyla ilgilenmedi. Kongre'yi sanatçıya bir komisyon vermeye ikna etmek için her türlü manevrayı yapmak gerekiyordu ve sonuç, ilgili herkes için hayal kırıklığı oldu; ve daha sonra, hükümetin merkezi olan Washington'daki Capitol'ün daha fazla dekore edilmesine karar verildiğinde, eser için seçilen sanatçı eski okuldan bir İtalyan sanatçı olan CARLO BRUMIDI (1811--1880) oldu. Trumbull'un gerçekçi tarihi resme yönelik sağlıklı ivmesi böylece söndü ve şu anda ele alınan dönemde tarihi ve figür resminin
varlığı esas olarak Washington Allston'ın önde gelen temsilcisi olduğu
yanlış bir idealizm tarafından yönetiliyor. Eski ustalarla rekabet etmek, daha önce yapılmış olanı yapmak, gerçek ve yakın olandan gerçek dışı ve uzak olana kaçmak, şairin aksini söylemesine rağmen rahipleri, şövalyeleri, haydutları ve Venedik senatörlerini şiirselliğin cisimleşmiş hali olarak görmek artık günün düzeniydi; ve bu nedenle o zamanlar Avrupa'ya giden sanatçıların birçoğunun İtalya'ya yönelmesi doğaldı. Bu dönemde, Philadelphia ve New York'ta Sanat Akademileri kurma yönünde ilk girişimler de yapıldı. Bu girişimler, kendi başlarına yeterince övgüye değer olsa da, bu kurumların yükselen nesil için evde eğitim sağlamayı amaçlaması nedeniyle, yine de Avrupa Sanatının sona ermekte olan evrelerinin basit bir taklidi yönündeydi.

[İllüstrasyon: JEREMIAH AND THE SCRIBE. _WASHINGTON ALLSTON tarafından. _Yale College'da_.

_Telif Hakkı_, 1879, _Harper and Brothers_.]

WASHINGTON ALLSTON (1779--1843) Güney Carolina'lıydı, ancak
erken yaşta New England'a gönderildi ve 1800'de Harvard Koleji'nden mezun oldu. Sonraki yıl West'in yanında eğitim almak için İngiltere'ye gitti ve oradan da 1809'da Boston'a dönene kadar dört yıl kaldığı İtalya'ya gitti. Yedi yıl süren ikinci bir Avrupa yokluğunun ardından sonunda Boston yakınlarındaki Cambridge'e yerleşti. Allston'ın sanatı Kutsal Kitap tarihi, portre, ideal kafalar, _tür_, manzara ve denizcilik dahil olmak üzere geniş bir yelpazeyi kapsıyordu. Eserlerinin, büyük halk arasında olmasa da en azından sınırlı sayıda hayran arkadaş çevresinde uyandırdığı coşkuyu bugün anlamak zor. Şiirsel hayal gücü nedeniyle övüldü ve ten renginden dolayı "Amerikan Titian'ı" olarak anıldı; ve bu ün günümüze kadar
sürdü. Ancak, iki yıl önce Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'nde düzenlenen Allston Sergisi, sakin gözlemcilerin görüşlerini biraz değiştirdi. Allston, kavramlarında ne derin ne de çok özgündü, ayrıca büyük bir renkçi de değildi. En hoş resimlerinden biri olan _İki Kızkardeş_, Titian'ı anımsatan anılarla doludur ve bu resmi, o ustanın çalışmalarına devam ederken yaptığı iyi bilinir. Değerleri hakkında görüşlerin bu kadar geniş bir şekilde bölündüğü bir sanatçı söz konusu olduğunda, Yale College Galerisi'nde bulunan en büyük eseri olduğu iddia edilen _Jeremiah ve Yazıcı_ hakkında konuşan tanınmış bir hayranın sözlerini alıntılamak iyi olabilir. Bayan E. D. Cheney, bu resmin kırk yıllık bir aradan sonra kendisinde bıraktığı izlenimi anlatırken şöyle diyor: "İtiraf etmek zorunda kaldım ki
ya ifadesine karşı duyarlılığımı kaybetmiştim ya da değerini abartmıştım... Peygamber figürü büyük ve etkileyici, ama onda Michel Angelo'nun manevi ihtişamını ve buyurgan asaletini bulamıyorum. O, kendisi aracılığıyla verilen vahiyde kaybolmaktan ziyade, kendi varlığının bilincinde. Ama Yazıcı çok güzel bir figür, eylem ve ifadede sade ve tamamen mütevazı ama önemli eserine dalmış. Bana Domenichino'nun _Aziz Jerome'un Şehitliği_ adlı eserindeki genç kardeşi hatırlatıyor." Burada ima edilen aynı psikolojik güç eksikliği, sanatçının ruhun daha şiddetli tezahürlerini ifade etme girişimlerinde daha da belirgindir. _Elisha'nın Kemiklerine Dokunarak Canlandırılan Ölü Adam_ adlı eserde -ki bu eser için İngiliz Enstitüsü'nden 200 gine prim almıştır ve şu anda Pennsylvania Akademisi'ndedir- dehşete düşmüş seyircilerin yüzleri o kadar çarpıtılmıştır ki karikatürleşmişlerdir. Bu, Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki büyük tamamlanmamış _Belshazzar'ın Şöleni_ adlı eserdeki rahiplerin başları için daha da yüksek bir derecede doğrudur. Bu başların doğal olmayan ifadesi genellikle resmin bırakıldığı durumla açıklanır; ancak aynı müzede incelenebilecek siyah beyaz eskizler tam olarak aynı karakteri gösterir. Sanatçının zihninin sağlıksız yönü, ayrıca,
haydutların erken dönem resimlerinde ve
Saul ve Endor Cadısı ve
Spalatro'nun
Kanlı El Vizyonu_ gibi daha sonraki eserlerinde gösterilen
korkunç olana olan sevgisinde açıkça görülür; tam tersine,
daha yakından incelendiğinde, _Rosalie_ ve _Amy Robsart_ gibi kadın başları için talep ettiği ideallik ve maneviyatın, tatlılığa ve güçsüzlüğe çok yakın bir şeye dönüştüğü görülecektir.
Bu entelektüel sağlamlık eksikliğine uygun olarak, Allston'ın icraatı tereddütlü ve kararsız.

John
Vanderlyn (1776--1852), Rembrandt Peale (1787--1860), Samuel F. B. Morse
(1791--1872) ve Cornelius Ver Bryck'in (1813--1844) eserlerinde de benzer bir ruh kendini göstermiştir.

JOHN VANDERLYN en çok 1808 Paris Salonu'nda madalya aldığı _Carthage Harabeleri Üzerine Marius_ ve Pennsylvania Akademisi koleksiyonunun bir parçası olan _Ariadne_ adlı eserleriyle tanınır. Vanderlyn, konularının seçimi ve Fransa'daki başarısının da gösterdiği gibi, Akademi'nin rutininde eğitilmiş çok iyi bir klasik ressamdı. _Ariadne_, etin biraz kırmızı olmasına rağmen, yüksek düzeyde geleneksel bir
manzaraya yerleştirilmiş çıplaklığın dikkatli bir incelemesidir. 1846'da tamamladığı büyük bir tarihi kompozisyon olan _The
Landing of Columbus_, Washington'daki Capitol'ün Rotunda'sındaki panellerden birini dolduruyor. Portre ressamı olarak Vanderlyn
çok
eşitsizdi.

REMBRANDT PEALE--en çok portreleriyle tanınan Charles Wilson Peale'in oğlu--St. Louis'deki Crowe Sanat Müzesi'ndeki _Court of Death_ ve Boston Müzesi'ndeki _The Roman Daughter_ nedeniyle burada anılmayı hak ediyor. Teknik olarak önde gelen çağdaşlarının oldukça gerisinde kalıyor.

S. F. B. Sanatçı olarak ünü elektrikli telgrafla bağlantısıyla gölgelenen MORSE, şüphesiz yetenekli bir ressamdı, ancak hem çizimde hem de renkte biraz gösteriş düşkünüydü. Tarzının iyi örnekleri _Dying Hercules_, Yale College, New Haven ve New York Belediye Binası Vali Odası'ndaki Lafayette'in oldukça teatral portresinde bulunabilir. Morse ulusal konuları resmetmeye çalıştı ve tema olarak Temsilciler Meclisi'nin içini, üyelerin portreleriyle seçti; ancak halk resme hiç ilgi göstermedi, ancak çok akıllıca olduğu söyleniyordu ve sanatçı sergileyerek masraflarını bile karşılamadı.

CORNELIUS VER BRYCK, New York Tarih Derneği'ne ait _Venedik Senatörü_ tablosundan da anlaşılacağı üzere, belirgin bir renk duygusuyla Baküsler ve Süvariler ve birkaç tarihi resim çizdi. O,
her ikisi de aynı döneme ait olan
eski ve yeni nesil arasındaki sınırda duruyor. Şimdiye kadar İtalya'nın etkisi en üst düzeydeydi; Düsseldorf'u takip eden yıllarda
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi sanatını şekillendirmede pay sahibi olduğunu iddia ediyor.
Yaşayan sanatçıları hariç tutan bu kitabın planına uygun olarak burada bahsedilebilecek tek isimler şunlardır: Emmanuel Leutze
(1816--1868), Edwin White (1817--1877), Henry Peters Gray (1819--1877),
W. H. Powell (1879'da öldü), Thomas Buchanan Read (1822--1872) ve J. B. Irving (1826--1877).

LEUTZE doğuştan Alman'dı ve doğal sempatisi, daha bebekken Amerika'ya getirilmiş olmasına rağmen onu Düsseldorf'a taşıdı. Bu okulda yükseldiği 
ün, Amerika'ya döndükten sonra ve neredeyse ölüm anında Akademi Müdürü olarak seçildiği gerçeğinden çıkarılabilir. Yabancı bir
ebeveynden olmasına rağmen, Amerikan konularına yerli sanatçıların çoğundan daha fazla sevgi gösterdi, ancak eğitim gördüğü okulun engelleri onun tam anlamıyla ulusal bir ressam olmasını imkansız hale getirdi. En önemli eserleri _Washington Delaware'i Geçiyor_, _Washington Monmouth Muharebesi'nde_ ve _Washington Valley Forge'da_'dır; son ikisi şu anda Kaliforniya'dan Bayan Mark Hopkins'in elindedir. Washington'daki Capitol'de _Westward the Star of Empire takes its Way_; _The Landing of the Norsemen_ adlı eserleri görülebilir. _Pennsylvania Akademisi'ndedir; _The Storming of a Teocalle_, Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndedir.

Hem Paris'te hem de Düsseldorf'ta eğitim görmüş, olağanüstü üretken bir sanatçı olan EDWIN WHITE, aralarında Maryland Eyaleti adına _Washington'ın Komisyonundan İstifa Etmesi_'nin de bulunduğu bir dizi Amerikan tarihi
resmi de çizdi. Ancak, zayıf bir şekilde duygusal olan çalışmalarının büyük kısmı
Avrupa'nın geçmişiyle ilgilidir.

H. P. GRAY'İN sadakati neredeyse bölünmemiş bir şekilde İtalya'nın ustalarına verilmişti ve konuları çoğunlukla antik çağlardan alınmıştır. _The Wages of War_ gibi en iyi eserlerinde, saygın başarılara sahip akademik bir ressam olarak görünür; ancak eserlerinde o kadar az ulusal tat vardır ki, az önce adı geçen resmin çerçevesindeki "American School" etiketi bir gülümsemeye neden olabilir. Gray'in _Judgment of Paris_ adlı eseri Washington'daki Corcoran Galerisi'ndedir.

W. H. POWELL, Washington'daki Rotunda'da bulunan _De Soto'nun Mississippi'yi Keşfetmesi_ adlı eseriyle tanınır. Bu eser, Avrupa'da yapılmış resmi anıtsal resimlerin ortalamasıyla aynı seviyededir ve bu resimlerde gerçeklik, sözde sanatsal düşüncelere kurban edilir. Bir portre ressamı olarak pek de yüksek bir yerde değildir. "Ressam-şair" T. B. READ, ne yazık ki Amerika'da pek de nadir olmayan hayali ünlerden birine sahipti. Renk konusunda gerçek bir hissiyat olmadan ve karar vermede eksik olan şeyi sözde zarafetle telafi eden bir çizim stiliyle, _Kayıp Ülker_, _Şelalenin Ruhu_ gibi bir dizi konu arasında belli bir popülerlik kazandı. , yüzeysellikleriyle düşüncesizleri büyüleyen. Yapıtlarından birkaçı, aralarında _Sheridan's Ride_'ın da bulunduğu, Pennsylvania Akademisi'nde görülebilir. Leutze yönetimindeki Duesseldorf'taki bir öğrenci olan J. B. IRVING, tarihi _tür_ olarak sınıflandırılabilecek konuların dikkatli ve zeki bir ressamıydı, bunlara Birleşik Devletler'in geçmiş tarihinden bazı sahneler de dahildir.

Bu dönemde Amerika'ya gelen yabancı sanatçılar arasında, Philadelphia'daki Pennsylvania Akademisi Okulları Müdürü olarak pozisyonuyla bir miktar etki
sağlamış olan Alsace yerlisi CHRISTIAN SCHUeSSELE (1824--1879) yer almalıdır. Az önce adı geçen kurumun koleksiyonunda yer alan _Esther'in Haman'ı kınaması_, zarafetin ilk planda olduğu modern Fransız klasik okulunun bir taraftarı olduğunu gösterir.

Sonunda, hayatının çoğunu Boston civarında geçiren İngiliz asıllı WILLIAM RIMMER'a (1816-1879) tamamen kendine ait bir yer tahsis edilmelidir. Hayatına bir hekim olarak başladığı için yaygın olarak Dr. Rimmer olarak anılan kişi, bir ressamdan daha çok bir heykeltıraş olarak daha büyük bir öneme sahiptir. Yine de, burada çizdiği birçok çizim nedeniyle kendisinden bahsedilmelidir. Anatomiye olan aşırı ilgisine, bazen Blake'i anımsatan, biraz tuhaf bir hayal gücü eklemiştir. En önemli eseri, ifadenin anatomisine özel vurgu yapılan bir anatomik atlas için yaptığı çizimlerdir. _Cupid and Venus_ gibi yağlıboya tabloları, ışık ve karanlığın şiddetli
kontrastları ve renk görüşünün kusurlu olduğu varsayımını haklı çıkaran, doğal olmayan, hastalıklı bir renk şemasıyla gölgelenmiştir. Ancak
Rimmer, uzayda ve zamanda garip bir şekilde yersiz olan
parlak bir fenomen olarak her zaman ilgi çekici olmaya devam edecektir.

Genel olarak, ulusal bir ruhun eksikliği, _tür_ ressamlarının eserlerinde fark edilir. Bunların en eskileri arasında, eserlerinin çoğu New York'taki Lenox Galerisi'nde ve Philadelphia'daki Pennsylvania Akademisi'nde görülebilen CHARLES ROBERT LESLIE (1794--1859) ve portre ressamı Stuart'ın yeğeni olan ve New York Tarih Derneği'nde ve Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'nde temsil edilen GILBERT STUART NEWTON (1794--1835) yer almaktadır. Ancak bu iki sanatçı, İngiliz okuluyla o kadar yakından özdeşleşmiştir ve ilhamlarını o kadar yalnızca Avrupa kaynaklarından alırlar ki, Amerika'daki resim tarihinde bir yer edinmeleri neredeyse imkansızdır.

_Mükemmel_ tek Amerikan _tür_ ressamı, Long Island'da bir çiftçinin oğlu ve başlangıçta bir tabela ressamı olan WILLIAM SYDNEY
MOUNT'tur (1807--1868). Hiçbir sanatçı, Amerikan çiftçisinin ve zenci tarla işçilerinin hayatının tasvirinde Mount ile rekabet edememiştir, her zaman mizahi açıdan bakılmıştır. Bir renkçi olarak Mount oldukça beceriksizdir, ancak
karakter ve ifadenin yorumlanmasında ve gerçeğin tarafsız
yeniden üretilmesinde çok yüksektir. _Fortune Teller_, _Bargaining for a Horse_ ve _The Truant Gamblers_, renk açısından da en iyi eserlerinden sonuncusu, New York Tarih Derneği koleksiyonundadır; _The Painter's Triumph_, Pennsylvania Akademisi galerisindedir; Washington'daki Corcoran Galerisi'nde _The
Long Story_ vardır. Birkaç düşük seviyeli sanatçı, Amerika Birleşik Devletleri'nin politik ve sosyal yaşamından alınmış sahneleri tasvir ederek, bu tarlanın modern bir Teniers'in fırçasına ne kadar zengin bir hasat sunacağını gösterdi. Ancak eserlerinin ve Mount'un bazı resimlerinin reprodüksiyonlarının popülerliğine rağmen, tarla nispeten ekilmemiş olarak kaldı.

[İllüstrasyon: BİR SÜRPRİZ. _MOUNT._ Tarafından.

_Telif hakkı, 1879, Harper and Brothers'a aittir. _]

Geçmişin diğer ressamlarından, daha çok en mükemmel portre ressamı olarak bilinen HENRY INMAN (1801--1846), Pennsylvania Akademisi'nde _Mumble the Peg_ gibi Amerikan konularına dayalı birkaç _tür_ resim yaptı; ve Düsseldorf'ta eğitim gören RICHARD CATON WOODVILLE (yaklaşık 1825--1855), kısa kariyeri boyunca _Mexican News_, _Sailor's Wedding_, _Bar-Room Politicians_ vb. ile olumlu bir şekilde tanındı; F. W. EDMONDS'un (1806--1863) eserlerinin büyük çoğunluğu arasında ayrıca özellikle Amerikan karakterinde olan birkaç eser daha vardır; ancak sanatçıların çoğunluğu
Avrupalı ​​öncüllerinin aşınmış temalarını tekrarlamayı tercih etti,
bu durum W. E. WEST'in (1857'de öldü) New York Tarih Derneği'nin Odaları'ndaki _The Confessional_ adlı eserinde veya _Royal Standard_, _Free Companion_ ve _Puritan and
Cavalier_ adlı eserlerinin İngiltere yıllıklarından alındığı JAMES W. GLASS'ın (1855'te öldü) resimlerinde de görülmektedir.

Kızılderili kabileleri GEORGE CATLIN (1796--1872) ve C.
F. WIMAR'da (1829--1863) tasvirler buldu, WILLIAM H. RANNEY (1857'de öldü) ise avcıların ve sınır muhafızlarının hayatını
denedi. Ancak bu sanatçıların hiçbiri
konularına gerçek anlamda sanatsal açıdan yaklaşmadı. Bilimsel olarak kabul edilen bir
ornitoloji ressamı olarak, ünlü doğa bilimci JOHN JAMES AUDUBON
(1780--1851), yüksek bir rütbeye sahipti.
Çayırların ve genel olarak büyük Batı'nın hayvan dünyası,
WILLIAM J. HAYS'in (1830--1875) seçtiği alan oldu.
New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde bulunan, kendisinin yaptığı büyük bir Amerikan bizonu resmi, aynı anda hem dikkatli işçiliğini, hem hırsını hem de
dünyanın hayvan ressamları arasında önemli bir yer edinmesine izin vermeyecek kadar büyük olan güçlerinin sınırlılığını gösterir.

Önceki yüzyılın Amerikan ressamları tarafından belirgin bir şekilde gösterilen gerçekçi portrelerdeki beceri, üçüncü
dönemdeki halefleri tarafından tam olarak desteklendi. Yukarıda adı geçen tarihi ressamların çoğu portre ressamı olarak da iyi biliniyordu ve itibar iddiaları, az çok J. W. JARVIS (1780--1851), THOMAS SULLY (1783--1872), SAMUEL WALDO (1783--1861), CHESTER HARDING (1792--1866), WILLIAM JEWETT (1795 doğumlu), EZRA AMES (1812--1830 civarında gelişti), CHARLES C. INGHAM (1796--1863), J. NEAGLE (1799--1865), CHARLES L. ELLIOTT (1812--1868), JOSEPH AMES (1816--1872), T. P. ROSSITER
(1818--1871), G. A. BAKER (1821--1880) ve W. H. FURNESS (1827--1867).
Birçoğu yabancı kökenli olan bu sanatçıların çoğunun eserlerinin örnekleri, New York Tarih Derneği, New York Belediye Binası'ndaki Vali Odası,
Pensilvanya Akademisi ve Boston Güzel Sanatlar Müzesi koleksiyonlarında bulunabilir.
Sonraki isimler arasında en öne çıkanı, Amerika'da doğup eğitim gören ancak en iyi zamanlarında bile eserlerinin bir ustanın elinden çıktığını gösteren Charles Loring Elliott'tur. E. G. MALBONE (1777--1807),
tek ideal eseri _Saatler_, Providence, R.I.'deki Athenaeum'da bulunan,
haklı olarak narin minyatürleriyle övülmektedir, bu bölümde R. M. STAIGG (1817--1881) de aynı şekilde başarılı olmuştur. Bir boya sanatçısı olarak,
özellikle kadın başlarıyla ünlü olan, SETH W. CHENEY (1810--1856)
adlandırılmalıdır.

* * * * *

Ancak en ilginci, çünkü bu dönemdeki sanat içgüdüsünün en özgün tezahürü
manzarada bulunur. Bu bölümde de bir süre eski İtalyan ustalarının etkisinin
üstünlük kazanacağı düşünülmüştür. Ancak Düsseldorf'un etkisi, Constable gibi en iyi temsilcileri aracılığıyla olmasa da İngiltere'nin etkisiyle, işlerin gidişatına farklı bir yön verdi ve sanatçıları bir ölçüde eski bir okulun esaretinden kurtardı. Her ne kadar doğal olarak ve yeterince haklı olarak, Amerika'nın manzara ressamları yabancı ülkelerin manzaralarını tasvir etmekten çekinmeseler de, yine de kendi ülkelerinin güzelliklerine karşı kesin bir tercih gösterdiler ve fırçalarını Catskills, Hudson, White Mountains, Lake George, vb.'nin en sevilen mekanlarının ve daha sonraki bir dönemde Rocky Dağları'nın ve Yosemite vadisinin harikalarının tasvirinde özenle kullandılar. Bazı çevrelerde bu ressamlardan "Hudson Nehri Okulu" olarak bahsetmek moda oldu, bu lakap, sanatsal yorumlama ve teknik beceriye göre konuyu tercih ettikleri suçlamasını ima ediyor. Bu suçlamada bir miktar doğruluk payı olduğu inkar edilemez, ancak daha sonraki deneyimler, daha ima edici bir tarzın sanatçıları konuyu tamamen görmezden gelmeye yöneltebileceğini de öğretti. Bu ressamların, Amerikan okulu olarak adlandırılabilecek bir şey yaratmalarını sağlayan şey, kullanılan yöntemlerin nispeten çekici olmayışıdır; oysa, haleflerinden bazıları kadar teknik süreçlere veya renk sorunlarının çözümüne dalmış olsalardı, muhtemelen ulusal öğenin ihmalinde de onlarla rekabet ederlerdi. Bu doğa ressamları okulunun yükselişinin, "Thanatopsis" adlı eseri ilk kez 1817'de yayınlanan ve doğa şairi olarak adlandırılmaya fazlasıyla layık görülen William Cullen Bryant'ın ortaya çıkışıyla neredeyse aynı zamana denk gelmesi dikkat çekicidir.

Herhangi bir kaydı bulunan ilk manzara uzmanı, yaklaşık 1817'de Amerika'ya gelen bir İngiliz olan JOSHUA SHAW'dır (1776--1860).
Pennsylvania Akademisi'nde saklanan eserlerinin örnekleri, onun, güce göre narin gümüş tonlarını tercih eden, biraz rafine bir ressam olduğunu göstermektedir. Aynı kurumda, Philadelphia'lı THOMAS DOUGHTY'nin (1793--1856) sayısız örneği de bulunabilir. 1820'de ticari uğraşları bırakıp sanata yönelmiştir ve kendisinin ilk yerli manzara ressamı olduğunu iddia edebilir. İlk çalışmaları sert, kuru ve tekdüze renklidir ancak yine de ışık hissi vardır. İlerledikçe renkleri biraz daha gelişmiştir. Boston'lu ALVAN FISHER (1792--1863) da bu alandaki öncüler arasındadır ancak daha çok portre ressamı olarak daha aktifti.

[İllüstrasyon: DESOLATION. _"Course of Empire"dan._ _THOMAS COLE'dan.

_New York Tarih Derneği'nin mülkiyetindedir._

_Telif hakkı, 1879, Harper and Brothers'a aittir._]

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki peyzaj sanatının erken tarihindeki en büyük isim, 1819'da ailesiyle birlikte İngiltere'den gelen ancak ilk eğitimini Amerika'da alan THOMAS COLE'dur (1801--1848). Cole birkaç yıl İtalya'da kaldı ve hayatının geri kalanını Claude, Salvator Rosa ve Poussin'in büyüsü altında geçirdi. Büyük tarihi veya daha doğrusu alegorik manzaraların ressamı olmayı arzuluyordu ve bu alandaki bazı yapımları, örneğin, _The Course of Empire_ (New York Tarih Derneği), vahşi yaşamdan gücün ihtişamına ve çürümenin ıssızlığına kadar bir ulusun kariyerini gösteren beş tuvalden oluşan bir seri, ona her zaman eski okulun takipçileri arasında saygın bir yer sağlayacaktır. Bu nedenle, Amerikalı meslektaşlarının çoğuyla birlikte, çalışmalarının ilerlemenin hiçbir tohumunu içermemesi gibi ölümcül bir kusuru paylaşıyordu, ancak insanların kuruldukları zamandan daha uzun yaşadıkları için yanlış olmaya başlayan standartlarla ölçülmekten memnundu. Ancak Cole, kendini bu tür alegorik manzaralarla sınırlamadı. Catskills'e büyük bir düşkündü ve konularını genellikle orada veya Beyaz Dağlar'da seçerdi. Fakat New York Tarih Derneği'nin odalarında görülen bu tür örneklerde, tuhaf bir şekilde renk kusurları gösteriyor ve açık ile koyu arasındaki gereksiz kontrastlarla tonu bozuyor. Fırtına etkilerinin temsilinde en iyisidir, örneğin Washington'daki Corcoran Galerisi'ndeki _Tornado_.

"Hudson Nehri Okulu"nun en yetenekli temsilcileri arasında J. F.
KENSETT (1818--1873) ve SANFORD R. GIFFORD (1823--1880) vardır. Kensett için,
zamanının en iyi teknisyeni olduğu, meslektaşlarının çoğundan daha cesurca davrandığı ve renk şiirine karşı gerçek bir
duyguya sahip olduğu iddia edilebilir. Bağlılığını Amerika, İtalya ve Doğu arasında eşit olarak bölen Gifford, genellikle doğadan ziyade stüdyoyu andıran
olağanüstü ışık efektlerini resmetmeyi severdi. Bu çok başarılı ve büyük saygı gören sanatçının başlıca eserlerinden biri olan _Parthenon Harabeleri_, Kensett'in birkaç resminin de sahibi olan
Corcoran Galerisi'nin mülkiyetindedir.

[Resim: DENİZ KENARINDA ÖĞLEN: BEVERLY BEACH. _Yazar_ J. F. KENSETT.

_Telif hakkı, 1879, Harper and Brothers._]

Amerikan ön-Rafaelcilerinin küçük kümesinin önde gelen isimlerinden biri olarak, manzaraları çoğunlukla suluboyayla
resmen çizen JOHN W. HILL'i (1879'da öldü) not edebiliriz.

Amerika Birleşik Devletleri bir deniz gücü olduğundan, sanatçıları arasında deniz resminin gelişmesini beklemek oldukça doğal olurdu. Ancak, yakın zamana kadar bu sanat dalında çok az şey yapıldı ve o da çoğunlukla yabancılar tarafından yapıldı. İngiliz THOMAS BIRCH (1851'de öldü), Philadelphia'da İngiliz ve Amerikan gemileri arasındaki savaşları eski moda bir şekilde resmederken, Boston'da Salmon adlı az sayıda deniz ressamı vardı. 1860 yılında New York'ta ölen Hollandalı bir deniz ressamı olan A. VAN BEEST, günümüzün tanınmış birkaç Amerikalı ressamının ilk öğretmeni olarak ilgi çekicidir. 1865 yılında Amerika'ya gelen Danimarkalı JOHN E. C. PETERSEN (1839-1874), Boston'da mükemmel bir üne kavuşmuştur. Ancak, bu bölümdeki geçmiş
sanatçılar arasında önde gelen isim, çocukluğunda İrlanda'dan Philadelphia'ya getirilen ve 1854 yılında eğitim amacıyla İngiltere'ye giden JAMES HAMILTON'dır (1819-1878). Kan kırmızısı gökyüzünün, _Solitude_ ve Pennsylvania Akademisi'ndeki bir Doğu manzarası gibi koyu, mavimsi gri bulutlar ve gölge kütleleriyle karşılaştırıldığı birçok fantastik eserinde, Turner'ın çalışması oldukça belirgindir. Ama aynı zamanda, neredeyse tek renkli gibi görünen, kurşuni bir gökyüzünün altında fırtınayla savrulan denizi resmetmeyi de severdi. En iyi
çalışmalarından biri olan _Antik Denizcinin Gemisi_ Philadelphia'da özel mülkiyettedir. _Pompeii'nin Yıkımı_ adlı eseri aynı şehirdeki Fairmount Park'taki Anıt Salonu'ndadır. Biraz istikrarsız yaşam tarzı eserlerinin çok çeşitli kalitesinde yansıyan Hamilton, bu döneme ilişkin incelememizi çok uygun bir şekilde sonlandırıyor, çünkü bir sonraki düşünülecek dönemin sanatçılarıyla
uygunsuz bir şekilde
sınıflandırılmayabilir.

DÖRDÜNCÜ, YA DA GÜNÜMÜZ DÖNEM.

Daha önce belirtildiği gibi, şu anki yüzyılın ortalarına kadar İngiltere'ye giden Amerikalı öğrenciler, Constable gibi modern sanatın gelişimine ilk itici gücü
verdikleri kabul edilen
ressamlardan etkilenmediler. Bu, Fransa'ya gidenler için de geçerlidir.

Eskiden beri var olan Klasik ekolle birlikteydiler ve yükselen Romantik ve Renkçi ekolden, muzaffer kuruluşundan uzun süre sonrasına kadar etkilenmediler. Ancak son on veya on beş yıl içinde, bu yöndeki eğilim çok belirgindi ve Avrupa'daki genç Amerikalı sanatçıların ilgi odağı olan
başlıca yerler
Paris ve Münih oldu. Bu hareketin sonuçlarından biri, renk ve tekniğe verilen baskın ilginin sonucu olarak,
neredeyse tamamen konunun ihmal edilmesi oldu. Bu nedenle, Amerikan sanatı dış çekicilik ve beceri artışı açısından
kazandıklarını, daha öncekinden daha büyük bir Amerikanlaşma karşıtı
olarak satın almak zorunda kaldı. Ancak hareket henüz başlangıç ​​aşamasındadır ve nihai sonuçları tahmin edilemez. Burada taraftarlarından çok azından bahsetmek mümkün olmayacaktır, çünkü bunların büyük bir kısmı yaşayan
nesildendir.

[İllüstrasyon: HUDSON'DA GÜNEŞ BATIMI. _Yazan_ S. R. GIFFORD.

_Telif Hakkı_, 1879, _Harper and Brothers_.]

Amerika'da bireycilik ve renk konusunda yeni müjdeyi ilk vaaz edenlerden biri, Avrupa'dan döndükten sonra Boston'a yerleşen WILLIAM MORRIS HUNT'tı (1824--1879). 1846'da Düsseldorf'a gitti ve kısa süre sonra Paris'le yer değiştirdi, burada Couture'dan ve daha sonra Millet'ten eğitim aldı. Hunt, bir bakıma sanatsal inançları için bir şehitti ve eksantriklikleri onun yolunu düzeltmemişti. Halkın daha hazır bir tepkisini
bulsaydı, büyük şeyler başarabilirdi. Ancak, kendisine başvurmak zorunda kaldığı kişiler, her şeyden daha fazla değer verdiği salt resimsel niteliklerin önemini anlayamadılar ve sempati yerine düşmanlık buldu. Yolunda duran zorlukları gösteren bir gerçek olarak, Albany'deki yeni Capitol'de, ölümünden kısa bir süre önce gerçekleştirdiği _Gecenin Uçuşu_ ve _Keşif_ adlı duvar resimlerinin ilk fikrinin otuz yıldan uzun bir süre önce tasarlandığını bilmek ilginçtir. Bu nedenle, zihninin küskün olması ve çalışmalarının birçok eski meslektaşından daha eşitsiz olması şaşırtıcı değildir. Ama yine de, örneğin _Gece Uçuşu_ için orijinal taslak, birkaç portre ve _Gloucester Limanı Görünümü_ gibi bir dizi eser bıraktı; bunlar her zaman Amerikan sanatının zaferleri arasında sayılacaktır.

Fransız okulundaki Amerikalı öğrenciler arasında öne çıkanlardan biri, Man Adası yerlisi olan ve çocukken Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen ve 1877'de yaklaşık kırk yaşındayken Bretanya'da ölen ROBERT WYLIE'ydi. New York Metropolitan Müzesi'ndeki _Bir Breton Şefinin Ölümü_ ve Pennsylvania Akademisi'ndeki _Breton Hikaye Anlatıcısı_ adlı iki çok güzel tablosu, biraz renk ağırlıklı olsa da, onun dikkatli bir gözlemci olduğunu ve karakterizasyon gücünün başka hiçbir Amerikalı ressamın yaklaşamayacağı kadar yüksek olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: DAĞ YAKINDAKİ LAMBS. _WILLIAM MORRIS HUNT tarafından.]

Fransız-Amerikan okuluna mensup, aynı zamanda dikkate değer bir sanatçı olarak,
anayurdunu hiç terk etmemiş olmasına rağmen, 1871'de nispeten genç yaşta ölen Bostonlu R. H. FULLER'dan bahsetmeliyiz. Fuller olağanüstü bir kariyere sahipti ve olağanüstü bir yetenek sergiledi. Başlangıçta bir puro yapımcısı ve daha sonra bir gece bekçisi olan Fuller, neredeyse tamamen kendi kendine eğitim almıştı, çalışması mağazalarda sergilenen Fransız manzaralarına dikkatlice bakmak ve sonra bunları evde yeniden üretmeye çalışmaktan oluşuyordu. Böylece edindiği bilgiyi Amerikan manzaralarının
resminde uyguladı ve Fransız örneklerinin yöntemlerini o kadar özümsemişti ki, eserleri genellikle hangi ustadan esinlendiklerini açıkça belli etse de, yine de tamamen Amerikandı.

* * * * *

Amerika'daki resim tarihinin bu taslağı, kısalığı ve bu kitabın planının getirdiği, tüm yaşayan sanatçıları dışlayan sınırlama nedeniyle zorunlu olarak çok parçalıdır.
Okuyucunun dikkatini çeken çeşitli eğilimlerin birçok önemli temsilcisi, bu nedenle, çıkarılmak zorunda kalmıştır.
Yine de, ek isimlerin anılması kaydı daha dolu hale getirirken, taslağın genel oranlarının bununla önemli ölçüde değişmeyeceğine inanılmaktadır. Ayrıca, görünüşte eleştirel ton, konu ve yöntemdeki özgünlük eksikliğine tekrar tekrar vurgu yapılması, bir küçümseme ifadesi olarak alınmamalıdır. Giriş açıklamalarında ima edilen, hazır bir açıklamaya izin veren, ancak Amerikan Sanatının daha belirgin bir karakter kazanması için sürekli olarak göz önünde bulundurulması gereken bir gerçek basitçe ifade edilmiştir. Amerikan ressamları, çevrelendikleri
koşulları göz önünde bulundurarak, geçmiş kayıtlarından utanmak için hiçbir nedene sahip değillerdir. Teknik
başarılar edinmede önemli bir yetenek
gösterdiler ve genç sanatçıların çalışmalarını sürdürmedeki gayret ve coşkusu, gelecek için iyi şeyler vaat ediyor. Bu vaadin yerine getirilip getirilmeyeceği tamamen ulusun kendisine bağlıdır.

İSİMLER DİZİNİ.

SAYFA

Aikman, William, 35

Alexander, Cosmo, 191

Alexander, William, 103

Allston, Washington, 202

Ames, Ezra, 212

Ames, Joseph, 212

Anderton, Henry, 31

Audubon, John James, 211

Bacon, Sir Nathaniel, 22

Baker, G. A., 212

Barret, George, 50

Barret, George, genç, 105

Barry, James, 69

Beale, Mary, 35

Beechey, Sir William, 79

Bembridge, Henry, 192

Bewick, John, 92

Bewick, Thomas, 91

Birch, Thomas, 217

Blackburn, 191

Blake, William, 85

Boit, Charles, 93

Bone, Henry, 96

Bonington, Richard Parkes, 137

Boxall, Sir William, 178

Briggs, Henry Perronet, 154

Brooking, Charles, 47

Brown, John, 11, 17

Browne, Alexander, 92

Brumidi, Carlo, 202

Caius (Anahtar), 19

Callcott, Sir Augustus Wall, 131

Carmillion, Alice, 17

Catlin, George, 211

Cattermole, George, 112

Chalon, Alfred Edward, 97

Chalon, John James, 97

Cheney, Seth W., 212

Cipriani, Giovanni Battista, 60

Cleef, Joost van, 19

Clostermann, John, 35

Cole, Thomas, 215

Collins, Richard, 95

Collins, William, 133

Constable, John, 130

Cooke, Edward William, 147

Cooper, Abraham, 166

Cooper, Samuel, 31

Copley, John Singleton, 67, 192

Cornelisz, Lucas, 10

Corvus, Johannes, 19

Cosway, Maria, 96

Cosway, Richard, 96

Cotman, John Sell, 142

Cox, David, 108

Cozens, Alexander, 102

Cozens, John Robert, 103

Creswick, Thomas, 145

Cristall, Joshua, 103

Crome, John, 141

Crosse, Lewis, 93

Dahl, Michael, 35

Danby, Francis, 142

Dans, Nathaniel, 76

Diyakoz, James, 94

De Heere, Lucas, 20

De la Motte, William, 105

De Loutherbourg, Philippe James, 61

Derby, William, 99

De Wint, Peter, 110

Dobson, William, 26

Dodgson, George Haydock, 114

Doughty, Thomas, 213

Duncan, Edward, 114

Duncan, Thomas, 158

Dunlap, 201

Dyce, William, 156

Eastlake, Sir Charles Locke, 154

Edmonds, F. W., 211

Edridge, Henry, 97, 104

Edward, Master, 4

Egg, Augustus Leopold, 175

Elliott, Charles Loring, 212

Elmore, Alfred, 162

Engleheart, George, 96

Essex, William, 97

Etty, William, 152

Faithorne, William, 85

Feke, Robert, 191

Fielding, Anthony Vandyke Copley, 110

Fisher, Alvan, 215

Flatman, Thomas, 92

Flick, Gerbach, 18

Fraser, Alexander, 170

Fuller, Isaac, 31

Fuller, R. H., 221

Furness, W. H., 212

Fuseli, Henry, 62

Gainsborough, Thomas, 55

Garvey, Edmund, 75

Gerbier, Sir Balthasar, 45

Gheeraedts, Marc, 20

Gifford, Sandford R., 215

Gilpin, Sawrey, 81

Girtin, Thomas, 104

Glass, James W., 211

Godeman, 2

Gray, Henry Peters, 207

Greenhill, John, 31

Hamilton, James, 217

Harding, Chester, 212

Harding, James Duffield, 112

Harlow, George Henry, 121

Harvey, George, 158

Havell, William, 108

Haydon, Benjamin Robert, 150

Hayman, Francis, 35, 85

Hays, William J., 211

Heaphy, Thomas, 110

Hearne, Thomas, 102

Highmore, Joseph, 85

Hill, John W., 216

Hilliard, Nicholas, 22

Hills, Robert, 104

Hillton, William, 148

Hogarth, William, 37

Holbein, Hans, 13

Holland, James, 114

Hone, Nathaniel, 94

Hoppner, John, 80

Horebout, Gerrard Lucas, 9, 17

Horebout, Lucas, 17

Horebout, Susannah, 9, 17

Hoskins, John, 22

Howard, Henry, 123

Hudson, Thomas, 35

Humphrey, Ozias, 95

Hunt, William Henry, 112

Hunt, William Morris, 219

Ibbetson, Julius Caesar, 50

Ingham, Charles C., 212

Inman, Henry, 211

Irving, J. B., 208

Jackson, John, 126

Jamesone, George, 28

Jarvis, J. W. , 212

Jervas, Charles, 35

Jewett, William, 212

John, Master, 4

Jonson, Cornelis, 22

Kauffman, Angelica, 60

Kensett, J. F., 215

Key, William, 19

Kirk, Thomas, 89

Knapton, George, 35

Kneller, Sir Godfrey, 32

Laguerre, Louis, 34

Lambert, George, 47

Landseer, Charles, 161

Landseer, Sir Edwin Henry, 176

Lawrence, Sir Thomas, 117

Lely, Sir Peter, 30

Leslie, Charles Robert, 170, 209

Leutze, Emmanuel, 207

Lewis, John Frederick, 180

Linnell, John, 147

Linton, William, 135

Loggan, David, 85

Lucy, Charles, 161

Lyzardi, Nicholas, 19

Mabuse, 9

Maclise, Daniel, 158

Malbone, E. G., 212

Martin, John, 139

Martineau, Robert Braithwaite, 179

Mason, George Hemming, 179

Maynors, Katherine, 18

Meyer, Jeremiah, 95

Modena, Nicholas of, 19

Monamy, Peter, 47

Mor, Sir Antonio, 19

Morland, George, 82

Morland, Henry Robert, 82

Morse, S. F. B., 206

Mortimer, John Hamilton, 89

Moser, George Michael, 94

Mount, William Sydney, 209

Mueller, William John, 137

Mulready, William, 167

Mytens, Daniel, 22

Nasmyth, Patrick, 135

Neagle, J., 212

Newton, Gilbert Stuart, 173, 209

Nixon, James, 95

Northcote, James, 76

Oliver, Isaac, 22

Oliver, Peter, 22

Opie, John, 78

Oudry, P., 19

Owen, William, 121

Palmer, Samuel, 114

Parmentier, James, 35

Payne, William, 102

Peale, Charles Wilson, 200

Peale, Rembrandt, 206

Penley, Aaron Edwin, 114

Penni, Bartholomew, 17

Petersen, John E. C., 217

Petitot, Jean, 22

Phillip, John, 161

Phillips, Thomas, 125

Poole, Paul Falconer, 179

Powell, W. H., 207

Pratt, Matthew, 192

Prout, Samuel, 108

Pyne, James Baker, 45

Ramsay, Allan, 46

Ranney, William H., 211

Read, Thomas Buchanan, 208

Reynolds, Sir Joshua, 50

Richardson, Jonathan, 35

Richardson, Thomas Miles, 108

Riley, John, 35

Rimmer, William, 208

Roberts, David, 137

Robertson, Andrew, 97

Robinson, Hugh, 59

Robson, George Fennel, 110

Romney, George, 72

Rooker, Michael Angelo, 104

Ross, Sir William Charles, 99

Rossetti, Gabriel Chas. Dante, 184

Rossiter, T. P., 212

Rowlandson, Thomas, 103

Sandby, Paul, 102

Savage, E., 201

Schuessele, Christian, 08

Scott, Samuel, 47

Serres, Dominic, 47

Serres, John Thomas, 47

Seymour, James, 81

Shalders, George, 114

Shaw, Joshua, 213

Shee, Sir Martin Archer, 123

Shelley, Samuel, 95

Shipley, William, 45

Smirke, Robert, 90

Smith, George (Chichester'dan), 47

Smith, John " ", 47

Smith, William " ", 47

Smith, John (Warwick'ten), 103

Smybert, John, 190

Soest, Gerard von, 35

Spencer, Jarvis, 94

Staigg, R. M., 212

Stanfield, William Clarkson, 143

Stark, James, 142

Stothard, Thomas, 88

Streater, Robert, 31

Stretes, Gwillim, 16, 17

Stuart, Gilbert, 195

Stubbs, George, 81

Sully, Thomas, 212

Terling, Lavinia, 17

Thomson, Henry, 126

Thornhill, Sir James, 34

Topham, Francis William, 114

Torell, William, 2

Toto, Antonio, 9, 17

Treviso, Girolamo da, 10, 15 Trumbull, John, 197 Turner, Joseph Mallord William, 105, 127 Uwins, Thomas, 91 Van Beest, A., 217 Vanderbank, John, 35 Vanderlyn, John, 205 Van Dyck, Sir Anthony, 26 Van Honthorst, Gerard, 26 Van Somer, Paul, 22 Varley, John, 107 Ver Bryck, Cornelius, 20 6 Verrio, Antonio, 34 Vincent, George, 142 Volpe, Vincent, 17 Vroom, Cornelis, 20 Waldo, Samuel, 212 Wale, Samuel, 85 Walker, Frederick, 182 Walker, Robert, 20

Walter, Master, 4

Ward, Edward Matthew, 180

Ward, James, 125

Watson, John, 190

Webber, John, 103

Wehnert, Edward Henry, 114

West, Benjamin, 64, 193

West, W. E., 211

Westall, Richard, 89

Westall, William, 89

White, Edwin, 207

White, John Blake, 202

Wilkie, David, 164

Williams, ----, 191

Wilson, Richard, 47

Wimar, C. F. , 211

Wissing, William, 35

Witherington, William Frederick, 166

Woodville, Richard Caton, 211

Wootton, John, 80

Wright, Andrew, 11, 17

Wright, Joseph, 200

Wright, Joseph (Derby'den), 74

Wright, Joseph Michael, 35

Wyck, John, 80

Wylie, Robert, 219

Zincke, Christian Frederick, 94

Zoffany, Johann, 61

Zuccarelli, Francesco, 61

Zucchero, Federigo, 20

J. S. VIRTUE AND CO., LIMITED, CITY ROAD, LONDRA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * *

Büyük Sanatçıların Resimli Biyografileri.

_Her Cilt, aksi belirtilmediği sürece, 8vo Taçlı, Bezle sıkıca bağlanmıştır, fiyatı 3s. 6d._

=SIR JOSHUA REYNOLDS.= F. S. PULLING, M.A. tarafından Penelope
Boothby--Çilek Kız--Muscipula--Bayan Siddons--Devonshire
Düşesi--Masumiyet Çağı--ve 11 diğer tablonun gravürleriyle.

=WILLIAM HOGARTH.= AUSTIN DOBSON tarafından. Rake's Progress--Southwark Fuarı--Sıkıntılı Şair--Öfkeli
Müzisyen--Finchley'e Yürüyüş--ve 11 diğer konudan Grupların Reprodüksiyonlarıyla.

=GAINSBOROUGH= ve =CONSTABLE=. G. BROCK-ARNOLD, M.A. tarafından Blue Boy--Bayan Gravürleriyle. Graham--Devonshire Düşesi--ve 5 diğer eser,
Gainsborough; ve Salisbury Katedrali--Mısır Tarlası--Vadi
Çiftliği--ve 5 diğer eser, Constable.

=SIR THOMAS LAWRENCE= ve =GEORGE ROMNEY=. Lord RONALD GOWER, F.S.A. tarafından
Sutherland Düşesi--Lady Peel--Master Lambton--ve
Doğa'nın Gravürleri ile, Lawrence; Papazın Kızı--ve diğer Resimler,
Romney tarafından. Fiyat 2s. 6d.

=TURNER.= COSMO MONKHOUSE tarafından. Norham Kalesi--Şeytan Köprüsü--Altın Dal--Savaşan Temeraire--Venedik--ve 12
diğerinin Gravürleri ile.

=SIR DAVID WILKIE: Bir Anı.= J. W. MOLLETT, B.A. Tarafından
Kira Günü'nden Grupların Gravürleri--Penny Düğünü--Kör Adamın Buff'ı--Duncan
Gray--ve 6 Diğer Resimle.

=SIR EDWIN LANDSEER: Bir Anı.= F. G. STEPHENS Tarafından. 17
Gravür Benzeri Kopyasıyla--Aşağı Hayat--Bir Çoban Köpeği--Dört İrlanda Tazısı--Geyik Avından Dönüş--Koyun ve Kuzucuklar, vb.

=GIOTTO.= HARRY QUILTER, M.A. Tarafından Padua, Floransa ve Assisi'de.
Çeşitli Fresklerin Gravürleriyle--Floransa'daki Çan Kulesi'ndeki Alçak Kabartmalar--ve Assisi'deki Madonna'nın Renkli Bir Plakası.

=FRA ANGELICO=, =MASACCIO= ve =BOTTICELLI=. C. M. PHILLIMORE tarafından.
Masaccio'nun Kralın Oğlunun Yeniden Canlandırılması Gravürleri--Kralların Hayranlığı, Fra Angelico'nun Bakire'nin Taç Giymesi,
Botticelli'nin ve 14 diğer Resim.

=FRA BARTOLOMMEO=, =ALBERTINELLI= ve =ANDREA DEL SARTO=. LEADER SCOTT tarafından.
Fra Bartolommeo'nun Bakire'nin Tahtına Çıkışı--Aziz Markos--Salvator
Mundi Gravürleri; Albertinelli'nin Bakire ve Azizler; Del Sarto'nun
Madonna del Sacco--ve 10 diğer Resim.

=GHIBERTI= ve =DONATELLO=. LEADER SCOTT tarafından. Mermer Gravürleriyle
Pisano Minberi--Floransa'daki Vaftizhane Kapısı, Ghiberti (4
sayfa)--Aziz George, Donatello--ve 10 diğer. 2s. 6d.

=DELLA ROBBIA= ve =CELLINI=. LEADER SCOTT tarafından. İllüstrasyonlarıyla
Şarkıcılar, Luca della Robbia--Perseus, Cellini--Merkür, Giovanni
da Bologna--ve 20 diğer. 2s. 6d.

=MANTEGNA= ve =FRANCIA=. JULIA CARTWRIGHT tarafından. Gravürleriyle
-Lodovico Gonzaga ve Oğlu--Sezar'ın Zaferlerinin Bir Parçası--Madonna della Vittoria, Mantegna tarafından; Bakire ve Azizler--İfade--Francia'nın
Bir Pieta'sı--ve 8 diğer Resim.

=LEONARDO DA VINCI.= Dr. J. PAUL RICHTER tarafından.
Son Akşam Yemeği--Bakire ve Aziz Anne--Mona Lisa--Vierge aux
Rochers--ve 11 diğerinin Gravürleriyle Resimlendirilmiştir.

=MICHELANGELO BUONARROTI.= CHARLES CLEMENT tarafından.
Son Yargı Fresklerinden--Peygamber İşaya--ve Musa Heykellerinden--Lorenzo ve Giuliano de'Medici--ve 12 diğerinin Gravürleriyle.

=RAPHAEL.= N. D'ANVERS tarafından. Lo Sposalizio--La Belle
Jardiniere--Madonna di Foligno--St. Cecilia--Madonna della Sedia--Başkalaşım--ve 17 diğer Resim.

=TITIAN.= R. F. HEATH, M.A. tarafından La Bella di Tiziano'nun Gravürleriyle--Saygı
Parası--Meryem'in Göğe Kabulü--Aziz. Peter Martyr--Titian'ın
Kızı--ve 9 diğer eser.

=TINTORETTO.= W. R. OSLER'den. Venedik'teki son Araştırmalardan.
Kana'daki Evlilik--Gömülme--Çarmıha Gerilme--Aziz Catherine'in
Nişanlanması--ve diğerlerinin
Gravürleriyle.

=CORREGGIO.= M. C. HEATON'dan. La Notte--Il
Giorno--Aziz Catherine'in Düğünü--Dresden'deki Francis'in Madonnası--ve 5 diğer Resim Gravürleriyle. Fiyat 2s. 6d.

=VELAZQUEZ.= E. STOWE, M.A. tarafından İspanya'lı Isabel-Olivarez Dükü-Su Taşıyıcısı-Toperler-Breda'nın Teslimiyeti-Nedimeler--ve 9 diğer Resim Gravürleriyle.

=MURILLO.= ELLEN E. MINOR tarafından. Immaculate Conception--Savurgan Oğul--Kutsal Aile (_scodella_ ile)'nin 8 Gravürüyle, Madrid'de--ve diğerleri. Fiyat 2s. 6d.

=ALBRECHT DUeRER.= R. F. HEATH, M.A. tarafından Aziz Eustace'nin Dönüşümü--Büyük Beyaz At--Şövalye, Ölüm ve Şeytan--Annesinden Ayrılan İsa--ve 15 diğer Gravürleriyle.

=ALMANYA'NIN KÜÇÜK USTALARI.= W. B. SCOTT tarafından. Altdorfer, Hans
Sebald Beham, Bartel Beham, Aldegrever, Pencz, Bink ve Brosamer'in Anlatımı.
Birçok Gravürle Resimlendirilmiştir.

=HANS HOLBEIN.= JOSEPH CUNDALL tarafından. Meyer
Madonna--Başpiskopos Warham--Sir Thomas More'un Ailesi--Hubert
Morett--Ölüm Dansı--İncil Kesitleri--ve daha birçoklarının Gravürleriyle.

=OVERBECK.= J. BEAVINGTON ATKINSON tarafından. Luebeck'teki İlk Yıllarını, Viyana'daki Çalışmalarını ve Roma'ya Yerleşmesini Kapsar. Birçok Gravürle Resimlendirilmiştir.

=REMBRANDT.= J. W. MOLLETT, B.A. tarafından. Dersin Gravürleri ile
Anatomi--Gece Nöbeti--Belediye Başkanı Altı--Üç Ağaç--Ephraim
Bonus--ve diğer ünlü Gravürler.

=RUBENS.= C. W. KETT, M.A. tarafından Rubens ve Isabella
Brandt'ın Gravürleri ile--Haçtan İniş--Steen Şatosu--Le Chapeau de
Poil--ve 12 diğer Resim.

=VAN DYCK= ve =HALS=. P. R. HEAD, B.A. tarafından Charles I.
ve Hamilton Markisi--Henrietta Maria, Prens Charles ve
James ile birlikte, &c., Van Dyck tarafından; Hals ve Lisbeth Reyners--Arquebusiers'ın Ziyafeti--Bir Süvari, &c., Frans Hals tarafından.

=HOLLANDA'NIN FİGÜR RESSAMLARI.= Lord RONALD GOWER, F.S.A. tarafından
Paternal Tavsiye Gravürleriyle, Terborch tarafından--Kambur Kemancı, Ostade tarafından--Han
Ahırı, Wouwerman tarafından--Dans Eden Köpek, Steen tarafından.

=WATTEAU.= J. W. MOLLETT, B.A. tarafından Fetes Galantes,
Portreler, Yaşamdan Çalışmalar, Pastoral Konular, vb. Gravürleriyle. Fiyat 2s. 6d.
_Neredeyse hazır._

=VERNET= ve =DELAROCHE=. J. RUNTZ REES tarafından.
Trumpeter's Horse--The Death of Poniatowski--The Battle of Fontenoy ve
5 diğerinin Gravürleriyle, Vernet tarafından; ve Richelieu ile Cinque Mars--Duc de
Guise'in Ölümü--Charles I. ve Cromwell'in Askerleri--ve Hemicycle, Delaroche tarafından.

=MEISSONIER.= J. W. MOLLETT, B.A. tarafından Satranç
Oyuncuları--La Rixe--Hallet--Okuyucu--Flaman Sigara İçicisi--ve birçok
Kitap İllüstrasyonu'ndan Gravürlerle. Fiyat 2s. 6d.

Londra: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE ve RIVINGTON,

Crown Buildings, 188, Fleet Street.

* * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar etext
transkripsiyoncusu tarafından düzeltilmiştir:

Bu dönemde birkaç İngiliz asistanı çalıştı.=>Bu dönemde birkaç İngiliz
sanatçısı çalıştı.

ilk İngiliz sanatçısı,

bir canavarca düzenin öncüsü=>bir canavarca düzenin yenilikçisi

hayatı boyunca=>hayatı boyunca

ustasının yaptığı gibi yeşillikte başarılı olamadı=>ustasının yaptığı gibi yeşillikte başarılı olamadı

DİPNOTLAR:

[A] En azından, kendilerinden önceki ve sonraki büyük İtalyan ustalarının çoğu gibi ve Fransız Clouet gibi, giysiler tasarladılar ve
devlet bayrakları boyadılar; sandıkları ve mobilyaları, kitap
kapaklarını süslediler ve Holbein ve Cellini gibi mücevher tasarımları yaptılar.

[B] Tüm cephenin bir dolabın
üstü_ olarak kullanıldığını keşfettiğimizde, erken İngiliz sanatının şu anki örneklerinin kıtlığına şaşırmamıza gerek yok. [C] Ölümünden sonraki on yıl içinde çizilen birçok resim, hatta bazıları
Windsor koleksiyonunda bile, Holbein'a atfedilmiştir.

[D] Şimdi Ulusal Galeri'ye ödünç verilmiştir. Danimarka Kralı'nın genç kızı ve Milano Dükü'nün dul eşiydi. Holbein, kraliyet efendisi için portresini
çizmek üzere Brüksel'e gönderildi.

[E] _The Athenaeum_'a bakın, 19 Ağustos 1882.

[F] Bu, Dallaway'in özetidir, yukarıda belirtildiği gibi Walpole'un "Anekdotlar"ının 266. sayfasına not,
1849. Elbette, tüm resimler aslında isimlerini taşıdıkları
sanatçılara ait değildi. Kraliyet koleksiyonunda on altıdan fazla Van Dyck olmalı. Yukarıdakiler yalnızca Whitehall resimleridir. Kral Charles'ın tüm toplantıları çok daha kalabalıktı.

[G] Bu konudaki resmi, karşılığında sadece yirmi altı gine aldığı halde, 1874'te çıkan bir yangında yok oldu.

[H] Northcote, "Conversations", 1830, s. 32, "Sir Joshua, şüphesiz sanat hakkındaki ilk fikrini Gandy'den aldı." diyor. İrlanda ve Devonshire'da resim yapan James Gandy (1619-1689), öğrencisi olduğu Van Dyck'in sanatının son temsilcisiydi.

Harry John Wilmot-Buxton'ın Project Gutenberg's English Painters adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH PAINTERS ***

***** This file should be named 39265.txt or 39265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/6/39265/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
