*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bert Wilson, Wireless Operator (Bert Wilson, kablosuz operatör)
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: March 25, 2012 [EBook #39262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bert Wilson, Wireless Operator, by J. W. Duffield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bert Wilson, Wireless Operator

Author: J. W. Duffield

Release Date: March 25, 2012 [EBook #39262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON, WIRELESS OPERATOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









 Bert Wilson,
 Kablosuz operatör

 İLE

 J. W. Duffield

 "Bert Wilson at The Wheel" in yazarı
 "Bert Wilson, Maraton Kazanan,"
 "Bert Wilson'ın fadaway topu"




 Telif hakkı, 1913, tarafından
 Sully ve Kleinteich

 _Her hakkı saklıdır._

 Yayınlanmış ve basılmış, 1924,
 Batı Baskı ve Litograf Şirketi
 Racine, Wisconsin
 ABD'de basılmıştır.




İçerik


 Bölüm sayfası
      I. koşmak amuck 1
     İi. Beklenmedik bir toplantı 14
    III. Şaşırtıcı bir mesaj 26
     IV. Alevli gemi 38
      V. A Island Paradise 56
     VI. "Gri Hayalet" 70
    Vii. Hayat için Yüzme 79
   VIII. Yakalanan köpekbalığı 90
     İx. Typhoon 99'un kalbinde
      X. Sahipsiz 111
     Xi. Bay 124'teki kaplan
    Xii. Yamyamlar arasında 141
   Xiii. Av Kurtları 159
    Xiv. Sürprizler Ülkesi 179
     Xv. Ejderhanın Pençeleri 195
    Xvi. Korsan Saldırısı 211




Bert Wilson, kablosuz operatör




Bölüm I

Koşmak amuck


"Amuck! Amuck! AMUCK koşuyor! Hızlı! Hayatın için!"

Uykulu su ön ani yaşama atıldı. Bir ses vardı
Koşu ayakları, boğuk bağırırlar, bıçak olarak bir ağrı ve terör çığlığı
biraz ete girin ve bir kıvrak, kahverengi figür vapurun üzerine sıçradı
demiryolu.

Orada dururken sunduğu korkunç bir resimdi,
Bir eliyle dikiş, diğer yanda çarpık bir hançer tuttu
Noktası uğursuz bir kırmızı lekeli. Küçük ve sırımdı, sadece bir
Beş metreden biraz fazla, ama bir panter kadar güçlü ve hızlı. Onun
Siyah saç, kakao yağı ile parlak, rüzgarda akan, gözleri
Deliliğin vahşi ışığı ile dolu, dudakları vahşi bir şekilde ayrıldı
Snarl ve ağızda köpürüyordu. Bütün benzerliğini kaybetmişti
insanlık ve orada başka bir kurban ararken dururken,
Dore'un Dante'nin resimlerinden birinden bedensel olarak taşındı
Inferno. Aniden, üç kişilik bir grubu gördü
İskele ve iskeleye sıçrayan, onlara doğru başladı, çıplak
Gürültüsiz bir şekilde ayak dolgusu, tutuşunu sıkarken
öldürücü bıçak. Arkasında bir atış çaldı ama onu özledi ve tuttu
Sürekli olarak, amaçlanan avına yaklaşmak.

Doom'un bu kadar hızlı geldiği üç yoldaş ve
Korkula, şimdi iskelenin yarısındaydı. Tipik gençlerdi
Amerikalılar, uzun boylu, temiz kesim, iyi örgü ve bu kolay salıncakla
ve sporcuyu işaretleyen ve muhteşem fizik
durum. Gülüyorlardı ve jestliyorlardı ve açıkça
Hayatla mükemmel terimler. Gözleri parlaktı, yüzleri tepeli
Mükemmel sağlığın bronz kırmızısıyla, kan sıcak bir şekilde
damarları ve üzerlerinde, tüm
Erkekler, uğursuz ölüm gölgesini fırlatmalıdır. Henüz asla
Onların hayatları, o uykulu yazda olduğu kadar yakınlardı
öğleden sonra San Francisco iskelesi.

Çekim sesiyle merakla baktılar. Ve sonra gördüler.

Bu zamana kadar Malay elli metreden fazla değildi. Koşuyordu
Çılgın bir köpek koşarken, başı yan yana sallanıyor, Kriss
Barkık havada, yanan gözleri merkezi figürüne sabitlenmiş
üç. Ölmeyi bekliyordu, ölmeye hevesliydi, ama önce istedi
öldürmek. Malay ırkına özgü korkunç delilik ona gelmişti,
Ve onun içinde uyuklayan vahşi içgüdüler şimdi seldeydi. O
tüm ölüm hazırlıklarını yapmıştı, tanrılarına dua etmişti,
Dişlerini niyetinin bir işareti olarak kararttı ve kendini adadı
Infernal Tanrılar. Sonra çılgın uyuşturucu kullanılarak çalıştı
Kendisi vahşi bir deliryum durumuna girdi ve öldürmeye başladı. Onlar
aşçının kadırgasından koşarken onu durdurmaya çalışmıştı, ama
Çılgınca sağa ve sola kesilmişti ve biri kalmıştı
Vapurun güvertesinde tehlikeli bir şekilde yaralandı. Kaptan ve eşler vardı
tabancalarını almak için kabinlerine koştu ve bu
Ölümünde onu durdurmaya çalışmış olan bunlardan biri
kurs. Mürettebat, silahsız, yapabileceği yere sığınmıştı ve
Şimdi, kan susuzluğu hala süzülmemiş olarak,
şüphesiz yabancılar.

Korkunç bir an için kalpleri hala dururken duruyordu
Onlara dayanan şeytani figür. Hiçbirinin silahı yoktu.
Birine ihtiyaç duymayı hiç hayal etmemişlerdi. Onların şişman kalpleri ve ihtiyaç duyduğunda
Yumrukları, her zaman yeterli olduğunu kanıtlamıştı ve sağlıklı olanı paylaştılar
Doğanın verdiği başka bir şeye güvenmek için Amerikan
onlara. Sorundan kaçınmanın bir yolu yoktu. Döndiler, deli,
Zaten sahip olduğu itici güçle, onlardan önce onlar olurdu
başlayabilirdi. Alternatif yoktu. İle oynarlar
O korkunç kumarbaz, ölüm, hayatları var. Ve
düşündü, sertleştiler.

Malay on fit içindeydi. Flash kadar hızlı, üçünün daha uzun
Doğrudan deliğin bacakları için güvercin. İkincisi kötü bir eğik çizgi yaptı
aşağı doğru, ama kolu bir demir kavramasına yakalandı ve bir sonraki an
Bulunacak katil, iskeleye, bıçağına atıldı
bir tarafa zararsız bir şekilde tıkanıyor. Üçü bir kerede onun üzerindeydi ve
Bir Wildcat gibi savaşmasına rağmen, onu kalabalığa kadar tuttular, şimdi cesur
Tehlikenin geçmiş olduğunu, iskeleye düştüğünü ve onu kafasını çekti
Halatlarla güvenli bir şekilde. Sonra üçlü yükseldi, kendilerini salladı ve baktı
birbirine göre.

"Jove tarafından, Bert," dedi Malay'ın kolunu olduğu gibi kavrayan kişi
grev yapmak için yükseldi, "bu gördüğüm en iyi mücadele buydu ve ben
Çok iyi yaptığını gördüm. Bunu bir futbol maçında yapsaydın
Şükran Günü, ülkenin bir ucundan
diğer."

"O, bilmiyorum, Dick," diye yanıtladı Bert. "Belki de o kadar da kötü değildi, ama
O zaman, biliyorsun, daha önce hiç bu kadar çok tehlikede yoktu. Hatta bende
Sanırım bunu almasaydın, benimle olurdu
Sadece yaptığın anda adamın eli. "

"Olmasaydım, Tom olurdu," diye tekrarladı Dick. "Onun için gitti
Aynı anda, ama bıçak elinin yanındaydım ve oraya vardım
Birinci. Ama korkula yakın bir tıraşdı, "Ayık gitti" ve ben
Çünkü biri bana bir ömür boyu sürecek kadar çılgın Malaylara sahipti. "

"Amin buna," Tom'da Chimed, hararetle, "bu tür biraz
Şey harika bir yola gider. Bu karşılaşacağımız şeyin bir örneği ise,
Bu yolculukta çok fazla monotonluk olmayacak. "

"Şey, hayır," diye güldü Bert, "diye fark edebilmek için değil. Yine de, ne zaman
Pasifik Okyanusu ile mücadele ediyorsun, farklı bir
Bir değirmen havuzuna yelken açmasından önerme ve eğer şaşırmamalıyım
Daha önce eklemlerimizin paslanmasını önleyecek kadar eylem bulduk.
Geri dön. "

Her yerden gelmiş gibi görünen kalabalık,
Erkeklerin cesareti ve zihin varlığının takdiri. Yakında, bir
aceleyle çağrılan ambulans iskeleye çarptı, üstte
hız ve yaralı denizcinin sorumluluğunu üstlenirken, bir devriye vagonu
manyak şehir hapishanesine taşıdı. Taht hızlı bir şekilde eridi
toplandığı gibi ve üç chums,
vapur. Bir kaptanın üniformalı uzun boylu, geniş omuzlu bir adam
onları selamlayın.

"Bu, şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf şeylerden biriydi," dedi sıcak bir şekilde
ellerini kavradı. "Bu kazıdan canlı çıktığın için şanslıydın. Bu Malaylar bir zamanlar başladıklarında kutsal terörlerdir. Onları gördüm
Şimdiye kadar Singapur ve Penang'da amuck koşmak, ama henüz bu konuda
Büyük göletin tarafı. O adam günlerdir somurtkan ve karamsar
Ama yelken hazırlamakla o kadar meşguldüm ki vermedim
ikinci düşünce. Yaparken dilenciye çizilmiş bir boncuk vardı
Sana doğru, ama birine vurma korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedi. Ancak
Her şey yolunda bu iyi bitiyor ve ondan gelmenize sevindim
çizik. Gemiye doğru geliyordun, "diye bakarken devam etti
Onları sorgulayarak, "Ve işin benimle olduğunu düşünüyorum."

"Evet efendim," diye cevapladı Bert, sözcü olarak görev yapıyor. "Benim adım Wilson ve
Bunlar benim iki arkadaşım Bay Trent ve Bay Henderson. "

"Wilson," Kaptanı memnuniyetle tekrarladı. "Neden değil
Şirketin bana bunu yapmak için nişanlandıklarını söylediği kablosuz operatör
seyahat?"

"Aynı," diye yanıtladı Bert, gülümseyerek.

"Pekala," dedi kaptan, "Seninle tanıştığıma sevindim, ancak ben
İlk toplantımızın bu kadar heyecan verici altında gerçekleşeceğine dair hiçbir fikrim yoktu
durumlar. Sana sıcak vermediğimizden şikayet edemezsin
Resepsiyon, "Güldü." Gelin ve sana mahallelerini göstereceğim ve
Sizi diğer memurlarla tanıştırın. "

Bert Wilson'a bir ay önce, bu Haziran gününde
iyi geminin kablosuz operatörü olurdu "_fearless_" Abel
Manning, Kaptan, Çin ticaretine katıldı, bunu görürdü
bir şaka veya rüya olarak. Birinci sınıfını üniversitede yeni bitirmişti.
Onun için birden fazla şekilde çok önemli bir yıl olmuştu. Kazanmıştı
çalışmalarında ayrım-onun için biraz memnuniyet meselesi
öğretmenler. Ama kolej elmasında hala daha belirgindi-bir
diğer öğrencileri için daha fazla memnuniyet meselesi. O yeni ortaya çıkmıştı
ustaca twirling'in kazandığı bir kalp kırma yarışmasından
alma materyali için flama ve bu arada onu
Üniversite sürahi ön rütbesi. Yaz tatili için planları
yavaşça şekilleniyor, bir gün, ofisine çağrıldığında
Dean.

"Otur, Wilson," dedi bazı gazetelerden bakarken, "olacağım
bir anda özgürlükle. "

Birkaç dakika boyunca yoğun bir şekilde yazdı ve sonra ofisinde döndü
sandalye ve Bert ile yüzleşti.

"Yaz için planlarınız neler, Wilson?" diye sordu. "Sen
Henüz kesin bir şey var mı? "

"Tam olarak değil efendim," diye yanıtladı Bert. "Birkaç davetiydim
Zamanın bir kısmını arkadaşlarınızla geçir, ama belki de bildiğiniz gibi, ben
Çok fazla para ve tatil sırasında yardım etmek için biraz kazanmak istiyorum
Gelecek yıl için masraflarımı karşılıyorum. Kongre üyeme yazdım
Washington, kablosuz istasyonlardan birinde çalışmamı denemek için
Sahil, ama bu konuda çok fazla gecikme ve bürokrasi var gibi görünüyor
Hiçbir şey olup olmayacağını bilmiyorum. Bu gelişmezse
Başka bir şey deneyeceğim. "

"Hum," dedi dekan, masasına döndü ve bir mektup alırken
güvercin deliği. "Şimdi burada Bay Quinby'den bir satırım var.
San Francisco ile Baş Limanlar arasında dolaşan büyük vapur filosu
Çin. Görünüşe göre, gemilerinden biri olan _fearless_, bir iyiye ihtiyaç duyuyor
kablosuz operatör. Sonuncusu dikkatsiz ve beceriksizdi ve
Line gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Bay Quinby, üniversitenin eski bir mezunudur ve
Samimi bir kişisel arkadaşım. Tamamluluğunu biliyor
Bilimsel Kursumuz "-Burada Dekanın içine bir gurur notu
ses-"ve çocuklarımızdan birini için tavsiye edip edemeyeceğimi bilmek için yazıyor.
yer. Yolculuk iki ila üç ay arasında sürecek, böylece
Kolej sonbaharda açıldığı zaman geri olabilir. Ücret iyi
Ve dünyadan bir şeyler görme şansın olacak. Nasıl olur
pozisyon gibi mi? "

Nasıl isterdi? Bert'in başı bir koşuşturma içindeydi. Her zaman istiyordu
Seyahat etmek için, ama gerçekleştirilecek bir "yanardöner rüya" gibi görünüyordu,
Eğer hiç, uzak bir gelecekte. Şimdi aniden yapıldı
muhteşem olasılık. Çin ve deniz adaları, toprakları
Lotus ve avuç içi meyveler ve çiçekler, minareler ve pagodalar,
Görkemli şafaklar ve ışıltılı ilçeler ve kokulu geceler! Doğu Gül
Ondan önce, anlaşılmaz bilgeliği, tutkusuz yasasıyla, onun
Ağır kapaklı sakin. Onu gücü ve gizemi ile çekti, onun
Cadı ve güzellik. Gider mi!

Kendini bir çaba ile canlandırdı ve onunla ilgili dekanı gördü
Quizzical Gülümseme.

"Beğen," dedi coşkuyla, "tüm dünyada hiçbir şey yok
Çok iyi sevilmeli. Yani, "diye ekledi", eğer yapabileceğimden eminseniz
iş. Tabii ki pratik bir deneyimim olmadığını biliyorsun. "

"Evet," dedi Dean, "ama profesörünle zaten konuştum
uygulanan elektrik ve hakkında bir şey olmadığını söylüyor
Anlamadığınız kablosuz telgraf. Bana olduğunu söylüyor
Morse ve kıta kodlarına eşit derecede aşina ve siz
sınıfınızdaki herhangi bir çocuktan daha hızlı bir şekilde tespit etmek ve düzeltmek için daha hızlıdır.
Teoriden pratiğe çok uzak olmayacak ve daha önce
Geminiz, her sırrının her sırrını bileceğiniz altın kapıyı temizler.
A'dan Z'ye kablosuz ekipman. Size isminizi söylemenin sakıncası yok
hem kendim hem de kendime gelen ilk kişi
Madde broşedildi. Bay Quinby her şeyi bana bıraktı, böylece,
Eğer gitmek istersen, konuyu çözüldüğünü düşüneceğiz ve ona göndereceğim
aynı anda bir tel. "

"Gideceğim," dedi Bert, "ve şanstan memnun. Sana yeterince teşekkür edemem
Nezaketiniz ve güveniniz için, ama hak etmek için elimden geleni yapacağım
BT."

"Bundan eminim," güler yüzlü yanıttı ve birkaç tane daha sonra
Zaman ve yer detayları yerleşmişti, Bert genişletilmiş eli aldı
dekan ve ofisten ayrıldı, sanki yürüyormuş gibi hissediyorum
hava.

İlk dürtüsü iki chums, Tom ve Dick'i avlamak ve anlatmaktı
Onlara iyi servetinden. Tom bir sınıf arkadaşıydı, Dick ise vardı
Bir yıl daha üniversite hayatı. Onları birleştiren bağ ortak değildi
Biri ve birlikte paylaşılan bir dizi deneyim tarafından güçlendirilmişti
Birkaç yıl önce. Bir kereden fazla ciddi yaralanmalarla karşılaştılar veya
birlikte olası ölüm, birçok kazı ve macerasında ve
Birbirlerini destekledikleri yol, her birini içinde ikna etmişti
Diğerleri yoldaşlar sadık ve gerçek. Bu yıl boyunca hepsine sahiptiler
Tom beyzbol takımının üyeleriydi, üçüncü üssü
İlk başta oynadığı şık stil ve dick; ve üçünün vardı
Oyunları ateşten çıkardı ve yenilgiden zaferi sarstı. İşte
Ve eğlence ayrılmazlardı; Ve doğrudan onlara şimdi Bert gitti
Ona düşmüş olan iyi şanslarla kızardı ve sevindi.

"Senin için zorba, yaşlı adam," diye bağırdı Dick, Tom elini tuttu ve
onu arkaya çırptı; "Şimdiye kadar olan en iyi şey."

"Kesinlikle," diye tekrarladı Tom. "Sadece çeneler arasında iyi eski Bert'i düşünün.
_And_ Çay Evleri --_ ve_ Tomtoms --_ ve Çarşılar --_ ve_
Jinrikishas-ve diğerleri. Geri döndüğünde olacak
badem gözleri ve bir domuz kuyruğu ve pirincini pirzola çubuklarıyla yiyor. "

"Bu kadar kötü değil, umarım," diye güldü Bert. "Hiç hırsım yok
iyi bir Amerikalıdan başka bir şey ol ve muhtemelen yurtdışında göreceğim
Beni sadece yıldızları ve çizgileri tekrar gördüğümde daha mutlu edecek
'Tanrı'nın ülkesine' geri dönüyorum. Ama kesinlikle biraz deneyim olacak. "

Şimdi ilk heyecan bittiğine göre, konuşma bir
Çok az ve hafif bir kısıtlama duygusu düştü. Hepsi
aynı şeyi düşünüyorum. Tom, ortak olanı ilk seslendiren kişiydi
düşünce.

"Gee, Bert," dedi, "Dick ve ben nasıl gelmesini diliyorum!"

"Neden?" Diye sordu Dick, sakince.

Bert ve Tom şaşkınlıkla ona baktılar.

"Ne!" diye bağırdı Bert. "Gerçekten bir şans olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bir şans? Evet," diye yanıtladı Dick. "Tabii ki bu bir şanstan başka bir şey değil-
henüz. Her şey çok ani ve olacak çok şey var
Bir kerede çıkarılamayacağını dikkate alıyor. Kanıtlayabilir
Sonuçta sadece bir boru rüyası. Ama baba bana yurtdışında bir gezi sözü verdi
Kursumun sonu, eğer iyi geçersem ve altında
Koşullar, biraz tahmin etmeye istekli olabilir. O zaman sen de sen
Bilin, o kırmızı-sıcak bir beyzbol hayranı ve yolunda ölüme gıdıkladı
Bu yıl diğer takımları kestik. Ve hepimiz biliyoruz ki Tom'un millet
yakmak için parası var ve onun alması hiç numara olmamalı
rızaları. Sana ne diyorum, arkadaşlar, hadi evle meşgul olalım
İnsanlar, atlamada. "

Ve meşgul ol, bunun sonucunda büyük bir şeyden sonra
uğultu, hawing, destek ve dolgu, rızalar için özlem
az ya da çok isteksizce verildi. Erkeklerin lezzeti sınır tanımıyordu ve
Overland Limited'de bir şeyleri uğramış olan komik bir gruptu
Rockies'e tırmandı ve batı yamacını okyanusa bıraktı.
Dünya onlara gülümsedi. Hayat onların içinde isyan etti. Yoktu
Ölümün ayaklarını bile ayarlamadan önce onları ne kadar yakından otlatacağına dair mürekkep
gemilerinin üzerine. Onları bekleyen tehlikeleri de hayal etmediler
Golden kapıdan geçerken o gemide çok uzak olmayan günler,
PROW'unu doğuya doğru çevirmeli ve dalgalanmaların
Pasifik.




Bölüm II

Beklenmedik bir toplantı


"Korkusuz" yaklaşık üç bin kişilik akıllı, sadık bir gemiydi
Ton-Bay Quinby'nin sahip olduğu sayısız bir filodan biri
Yönetici oldu. Özel bir referansla inşa edilmişti.
Çin ticareti ve esas olarak kargolar için tasarlandı, ancak
Önemli sayıda yolcu için konaklama. O donanımlı
en son modern vidalı motorlarla ve olmasına rağmen
sabit bir programda koş, neredeyse kesinlikle bir
Normal astar, atanan zamanda limanını yapmak için. Hakkında Her Şey
vapur denizci ve gemi şekiydi ve erkekler en çok
Kaptan Manning'in rehberliğinde olumlu etkilenen, onlar
ileriye gitti. Burada birinciye tanıtıldı ve
ikinci memurlar ve daha sonra işgal edecekleri çeyreklere gösteriliyor
Yolculuk sırasında.

Gemi ile ilgili her şey gibi, bunlar döşeme ve rahattı ve
Çocuklar, bitişik olarak atandıklarını bulmaktan çok memnun oldular
Odalar. Giysilerini yıkadıkları ve değiştirdikleri zaman zamandı
Akşam yemeği için ve buna bol adalet yaptılar. Onlar cesurdu
Hendekçiler ve öğleden sonra dar kaçışları bile soymamıştı
onların iştahlarından.

"Yapabildiğin zaman yemek daha iyi, arkadaşlar," diye güldü Bert. "Yelken
yarın ve yirmi dört saat sonra çok az düşünüyor olabilirsiniz
hepsini balıklara vereceğiniz yiyecek. "

"Endişelenme," diye karşılık verdi Dick, "
Long Island Coast Yarım Gale'de ve henüz deniz tutmadı. "

"Evet," dedi Bert, "ama bir kedi teknesinde koşmak farklı bir şey
Uzun okyanusun yükselmesinden ve düşmesinden. Hiç yok
işleri her zaman düz tutmak için burada sallanan kabinler ve gemi değil
Büyük Atlantik gibi aynı anda üç dalgayı kesecek kadar uzun
astarlar. "

"Şey," dedi Tom, "Neptün'e haraç ödemek zorunda kalırsak, umarım
İlk saatten korktuğu zavallı adam kadar kötü olmayacak
Ölecekti ve ikinci saat, öleceğinden korkuyordu. "

"Ölmekten korkma çocuklar,"
Adam, iyi yaşam sevgisini ifade eden bir paunch ile; "Sen arkadaşlar
O kadar şanslı ki seni bir balta ile öldüremediler. Bu bıçak yapmış olsa da
Hile yapmaya oldukça yaklaş, değil mi? 'Tatlı küçük melek
Bu, zavallı Jack'in hayatına bakarak, 'kesinlikle
fazla mesai yapmak, o Malay sizin için günümüzde gittiğinde. "

"Evet," döndü Dick, "ama bakmadan bir çark kaydı
Zavallı adam önce yaralandı. Bu arada, doktor, nasıl?
Yaşayacak mı? "

"O, her şeyi çekecek," diye yanıtladı doktor. "Onu verdim
Ambulans onu götürmeden önce ilk kaba giyinmeyi yaraladı.
Neyse ki, bıçak hayati organlardan herhangi birini kaçırdı ve
Hastanede aylar onu her şeye getirecek. Yani,
Bıçak zehirlendi. Bu dilenciler bazen bunu yapar,
güvence iki kat emin olun. Bıçağı iskeleye uzanırken aldım,
ve yarın yetkililere teslim edecek. Kullanmaları gerekecek
Dava yargılanmaya başladığında kanıt olarak. "

Konuşurken göğüs cebine uzandı ve
öldürücü silah. Çocuklar baktıklarında titredi ve fark ettiler
Kurbanları olmaya ne kadar yaklaşmışlardı. Onu zencefil olarak ele aldılar
Bir çizikten bile kaçınmaya çok dikkat ettiler, içinde geçtiler
Doktorun olma olasılığı hakkında ne söylediğine dair görüş
zehirli.

Neredeyse bir ayak uzunluğundaydı, büyük bir sapla
Güvenli kavrama ve inme arkasında ek kuvvet. Kabza
Meraklı karakterlerle kazınmış, muhtemelen
kutsanan malign tanrılar. Bıçak genişti,
bir tıraş makinesi ve bir iğnenin noktası. Ama ona tuhaf bir şekilde verdi
Ölümcül ve uğursuz önem dalgalı, çarpık çizgiler ve ardından
çelik ve yapabileceği iğrenç yaraları gösteren
BAŞLANGIÇ.

"Güzel küçük oyuncak, değil mi?" diye sordu doktor.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bert. "Bir bowie bıçağı masum, karşılaştırıldı
Bununla. "

"Bu ne yer," diye sordu Dick, "bu arkadaşları bu kadar çılgın yapıyor
Onlara hiç sakatlık yapmayanları ve asla yapmadıklarını öldür
Hatta görüldü mü? İntikam arzusunun bir adamı nasıl teşvik edebileceğini anlayabiliyorum
Bir düşmanla bile almak için böyle uzunluklara gitmek, ama neden saldırıyorlar
Ayrımsız olan herkes benden öte. "

"Şey," diye yanıtladı doktora, "bu nedenle
yapacak bir şey yok. Malaylar kana susamış, acımasız bir ırktır. Kuluçka
Ve sülf, o eski Roma imparatoru gibi-Caligula gibi değil mi?-
İnsan ırkının sadece bir boynu olmasını dileme, böylece onu koparabilirler
tek bir darbe ile. Hayattan bıkmışlar ve hepsini bitirmeye karar verirler,
Ama gitmeden önce,
İçlerinde fermantasyon,
onlarla mümkün. O zaman da belirsiz bir dini fikir olabilir
Hepsinin altında, tanrılara olabildiğince çok kurban sunmak,
Ve böylece kendileri için iyilik kazanmak. Veya vahşi despotlar gibi
Afrika, yüzlerce deneke gömüldüklerinde karar veren
aynı mezarda katledilecek ve gömülecekler,
Kurbanları gelecekteki dünyada onlara hizmet etmek zorunda kalacaklar. Bilim adamları
konuyu hiç tatmin edici bir şekilde analiz etmediler. "

"Şey," dedi Dick, masadan yükselirken, "biri olmak zorunda değil
En azından bu kadar çok şey bilen bir bilim adamı-çılgın bir Malay nerede olursa olsun
Oluyor, başka bir yerde olmak çok sağlıklı bir şey. "

"Sanırım bu vapurda kimse buna itiraz etmeye meyilli olmayacaktı,"
Doktora güldüler, ayrılıp güverteye giderken.

Görevleri ertesi güne kadar başlamamasına rağmen, Bert
Kablosuz ekipmanını incelemek için her şeyin ötesinde istekli
Gemi ve hemen kablosuz odaya gitti, ardından diğerleri.

Burada, burada olduğunu tespit etti.
Kablosuz telgrafta en son elinin altında. Ondan
Geminin en yüksek direğinden sallayarak antenlerin kıvılcım anahtarı,
Her şey en çok onaylanmış ve güncel türündeydi. Nasıl olursa olsun
İşçi becerikli, uygun araçların eksikliğinden sakatlanıyor; Ve Bert's
Kalp, bu açıdan en azından yoktu.
şikayet nedeni.

"Bu bir züppe bitki, arkadaşlar," diye gol attı. "Çok fazla Atlantik yok
Yeterlerin bu konuda bir şey var. "

"Ne kadar uzağa konuşabilir Bert?" diye sordu Dick, cihazı inceleyerek
en keskin ilgi.

Bert, "Bu havaya bağlı, çok büyük ölçüde," diye yanıtladı Bert. "Altında
Neredeyse her koşul, beş yüz mil boyunca iyi ve işler
haklı, iki ya da üç kat daha fazla. "

"Her neyse sınır nedir Bert?" diye sordu Tom. "Ne kadar uzaktalar
En iyi koşullar altında gönderebilir mi? "

"Gerçek bir sınır olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Bert. "Hiç yok
Şüphe, uzun yıllar önce, yarıya doğru konuşabilecekler
dünya. Puck, bilirsin, 'Yaz Midned Night's Dream' ile övündü
'Kırk dakika içinde dünyanın etrafına bir kuşak koyardı'. Peki,
Kablosuz ona daha iyi gidecek ve kırktan daha az bir
saniye. Neden, sadece geçen gün Washington'da, hava durumu
Koşullar haklıydı, oradaki yetkililer iki istasyon duydu
Birbirleriyle konuşmak, biber kıyılarında, altı veya yedi bin
kilometrelerce uzakta. Tabii ki, gemiler asla bu mesafede konuşmayacak, çünkü
eğriliğinin üstesinden gelmek için yeterince yüksek bir direk veya kule alamazlar.
Dünya. Ancak kara istasyonlarından bu sadece bir
Yeterince yüksek kule. Berlin'den Sayville'e şimdi kolayca konuşabilirler,
Long Island, dört bin mil, yedi veya sekiz kulelerle
yüz metre yüksekliğinde. Paris'teki Eyfel Kulesi, çünkü hala daha yüksek,
daha uzun bir aralık. Çok uzun zaman önce yeterince memnun oldukları için
Birkaç metre genişliğinde küçük bir dere veya kanalda konuşun. Sonra denediler
ada, üç veya dört mil uzakta, sonra bir diğeri, on dört mil uzakta
anakara. Bunu yaptıklarında,
Doğru prensip ve onların sadece bir zaman meselesi
Dünyanın uçlarını birbirine bağlayın. Sürünen bir bebek olarak başladı;
Şimdi, yedi lig botunda dünyayı dolaşan bir dev. "

"Dinle," diye bağırdı Dick, "
Bir sonraki şiire düşüyor. "

"Şey," Tom'da yontuldu, "
kıvılcım ve yuvarlanan dalgaların üzerinde karanlığa sıçrama
Bir kıtayı diğerine, ama bana göre daha çok büyücülük gibi. Onun
Lucky Marconi iki ya da üç yüz yıl önce yaşamadı. Kesinlikle
Kara büyüyle uğraşmak için kazıkta yakıldı. "

"Evet," Bert'e katıldı, "ve Edison ve Tesla onu şirket tutacaktı.
Ama şimdi temizleyin, sen arkadaşlarınız ve bu oyuncağımla oynayayım. BEN
Tüm quips ve tuhaflıkları, krankları ve eğrilerinin yanına almak istiyorum ve
Şairlerden ve cadılardan bahseden dubs'la bunu yapamam. Atla, şimdi "
Ve onları gülünç bir şekilde güvertede salladı.

Kendisine bırakıldı, ekipmanın her detayını dikkatlice aldı.
Her şey-detektör, vericiler, ayar bobini ve diğer tüm
Parçalar-En çok dakikaya ve kritik denetime tabi tutuldu,
Ve hepsi testi kraliyetle durdu. Niggardly olmadığı açıktı
Giderin dikkate alınması, en sonun kurulmasını engelledi
ve en iyi malzemeler. Bert'in dokunuşu neredeyse okşuyordu,
Çeşitli parçalar ve kalbi belirli bir sahiplik duygusu ile heyecanlandı.
Kolej binalarından birinde kablosuz bir tesis vardı ve o
kullanımında çok uzman olmuştu; Ama yüzlerce kişi bunu kullanmıştı,
Ve o da sadece birçoğu arasında biriydi. Dahası, bu bitki hiçbir
amaçları dışında, büyük ticaret veya yaşam dünyasının bir parçası
talimat. Ama bu gerçek bir şeydi ve bu vapurdan itibaren
iskeleyi geri döndüğünde, yine demirlemelere sallanana kadar
tam kontrol altında olurdu. Görünmez akım boyunca kaç kez
Dünyanın kalbinin nabzını hissediyor muydu; Hangi sevinç mesajları veya
Acı veya tehlike ondan gider ya da ona gelir, onunla otururken
Anahtarda parmak ve kulağındaki alıcı! Eşiğin üzerinde durdu
yeni bir dünyanın ve kendini yırtması uzun zaman geçti ve
Üst güvertede arkadaşlarına yeniden katılmaya gitti. Figürü bu konuda tanıdık bir şey olan genç bir adam, pacing yapmaktı
ve fro. Bert hafızasını sardı. Ona kimden hatırlattı? Genç
Adam döndü ve gözleri buluştu. Bir tanınma başlangıcı vardı.

"Neden, bu Bert Wilson olmalı," dedi yeni gelen elini uzattı.

"Evet," diye yanıtladı Bert, sıcak bir şekilde kavradı, "ve sen Ralph Quinby veya
onun çifte. "

"Quinby, elbette," diye güldü Ralph, "ve seni tekrar görmekten çok memnun.
Ama yeryüzünde sizi buraya getiriyor, evden üç bin mil? "

"Geçmeden önce evden on iki bin mil olmayı bekliyorum"
cevap verdi Bert; Ve sonra ona kablosuz olarak nişanlandığını söyledi
Yolculuk için operatör.

"Bu muhteşem," dedi Ralph, yürekten. "Eğlence sonu olmayacağız. Ben
Sadece ağızda biraz aşağı hissediyordu, çünkü bir ruh bilmiyordum
Kaptan hariç gemide. Görüyorsun, babam hattın müdürü,
Ve deneyimimi büyütebilmem için yolculuğa çıkmamı istedi
ve emekli olmaya hazır olduğunda ayakkabılarına adım atmaya uygun olun. Böylece,
Bir bakıma, bu bir zevk ve iş gezisi bir araya geliyor. "

"İşte bildiğiniz başka arkadaşlar," diye belirtti Bert,
Tom ve Dick, raydan gelen.

Girişe ihtiyaçları yoktu. Onlar gibi bir anı seli süpürüldü
el sıkıştı. Ralph, otomobil yarışını tekrar gördüler.
"_Gray Ghost_" ve "_Red Scout_" in direksiyonundaki Bert mücadele etmişti
ustalık için. Gözleri yükselmeden önce kalabalık standlar; Duydular
sağır edici tezahüratlar ve egzozların kükremesi; Yine gördüler
Son umutsuz hamle, gaz kelebeği genişken, "kırmızı izci"
cesur düşmanına meydan okumuş ve üzerinde parlamıştı
Line, bir kazanan.

Ralph'ın da onun içindeki neşeli pırıltıdan açıkça anlaşıldığını hatırladı
Gözler, birinden diğerine bakarken.

"O gün tozunu al beni, tamam," dedi, "ama ben
Bir dakika boyunca hiç ağrılı hissetmedim. Adil ve kare bir yarıştı,
Ve en iyi araba ve en iyi sürücü kazandı. "

"Hayatında değil," diye etkisiz Bert, sıcak. "Belki en iyi araba, belki de
Ama en iyi sürücü değil. Her ons hızını çıkardın
Herkesin yapabileceği makine ve sonuçta sadece bir inç meselesiydi
bitişte. "

Ralph, "Eh, zekâ sporu, yine de kazan ya da kaybetti," diye döndü Ralph. "Tarafından
Yol, şimdi yanımda 'gri hayalet' var. İleride sandık
güverte ve yarın beklemeye bırakılacaktır. Öyleyse şimdi gel ve
ona bir göz atın. "

Orada, elbette, uzun, güçlü, gri araba, görünümlü "uygun"
Bir erkeğin hayatına koşmak, "Ralph'ın ilan ettiği gibi, onu okşadı
sevgiyle.

"Bunu getireceğimi sanıyordum," dedi, "limandayken kullanmak
Çeşitli durma yerlerimiz. Boşuna boşaltmak için birkaç gün sürecek,
Ve sonra dönüş kargomuzu gönder ve yollar iyiyse, göstereceğiz
Yerliler süslü sürüş yolunda bazı yeni kırışıklıklar. Hepimiz
ABD otomatik fiends ve arabanın senin kadar senin olduğunu hissetmeni istiyorum
Benim, tüm gezi boyunca. Yani, "diye ekledi, yaramaz bir şekilde"
Bursiyerler zaten bir arabaya binemeyecek kadar kibirli hissetmiyorlar
dövüldü. "

Jest ve kahkaha ile zaman hızla geçti. Akşam derinleşti
ve körfezin sularının üzerine bir sus düştü. Fenerler burada parladı ve
Nakliye arasında ateş böcekleri gibi, ara sıra bir tekneden
Bir banjo veya gitarın çınlamasını yükseltti. Kıyı tarafından geldi
Büyük şehrin gece sesleri, gururla birçok tepesinde oturuyor ve
sayısız ışıkla taçlandırılmış. Sessizlik küçük grup üzerinde toplandı,
Baktıkça ve her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Bu sevilen toprak
onlarınkinden-bu kez yarın için, aşağıda gözden uzak olurdu
ufuk. Onu ne zaman tekrar göreceklerini ya da hangi tehlikeyi bildiklerini kim bilebilirdi
Kıyılarına bir kez daha dokunmadan önce geçebilirler mi? Bu
dalmadan önce küçük titreme,
bilinmeyen; Ve onlar normalden daha sessizdi, sonunda
dedi iyi geceler ve uykuda unutkanlık aradı.




Bölüm III

Şaşırtıcı bir mesaj


Ertesi sabah, vapurda hepsi karıştırdı ve telaş. .
Büyük vinçler inledi, yükün sonuncusuna çekilirken,
ve onu tutmaya indirdi, bu büyük bir canavar gibi kalmıştı,
İştah asla satılamazdı. Erkekler burada ve orada koşuyordu
arkadaşların boğuk komutlarına itaat ve sipariş vermek
Görünen karışıklık. İskelesi ve güverteler arkadaşlarla tahttan edildi
ve yolcuların akrabaları, görünenlere güle güle demeye gel
Ayrılma saati yaklaştıkça iki kat sevgili olmak. Kabinler
Denizdeki gemilerin acımasız kuralları altında, çiçeklerle yığılmış,
Gemi temizledikten sonra denize atılması gerekirdi
liman. Her yerde gözyaşı ve gülümsemeler ve el kavramaları vardı
Arkadaşlar birbirlerinin gözlerine baktı, konuşulmamış düşünceyle
Ayrılık "yıllarca olabilir ya da sonsuza dek olabilir."

Çocuklar erken yükselmişti ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra gelmişti
Güverte, en iyi lezzetle izlediler.
başlangıç. Görkemli bir gündü ve duydukları her şeyi haklı çıkaran bir gündü
Harika Kaliforniya iklimi. Güneş parlaktı ama değil
Baskıcı ve keyifli bir esinti körfezden patladı. Tang
Deniz burun deliklerinde idi ve muhteşemlere baktıklarında
Panorama onlardan önce yayıldı, ruhları yükseldi ve kalpleri
sadece yaşam sevinciyle şişti. Gecenin hafif melankolisi
Daha önce tamamen kaybolmuştu ve eski Viking Ruhu
Tuz esintisini kokladıkları ve baktıklarında içlerinde karıştırıldı
Gökyüzünün ve dalgaların bir araya geldiği uzak ufuk. Onlar da öyleydi
Argonots ve Golden'ın zevk ve maceranın ne kadarını bilen
geldiklerini bekledi, doğu büyüleyici imparatorluklarında veya

    "Summer of Eden, yalan söylüyor
    Deniz Keraz Küreleri. "

Rayda dururken, akciğerlerini canlandırıcı ile doldururken
Air ve onlarla ilgili animasyonlu sahneleri izlerken, Ralph onlara geldi,
onun olarak tanıttığı bir uyarı, keskin gözlü bir adam eşliğinde
baba.

Oğlanlarla birlikte ellerini salladı, ama o dick'i öğrendiğinde
Ve Tom ve Bert, üniversitedeki tüm öğrencilerdi.
Kendinden mezun olmuştu, samimiyeti coşku haline geldi. O biriydi
Yılların geçmesine ve büyümesine rağmen
iş umurunda, kalbinde genç kaldı ve yakında gülüyordu ve
Erkeklerin kendileri kadar neşeli sohbet etmek. Züppeden hiçbir şey yoktu
servetine ve önemine rağmen ve bu bakımdan Ralph
"eski bloğun bir çipi" idi.

"Demek flateaway topu flama kazanan Wilson'sun, değil mi?" gibi
Bert'e döndü. "George tarafından, son oyunu görmek istiyorum.
öğleden sonra bu oyun oynandı, özel bir üzerinden geri gönderildim
ofisimde tel. Ve ilerlediğinde ve sonra
Dokuzuncuda ağır vurucular, o kadar heyecanlandım ki hala tutamadım,
Ama ofis gücümü tahmin edene kadar kalktı ve zemini hızlandırdı
delirdiğimi düşündüm. Ama hile çevirdin, tamam ve
Tottering nedenimi kurtardı, "diye ekledi neşeli.

Çocuklar güldü. "Bunların hepsini bilmediğim için şanslı," diye sırıttı Bert, "veya
O kadar gergin olabilirdim ki beni devireceklerdi
kutu. Ama çok ilgilendiğiniz için, size bir hatıra göstereyim
oyun. "Ve aşağıda koşarken, hediyelik eşyayla bir dakika içinde geri döndü
Kolej meraklıları tarafından ona sunuldu.

Muhteşem bir hediyeydi. Vurduğu aynı top
Karşıt takımın dokuzuncu en tehlikeli sülük çıkarı
Bert'in adının üzerinde olduğu daha büyük bir katı altın topuyla kaplı
Graveed, ünlü oyunun tarihi ve skoru ile birlikte. Şimdi
Hayranlık ifadelerinin ortasında elden elden geçti.

"Kesinlikle bir güzellik," diye yorumladı Bay Quinby, "ve tek pişmanlığım
Bunu elde etmeye katkıda bulunmaya çağrılmadım. Sanırım
Siz arkadaşlarınız için oldukça zor olacak, "o devam etti", onsuz gitmek zorunda kalacak
Bu yaz herhangi bir beyzbol. Seni haklı olarak tanıyorsam, oynamayı tercih edersin
yemek yemek."

"Ah, iyi," Ralph'da kırıldı, "
Bir süre, yurtdışında olsalar bile. Eskiden 'ulusal' oyundu,
Ama her yerde o kadar popüler hale geliyor ki yakında onu aramamız gerekecek
'Uluslararası' oyun. Japonya'da, özellikle biraz çığlık var
İyi takımlar ve oyunu değerli olan her şey için oynarlar. Dokuzunu al
Waseda Üniversitesi ve Yale veya Princeton'a istedikleri her şeyi verirlerdi
onları yenmek için yap. Geçen yıl, büyük bir lig yıldızı kiraladılar.
Amerika'dan koç olarak hareket etmek için. Yeterli 'sığır eti' yok
Kural, onları ağır sümükekler yapmak için, ama hepsi de kiraz kuşu ve
Vurma yeri ve üslerde kediler gibidirler. "

"Evet," dedi Dick, "ve hatta yabancıları söz konusu bırakarak,
Sam Amca'nın savaş gemilerinden mürettebatın savaş gemisi diyebileceğiniz şeye sahip
Kendi aralarında lig ve her geminin dokuz tane var. Hissetmek yüksek koşar
Limandayken ve oyunlar bir
Dünya Serisi söz konusu. Boksör zamanında bana söylendi
İsyan, çocuklarımızın hemen altında oynadığı bazı züppe oyunlar vardı.
Pekin duvarları. "

Sadece burada kaptan yaklaştı ve doyurucu bir el sıkışma ve en iyisi
Yolculuk dilekleri, Bay Quinby tartışmak için yanına gitti
seyahat ile bağlantılı iş detayları.

Başlamak için ayarlanan saat on, elindeydi. İlk çan,
uyarı karaya tüm ziyaretçiler, zaten bastı. Yükün son balyası
tutmaya indirilmişti ve kapaklar dövülmüştü. Oradaydı
Taksiler ve kabinler sarsıldığı için on birinci saatlik gezginlerin olağan acele
Piers'a kadar ve sakinlerini taburcu etti. Tüm yolcular
geminin kıyı tarafındaydı, arkadaşlarına çağırıyor
rıhtım, mendillerini bir anda sallayan kadınlar ve
Sonra, onları gözlerine koymak. Son çan çaldı, büyük gangplank
içe doğru sallandı, motor odasında bir çınlama sinyali vardı ve
Pervaneler yavaşça dönmeye başladı. Vapur körfezi devirdi,
Deniz aslanlarının kayaların etrafında spor yaptığı altın kapıyı geçti,
Ve güçlü Pasifik'e. _Fearless_'in yolculuğu başlamıştı.

Kablosuz odada Bert işine bükülmüştü. İle
Telefon alıcı, onun üzerinden geçen bir grupla kulaklarına yakın tuttu
Kafa, çok hızlı ayrıldıkları arazi ile mesaj değiştirdi
Arkalarında, vidaların her devrimi ile. Çökmesi ortasında
Siren ve tüküren mavi alevler, onun içinde mükemmel hissetti
eleman. İşte iş, işte yararlılık vardı, işte güç, işte buradaydı
hayat. Bu görkemli gemi arasında, maliyetli kargo ve daha fazlası
İnsan hayatının değerli yükü ve Amerikan kıtası, o
tek bağlantı bağlantısı. Sadece onun aracılığıyla baba oğluyla konuştu, kocası
Karısı ile, sahibi ile kaptan, arkadaşla arkadaş. O olmadan,
Gemi bir keşişti, genel olarak dünyadan kapandı; Onunla, o
Hala evrensel yaşamda yerini tuttu.

Ancak bu yansıma ve genişleme akımı, bir
Anı, onu işinden uzaklaştır. Mesajlar hızla geldi. O
yapacaklarını biliyordu. Denizdeki ilk gün her zaman en işlek. Orada
çok fazla ihtiyati tedbir kartı, çok şey unutulan birçok şey
Veda, işini iyi tutmak için elinden geleni yapıldı. Neyse ki çok yönlüdür, sol elini neredeyse kullanabilirdi
ve bu ona son derece yardımcı oldu. Erken yaşlardan itibaren,
Eğlenceden her şeyden daha fazlası, her ikisiyle de yazı yazmıştı.
el, günün geleceği hakkında hiçbir fikri olmadan, bunun bir
değerli pratik başarı. Şimdi anahtarın üzerinde bir parmakla, o
mesajları diğeriyle hızla yazdı ve böylece
çalışmalarının hızını ve etkinliğini iki katına çıkarın.

Çok geçmeden mesaj seli içinde bir durgunluk vardı ve zaman
Akşam yemeğine geldi, San Francisco ofisinin herhangi bir
Bir saat kadar daha fazla iletişim, alıcısını attı ve
Masada arkadaşlarına katıldı.

"Peki, Bert, nasıl gidiyor?" diye sordu Dick, sağında otururken
Tom ve Ralph onlarla masanın karşısında karşılaştılar.

"Güzel," diye cevapladı Bert, coşkuyla. "İş değil; zevk.
Onunla o kadar ilgileniyorum ki, yemek için gereken zamanı neredeyse kınıyorum,
Ve bu benim için yeni bir şey. "

"Sizi bu kadar sert vurursa, ciddileşiyor olmalı," dedi Tom,
sahte endişe içinde. "Doktora gözünü tutmak için bir ipucu vermem gerekecek
Sen."

"Ah, Bert sadece bunu söylüyor, böylece deniz tuttuğunda bir
Yemeklere gelmemek için iyi bir bahane, "diye konuştu Ralph.

"Şey, beni izle, arkadaşlarım, iştahımın kapalı olduğunu düşünüyorsan,"
Bert, yemeğine bir kurtun avi ile saldırdı.

"Bu arada," diye sordu Dick, "
Akşam yemeğinizle birlikte oynarken gelebilecek mesaj
Stripid moda mı? "

"San Francisco Adamına bir süreliğine bir şeyler tutmasını söyledim," diye yanıtladı
Bert. "Şu anda duyacağımız tek istasyon bu ve
Rush'ın en kötüsü bitti. Arazinin menzilinden çıktıktan sonra
İstasyonlar, alacağımız tek şey gemilerden geçecek ve bu
sadece arada bir. "

"Tabii ki," diye devam etti, "teorik olarak, orada biri olmalı
Yirmi dört saatin her dakikası. Orada yirmi üç olabilirsin
Saatler elli dokuz dakika ve hiçbir şey olmaz. Ama son olarak
Yirmi dördüncü saatin dakikası, hayati bir şey olabilir
önemi. Geçen yıl bu korkunç enkazın ne zaman gerçekleştiğini biliyorsun,
Operatör, alıcıyı kafasından almak üzereydi,
çağrıyı yakaladı. Bir dakika sonra ve duymazdı ve
Sekiz yüzden fazla insan kaybolurdu. "

"Sanırım," dedi Ralph, "Aslına bakarsanız,
İki veya üç vardiya, böylece birisi her zaman hazır olabilir. BEN
Şirketin nazik bir şey düşündüğünü, ancak 'büyük
Bedenler yavaşça hareket ediyor, 'Ve henüz buna sahip değiller.'

"Benim açımdan," Tom'da Chimed, "bunu tüm beyinlerle düşünmeliyim
konu üzerinde çalışan, bir şekilde tasarlanmış olurdu
Her çağrının bir kaydını yapmak ve operatörü herhangi bir dakikada uyarmak için
gündüz veya gece. "

"Pratik bir şey elde etmek için çok çalışıyorlar," dedi Bert. "Marconi
Kendisi, iyi çalışacağını düşündüğü bir planı test ediyor. Onun
Fikir, gerçekten uzun bir çizgi olacak bir çağrı almaktır, böylece
Alfabenin herhangi bir harfiyle karıştırılmayacaktır. O
Bunu o kadar güçlü hale getirmek, çok hassas bir
bir zil çalmak için yeterli kuvvete sahip enstrüman,
operatörün başucu. "

"Bir adam için oldukça kaba, değil mi?" gemiye katıldı
Doktor. "Eğer hiç gergin olsaydı, orada uyanık olabilir, bekliyor olabilir
zilin çalması için. Bana bir zamanlar koyan bir arkadaşım hatırlatıyor
bir ülke otelinde. Ona yan odada uyuyan adamın
çok sinirliydi ve sadece bir paketi sinirliydi. Taşınamadı
En az gürültü ve arkadaşım bunu akılda tutmaya söz verdi. O dışarıdaydı
O gece oldukça geç ve emekli olmaya başladığında birini düşürdü
Ayakkabıları çok yerde. Tam o sırada gerginliğini hatırladı
komşu. Sessizce soyunmaya devam etti, sessizce yürüdü, söndürdü
ışık ve yatağa süründü. Tıpkı uyumaya giderken
Ses diğer odadan geldi: 'Söyle, Thunder'da ne zaman gideceksin
O diğer ayakkabıyı mı düşürüyorsun? '"

"Bu arada," dedi Bert'e gitti, kahkaha azaldığında, "
Bazı İngiliz gemilerinde ustaca bir cihaz var. Daha çok görünüyor
Zalim, çünkü bir kurbağa kullanmak zorundalar. Kurbağaların ne kadar hassas olduğunu biliyorsunuz
Elektriğe. Eh, alıcı ucuna bir kurbağa ekliyorlar ve
Ona bir kağıt kağıt koydular. Noktalar ve çizgiler içeri girdikçe,
Akım, kurbağanın bacaklarını kağıt üzerine gergalıyor. Bacak kazıyor
Siyah uzaklaşın ve beyaz noktalar ve çizgiler bırakır. Böylece alabilirsiniz
kağıt ve mesajı diğerleri gibi okuyun, ancak
Harfler siyah yerine beyaz. "

"Zavallı eski kurbağalar," dedi Ralph. "Yeterince bilseydi,
Elektrik adı. Galvani onlarla ilk günlerde başladı,
Ve hala bilimin çıkarına 'bir bacağını sallamak' gerekiyor. "

"Evet," diye mırıldandı Tom, "bu sadece şok edici."

Ralph ona eğlenceli bir pas atarken eğildi.

"Bunun neden olduğu oldukça heyecan oldu," diye devam etti Bert'e, sakince görmezden geliyordu
Tom'un korkunç pun, "ve insancıl toplumlar bunu alıyor.
Olasılık, kaldırılacağıdır. Kesinlikle görünüyor
acımasız."

"Bilmiyorum," dedi doktor. "Diğer birçok soru gibi
iki tarafı. Hepimiz fakirlere hiçbir acı verilmemesi gerektiğine katılıyoruz
Aptal hayvanlar, kazanılacak büyük bir iyilik olmadıkça. Ama o
daha az olanın daha büyük olana yol açması gereken bir yaşam yasasıdır. Kullanıyoruz
İnek küçük pox için aşı almak için, at anti-toksini tedarik etmek için at
Difteri için. Tavşanlar ve fareler ve gine pig ve maymunlar biz
Çalışmak için kanser ve tüketim mikropları ile aşılanma
bu çeşitli hastalıkların nedenleri ve belki de
onlara. Bütün bunlar barbar ve acımasız görünüyor; Ama sağduyu
İnsanlık, insanlara izin vermenin çok daha acımasız olacağını kabul ediyor
Bu deneyler onları kurtarabildiğinde binlerce kişi tarafından acı çekin ve ölün.
Bir kurbağanın bacağının seğirmesi bir gemiyi gemi enkazından kurtarmalısa, biz
Kurbağanın doğal isteksizliğini göz ardı etmek zorunda kalacaktı
mesaj. Umarım, "dedi ki, sandalyesini geri iterken,
"Yakında da yapacak başka bir şey bulacaklar ve
Kurbağayı yerli su birikintisinde bırak. "

Güverteye ulaştıklarında, esintinin tazendiğini buldular,
Ve sancak çeyreğindeki rüzgarla, _fearless_ bowling yapıyordu
sermaye tarzında. Motorları güçlü çalışıyordu ve
ritmik olarak ve her şey Hawaii'ye hızlı bir koşu yaptı,
Kaptan yaklaşık sekiz gün içinde ulaşmayı düşündü. Daha deneyimli
Gezginler halılara sarıldı ve vapur sandalyelerine uzatıldı, ancak
Diğerlerinin çoğu zaten devlet odalarının inzivaya çekilmesini istemişti.
Bulunan boş koltuklar olacağı açıktı.
o akşam masa.

Günün geri kalanı boyunca mesajlar az ve çok arasındaydı.
Ertesi gün o zamandan önce, muhtemelen tamamen sona ererlerdi
Kara istasyonları söz konusu olduğunda ve o zamandan itibaren
Hawaii'ye ulaştılar, baş iletişim geçecek
Kablosuz aralığındaki gemiler.

Oğlanlar o gece kablosuz odada toplandı, hikayeler anlattı
Ve aniden Bert'in kulağı bir tıklama yakaladığında şakaları kırıyor. O
düzeldi ve hevesle dinledi. Sonra yüzü beyaz gitti ve onun
Gözler heyecanla parıldadı. S.O. S. Signal, çağrısıydı
ölümcül ihtiyaç ve tehlike. Bir an daha ve ayağa kalktı.

"Kaptanı arayın, sizden biri arkadaşlarınızla," diye bağırdı.

Çünkü bu, karanlık israfın üzerinden geçen mesajdı.
sular:

"Gemimiz yanıyor. Latitude 37:12, boylam 126: 17. Tanrı aşkına,
yardım."




Bölüm IV

Alevli gemi


Kaptan aceleyle geldi ve mesajı okudu. Anladı
konum.

"Altmış mil uzakta," dedi.
hesaplama, "ve zorla taslak altında bile ona daha az ulaşamayız
üç saatten fazla. Ona geldiğimizi söyle, "diye emretti ve acele etti
gerekli talimatları verin.

Geminin seyri aynı anda değiştirildi, motorlar işaret edildi
Tam hız için ve fırınları kükreyerek koştu
Kardeş gemisinin yardımına gece, en çok
Korkunç deniz tehlikesi.

Bu arada Bert mesajı tıklamıştı: "Seni anladık, eski
Adam. Gemi, _fearless_, Kaptan Manning. Boylam 125: 20, enlem
36:54. Üç saat içinde yanınızda olacak. Neşelen. Eğer değilsen
Engelli, bizimle tanışmak için buhar. "

Cevap çabucak geri geldi: "Tanrıya şükür. Ateşle savaşmak, ama
Bizim ötesine geçiyor. Henüz motor odasına ulaşmadı, ancak çok
yakında. Acele etmek."

Kısacası, sarsıntılı cümleler felaketin hikayesi geldi. Vapur
Singapur ve SAN arasında dolaşan bir serseri gemisi olan _caledonian_
Francisco. Ağır bir kargo ve yaklaşık kırk yolcu vardı. Biraz
O zamandan beri, beklemede ateş almışlardı, ancak gizlediler
Yolculardan gerçek ve kendi başına bastırmaya çalışmıştı
çabalar. Bununla birlikte, umutsuz çalışmalarına rağmen sürekli olarak kazanmıştı,
Alevler güverteden patlayana kadar. Vahşi bir panik ortaya çıkmıştı, ama
Kaptan ve eşler üst eli tutmuşlardı. Mürettebat davranmıştı
Eh, ve en kötüsü geldiyse tekneler fırlatmaya hazırdı
en kötüsü. Yangın kazanıyordu. "Acele et. Kaptan diyor ----"

Sonra hikaye durdu. Bert aradı ve tekrar aradı. Cevap yok. Erkekler
birbirine baktı.

"Dinamo komisyondan çıkmış olmalı," dedi Bert. "Alamıyorum
o. Alevler onu kablosuz odadan çıkarmış olabilir. "

Hepsi gerilim ve korku acı çekiyordu. Sanki onlar
Crept, gemi güçlü bir şekilde titreşimle salladı
Motorlar, daha önce hiç çalışmadıkları gibi çalışıyor. _Fearless_
Oldukça uçmak, sanki acele korkutucu ihtiyacını biliyormuş gibi.

Kablosuz odanın dışında, yolcuların hiçbiri
felaket. Çoğu emekli olmuştu ve eğer hala yukarıda olan birkaç kişi
ve olağandışı bir şey algılayan, geminin disiplini tuttu
Sözsüz sorular. Ancak tüm memurlar ve mürettebat
gerginlikle uyarı ve karıncalanma ve her göze doğru döndü
uzak ufuk, yanan geminin ilk bakışını yakalamak için.

Geceye, Bert, biraz yükseltmeyi umarak çağrısını umutsuzca gönderdi
Doomed Steamer'a daha yakın diğer gemi _fearless_, ancak
boşuna. Üç yüz mil uzakta bir collier yakaladı ve Amerika Birleşik Devletleri
Gunboat, yüz altmış mil uzakta, ama yaptığı gibi deneyin,
Yakın hiçbir şey yoktu. Kendileri dışında kimse denemeyemezdi
kurtarmak. Tabii ki, bazı yelkenli gemilerin değil,
Kablosuz ile donatılmış, olay yerine gelebilir, ancak bu
uzaktan göz önünde bulundurulabileceği uzak.

Dick, adım attığında mesafenin yarısından fazlası kaplanmıştı
Dışarıda koşmaya geldi.

"Dışarı çık, arkadaşlar," diye bağırdı heyecanla. "Bir ışık görebiliriz
Ateşten gelmesi gerektiğini düşündüğümüz gökyüzü. "

Onu kaçarken takip ettiler. Orada, elbette, uzakta
Horizon, derin kırmızımsı bir parıltıydı, bu da daha parlak büyüyor gibi görünüyordu
her geçen an. Bazen, muhtemelen gizlenmiş bir önemsememek istiyordu
Duman, geminin çizdiği gibi her zamankinden daha fazla koyu kırmızı görünmek için
daha yakın.

"Şimdi ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"On beş milden fazla değil, düşünmeliyim," diye yanıtladı Bert. "Olacağız
Orada bir saatten daha kısa bir sürede, eğer bu hıza devam edebilirsek. "

_Fearless_ uçtu, sürekli olarak mesafeyi kesti ve şimdi
Gökyüzü kanın rengiydi. Her şey hazır olmuştu
kurtarma işi. Tekneler temizlenmiş ve davitlerine asılmıştı,
Bir tride indirilmeye hazır. Hortum çizgileri hazırlandı, çok fazla değil
Kendi gemilerini korumak için ateşi söndürme umuduyla
Uçan markalardan. Mürettebatın her adamı atanmıştı
yer. Kablosuz artık mesaj göndermek için kullanılamadığından
cesaret, roketler aralıklarla gönderildi.
Yardımın geldiği talihsizler.

"Bakmak!" diye bağırdı Tom. "Bu, o zamanı gördüğüm gerçek bir flaştı."

Yavaş yavaş bunlar daha sık hale geldi ve şimdi
Gemi görünmeye başladı, duman ve alevle süslendi. Yakında gövde
ortaya çıktı ve sonra felaket hakkında net bir fikir edinebilirlerdi.

Geminin tüm ön kısmı, ateş kütlesiydi. .
Motorlar komisyondan çıkarılmıştı ve gövde çaresizce yürüdü
Dalgaların merhametinde. Memurlar ve mürettebat, sonuna kadar savaşıyor,
Kıç kalabalık olmuştu ve kıç, yolcular ile siyahtı.
umutsuzca birlikte. Tekne arzı yetersizdi ve
Bunlardan ikisi düşürülmede parçalanmıştı. Diğer iki,
gardiyanlar, gemiye itilmişti, böylece ayarlanmayacak
Her yerde duşlara düşen markalar tarafından ateş. Kıçın yakınında, bazıları
Denizcilerin aceleyle bir sal için bir sal doğaçlama yapmaya çalışıyorlardı ve
fıçılar. İnsanüstü enerji ile çalışıyorlardı, ama onlar
çılgın yolcular tarafından, az ilerleme kaydetebilirdi. Ve hepsi
Pitiless alevlerinin daha yaklaştığı zaman, açgözlülükle
ilerlemelerini tartışan her şeyi yalıyor. Bu bir sahneydi
Acilik ve Panik Nefessiz tarafından hiç hayal edilmemiş gibi
hızla süpürüldüğü için _fearless_'in yayını kalabalıklaştıran seyirciler
Işık bölgesine ve teknelerini indirmeye hazırlandı.

Aniden yanan gemide büyük bir kargaşa vardı. Onlar
kurtarıcılarını görmüştü. Erkekler bağırdı ve çılgınca işaret etti; Kadınlar çığlık attı
ve Şükran Günü'nde dizlerinin üzerine düştü. Zaten sudaki tekneler
Yol verdi ve _fearless_ için yapılmış. Denizciler üzerinde çalışmayı bıraktı
sal, artık ihtiyaç duyulmayan ve
Daha çılgın yolcuların dalmasını önlemek için umutsuzca çabalamak
Denize doğru ve vapurla yüzer. Son sığınakları
Kıç şimdi zavallı bir şekilde küçük büyümüştü ve alevler toplandı
ilerledikçe hacim, sanki kendilerine doğru koştu gibi
Kesinlikle kavramalarında görünen avdan kaçın.

Hızlı eylem için bir andı ve Kaptan Manning
vesilesiyle. Keskin komuta sözüne itaat ederek, denizciler yuvarlandı
teknelere ve bunlar o kadar akıllıca düştü ki
Birlikte suya vur. Oarlar gitti ve uzakta hepsiyle çektiler
Sinine kollarının gücü ve uygulanan becerisi. Bert ve Dick
Birincisi Bay Collins teknesinde gönüllü olarak gitmesine izin verildi
Biraz isteksizlikle rıza gösteren dostum
Bu tür durumlarda düzenli denizcilere inanç; Ve teknesi
Gemiye ulaşan ve kıçın altına yuvarlanan ilk kişi.

"Önce Kadınlar ve Çocuklar", Denizin Yazılmamış Yasası kesinlikle
zorlandı ve tekne çok alçak oturana kadar tek tek indirildiler
Bay Collins'in mürettebatına geri çekilmesini ve izin verdiği su
Bir sonraki yerini alıyor. Tıpkı devam ettiği gibi, bir kadın tutan bir kadın
Kollarında bebek, teknenin ayrıldığını görünce korkutucu, kırıldı, kırıldı
Bir denizcinin sınırlayıcı elinden uzakta ve kıçtan sıçradı.
Kesinlikle sahip olacağı için şanslı olan konseri kaçırdı
alabora oldu, zaten olduğu gibi ağır yüklü ve suya düştü.
Anında bir Bert'te, balık gibi yüzebilen, içeri girmiş ve
yüzeye yükselirken onu yakaladı. Birkaç vuruş kürek ve
Gemiye çekildiler ve gemi için yapılmış tekne. Collins,
Taciturn bir adam, onayına baktı ama o zaman hiçbir şey söylemedi,
Daha sonra kaptanla yaptığı konuşmada,
Gönüllüler hakkındaki görüşlerini gözden geçirin ve yetenekli bir denizcinin olabileceğini itiraf etmek
daha iyisini yapmadım.

Yolcuların geri kalanı hızla çıkarıldı ve sonra dönüş geldi
memurların ve mürettebatın. Kaptan, sadık olanı bırakan son kişiydi
gemi ve sıcak bir sempati ve anlayış kavrayışıyla oldu
Kaptan Manning yan yana geldiğinde onu selamladı. O giyildi
germe ve duygu ile sarsıldı. Bir adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı
gemisini kurtarmak için, ama kader onun için çok güçlüydü ve eğri yapmak zorunda kaldı
kaçınılmaz. Aşağıya gitmeyi ve biraz ferahlık almayı reddetti,
Ama örgü ve katlanmış kollarla durdu
Umutlarını ve servetlerini taşıyan vapur. Ona saygı duydular
keder ve onu bir süre yalnız bırakırken,
Evsiz yolcular ve mürettebat.

Bunlar yeterince şaşkındı. Pratik olarak hiçbir bagaj tasarruf etmemişlerdi ve
sadece kişisel eşyalarından en çok sevilenler. Bazıları olmuştu
Alevleri bastırma çabalarında kötü bir şekilde yanmıştı ve hepsi
Heyecan ve yorgunluktan kırılma noktası. Her iki geminin doktorları
en üst düzeyde vergilendirildi, sakinleştirici ve tonikler ve
yaralı yaraları giyinmek. Bu zamana kadar yolcular
_Fearless_, elbette, kargaşa ve kadınlar tarafından canlandırılmıştı
Benzer, talihsizlere yardım ederek birbirleriyle yarıştı. Kabin ve
Yolcular için devlet salonları hazırlanırken, çeyrekler
Mürettebat için, meşhur sarkık olan mürettebat için öneri sağlandı
ve türlerinin kadercilik, yakında kendilerini evde yaptı,
Elbette her şey. Sadece elle tutuyorlardı
ölüm; Ama bu o kadar sık ​​gördüler ki gördüler
sadece onların çağrısı olayı olarak.

O gece Bert için uyku düşüncesi yoktu. Siren düştü
Ve mavi alevler kablosuz odada saatlerce sıçradı. Operatör
_caledonian_ ona yardım etmek için gönüllü oldu, ancak Bert duymazdı
ve onu ranzasına gönderdi, burada müthiş zorlanmadan sonra
Yakında tamamen bitkinlik uykusunda.

Sonra Bert San Francisco istasyonunu aradı ve hikayesini anlattı. .
Geminin sahiplerine, geminin ve kargoların toplam olduğu bildirildi.
ancak tüm yolcular kurtarılmıştı. Teşekkürlerini gönderdiler
Kaptan Manning'e ve daha sonra ayrıntılar için kablosuz. Bay Quinby,
Kurs, konferansa çağrıldı. Şimdi çözüldüğüne göre
Hiçbir hayat kaybolmamıştı, en önemli soru
Yolcuların ve mürettebatın eğilimi. San için yapıyorlardı
Francisco, ama doğal olarak _fearless_ için söz konusu değildi
Yolculuğundan vazgeçmek ve onları limana götürmek için.

Üç kurs açıktı. İlk duran Hawaii'ye gidebilirlerdi
Yer, ve San Francisco'ya giden ilk vapurun var. Veya
Homeward bağlı bazı gemilerle tanışma şansına bağlı olabilirler,
Honolulu'ya ulaşmadan önce aktarabilecekleri. Ya da Bert yapabilir
Çağrısını yurtdışına kablosuz bölgesinden gönderin ve belki de
Belli bir kurs boyunca yelken açmak için onlara doğru gelen bazı gemiler, onlarla tanışın
belirli bir yerde ve _caledonian's_ halkının sorumluluğunu alır.
Bu durumda, sahipleri elbette, onları telafi etmeyi beklerler
cömertçe zamanları ve sorunları için.

Hayatta kalanlar eve ve arkadaşlara ulaşmak için umutsuzca endişeli oldukları için
Mümkün olan en erken an, Bert'e ikincisini takip etmesi talimatı verildi
Tabii ki ve yaklaşan bazı gemileri yükseltmek için elinden geleni yapın. Uzun süredir
Çabalarının meyvesiz olduğu zaman. Çağrısı okyanus atıkları üzerinde uçtu ama
Yanıtlama yankısı yok. Ancak sonunda, sabah doğru, onun
İstekli kulak duyarlı bir tıklama yakaladı. _Nippon_'dan geldi,
Trans-Pasifik astarları Yokohama ve San Francisco arasında dolaşıyor. O
dört yüz milden daha az uzaktaydı ve biraz doğuya geliyordu
_fearless_. Durum açıklandı ve kaptanlardan sonra
İki vapurdan uzun bir konuşma yapmıştı, kabul edildi
_Nippon_, hayatta kalanların sorumluluğunu üstlenmelidir. Yaparlardı
Muhtemelen o öğleden sonra geç saatlerde toplandı ve devam etmek için düzenlemeler yapıldı
Birbirlerine saatlik bir hız ve yön bilgilendirdi, gelinceye kadar
iç yüzü.

Bert, bu soru çözüldüğünde büyük bir rahatlama nefes aldı. Ancak
Çalışmaları henüz yapılmadı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetini bilgilendirmeli
Navigasyon için bir tehdit olarak sahipsizin varlığı. .
_Caledonian_ tüm üst işlerini kaybetmişti ve gövdenin bir kısmı
tüketildi. Ama dalgalar yan yana sarılırken onu kırıyor
yanmaktan suyun kenarına kadar tutmuştu ve şimdi attı,
Gemilerin şeridinde çaresiz Hulk. Pek çok gemi kayboldu
geceleri bu kadar yüzen enkazlarla çarpışarak,
Hükümet, bir görevi olan özel bir silah teknesi serisini sürdürüyor
Onları arayın ve dinamitle havaya uçurun. Bert kesin verdi
San Francisco operatörüne enlem ve boylam
Hemen Washington'daki Donanma Departmanına iletin.

Sonra, Bert sandalyesine yaslandı ve rahatladı. Gerginlik
Kalp ve sinir ve beyin muazzamdı. Ama "durdu
Gaff. "İlk büyük test asil olarak karşılandı. Serin, zeki,
kendine güvenen, yükü altında kaçmamış veya tereddüt etmemişti
sorumluluk. Acil durum ona meydan okumuştu ve ustalaşmıştı.
Bu çalışmada, onun için çok yeni, cesaretini korudu ve kendini doğurdu
Anahtarın bir gazisi olarak.

Anahtarı sevgiyle okşadı. İyi eski kablosuz! Kaç parça
o gece ve ne kadar iyi oynamıştı! Önce acı ve terörün anlatmak
ve yardım için yalvarmak; Sonra neşeyle umut ve rahatlık ve söz göndererek
kurtuluş. Onsuz, şafak şimdi iki küçük üzerinde kırılacaktı
Tekneler ve çürük bir sal, sefil mültecilerle kalabalık ve fırlatıyor
ve yutma tehdidinde bulunan gri dalgaların üzerinde. Şimdi onlar
Güvenli, şükürler olsun, sıcak ve rahat ve güvenli, yakında çağrılacak
Tuzlu kokuları zaten burun deliklerine saldırdı.
Ve şimdi tüm dünya felaket ve kurtarmayı biliyordu; ve
Hükümetin makineleri, terk edilmiş olana referansla hareket ediyordu
Hulk; Ve büyük bir gemi izsiz atıklar üzerinde onlara sınırlıydı
belirli bir yerde ve zamanında buluşmak ve hayatta kalanları ülkeye geri götürmek için
ve ev ve arkadaşlar, sevgi ve hayat. Harika, gizemli,
inanılmaz----

Omzuna bir dokunuş onu reverie'den itti ve başını kaldırdı,
Kaptanın yanında durduğunu görmek.

"Bu gece harika işler yaptın Wilson," dedi ağır bir şekilde gülümseyerek,
"Ve sahiplerin duyduğunu göreceğim. Ama şimdi ölmelisin
Yorgun ve kahvaltınızı almanızı ve bir süre içeri girmenizi istiyorum.
Bir şeyleri tutmak için _caledonian_ kablosuz adamı Howland'ı alacağım
Birkaç saat boyunca, dinlenirken. Aşçıya almasını söyledim
Senin için hazır ısır ve sonra içeri girmeni istiyorum. "

"Isırık" kendini geniş bir biftek ve yumurta yemeğine çözdü,
kokulu kahve ile güçlendirildi, bundan sonra emirlere uyarak yuvarlandı
Ranza içine ve bir kerede derin ve hayalsiz bir uykuya düştü.

Bu arada, gemi yeni bir günün hayatına uyandı. Güneş aktı
Bulutsuz gökyüzü ve bir şaplak esintisi çeyrekte patladı.
Hava şarap gibiydi ve nefes almak bir ilham kaynağıydı. Deniz
Sayısız dalgaları görkemli olanı yansıtırken gülümsedi ve çırpındı
ışık. _Fearless_, uzun şişliklerden geçerek hızlı bir şekilde
su sprite, "fitil featly", Hawaii yolunda, cennetin cennet
Pasifik. Her şey yaşam ve yüzdürme ve korkunç
Önceki gecenin etkinlikleri korkunç bir kabus olabilir
mutlu bir şekilde uyanmışlardı. Bununla birlikte, bir rüyadan daha fazlası olduğunu hatırlatıcılar vardı
Acele eden doktorlarda, bandajlı eller ve yüzler, haggard
Erkeklerin özellikleri ve bazılarının yarı histerik durumu
kadınlar. Ancak ölüm veya ölümcül yaralanma yoktu. Kızıl ölüm vardı
yanan gözleriyle onlara baktı ve balığı ile kavurdu
nefes, ama tüketilmemişlerdi. Mülk kayıpları vardı, ama
Kocasından hiçbir karısı kapılmamıştı, hiçbir anne onun için beklemedi
çocuk. Sıcak bir kahvaltının rahatlatıcı etkisi altında, yürekten
Yolcuların sempatisi ve canlandırıcı hava ve güneş ışığı
Yavaş yavaş daha neşeli büyüdü. Sonuçta, yaşıyorlardı, bir
iğrenç bir ölümden mucize; Ve nasıl şikayet edebiliyorlar veya cüretliyorlar
Küçük hastalıklar? Saatler giyildikçe ve zamana kadar gerilim gevşedi
Bu Bert, en ferahlatıcı bir uykudan sonra, tekrar güvertede ortaya çıktı
Sahne animasyon ve neredeyse şiirdi.

Doğrudan gittiği kablosuz odaya, eşikte karşılanmak için
Çalkantılı selamla etrafında toplanan Dick ve Tom ve Ralph.

"Senin için zorba, yaşlı adam," diye bağırdı Dick. "Kendini yaptığını duyuyoruz
Dün gece gururlu. "

"Evet," diye Chimed Ralph. "Babanın ne dediğini söylemeye cesaret edemezdim
Az önce aldığım bir mesaj ya da şişmiş bir kafanız olur, elbette. "

"Saçma," diye yanıtladı Bert. "Yapmam gereken şeyi yaptım.
Günaydın Bay Howland, "dedi genç adam otururken
Key onu selamlamak için yükseldi. "İşler nasıl gidiyor?"

"Sadece koşu," diye yanıtladı Howland. "Sanırım temizledin
Sen dönmeden önce her şey. Kıyı menzilinin ötesine geçiyoruz,
Ama _Nippon_ ile her saat iletişim halinde kalıyorum. Kaptan
Bu öğleden sonra dörtte bir araya geleceğimiz rakamlar. "

_Caledonian_'ın eski operatörü iyi kurulum, açık gözlü
genç adam, Bert ve Chums'un yaşı ve bir beğenme fırladı
Aralarında bir kerede. Sahip olduğu gençliğin iyileştirici gücü ile
Her ne kadar bir önceki gecenin olaylarından neredeyse tamamen iyileşti
Şarkı söylenen saçları ve kaşları, tehlikelere karşı güzel bir tanıklık ediyor
yüzleşmiş ve çok dar bir şekilde kaçmıştı. Gönderine kadar takılı kalmıştı
Blistering Isı kablosuz odada hayatı imkansız hale getirmişti ve sonra
Yeoman'ın memurlara ve mürettebatın yangına karşı savaşması için çalışmasını yapmıştı
ve yolcular arasında düzeni korumak. Çocuklar en keskinle dinlediler
İlgi, kişisel deneyimlerini grafik tarzında geçti.

"Mesajını aldığımda nasıl hissettiğimi sana söyleyemem," dedi.
Bert'e döndü. "Cevabın geldiğinde umut verdim.
Kaptana hemen koştu ve sözcüğü yolculara geçti
ve mürettebat. Hepsine yeni kalp ve hayat koydu ve tek
Alevler böyle olduğunda birçok kişinin denize atlamasını engelleyen şey
Korkunç bir şekilde yakın. Ama umutsuzca kaldılar ve göründüklerinde
Keşke yükselen ağlamayı duysaydın roketler. O zaman biliyorlardı
Tekneleriniz altında olmasının sadece birkaç dakika olması
Kıç. Ama korku bir şekilde yakından yakındı, "Ayık bir şekilde devam etti.
"Son teknenin çekildikten on beş dakika sonra kendinizi gördün
Bütün kıç bir alev kütlesiydi. "

"Şey," dedi Bert, alıcıya kayarken ve
Anahtar, "Sadece yaptığım zaman aradığım için şanslı. Biraz sonra
Ve ben görev dışı kalırdım. "

"Bu bana hatırlatıyor," diye kırdı Ralph. "Babaya güne bir mesaj gönderdim
Bu konuda, sizden sorumlu bir asistanınız var
yemeklerde veya yatakta. Ben de Bay Howland'ın
Burada bizimle devam etmeye ve asistanınız gibi davranmaya istekli olabilir. O
Onun yapmasını istedikleri takdirde hoş olduğunu söylüyor ve bir kablosuz bekliyorum
Kaptanın babası, düzenlemeyi yapması için yetkilendirme. "

"Umarım olur," dedi Bert, sıcak. "Kazaların garip bir yolu var
Sadece yapmamaları gerektiğinde ve hayatı düşündüğünde
ve tehlikede olan mülk kesinlikle birisinin olması gerektiği gibi görünüyor.
her zaman iş. "

Biraz sonra bakan mesaj, Kaptan Manning'e talimat verdi
Yolculuk sırasında Bert'in milletvekili olarak Howland ile meşgul olmak. Bundan sonra orada
birisinin yapamayacağı yirmi dört saatin bir anı olmazdı
Bert'in rahatlaması ve zevkine çok fazla göndermek veya almak için izle. Şimdi
Korkudan korkmadan özgürce nefes alabilir ve işinin tadını çıkarabilirdi
uyurken ne olabileceğini.

O öğleden sonra üçte üçlü, gemiler yirmi mil içerisindeydi
birbirine göre. Güzel hava hala devam etti ve deniz
"Millpond gibi sakin." Hepsi yaklaşmakta olanı selamlamak için uyarıdaydı
vapur. Yakında bir nokta ortaya çıktı, çözünceye kadar hızla büyüyor
kendisi yedi yüz feet uzunluğunda muhteşem bir vapur haline geldi
Yoğun kütlelerle kalabalık, güvertede yığılmış yükselen direkler ve güverte
insanlar. Çeyrekliğe kadar geldiğinde görkemli bir resim yaptı.
_fearless_. Sonra teknelerini alıp indirdi.

Derin duygu ve en sıcak teşekkürle, hayatta kalanlar
Kurtarıcılar iyi davranır ve _Nippon_'a taşındı, üçüncüsü
Yirmi dört saat içinde geçici ev. Son teknenin sahip olduğu zaman
Boşaltılmamış ve gemiye sallanmış, alacakaranlık düşmüştü. Gemiler kare
Ayrı kurslarında ve motor odasındaki çanlardan uzakta
tam hızda sinyal verdi. Mendiller sallandı ve ıslık çaldı
Birbirlerini geçtiler ve beyaz kaplı bant
_Nippon_ "tekrar ev" oynadı. Elektrik ışıkları aniden
Açıldı ve büyük gemi STEM'den Stern'e güzellikte parladı. Onlar
Pırıltılı ışıkları olana kadar hızla uzaklaşırken onu izledi
Ufuk jantındaki küçük elmaslar ve sonra geceye soldu.




Bölüm V

Bir Ada Cenneti


"Land Ho!" Crow's Nest'teki havadar levrekinden baktı,
ve bir anlaşma ile _fearless_ yolcuları güverteye koştu
Hepsini duydukları harika toprağın ilk bakışını yakalayın
çok fazla. Hawaii! Tepe ve ovanın, dağın ve
Tehlikeli uçurum ve hain kanyon Vadisi, Sandy Beach
ve sallayan avuç içi, parlak güneş ışığı ve parlak ay ışığı, sihir
Bu isim çağırıyor!

"Gee, arkadaşlar, toprağa benzeyen bir şey görebiliyor musun?" Bert sordu
arkadaşları, kalabalığın içinden dirsek yaparken
geminin korkuluk. "Ah, evet, işte burada," diye bağırdı bir dakika sonra,
ufukta küçük bir noktaya işaret etmek, "ama sanki öyle görünüyor
yüzlerce mil uzakta. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Dick. "Bu atmosfer bu kadar dikkat çekici olmasaydı
Açık, hiç göremeyiz. Ne kadar uzakta
Ancak, görünür olduğu sürece budur. Son birkaç gündür
Bana asla ulaşamayacağımız gibi görünüyordu "ve özlemle baktı
Ufuktaki benekte ikiye çözülüyor gibi görünen bir lekede veya
Her an daha belirgin hale gelen üç küçük parça.

"Evet, bazı eski 'gri hayaletleri' denemek için sabırsızlanıyorum
Hawaii yolları. Söyle, arkadaşlar, sadece kendinizi hayal edemez misin?
eski araba; Motorun zonkunu ve ıslık çaldığını hissedemiyor musun
kulaklarındaki rüzgarın, bana ver '
Zor bir şey, hava almayacak mısın? Değil mi? "Diye sordu sevinçle,
Çocuklar sadece beklentilerden heyecan duydular.

"Hayatına bahse girersin," diye kabul etti Tom, coşkuyla. "Biz inan
Küçük eski Hawaii'de bir şeyler uğramayacak mı, ha, arkadaşlar? "
Zevkten güldü.

"Seni bu güzel ruhlarda bulduğuma sevindim Bu güzel sabahlar"
Arkalarında güler yüzlü bir ses ve çocuklar doktoru bulmak için döndü
Onlarla ilgili, dost yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle. "Yapmıyorum
Katı zemine ayak basma ihtimalinde iyi hissettiğinizi merak ediyorum
Tekrar. Çünkü yolculuk ne kadar keyifli ve müreffeh olursa olsun,
Kıyıya binmek ve gelip gidebileceğini hissetmek her zaman memnun olur
Ceza ediyor ve unsurların merhametinde değil. Biri için olacağım
Anchor attığımızda sevindim. "

"Hawaii'nin en güzel ülkelerden biri olduğunu her zaman duydum
Dünyada ve her zaman görmek istedim, "dedi Bert." Sen ne yapıyorsun
Düşün, Doktor? Birçok kez burada olmalısın. "

Dr. Hamilton, purosundan iki ya da üç uzun pufunu aldı.
Yansıtıcı bir şekilde cevapladı, "Doğa ne zaman bana her zaman görünüyordu
Hawaii'yi keşfetti.
Ne yapmalı, bu yüzden bu belirsiz küçük grubu yapmak için harcadı
Adalar Pasifik'te, dünyanın bahçe noktasında çıkıyor. Bunların üzerinde
Adalar Rüzgar Asla Kabaca veya Çok Soğuk Bir Şey Olmaz, Güneş Asla
çok parlak parlıyor ve yanılacak ve öldürmek için kar yok
Sıcak yağmur ve yaz güneşinin aradığı bitki örtüsü. O tarafta
Çim daha yeşil, gökyüzü mavisi ve manzara daha güzel
Dünyanın başka bir yerinde. Eğer her şeyi almalısın
Güzel olarak görüyorsun, yüzle çarpın ve birine koy
Dünyanın küçük bir kısmı, Hawaii'nin ne olduğu hakkında bir fikriniz olurdu
beğenmek."

Çocuklar patlama tarafından vuruldu.

"Hawaii, doktorun en sevdiği hobidir," dedi Ralph,
Şaşkınlık ve erkeklerin yüzlerine merak ediyorum. "Eğer onun yolu olsaydı,
Tüm yıl boyunca burada yaşıyordu. "

"Yapardım," dedi doktor iç çekerek, "ama mesleğim iddia ediyor
Önce, son ve her zaman. Ancak, "diye ekledi, neşeli
Gülümseme, "Sizlerin harcadığımız birkaç günden en iyi şekilde yararlanmanızı istiyorum
Burada, hayatınızın zamanına sahip olmak. Senden istediğim tek şey
bir uçurumun yanından 'gri hayalet' çalıştırmamanız veya aradığınızı
Ateşin gizemlerini çok yakından sorgulamak için Halemaumau.
Katılmak için bazı önemli meselelerim olduğu için seni terk etmem gerekecek
Hawaii'nin güzelliklerinin tadını çıkarmadan önce. Geliyor Bert? Evet, ben
Bazı kablosuz mesajlar alıp almayacağımızı merak etmemeliyim
yakında."

Üç arkadaşı Bert'i ve doktoru ortadan kaybolana kadar izledi
Refakatçi yoldan aşağı ve sonra bir kez daha adalara döndü.

Bir andan sonra Tom, "Söyle, eğer Hawaii tüm doktorsa
Ralph, biraz eğlenmeliyiz. Sürdüğünü hayal edin
Bir uçurum boyunca makine ve tuhaf isimlerle ateş çukurlarını ziyaret edin.
Ne dedi? "

"Halemaumau," diye yanıtladı Ralph. "Bu bir çene kırıcı, değil mi ama ben
Babam Hawaii harikaları hakkında o kadar çok konuştuğunu duydum ki ismim var
Down Pat. Halemaumau'nun 'sonsuz ateşin evi' anlamına geldiğini görüyorsunuz ve
Kraterin ateş çukurunun adı, Kilauea. Orada, sanırım
Konuya hakim oldum ve dersimi iyi öğrendim mi? "

"Gerçekten oğlum var," dedi Dick, en iyi büyükbabasını varsayarak
hava. "Yolda devam ederseniz, başladınız
hayatının. "

"Söyle, arkadaşlar," Tom içeri girdi. "Saçmalıklarını durdurun ve
Sen geliyorsun. Dr. Hamilton'un yapmadığını düşünmeye başlıyorum
Sonuçta abartın. Sadece uçurumlarla o plaj çizgisine bak
Arkasında, binaların beyazı için koyu bir arka plan oluşturuyor. Ve
Sudaki komik, sallanan şeyler neler? Sanırım yapmalılar
Bir çeşit tekneler olun, ama gördüğüm hiçbir şeye benzemiyorlar. "

"Sanırım onlar yerli para dalgıçlarının tekneleri olmalı."

"Para dalgıçları!" Tom diye bağırdı. "Parayı nereden alıyorlar?"

"Onlara veriyoruz," dedi Dick. "Yolcuların nasıl olduğunu okuduğumu hatırlıyorum
sadece eğlenmek için mükemmel iyi paralarını suya atın
Bu küçük Grafters'ın onu aldığını görmek. Aradığım iyi para kaybı
BT."

"Gee, işe gidiyorum," diye onayladı Tom. "Sadece bana ver
Dalış kostümü ve bahse girerim bana yerlilerden söyleyemezsin. "

"Zor kazanılan paramı eklemeye güvenmen gerekmez, çünkü sen
Anlamıyorum. Senin gibi bir dinamit bombası atma olasılığı daha yüksek
Dalış yapmaya hazırlanıyorlardı, "dedi Dick.

"Yapacağını biliyorum, seni yaşlı ciltflint. Tek şey,
Ben patlamak için olası ol. Sanırım bunu dışarıda bıraktın
Hesaplamalarınız, değil mi? "

"Dinamit bombaları ve havaya uçmakla ilgili tüm bunlar nedir?" Bert sordu,
arkalarında geliyor. "Kulağa oldukça kana susamıyor."

"Ah, sadece çok değerli hayatımı tehdit ediyor," diye cevapladı Tom, ama ben
Onu affet, çünkü söylediklerinden sorumlu değil. Değiştirmek için
Konu, aşağı çekmelisin
kablosuz mesajlar? "

"Ah, birkaç gündür görevdeyim.
Mesajları indirmekten ve onları göndermekten daha iyi bir şey gibi değil,
Doktorun sahip olduğu bu ülkeyi keşfetmek için birkaç gün olması iyi
Çok tavsiye edilir. Kesinlikle umut verici görünüyor. "

Bu zamana kadar _fearless_ çapa tartmıştı ve tekneler
Yolcuları kıyıya iletmek için hayal kırıklığına uğrat. Geminin her yerinde
Yerlilerin queer küçük zanaat, uyarıda bulunan sakinler
Onlara atılan ilk parayı yakalayın. Beklemek için uzun sürmüyordu
Yakında küçük madeni para parçaları duş alıyordu. Her parça gibi
suya düştü, küçük kahverengi tenli yerli erkekler dalacaktı
Ondan sonra ve yakalayın, daha önce uzun bir deneyimden doğan bir ustalıkla
dibe ulaştı. Erkeklerin ilan ettiği niyetlere rağmen
Birkaç parça
Aynı nakit, özellikle aktif olanın ganimetlerini artırmaya gitti
ve becerikli genç yerli. Ne kadar çok ihtiyatlı olmaya çalıştılar
ya da ne kadar kesin olarak ilan ettiler. "Bu kesinlikle sonun
o küçük rascal'ın onlardan çıkacağı biraz para, "başka bir
Madeni para, küçük koyu tenlerin istekli ellerine girerdi
Tempter. Bu küçük arasında çok güçlü bir arkadaşlık bağı vardı
Pasifik Adaları ve
Bu kadar cesurca savaşan güçlü, sağlam kolej erkekleri
Alma Mater'ın ihtişamı için elmas. Uzmanın çağrısıydı
Uzmana, "bir şeyler yapan" hayranlığı için
bir başkasının başarıları.

Ancak çocuklar kıyıya ulaştıklarında çok üzülmediler.
Onlar cazibenin ötesindeydiler. Tom, genel düşünceyi dile getirdi
dedi ki, "Gee, eğer bizim gibi toprağa dokunmasaydık
Daha fazla para için babaya ev sahipliği yapın. Neredeyse beni kırdılar. "

Ralph'i beklerken, bunu görmek için geride kalan
"Gri Hayalet", amaca yönelik sallanan sal üzerinde güvenli bir şekilde geçti,
Yoldaşlar etraflarına baktı. Ve işgal etmek için yeterli vardı
Hemen mahallede sadece ülkede bir saat dikkat
limanın. Etraflarında yerlileri sürdü, büyük, güçlü,
İyi huylu insanlar, hepsi karanlık yüzlerinde bir karşılama gülümsemesi ile.
Her yerde telaş, yaşam ve aktivite idi.

"Her zaman Hawaii'nin yavaş bir yer olduğunu düşündüm," dedi Dick, "ama
Görünüşe göre yanıldım. Bu kalabalık, işin ezilmesine rakip olur
Beşinci Cadde. "

"Bunu yapıyor," dedi Bert. "Ama sadece bu manzaraya bir bakış at, benim
Arkadaşlar. Beşinci Cadde'de hiç bir şey gördün mü?
O?"

"Şey, neredeyse değil. Ama gözümü alan kasaba. Onlara bak
şirin evler ve büyük beyaz bina-sanırım bir
Otel-Onları yönlendiriyor. Ve bu bir resim değil, o cadde
Palmiye ağaçlarının çift sınırı? Bunu ilk kez keşfetmeliyiz
'Gri hayalet' alıyoruz. Söyle, geldiğime sevindim. "

"Ben de öyleyim," dedi Tom. "Senin için olmasaydı Bert, hiç olmamalıyız
Biz burada olacağız. Prof. Gilbert, ne kadar bir kamu hayırsever olduğunu bilmiyordu
Seni telgraf işine aday gösterdiğinde. Söyle, bu araba değil mi
Şimdi mi geliyor? "diye sordu, başlayan harika bir sal için
Yavaş rıhtım için.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Bert. "İyi görünmeyeceğine inanmak
yine bir arabada. Eşyalarımı birine götürmek için endişeliyim
oteller de. "

"Evet, birkaç gün boyunca bir otelde kalmaya karar verdiğimiz için mutluyum
Burada geçirecek. Kahvaltımızı yiyebilmek iyi olacak
Derin derinlik yerine kısa bir süre kıyı, "dedi Tom
ara sıra denizcilikten tamamen özgür olmamıştı
Yolculuk sırasında.

Bu zamana kadar sal arabayı ve diğer bagajları inmişti. Ralph
en sevdiği yanındaydı, bir uçtan diğerine bakarak
Meraklı küçük kestanelerin kalabalığına bakarken her şeyin sağlam olduğunu görün
Her eylemini izledi. Bir anda üç arkadaşımız ona katılmıştı
ve hayali bir hatayı çözmeye çalışmakla meşgul oldular. Onlar
Sonunda bunu araba kesinlikle içinde olduğu için umutsuz bir görev olarak bıraktı
Mükemmel durum.

"Sanırım eski araba ile ilgili hiçbir şey yok, ha,
arkadaşlar?
Yerlilere sanatın bir şey gösterip gösteremeyeceğini merak etmemeliyim
Yarış ve tepe tırmanışı. Bahse girerim denemeyeceğimiz kadar endişeli
Oradaki Palm Bulvarı'ndaki hızı. "

"O zaman hiçbir zaman boşa harcamaya izin vermeyin," diye önerdi Dick. "Sorun ne
Bagajımızı arabaya kazıp otele doğru gidiyor mu?
Bu arada, "diye ekledi, ikinci bir düşünce olarak" hangi otele gidiyoruz
ile?"

"Neden, baba bana Hawaii'de gemiden inmek istersek,
Dışa koymak için en iyi yer sahil evi olurdu, "dedi Ralph."
küçük bir yerde birinde yapabileceğimizden daha fazla eğlenebileceğimizi düşünüyor
şişlik otellerin. "

"Orada ona katılıyorum," dedi Bert, "ama yolu biliyor musun?"

"Sadece beni izliyorsun," dedi Ralph. "Seni deniz kenarına götürmezsem
On dakika sana hak ettiğimi düşündüğün her şeyi bana teslim etmen için ayrılıyorum
ceza yolu. Hadi, atla ve küçük 'gri hayalet'
Siz bilmeden önce siz ve bagajınızı varış noktanızda alacaksınız. "

Tom ve Dick, bagajla birlikte tonau atladı, Bert
Ralph'ın yanında oturdu. Bir kez daha yol boyunca uçuyorlardı
Rüzgar kulaklarında ıslık çalarak zonklama melodisine
motor. Birçok gece hayal ettiler ve birçok gün konuştular
onun, ama gerçekten orada olmak, o büyükün güçlü gücünü hissetmek
insan yapımı canavar, heyecanlı kanın karıncalandığını hissetmek için
Yarışın heyecanıyla yüzler, ah, bu gerçekten cennetti.

Ancak tüm keyifli şeyler bir ara sona ermeli ve böylece
zevklerinin çok ortasında büyük arabanın hızı gevşedi ve
Aşırı büyümüş bir kulübeye benzeyen bir binanın önünde çizildiler
önünde bir işaretle, bununla ilgili olabileceğini açıklayan herkese
"sahil evi" idi. Hepsi çok rahat ve ev benzeri görünüyordu,
Ve onlar, ev sahibi onları hoş geldiniz vermek için gelişti.

Çocuklara yeni geldiklerini açıklamak çok kısa sürdü
_Fearless_ ve sadece birkaç gün boyunca konaklama istedim. İçinde
makinenin yanına alındığını söylemek için gerekenden daha az zaman
Garaj ve erkekler çok rahat bir şekilde döşenmiş iki taneye kadar gösterilmişti
Odalar.

"Doktor Hamilton da burada kalmayı bekliyor,"
küçük alanlarını keşfetmeyi bitirmişti "ama alamayacak
Bu akşam geç saatlere kadar. Onun için arabayı almaya söz verdim
Rıhtımda saat dokuz civarında. Sanırım tüm arkadaşlarınızla gidecek
Ben değil mi? "

"Bildiğiniz en kesin şey," diye kabul etti Bert. "O olacağına sevindim
bizimle ülke hakkında çok şey biliyor ve hepimizle birlikte gidecek
Keşiflerimiz. Doktor çok iyi bir çeşit. "

"O kesinlikle öyle," dedi Tom, vb. Zamanla doktor
geldi ve erkeklerin yanındaki oda verildi. Gitmeden hemen önce
O gece uyumak için Bert Ralph'a çağırdı, "söyle Ralph, ne yapıyorsun
Dünyanın en iyisini seviyor mu? "Ve cevap üç kelimeyle geldi," Gri
Hayalet. "

Ertesi sabah parlak ve erken çocuklar, doktor ve "gri hayalet"
Halemaumau'yu ziyaret etmek için başladı, krater Kilauea'nın ateş çukuru.
Gün böyle bir yolculuk için idealdi ve parti yüksekte başladı
ruhlar. Sahip oldukları en güzel ülkeden kilometrelerce sürdüler
Sonunda, büyük kraterin dibine geldiklerine kadar görüldü.
Sadece birkaç dakika daha fazla ve birkaç metre içinde durdular
Bu harikalar harikasının kenarı, Kilauea'nın ateş çukuru. Öyle
Kükreyen, yükselen denizin ihtişamını tanımlamak imkansız
Ateş, alev dilleri diğerine öfkelenen iblisler gibi
müthiş çatışmada. Bu şimdiye kadar verilen en büyük doğa harikası
Tanık olacak adam.

Birkaç saniye boyunca çocuklar sadece böyle bir şaşkınlıkla durabilirdi
Şey olabilir. "Bana kimse söylemiş olsaydı," dedi Bert, neredeyse fısıldayarak
Onun heyecanında, "Birkaç ay önce burada dururum
Dünyanın en büyük yaşayan kraterinin kenarı, düşünürdüm
Ya deli oldum ya da onlar. Bunu asla unutamam
Sonsuza dek yaşasaydım görme. "

"Kesinlikle geldiğim en kaygan doğa ile ilgili
karşısında, "Tom kabul etti."
Dört gün boyunca dört yıl. Olmaya başlıyorum
Doktor olduğu gibi bu yerle çok ilgileniyor. "

"Ne kadar çok görürsen o kadar çok seveceksin,"
kehanet. "İstersen adanın karşısında bir yolculuk yapabiliriz
Yarın. Bir günlük yolculukla ilgili olacak, ama sana harika bir
Biz ilerlerken birçok ilgi alanı. Sen ne diyorsun?"

Çocuklar plana çok kolay düştüler ve bu yüzden karar verildi
Ertesi sabah erken başlayacaklardı. Büyük isteksizlik ve birçok
Sonunda kendilerini Halemaumau'dan uzaklaştırdılar ve
"gri hayalet" eve döndü. Yolculuk sırasında konuşabiliyorlardı
"
Sonsuz ateş. "

Mil Mil Mil Mile, Güneş'in ağaçların arasından filtrelemesiyle sürdüler
Önündeki yolda küçük altın yamalar, okşayarak
Yüzlerinde yumuşak esinti ve kulaklarındaki kuşların şarkısı.

"Hawaii'nin dünyadaki en güzel yer hakkında olduğunu düşündüğünü merak etmiyorum,
Doktor, "dedi Bert birkaç dakika sessizlikten sonra." Neredeyse başlıyorum
Seninle aynı fikirde olmak. "

Ve yine doktor cevapladı, "Ne kadar çok görürsen o kadar çok olacaksın
onu seviyorum."




Bölüm VI

"Gri hayalet"


Ertesi sabah erken bir kahvaltıdan sonra "gri hayalet" getirildi
"sahil" in önünde ve çocuklar ona bakmaya başladı
Günün gezisi için koşulda olduğundan emin olun. Bunu buldular
Her şey yolundaydı, bu yüzden onu sepetlerle yüklemeye başladılar
Ev sahibinin kendileri için hazırladığı lezzetli yeables. Çok kısa
Zamanın hepsi hazırdı ve Tom, Dick ve Ralph Tonneau'da yığılırken
Doktor, o gün sürecek olan Bert'in yanında oturdu. Orada
o sabah Bert veya Ralph'ın
makineyi çalıştırmak için. Bert, Ralph'in arabası olduğu için onun
Doğru ve sürmek için ayrıcalık. Ancak Ralph böyle bir
bir dakika argüman. Çünkü onun misafiri değildi ve orada değildi
Özellikle Ralph, arabayı sürdüğü için misafirine iyi zaman verin
Bir gün önce? Yani bir süre sonra yerleşti ve isteksizce Bert
direksiyona aldı.

Ama isteksizlik uzun sürmedi, çünkü kendini rehberlik ettiği zaman
Yolun üzerindeki harika araba, eski exulation hissi aldı
O'na sahip olmak ve eski vahşi tam hıza katılmak isteyen arzu geldi
onun üzerinden geçiyor. Ama Bert asla dürtü için yol verecek biri değildi
Dikkat ona akılsız olacağını söyledi, bu yüzden arzusunu elinde tuttu ve,
Bu arada, makinesi kontrol altında.

"Dün gece bize köpekbalıkları avı hakkında bilgi vereceğinizi söyledin,
Doktor Hamilton, "Dick ona hatırlattı. "Bize onlardan bahsetmeyecek misin,
Şimdi?"

"Neden, evet, bunu duymak isterseniz," diye onayladı doktor.
"Bu denizler, muhtemelen bildiğiniz gibi, köpekbalıklarıyla doludur ve bu nedenle
çok tehlikeli. Hawaii'nin yerlileri olacak insanlar değil
Bununla birlikte, karada veya denizdeki herhangi bir hayvan tarafından terörize edildi. Yani, dikkatli olduktan sonra
dikkate alındılar, umut edemedikleri sürece
Zararlıları yok etmek, yapmaları gereken tek şey nasıl yapılacağını öğrenmekti
kendilerini onlara karşı savunmak. Yani, bir adam içeri girmek istediğinde
yanında kullanışlı bir şekilde alacağı derin, köpekbalığı istila edilmiş sular
hançer. O zaman, ilk işarette ev ve güvenlik için yüzmek yerine
bir köpekbalığından, yaratığın yeterince yaklaşmasını cesurca beklerdi
el ele (veya daha doğrusu, yüzgeçten elden) bir çatışma için. "

"Diyelim ki, bir adam sakince beklemek için biraz sinir olmalı
O sevimli, zararsız küçük hayvanlar şakacı bir şekilde şakacı oldu
Petthed, "Tom içeri girdi." Ben mazur görmeyi tercih ederim. "

"Bir köpekbalığına cesaret etmek büyük miktarda cesaret alıyor, ama ben
Dünyada binlerce insan olup olmadığını merak etmemeliyim
Şu anda daha büyük fedakarlıklar yapmak,
Bu köpekbalığı avcılarının hayalinden daha gerçek bir zekas ve cesaret
ile ilgili. Sadece, bu vakaları bilmediğimizi görüyorsunuz. Ancak, bu da
burada ne de orada. Hikayeme geri dönmek için, köpekbalığı yaklaştığında
Adam onu ​​yakalamak için sırtını açar. O zaman önemli an geliyor.
Köpekbalığı amacına ulaşma şansı olmadan, yerli
Hançeri köpekbalığının boğazındaki kabzaya ustaca gömer. "

"Evet, ama köpekbalığının avcıyı bir şansı olmadan önce yakaladığını varsayalım
Silahını kullan, "diye önerdi Ralph.

"Bu durumda avcının artık avlanmaması çok muhtemel
Köpekbalıkları, "Doktor güldü." Ancak, bu çok nadiren olur
Günler, Hawai'liler,
beşik ve dokuz ya da on yaşında uzmandır. "

"Kendim denemeyi umursamıyorum," diye ilan etti Bert, ona tehlike için
Ve heyecan hayatın nefesiydi, "sadece pratik yapmak istiyorum
İşaretimi takmadan birkaç yıl önce. "

"Şey, bazıları için bir hançerle köpekbalıklarını öldürmeye devam ettiler.
Zaman, "Doktor devam etti" ama bir gün parlak bir genç yerli
ona çok daha ilginç görünen şeyleri keşfetti ve
Aynı zamanda, köpekbalığını öldürmenin bir yolu. Yani bir gün aradı
Tüm akrabaları ve arkadaşları birlikte ve onlara yenisini izlemelerini söyledi
yöntem. Hepsi, olağan hançer yerine bu gençliğin
elinde sivri bir çubuk taşıdı. 'Keskin bir sopa ne işe yarar?'
Hepsi birbirlerine sordular. Kesinlikle köpekbalığını öldürmek anlamına gelemez
Böyle bir silahla, 've onu hiçbir şey denememeye ikna etmeye çalıştılar
çok aptalca. Ancak ikna edilmeyecekti, bu yüzden
Köpekbalığıyla savaşmak için sopası. Ondan çok ileri gitmemişti
Kıyıda hevesle izlemek, suyun üzerinde bir yüzgeç artışı gördü ve
Köpekbalığının yakın olduğunu biliyordu. Nefessiz ilgi ile izlediler
Gelecek çatışma. Yakın ve daha yakın, sadece bir
Cesur avcıya çok az metre. Sonra bir flaşla onun üzerindeydi
Sırt ve avına dayanıyor. Yıldırım hızı ile kahramanımız
köpekbalığının boğazına ulaştı ve sivri çubuğu sağa taktı
Böylece köpekbalığı kötü, ağzını kapatamadı. İle ilgili
Tabii ki, ağzını kapatamamak, orada yerlisinde boğuldu
eleman. Kaderin ironisinin bir örneği var, değil mi? "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Dick. "Ama doktor, gerçekten böyle mi yoksa
Sadece bir hikaye? "

"Gerçek bu. Köpekbalığı avcıları her iki yöntemi de kullanıyor, hançer ve
Keskin çubuk, ama çubuk favori. "

Böylece sabah ilginç masal ve hoş bir sohbete geçti,
Ve doktor onlara olduğunu bildirdiğinde hepsi şaşırmıştı.
Yarım geçiş on iki. Kısa süre sonra rahat bir küçük hanına geldiler.
Bir siyah üzerine büyük altın harflerle boyanmış kapının üstünde "hoş geldiniz" imza
arka plan. Bu misafirperver yerde öğle yemeği için durdular.

Günün bu en önemli işlevi tatmin edici olduğunda
başardı, sahilde bir yürüyüşe çıktılar, olduğu gibi
Başlamak için gerekmeden önce etraflarına bakmak için yarım saat
bir kez daha yolları.

Plajın bu kısmı istenmeyen ziyaretlerden mükemmel bir şekilde korundu
büyük mercan resifleri tarafından köpekbalıkları ve çocuklar şaşırdı
Öğleden sonra dalışından zevk alan insan sayısını görün.

"Kırıcılara binen arkadaşlara bak," Tom
diye bağırdı, sanki öyle görünen bir grup çocuğa işaret ederek
Amerikalılar. "Lütfen bana ne düşündüklerini söyleyecek misin?
ayak?"

"Kar ayakkabıları gibi görünüyorlar," dedi Bert, "ama yapabileceğini hiç bilmiyordum
Suda Skees kullanın. "

"Onlar gerçekten kar ayakkabılarından başka ne de daha az değiller, ama görüyorsun
Burada onları kullanacak karları yok, bu yüzden onları yapmak için
Su, "dedi doktor.

"Bu harika bir dublör," dedi Dick. "Keşke banyoumuzu getirmiş olsaydık
Takımlar, kendimiz deneyebiliriz. "

"İstediğiniz tek şey mayolarsa," Ralph içeri girdi, "Yakında seni alabilirim
onlara. Bu sabah onları isteyebileceğimizi düşündüm, bu yüzden son dakikada,
Benimkini almak için geri koştum. Ben oradayken takımlarını keşfettim
Bir kayışla bir araya geldim, bu yüzden onları da yanınızda getirdim. Onlar altında
Tonneau'daki koltuk. "

"Senin için zorba, yaşlı adam," dedi Dick. "Bir başın var
Omuzlar, kendim için söyleyebileceğimden daha fazla. "

"Evet, sorun değil. Şimdi skeing the Water'daki yeteneğimizi deneyebiliriz.
Ama bu arada, Skees'i nereden alacağız? "

"Onlar gerçekten skees değiller; onlar sadece odun parçaları birine işaret ediyorlar
Son, "Doktor açıkladı" ve bence hepinizi alabileceksin
Handa istemek. "

"Ama sen de bizimle geleceksin, değil mi?" Bert sordu. "Olmayacak
Yapmazsan yarısı çok eğlenceli. "

"Hayır, seninle günümüze gireceğimi sanmıyorum. Biraz getirdim
Birlikte çalışın ve bir dakika alırsam biraz yapmaya çalışacağımı düşündüm
onun. Zaten kalmanız için biraz zamanınız olacak, bu yüzden devam edin ve
Mümkün olduğunca kendiniz tadını çıkarın. Zamanın bittiğinde sana söyleyeceğim. Gideceğim
Evde seninle. Unutmamdan korkmana gerek yok. "

Yani, birkaç dakika içinde çocuklar bir kez daha sahildeydi, denemeye hazır
Skees'teki şansları. Şurta olan arkadaş grubunu izlediler
ilk olarak dikkatlerini güzel bildiklerini düşünene kadar yakaladı
Peki ne yapmalı. Hayal ettiklerinde güvenli bir şekilde girişimde bulunabiliyorlardı.
su waistlerine olana kadar. Sonra uzun süre dinleniyor
su üzerinde tahta, gördükleri gibi monte etmek için ellerinden geleni denediler
Diğer arkadaşlar yapıyor. Ama sadece tahtayı güzelce yerleştirirlerdi
Kıyıya doğru, bir dalga gelip taşıyacağı zaman
ayaklarının altından.

Arkadaşlardan biri olduğunda neredeyse umutsuzluk içinde vermişlerdi
Diğer gruptan geldi ve onlarla konuştu.

"Bu, sörf tahtalarında ilk denemeniz mi?" diye sordu ve biliyorlardı
Sesini çok tonundan, onu düşündükleri şeydi,
bir Amerikalı. "Sorun yaşadığını gördük ve seni düşündük
Size birkaç işaret vermemiz sakıncası olmazdı. İlk başta yapmak zor
Ama bir zamanlar yakaladığınızda bir cinch. "

"Onları nasıl yöneteceğimizi gösterirseniz çok zorunlu oluruz,"
Bert cevapladı. "Neredeyse her türlü denediğimi düşündüm
Su hilesi, ama bu benim üzerimde. "

"Evet, onu asamamız gibi görünüyor," diye ekledi Tom. "Nasıl kalıyorsun
Bir zamanlar oraya vardığınız şeyde? "

Böylece çocuklarımız ve diğerleri yakında çok iyi tanıştı ve
Yabancıların yanı sıra yapmadan çok uzun sürmedi. Tüm
Çok yakında doktorun sahilden kendilerine doğru indiğini gördüler ve
Zamanın bittiğini biliyordu. Yeni bulunan arkadaşlarına güle güle bade
Ve yolculuğun geri kalanına hazırlanmak için hana acele etti. İçin
Bütün öğleden sonra en çarpıcı güzelliğin sahnelerinden geçtiler
ve ihtişam.

Büyük savaşın tarihi Nuuanu vadisinden geçtiler
büyük Kamehameha tarafından yürütüldü, bazen napolyon olarak adlandırıldı
Pasifik. Bu korkunç mücadelenin sahnesini takip ettiler.
Oahu ordusunun üçten fazla olduğu uçuruma geldi
Bin adam aşağıdaki kayalarda hızlı bir ölüme zorlanmıştı.

İçin kalmayı bekledikleri otele ulaştıklarında
Gece, onları bekleyen bir telgraf buldular. Doktor Hamilton açtı
Ve "Aynı anda gel. Gemi yarın sabah dokuz saat."

"Bu demek," dedi doktor, "
_ Fearless_ Yemek için bir ısırık alabiliriz. "

Öyleyse başlattılar ve almak için neredeyse bütün gece zor bir sürüş aldı
onları zamanında gemiye. Ev sahibine yerleştikten sonra
sahil evi ve eşyalarını arabaya koşturmuştu,
Rıhtım için başladı ve sadece zamanın içinde olduklarını buldular.

Bert, arkadaşlarından ameliyathaneye döndüğünde
Hawaii'nin göndermek isteyebileceği son mesajları aşağıda, dedi
iç çek, "Beklediğimizden daha erken ayrılmak zorunda olduğumuz için üzgünüm, ama
Karşılaşmamız gerektiği sürece-arkadaşlar, o kadar büyük sürüş değil miydi? "




Bölüm VII

Yaşam için Bir Yüzme


Tropikler için bile sıcak bir gündü ve herkes ısıyı hissetti
yoğun. Tenteler güvertenin üzerine gerilmişti ve
Yolcuları Davet Etme Yolcular yanan güneşten rahatlama bulmaya çalıştı,
Ama çok az başarı ile. Makine için küçük bir kaza neden olmuştu
Gemi, yapaydan mahrum bırakılacak şekilde yükselecek
geminin hareketinden kaynaklanan esinti. Baskıcı ısı rakip oldu
Erkeklerin hissettiği herhangi bir şey ve bir kez bile efervesanları bile
Ruhlar işaretlendi. Güverte hakkında kayıtsız tutumlarda kaldılar ve
her zamanki "maymunları" kesmek için çok sıcaktı.
Yolcular birçok doyurucu gülüyor. Dick özlemle yeşile baktı
bazıları gibi yavaş ve ritmik olarak yükselen serin görünen su
Geniş canavar uyuyor.

"Oraya dalmak iyi hissetmez ve iyi, uzun bir
Yüz, "diye bağırdı, hüzünlü bir sesle." Sadece etrafta dolaşmayı düşün
o havalı okyanusta ve erimiş ve erimiş gibi hissediyorum
Her an gres noktası olun. Tanrım, sahip olduğum her şeyi verirdim
şimdi atlayabiliyor. "

"Devam et," diye sırıttı Bert, "sadece seni balık tutarsak şaşırmayın
eksi bir veya iki bacak. Gemiyi takip eden iki köpekbalığı
Geçen hafta için sizi çok hoş bir ek olarak kabul eder
onların ücret faturası. "

"Evet," Ralph'da Chimed, "Ve bu da tek şey bu değil.
Bir süredir bu fakir eski köpekbalıkları için üzüldüm. Burada takip ediyorlar
Birinin denize düşeceğini umarak bir hafta boyunca gemimiz etrafında
Onlara kare bir yemek sağlayın ve sonra herkes onları hayal kırıklığına uğratır. Ararım
Bu oldukça davranış demek. "

"Bu benim fikrim tam olarak," diye kabul etti Bert, "ve bence sadece bu
Dick'in gönüllü olması için beyefendi şeyi yapmak. Hayal kırıklığına uğratmayacaksın
Arkadaşların böyle küçük bir noktada, olacak mısın? "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Dick, küçümseme. "Sadece akşam yemeğini çal
Bell, böylece köpekbalıkları beni özlememeye emin olacak ve içeri gireceğim
Ne zaman dediğin zaman. Düşünebileceğim hiçbir şey bana daha büyük vermez
zevk."

"Şey, ikinci düşüncede," diye güldü Bert, "Sanırım seni kurtarmamız iyi olur
Çok az, ve seni şişir. Korkarım yeterince şişman yok
Şu anda tüm memnuniyeti vermek için. Bunu da yapabiliriz
Bir şey doğru, biliyorsun. "

"O, elbette, zorunlu tutulacak her şey," diye homurdandı Dick. "Sadece beni herhangi bir şekilde atın
En iyisini düşünüyorsun. Doğal olarak, konunun benim için çok az ilgisi var. "

"Ah, sen bencilsin Dick, senin sorununun bu," dedi
Ralph. "Daha fazla düşündüğünüz paraya bahse girmeye istekli olurum
Kendinizden daha fazla olan iki fakir, aç balıktan. Gee, sevindim
böyle değil. "

"Tamam, o zaman," diye cevap verdi Dick, "
Yol ve ben yapmıyorum, neden kendinizi acıya hizmet etmiyorsun
Köpekbalıkları? Ayrıca, senden daha şişmansın. "

Görünüşe göre Ralph bu derinlere tatmin edici bir cevap düşünemezdi
söz konusu ve böylece konuyu değiştirdi.

"Şey," diye bağırdı, "bütün bunlar bizi bir iyiliğe yaklaştırmıyor
yüzmek. Keşke bu çok uzun zamandan beri bulunmadığım vapurlardan biri olsaydı. "

"Neden, bu nasıldı?" sordu Bert.

"Şey, o gemide gemide düzenli bir yüzme tankı vardı.
Tabii ki, çok büyük değildi, ama verecek kadar büyüktü
Bir kişi iyi bir yüzme. Tanrım, o tankta yaşıyordum
böyle bir gün. "

"Sanırım bir tank vapuru diyebileceğin şey buydu, değil mi?"
Bert ve onun sözleri genel bir kahkaha attı.

Ama şimdi yolcular arasında yaşlı bir adam, şimdi dinleyen
Erkeklerin yüzünde bir gülümseme ile konuşmasına, ama konuşmamıştı,
"Kaptandan neden yüzme ağlarını oluşturmasını istemiyorsun? Ben
Elbette senin için yapmaya istekli olurdu, eğer ona doğru sorarsan
yol."

"Yüzme ağları!" diye bağırdı Dick, "Yüzme ağı nedir?"

"Neden, bu sadece geminin yanına çıktıkları bir tür kafes,
Ve kalbinin içindeki içeriğinde yüzebilmek isteyen herkes.
Net köpekbalıklarını dışarıda tutar ve onu güvende hale getirir. "

"Söyle, bu kesinlikle harika olurdu," diye bağırdı Ralph. "Gel,
Üyeler, ve kaptanı bizi düzeltmeye ikna edemeyeceğimizi göreceğiz.
İyi bir yüzme fikri kesinlikle yaşadığım yere çarpıyor. "

Gerisi hiçbir şey yoktu ve ayağa kalktılar ve koştular
Kaptan Manning arayışında. Yakında bulundu ve dinledi
Diğerleri için sözcü olarak görev yapan Ralph'a gülümseyerek.

"Sanırım bunu ayarlayabiliriz, tamam," dedi Ralph yaptıktan sonra
bitti. "Onarımlarımızın en az iki saat olması
bitti. Senin ve ben arasında kendime atlamak istiyorum, "diye ekledi
Maalesef.

Buna göre emir verdi ve mürettebat yakında ağ oluşturdu.
Bitirmeden önce neler olup bittiğine dair haberler
gemi. Çok atılmış hisseden veya banyo gereçleri olan herkes
Onları, bir daldırma için atmatik güvertede ortaya çıktı. Söylemeye gerek yok, Bert, Dick,
ve Ralph bir görünüme ilk girenler arasındaydı ve büyük
Mürettebat son rötuşları yaparken sabırsızlıkları
"Kafes". Beklerken Ralph, "Bakın arkadaşlar.
Kısa bir süre önce bahsettiğimiz iki köpekbalığı var
ortadan kayboldu. Sanırım konuşmamızı kulak misafiri olmalılar ve
Bizi kötü bir iş için bıraktı. "

"Kesinlikle görünürde değiller," dedi Dick. "Ancak ben
Sanırım kederimi onların firarında kontrol etmeyi başaracağım. "

"Bana her zaman ürpertici bir his verdi," dedi ilk önce
Yüzme ağlarını önerdi, "tıpkı tıpkı tıpkı devam ettiler
Sabırlarının bir süre ödüllendirileceğinden emin olmalarına rağmen.
Bir şekilde tuhaf görünüyordu. "

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti bir başkası. "Sanırım iyi gittiler, bu
Yine de zaman. "

Bu da mürettebat arasında genel görüş gibi görünüyordu ve
çocuklar kendilerine rağmen, yakın yüzmek için rahatladılar
Onlardan ayrıldığında bile, birkaç aç köpekbalığına yakınlık
Bir ağ, özellikle neşeli bir deneyim değildir.

Yakında her şey hazırdı ve yüzücüler adımlara indi
geminin yanında ve suya daldı. Çok sıcaktı, ama
Havadan iyi bir anlaşma daha serin ve iyi hissettiğinden emin olabilirsiniz.
aşırı ısınan yolcular. Bert ve Ralph uzman yüzücülerdi ve Dove ve
Yukarıdaki yolculardan alkışlar getirecek şekilde yüzdü. Sik
o kadar iyi bir yüzücü değildi, çok az deneyime sahipti
su. Ancak bu hesapta daha az olan düşüşten hoşlanmadı ve
En azından o kadar çok oldu, diğerleri kadar yüzemedi
onlar gibi gürültü.

Yarım saat kadar sonra çocuklar dinlenmek için güverteye çıktılar
Su egzersizlerine devam etmeden önce çok az.

"Benim, ama bu iyi hissettirdi ve hata yok," dedi Bert.

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Ralph. "Bulabildiğim tek itiraz senin
Herhangi bir yönde yeterince yüzemez. Yeterince alana sahip olmayı seviyorum
Biraz hız yaratmama izin vermek için. Bir şans almanın yarım aklım var ve
Burada ağın dışına dalın. Bu sinir bozucu köpekbalıklarının işareti yok
şimdi etrafta. Her neyse, bir şans alacağım, "ve kimse yapmadan önce
Onu durdurma şansı, yan tarafa oldukça dalış yapmıştı. Vurdu
neredeyse bir sıçrama ile su ve birkaç saniye içinde
yüzey ve suyu gözlerinden salladı. Bert ona gelmesi için bağırdı
Gemiye döndü, ama sadece başını salladı ve güldü.

Sonra cesur, hızlı vuruşlarla gemiden uzaklaştı ve yakında
kendisi ve gemi arasında önemli bir mesafe koymuştu. Bert
Ve diğerleri ilerlemesini endişeli gözlerle izledi.

"Genç aptal," yolculardan birini hırladı, "
Böyle bir şey yapmaktan daha duyar mı? Bu köpekbalıklarının ortaya çıkması muhtemel
her dakika. Başladıktan sonra genellikle bu kadar hızlı pes etmezler
bir gemiyi takip etmek. "

Ancak, Ralph'ın kötü sonuç yaşamaması gibi görünüyordu.
Kızarık eylemi. Geminden birkaç yüz metre uzaklaşmıştı ve
Kadınlardan birinden bir ağ yükseldiğinde geri dönmeye döndü
yolcular.

"Bak! Bak!" Çığlık attı ve şemsiyesi ile çılgınca işaret etti. Tüm
Gözler yönünü izledi ve birden fazla adam beyaz döndü
baktı. Orada, yüzücüden beş yüz metreden fazla değil,
Siyah yüzgeç suyu bıçak bıçağı gibi kesiyordu. Başlamadı
Ancak doğrudan Ralph için, ancak önce bir yönde gidiyordu, sonra
bir diğerinde, köpekbalığının henüz kesinlikle bulamadığını gösteren
kurban.

Birkaç saniye sonra ikinci bir yüzgeç ortaya çıktı ve
Tüm bunların zihinleri, takip eden iki köpekbalığı
Son birkaç gün boyunca gemi.

Bu arada, Ralph gemiye yaklaşmıştı, ancak bir
yavaş moda ve açıkça ölümcül tehlikede hiçbir şey yoktu
onu tehdit etti. Bert ona bağırıp tehlikesini belirtmek üzereydi,
Daha iyi düşündüğünde.

"Bu iki köpekbalığının izinde olduğunu bilseydi," dedi gergin bir
Tom'a ses, "Korkabilir ve yüzemeyebilir. Ben
Onu yalnız bırakmamız daha iyi ol ve gemiye gitmesini umuyoruz
Köpekbalıkları onu bulmadan önce. "

"Onun peşinden bir teknede gidelim," diye önerdi denizcilerden biri heyecanla,
Ve bu yapmaktan daha erken söylendi. Siparişleri beklemeden bile
Kaptandan, mürettebatın birçoğu bir tekne fırlatmaya başladı, ama
Bunun işe yaramayacağı anlaşıldı. O anda
İki arama yüzgeç aniden bir saniyeliğine öldü ve sonra başladı
doğrudan bilinçdışı yüzücü için.

Ralph'in kulaklarına ulaşan yolculardan bir ağlama çıktı. O
arkasına baktı ve bir saniye gördüklerine felç gibi görünüyordu.
Bert çılgınca bağırdı. "Hayatın için yüzün, Ralph," diye bağırdı. "Burada,"
Denizcilere dönerek, "Uzun bir ip al ve dur. İhtiyacımız var
Geminin yanına gittiğinde. "

Şimdi Ralph paniğinden bir dereceye kadar iyileşti ve
Daha önce hiç yapmamıştı. Her vuruşta oldukça sıçradı
su, ama iki siyah yüzgeç onu şimşek gibi elden geçirdi
hız. Daha yakın ve yaklaştılar ve hala yüzücü iyiydi
gemiye kırk veya elli metre. Şimdi hızlı bir tarama vuruşu başlattı,
Ve o gün onun için uzman bir yüzücü olması şanslı bir şeydi.

Yakında neredeyse geminin tarafındaydı ve denizcilerden biri attı
ipi daha önce onun yönünde sabitlenmişti. Ralph bunu kavradı
Umutsuz bir tutuş, ama şimdi iki yüzgeç çok yakındı ve
Ekspres tren hızına yaklaşıyor. Bir düzine istekli el
ip ve iki adam yiyen on metre içinde olduğu gibi
Yorgun yüzücü sudan bedensel olarak sallandı. Bir Swish vardı
yanında, iki büyük beyaz çizgi parladı ve yolcular
İki korkunç, testere benzeri pırıl pırıl dişli bir bakış yakaladı. Daha sonra
Ralph ray ile bir seviyeye çizildi ve güçlü eller onu çekti
güvenli bir şekilde iç.

En kısa sürede güvenli olduğunu fark etmedi, çöktüğünden ve
Gerinimden kurtulmadan bir süre önce. Bir kez daha
Kendisi, Bert'e zayıf bir şekilde sırıttı. "Bir dahaki sefere tavsiyeni takip edeceğim"
dedi.

"Ah, iyi, 'her şey yolunda," diye açıkladı Bert. "Aynı, o
Sıcak bir günde kendimizi ölümüne çalıştırmamızı hak ettiğinden daha fazlasıydı
Bunun gibi Jonah Yasası'nı yapmanızı engellemeye çalışıyor. Olurdu
Köpekbalığının bir iki ısırık almasına izin vermiş olsaydık size doğru hizmet etti. "

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, eminim," diye karşılık verdi Ralph. "Ama söyle,
Üyeler, düşünmek için yeterince siniri geri alabildiğim anda gidiyorum
Bu insan yiyenlerle bile bir yol açmak için. Ben olacağım
Bir köpekbalığının bile karma yapmaya çalışabileceğini düşünmesine izin vereceksem asıldı
ben ve ondan kaçıyorum. Bu arada, sen ve Tom
Bir plan düşünüp düşünemeyeceğinizi görmek ve görmek için dev akıllar. "

Bir denizci bunu kulak misafiri olmuştu ve şimdi şapkasına dokundu ve dedi ki:

"Buttin için afedersiniz, ama bence ben ve arkadaşlarım buradaki düzelebilir
Eğer kaptan Willlin 'ise bu köpekbalıkları sizin için. Bir kabukta yelken açtım
Bizi rahatsız eden bir köpekbalığı yakaladıktan sonra, sadece
Sanki bir balık yakalayacaksın. Büyük bir kancayı yemedik ve onu içeri çektik
Eşek motoru. Kaptanın itirazları yoksa görmüyorum
Neden bu ubbers'ı aynı hile yapamadık. "

Bu fikir anında onayla bir araya geldi ve Kaptan Manning yakında
bir antlaşma ateşi tarafından kuşatıldı. İlk başta hayır demeye meyilli görünüyordu
Ancak yolcuların çoğunun lehine olduğunu fark ettiğinde
Köpekbalıklarını yakalayarak isteksiz bir rıza verdi.

Denizciler iyi bir zamanın mutlu beklentisiyle sırıttı ve
İrade ile hazırlıkları hakkında, ilgilenen bir grup
onları çevreleyen şemalarının gelişimini yoğun olarak izledi
faiz.




Bölüm VIII

Yakalanan köpekbalığı


Tropikal sularda yaşayan köpekbalığı türleri çok kibar,
ve yiyecek kokusu veya tadı olan neredeyse her şeyi yiyecek
BT. Bu nedenle denizciler, yemlerin hiçbir korkusuyla rahatsız oldular.
hazırlamak yeterince cazip olmazdı.

Aşçı onlara büyük bir tuzlu domuz eti vermişti ve sonra
Bir kanca olarak ne kullanabilecekleri konusunda sorun ortaya çıktı. Ancak nihayet bir
denizcilerin vinçlerde kullanıldığı gibi büyük bir demir kancayı ortaya çıkardılar
ve diğer kaldırma makineleri. Bunun amacı ona kadar dosyalandı
bir iğne olarak keskindi ve üzerinde büyük et parçası kazınmıştı.

"Bu onlardan birini sarsmalı adam avcılarını bağlamalıdır."
arkadaşları tarafından "Sam" ve
Görünüşe göre başka bir adı yoktu. "Eğer o kanca bir zamanlar yakalanırsa
Gizzard, ip kırılmadıkça onu gemiye alacağız, değil mi?
arkadaşlar? "

"Evet, evet. Yapacağımız", bronzlaşan bir kıkırdama korosuna geldi ve
Hardy mürettebatı ve meseleler bilinçdışı köpekbalıkları için karanlık görünmeye başladı.

Et kancaya güvenli bir şekilde bağlandığında, büyük vinç eskiden
Tutundaki yükü depolayın ve kancayı hızlı bir şekilde yapıldı
Güçlü tel kablonun sonuna kadar.

"Gee," dedi Tom, bu hazırlıklarla ilgili olarak iyi
ilgi, gerçekten de güvertede olduğu gibi, "
Zaten bu canavarlardan birinin bitişi. Nerede köpekbalığımızı görebiliyorum
Aşçı hiç tutulursa, bu yolculuğun geri kalanı için et karması
o."

"Ah, çok kötü yemek değiller," dedi Ralph. "Neden, bir kez
Bir süredir sahilde mahsur kalır ve yerliler tutar
Ondan düzenli bir bayram günü var. Kilometrelerce herkes
Bildirildi ve düzinelerce şenlik mahalline birleşiyorlar. Daha sonra
Ateşler inşa ederler, köpekbalığını keserler ve eti pişirirken bir blöf yaparlar
Yemeye başlamadan önce. Ama ona yemek yiyemezsin. Onlar
Oldukça geçin ve bazen bir gün veya herhangi bir şekilde istikrarlı bir şekilde yiyin
Köpekbalığı kemiklerinden başka gitene kadar. Sonra yatarlar ve uyurlar
Yemlerinin sonuçlarından. Yemek için başka bir şeye ihtiyaçları yok
bazı günler. "

"Gökler, bundan sonra," diye güldü Bert. "BEN
Durmadan bütün bir gün yersem dünyevi sona erecek
Kariyer hemen. Sonraki olayların benim için fazla ilgisi olmazdı. "

"Ah, pekala," dedi Dick, tuhaf bir ses tonuyla, "Sanırım eğer
Öldüler, en azından mutlu olurlardı. "

"Ve dolu," diye destekledi Bert.

"Ah, bu onlarla aynı şey," diye güldü Ralph. "Bu onların fikri
Cennet, sanırım. Yemek için yeterli olduğunda her zaman mutlu olurlar,
Neyse."

"Şey, hepimizin yolu bu, değil mi?" diye sordu Dick. "Sen
Aç olduğunuzda asla çok mutlu, bunu biliyorum. "

"Ama buradan çok uzak olmayan bir köpekbalığı var, bu çok olmayacak
Ona sağlayacağımız kare bir yemek yediğinde mutlu, "
Bert'i güldü ve diğerleri onunla hemfikirdi.

Bu zamana kadar her şey en az birinin yakalanması için hazırdı
Köpekbalıkları ve buhar vinç kullanan motora dönüştürüldü.
Makine birinci sınıf durumda olduğunu kanıtladı ve böylece yemişti
Kanca yana taşındı ve yavaşça suya hafifletildi. Boş
Ancak fıçı daha önce bir şamandıra olarak hareket etmek için buna bağlı olmuştu ve
Gözler bu konuda hevesle sabitlendi. Yavaşça uzaklaştı
kablo ödenirken gemi tarafı,
Geminden belki de yüz elli feet mesafeye ulaştı.

Denizciler kendilerini eksen ve kulüplerle silahlandırmışlardı ve beklediler
Beklenerek, fıçı çevresindeki rahatsızlık için
Canavar bağlanmıştı.

Ancak bir süredir fıçı, bir dalgalanma bile olmadan sakin bir şekilde yüzdü
rahatsız ediyor. Birçoğu arasında duyulan hayal kırıklığına uğramış homurdanmalar
Yolcular ve mürettebat, ancak Old Sam'in güveni sarsılmadı.

"Ona zaman ver, ona zaman ver!" diye bağırdı. "Onun yapmasını beklemiyorsun
gel ve sanki ona ödenmişmiş gibi, yemini sıfırda salladı
Bunu yapmak için değil mi? Senin hakkında biraz sabrınız var, neden yapmıyorsun? Bein '
delikanlı bir nip almak için hayal kırıklığına uğradım, orada, köpekbalıkları olacak
Devam et, başka bir Chanst umuduyla, asla korkmayın. Zaman para değil
onlarla birlikte. "

Fıçıda kaybolduğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
köpük koşuşturması ve seyircilerden bir tezahürat ortaya çıktı. Çelik kablo
Sudan çırpıldı ve bir keman ipi olarak gergin. Büyük
Üzerine müthiş zorlama geldikçe vinç inledi.

"Söyle, ama bu büyük bir adam olmalı," diye bağırdı Bert, heyecanlı
ses. "Sadece o kabloya bak, olur mu?
Bunu böyle düzeltin. "

Ama şimdi köpekbalığı, kaçamayacağını fark ediyor gibi görünüyor
Bir yöne çekmek, aniden çabalarını ve kabloyu durdurdu
gevşedi. Kaptan Manning, başlatmak için mühendise sinyal verdi
kabloya sarılmak, ancak vinç tamburu neredeyse hiç başlamamıştır
Döner, köpekbalığı neredeyse bir çizgide harika bir dairesel süpürme yaptığında
gemiye paralel. Kablo sudan çırpırken söyledi
büyük bir arkta ve tüm gemi müthiş suşa titredi.

Ancak büyük balıklar, yenilmez gücüne karşı güçsüzdü
buhar ve yavaşça devrimden sonra devrim olarak gemiye çekildi
Kabloya çekilemez motorun. Nefessiz bir şekilde eğilmek
taraf, yolcular ve mürettebat yavaş yavaş şeklini çıkarabilir
Geminin tarafına çekilirken mücadele eden, kirpik canavar.
Bu şekilde kısa çizgi yaptı ve bu umutsuz bir çaba sarf etmek için
Uzakta, ama hepsi yok. Geminin yanında olduğu zaman,
Ama yine de suda, kaptan motorun durmasını emretti ve
yolculardan güvenli bir mesafeye emekli olmalarını istedi. Bert, Dick ve
Ralph, göndermek için bir el ele almasına izin verilmeyi zorladı.
Canavar, ama Kaptan Manning kaçınılmazdı ve zorlandılar
Gelecek mücadele sahnesinden çekil.

Mürettebat silahlarını sıkıca kavradı ve dediği gibi, "
aksiyon."

Sonra gemideki büyük balıkları kaldırmaya devam etmek için sinyal verildi ve
Bir kez daha vinç kabloyu sarmaya başladı. Yavaşça, kıvranıyor ve
Bükerek, köpekbalığı yana çekildi. Gemiyi harika dağıttı
kuyruğuyla darbeler, herhangi biri öldürmek için yeterli olurdu
bir adam. Pürüzsüz, ıslak vücudu güneş ışınlarında parladı ve kötü
Jaws kıskançlıkla koptu, bazılarının dişlerinin seyircilerini hatırlattı
Büyük tuzak. Ancak tüm mücadeleleri boşuna ve son olarak
Güverteye indi büyük bir "flop".

Güçlü kuyruğu ile acımasızca saldırdı ve olurdu
istemeden içeri giren mürettebatın herhangi bir üyesi için kötü bir gün
yol. Söylemeye gerek yok, bundan kaçınmaya çok dikkat ettiler ve kaçtılar
hızla içeri ve dışarı, ne zaman canavar ağır darbeleri yapmak
Fırsat sunulan. Yavaş yavaş mücadeleleri daha az güçlendi ve sonunda
Oldukça hareketsiz kaldı, sadece ara sıra büyük karkasıyla titriyordu.
Sonra Old Sam hızla içeri girdi ve "darbeyi" teslim etti
Köpekbalığı kafatasının tabanında çarpıcı bir darbe şekli.

Bu bitiş darbeydi ve yakında yolcuların
Etrafı toplayın ve ölü canavarı inceleyin. Bir bant ölçütü üretildi,
Ve köpekbalığının tam olarak on iki fit ve yedi inç olduğu bulundu
uzun.

"Neden," dedi Dick, "buna mezeden başka bir şey olmazdın
Arkadaşım, eğer seni yakalamış olsaydı, Ralph. Kesinlikle köpekbalığı. "

"Şey, seninle çelişmeyeceğim," dedi Ralph, "ama bunu sanmıyorum
Köpekbalığı beni kovalayanla aynıydı. Neden bana öyle geliyor ki
adam dişlerden başka bir şey değildi. Herhangi bir şeyde hatırladığım tek şey bu
oran."

"Evet, ama bu Rascal'ın oldukça diş kıyafeti var gibi görünüyor," dedi Dick.
"Bir diş ağrısı almaya başlarsa bir köpekbalığına ne olması gerektiğini düşün
aynı anda birkaç dişte. Korkunç olmalı. "

"Kesinlikle dişlerimizin çok fazla olmadığı için mutluyum," diye güldü Bert.
"Sadece bir dizi sahte dişe sahip olmayı düşünün. Bir kişi
Böyle bir set için ödeme yapmak için tüm yaşamı hakkında çalışmak zorunda. "

"Diş hekimleri için iyi olurdu," diye belirtti Ralph, ama sonra
"Bu adamla ne yapacaklarını merak ediyorum, şimdi
Onu yakaladılar. "

"Sanırım onu ​​denize atın," dedi Bert. "Çok fazla olduğunu sanmıyorum
Bize kullan, Ralph'ın bize söylediği vahşiler gibi olmadığımızı görünce
hakkında."

Ve bu sadece yaptıklarıyla ilgili. Ancak ilk olarak denizciler
bir dizi köpekbalığının dişini güvence altına aldı ve bunlar arasında dağıtıldı
Hediyelik eşya olarak yolcular. Sonra büyük karkas,
Suyun üzerinde sallandı ve kanca kesildi. Ölü Canavar
Suyu bir sıçrama ile vurdu ve yavaşça görünümden battı.

"Şey, Ralph, şimdi intikamını aldın," dedi Bert. "Yapmıyorum
Bunun bu kadar yakın olan çiftlerden biri olduğundan şüphe duyduğunu düşünüyorum
umut verici kariyerinizi sona erdirmek için. Yaklaşık aynı boyutta görünüyordu
Seni çektiğimizde neredeyse sana sahip olan. "

"Ah, sanırım aynı şey, tamam," diye kabul etti Ralph, "ve borçluyum
Herkes teşekkür oyu, sanırım. Umarım hiç bu kadar yakın gelmem
yine şiddetli ölüm. Kesinlikle bir nip ve tuck vakasıydı. "

Mürettebat şimdi yapılan karmaşayı temizlemek için çalışmaya başladı.
Güverte ve yakında kanlı mücadelenin tüm hatıraları kaldırıldı.
Kısa bir süre sonra baş mühendis,
Makine onarılmıştı ve geminin çok uzun sürmedi
Kesilen yolculuğunu yeniledi.

O gece yemek masasında o gece başka bir şey konuşuldu ve Ralph
Şanslı kaçışından birçok kez tebrik etti.

Ve yolculardan biri genel düşünceyi dile getirdi,
"Gemi sık sık bozulursa memnun kaldı,
Her zaman sahip oldukları kadar heyecan verici bir deneyime sahip olmaları şartıyla
Bugün."




Bölüm IX

Typhoon'un kalbinde


Sessiz okyanusun üzerinde o kadar sakin ki, ara sıra şişme hariç
Köpük uçlu dalga bir cam deniz gibi görünüyordu, öğlen güneşi döküldü
Altın ışığı. Denizde mükemmel bir gündü ve bu yüzden
Yolda sürülen hızlı okyanus tazı gemisindeki yolcular
Pasifik'in sessiz sularından.

Görkemli bir gemi o, dalgaların üzerine bir saraydı. Burada yoksunluk yok
Karada bulunabilecek herhangi bir konfor veya lüks. Onun parlayan pirinç
Erimiş altın gibi güneş ışığında parıldadı. Hassas renkler
Panelleri, cilalı üzerinde yumuşak halıların renk tonları ile harmanlanmıştır.
zeminler. Güvertede, salonlarda ve devlet odalarında hepsi lüksdü. Eşcinsel
Zengin giyinmiş yolcu grupları güvertelerini geçit etti veya rahatladı
vapur sandalyelerinde veya yumuşak döşenmiş kanepelerde ve
Muhteşem salonlarının divanları. Japon hizmetçiler gürültülü bir şekilde kaydırdı
ve bu tercih edilen çocukların en ufak isteğine bakılmak
talih. Her yerde zenginlik, kolaylık ve dikkatsiz şık belirtileri vardı.
Müzik ve neşeli kahkaha sesleri sessiz sularda yüzdü. Ağrı,
Korku, acı, felaket, tehlike, ölüm,-bunlar gibi sözleri vardı
Bu neşeli şirketle yapmak mı? Biri olasılıktan bahsetmiş olsaydı
Tehlike, felaketten fikir keşif edilirdi. Neden bu harika
Gemi, karadaki herhangi bir bina kadar güvenliydi. Takılmamış mıydı
Su geçirmez bölmeler? Bir çarpışma gibi pek olası bir şey bile
Ölümcül bir felaket getiremezdi.

Bu mutlak güvenlik hissinin herkes tarafından hissedildiği çok
açıkça görüldü. Mükemmel olarak atanan sigara odasına gidin ve
Beyler yüzleri, sessizce sigara içiyor ve okuma veya konuşuyor
Birlikte dost moda veya bir kart oyununun tadını çıkarmak. Her yüz
sakin.

Müzik odasına geçin. Piyano tarafından bir vals çalınıyor ve
keman ve eşcinsel çiftler, dansın tadını çıkarıyor
en iyi. İlgilenen yaşlı grup grupları gülümsemelere bakarlar. HAYIR
burada kaygı. Mutlu, bakımsız yüzlerden başka bir şey yok.

Ama ayakta durduğu kaptanın özel kabinine gel,
Memurlarından birine ciddiyetle dinlemek. Burada mükemmel randevular
Ayrıca, ama açıkça şu anda bu adamlara hitap etmiyorlar. HAYIR
Burada şık gülümsemeler. Kaptanın yüzü onu dinlerken soluyor
Memurun sözleri.

"Barometre son bir buçuk saatte birkaç inç düştü,"
duyurudu. Bunda yeterli değil, düşünülebilir, neden
endişe. Ancak kaptan, yanında az sayıda olarak biliyordu ve fark etti
Kendisi, geminin Japonya sahiline yaklaştığını,
Korkunç tayfun tarafından en sık ziyaret edilen enlem ve ayrıca
Bu yaz ortası sezonu yılın en tehlikeli zamanıydı.

Bu korkunç ziyaretçilerden birinin ilk tehlike belirtileri arasında
Barometrenin alışılmadık derecede hızlı bir düşüşü. Şaşırtıcı değil,
Yüzlerce insanın hayatının ve güvenliğinin sorumluluğu dinleniyor
Onun üzerine yüzü endişe ile ağlamalıdır.

Barometreye hızlı bir şekilde bakarak memurunun ifadesini doğrulamak,
aceleyle güvertede gitti. Burada hızlı gözü havadaki değişikliği fark etti
koşullar; Henüz çok harika değil, sadece kararan hafif bir bulanıklık
Güneşin parlaklığı. İse, yolcuları rahatsız etmek için yeterli değil
Bunu hiç fark ettiler, sadece ek bir rahatlık duygusunun bilincindeydiler
Neredeyse çok parlak güneş ışığının yumuşamasında, ama
Kaptanın yüzünün solgunluğunu derinleştirin ve nabzını hızlandırın
Büyük, yaklaşan bir tehlikenin gerçekleşmesi. Göklere bakarken bile
hala kararmak için daha fazla başladı, bulutlar boyut ve karanlığı arttı
ve gökyüzünde çılgınca hareket etmeye başladı. Rüzgar tazelendi ve
Sessiz deniz daha büyüyen ve daha öfkeli görünen dalgalanmalara girdi
her geçen an.

Köprüde tavır alarak kaptan, tüm memurlarını çağırdı.
O ve hızlı, kararlı emirler verdi. Şimşek hızı ile
Siparişler yürütülür ve yakında her şey rahat yapılır. Her mümkün
Gemiyi korumak için önlem alınır.

Ama şimdi sıradan bir fırtınadan daha fazlası için açıktı
onları tehdit etti. Neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede
Gökyüzü ve deniz değişmişti. Okyanusun yüzeyi içine girildi
Korkunç rüzgardan önce yarışan dağlık dalgalar. Gökyüzü
Neredeyse gece yarısı bir karanlığın üzerine yerleşene kadar karardı
Keadenli Voyagers.

Müzik ve kahkaha sesleri yok. Mutlu, özensiz gitti
Yüzlerden bak. Terörle dolu, bilmediklerini beklediler
Ne. Rüzgar arttı ve şimdi gökler açıldı ve yağmur geldi
O kadar şiddetli bir sağanak yağışta, neredeyse büyük gibi görünüyordu,
Steunch gemisi dalgaların altına dövülecekti.

Agonize bir umutsuzluk hissi ile kaptan bunu fark etti
Gemiye gelmişti ve onun kavrayışında olduğundan korkuyordu
Korkunç tayfun. Karanlık kalınlaştı, rüzgar arttı ve
Aniden kendilerini atan büyük bir dalgaya yakalandığını hissettiler.
Bir çocuğun oyuncağı gibi gönder. İleri geri büyük gemiyi büktü,
Tamamen bu acımasız rüzgar ve denizin merhametinde.

Geminin üst eserleri yırtıldığı için gürlemiş çarpma duyuldu
onun üzerinde yıkanan devasa dalgalardan uzak. Yolcular
Paniğe kapılmış ve çılgınca koştu, sevgili olanları arayarak
Onlar, çığlıkları ve inilileri çalkantılı denizlerin kükremesinde boğuldu.
Kaptan, bu korkunçun ortasında sakin ve kendini kontrol etti
sahne, aralarında gitti, kısıtlama, yatıştırıcı, sözler
Teşvik ve umut, ama kalbinde umut yoktu. Bir İtfaiyeci
Motor odalarının sular altında kaldığı ve
ateş eder; Ve sonra, büyük gemiyi titreyen darbelerle
Timbers, daha fazlasını yapmayan büyük denizler tarafından yırtıldı
Demir kirişler veya perçinlenmiş çelik tabakaları, şeritler
karton. Deniz, içinde birden fazla pürüzlü açılıştan koştu
taraf.

Sonunda, kaptan muhteşem gemisinin mahkum olduğunu fark etti. .
Büyük gemi yavaş yavaş batıyordu. Bir saat, biraz daha, biraz daha az,
Sonu görürdü. Ve kıyametlerini daha kesin hale getirmek için yapamadı
Hepsi paramparça ve yıkanmıştı için tek bir hayat teknesi başlatın
denizden uzakta. Sadece bir umut kaldı ve hızla tespit ediyor
Kablosuz hala O. K., kaptan yardım çağrısı emreder.
Cihazın hangi anda devre dışı bırakılabileceğini kim söyleyebilir?
Hevesle operatör, öfkeli anahtarının üstüne doğru eğilir
dalgalar, aranan rüzgar ve dalga ve torrent güçlerine meydan okumak
Onları tüm succor'dan kesmek için, yardım için o zavallı çığlık atıyor.

Her sinir gerginliğe kadar süzüldüğünde, cevabı bekliyor
Bu, çağrısının duyulduğunu ve bu yardımın geldiğini garanti edecek;
Ancak, kulağı karşılama sinyalini yakalamadan önce bir flaş, bir pırıl ve
Çekerek, ona cihazın öldüğünü söyler! Beklemeliler
Onlara bilgiyi getirmek için yorgun tehlike patlatan anlar. tanrıya şükür
Yardım çığlığı zamanında gönderildi. Ulaşma şansı var
Bazıları onları kurtaracak kadar yakın gemi; Ama gerçekten de bu gemi olmalı
Ya da çok geç yardım getirecek. * * * * * *

Yirmi mil uzakta iyi gemi _fearless_ dağlık püskürtüyor
Kırmak, kırmak, güvertelerini sprey ile boğmak.

Kablosuz odasında Bert, alıcısıyla kulağında oturuyor
herhangi bir mesaj için uyarı. Üç chums her zamanki gibi onunla birlikte, Tom ve
Ralph, en sevdiği bir tavırla oturuyor
önlerinde sandalye, Dick heyecanla yukarı ve aşağı yürürken
oda. Oldukça zor bir görev, geminin yuvarlandığını buldu
oldukça. Yürürken konuştu.

"Şey, arkadaşlar," diyordu, "Her zaman bir gerçek görmek istedim
Denizde fırtına ve bugün gördüm. "

"Bana öyle geliyor ki, senden çok daha fazla fırtına gördün
Tom'u özlemiş ya da tekrar görmeyi umursamaktadır, "diye yorumladı Tom.

"Tam oradasın," diye kabul etti Dick. "Sen iyi olurdu
Tehlikeyi paylaşmadan fırtınayı izleyebilirdi. Bir kez vardı
Bu öğleden sonra kesinlikle bizimle bittiğini düşündüğümde. "

"Kesinlikle böyle görünüyordu ve sanırım Kaptan Manning öyle düşündü,
Tom da, "dedi.

"Bu _fearless_ için şanslı bir şeydi," Ralph içeri girdi, "
Fırtına uzun sürmedi. Daha uzun süre devam etseydi olmamalıyız
Burada şimdi bunun hakkında konuşuyor. "

"Ama Kaptan Manning her şeyden iyi değil miydi?" dedi Bert.

Hepsi en heyecan verici olanlardan birinin etkilerini hissediyorlardı
hayatlarının deneyimleri.

_Fearless_, doğrudan seyrinde olmama şanslı
Typhoon, gücünü onu büyük tehlikeye atacak kadar hissetti
ve mürettebatının her adamının görevini umutsuz bir çabayla yapmasını sağlamak
gemisinin dibe gitmesini önlemek için. Geldiklerini
Güvenli bir şekilde, hayat teknelerinin yıkanmasından daha fazla hasar görülmez
büyük ölçüde Kaptan Manning'in gücü ve cesareti ve genç
Dostlar hayranlıkla doluydu. Kalbindeki her biri karar vermişti
Eğer ona bir yargılama zamanı gelmesi gerekiyorsa kendini cesur olarak kanıtlayın.

Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak, birkaç dakika sessizce oturmuşlardı
Bert'in son sözünden sonra, ama şimdi hepsi yeni bir
Bert aniden uzanma pozisyonundan düzeldiğinde heyecan,
Ve çıra gözü ve her fakülte uyarısı ile onun anahtarını kavradı
enstrüman. Diğerleri kablosuz bir mesaj yakaladığını biliyordu ve
Ani yıkamadan ve yüzünün sarılmasından korktuğu bir
Yardım için arayın.

Gözün parıldamasında, her şey yine de heyecanlıydı.
_Korkusuz_. Geminin kursu değiştirildi ve tam buhar basıncı ile
Motorlarında, kurtarmaya oldukça uçtu. Yirmi mil ve bir
O batan gemiye ulaşmak için elli dakikadan fazla bir süre önemsiyor. Yapabilir mi?
Kalpler hissetti ve dudaklar soruyu sordu _fearless_,
su ve tüm gözler, bir görüşü yakalamak için boş bir çabada gerildi
Sakin olan gemi, hatta çok önce gitti
Onu görme olasılığı. Kendi tehlikeleri çok yakın zamanda
Bunların hepsini geçti _fearless_, öylesine yazık oldu
kendilerinden çok daha talihsiz ve cennete dua etti.
Zamanında olun.

       * * * * * *

Ancak _fearless_ üzerinde gözler gerilmişse, ne kadar ciddiyetle
Kötü niyetli vapur olanların herkes biraz işaret veya ses arar
Bir kurtarma gemisinden mi? Typhoon çok hızlı geçti, ama ne
Havoc çok kısa bir süre içinde işlenmişti! Vardı yüzen saray
çok güvenli görünüyordu şimdi sökülmüş, bükülmüş bir hulk'a indirgenmişti,
su-logged ve talihsiz yolcularını yavaşça taşıyor
yıkım.

Mesajı aramak için gönderildiğinden beri bir saat geçmişti
Ve yardım bul, ama hiçbir yardım gelmedi. Kim kaydetmeye çalışacak
O saatin tarihi? İlk başta, bu doğru ama yine de umudun,
daha sonra mahkum edilen gemi daha derin ve daha derin yerleştikçe kaygıyı arttırır
suda, sonra her şey korktuğu gibi umutsuzluk büyüyor, kaptan ve
Mürettebat, çok az bir süre içinde sona ereceğini biliyordu. Bir
Gemi şimdi görünmeli, kaptan sadece birkaçının olabileceğinden korkuyordu
Bu yüzlerce aktarmak için bir zaman işi olması gerektiği için kurtarıldı
bir gemiden diğerine yolcular. Tüm hayat teknelerinin olduğu gibi
parçalanmış ve taşınmış, bir tekneyi bekleyen değerli dakikalar kaybolmalı
kurtarma gemisinden. Ancak herkesin hazır olması için
Kadınlar ve çocuklar önce alınacak demiryoluna yakın yerleştirildi ve
Diğer yolcular, her bir bindirme için kadrolara anlattı
böylece son anda karışıklığa ihtiyaç duyulmaz.

Zavallı talihsizlere, bu uzun bekleyen dakikalarla dolu
Yaşam veya ölüm olasılıkları saatler gibi görünüyordu. Harika bir sessiz
üzerlerine düşmüştü, umutsuzluğun felç edici stupası. Neredeyse hepsi vardı
umudu ya da kurtarmayı aramayı bıraktı, ama eğimli kafalarla oturdu, bekleyerek
Artık uzun geciktirilemeyen kader.

Aniden, bu sessiz umutsuzluk şirketi aracılığıyla elektrik heyecanına uğradı.
Hayat damarlarında nabız attı ve öldüğünü düşündüklerini umuyorlardı.
kalplerinde yeniden. Onun hakkında umutsuz bir bakış atan bir denizci,
bir vapurun bezlerini, soluktan kırmızıya parıldayan görmüştü
Hala suyun üzerine asılan sis. Ayaklarına yayarak başladı
Diye bağırıyor, "Yelken ho! Bir yelken! Bir yelken!" Bir an için her şey en vahşi idi
karışıklık ve en büyük zorluklarla
sadece bu salgının için hazırlanmıştı, bu çılgın insanları kontrol edebilirdi
ve aralarında disiplini geri yükleyin. Bu zamana kadar,
_Fearless_ enkaz ve can sıkıcı bir toot ondan çıkarmıştı
Buhar düdüğü yüzlerce beklemeyi memnun etti. Ama onlara ulaşır mı
Zamanında? Zaten kaptan geminin titremesini fark etmişti
Kesinlikle okyanusun derinliklerine yaklaşan dalmayı önceden haber veriyor. BT
kaderin uzun zamandır elinde kaldığı bir mucizedir. Şimdi kaybolacak
Neredeyse kavrayışları içinde yaşam ve güvenlik iki kat korkunç olurdu.

Nefessizce buharlayıcı onun sınırında hareket edene kadar beklerler
hız, daha yakın ve daha yakın gelir, sonunda yavaşlar ve sadece bir
Birkaç yüz metre uzaklıkta.

_Fearless_'in sürprizine, gemide hiçbir girişimde bulunulmadı.
gemilerini düşürmek için batan gemi; ve eşitti.
Batan vapur, hiçbir teknenin indirilmediğini görünce
diğer gemi.

"Tekneleri de gitti," diye bağırdı Bert'i durum sade hale geldikçe
herkese. Kelimeler dudaklarını terk etmeden _fearless'_
marangozlar iş başındaydı ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde,
Kaba yaşam şamandırası bir araya geldi. Onlar için bir vasiyetle çalıştılar
Her saniyenin bir yaşam anlamına gelebileceğini biliyordu. Şamandıra kaba bir
Dört köşesinde dik olan platform, her birinin üstünde
Bir kasnak güvenli bir şekilde sabitlendi. Diklerin etrafında ipler yaralandı
kaba ama güvenli bir nakil yapmak.

Bu yaparken, ipi bağlı bir top küçük bir
_fearless_ gemisinde top. Havada ıslık çaldı, indi
Sadece harap olan geminin rayının içinde. İstekli eller bunu ön
kayma ve hatta çekilecek yardım eksikliği yok
güverte. Kabloyu güvence altına almak için mürettebat çalışması usta ama titreyen ellerle
çizgiyi takip eder.

Sonunda, iki gemi arasında yaşam çizgisi ayarlanır ve sabitlenir,
Hayat şamandıra, su üzerinde mahkum gemiye hızlanıyor ve
Kadın yükü ile bekleyen _fearless_'e doğru koştu ve
Çocuklar, büyük bir tezahürat yükseliyor. Bir an ve tıpkı
ihale elleri tarafından _fearless_'e kaldırıldı ve şamandıra geri dönüyor
ikinci bir yük için. Kurtarma çalışması başladı.

Kadınlar ve çocuklar olana kadar şamandırayı ileri geri sallıyor
Güvenli ve hala mucize tutuyor; Enkaz hala yüzüyor. Daha kısa sürede
Mümkün göründüğünden, enkazdan tüm hastalar var
Kaptan ve ilk arkadaşı dışında kurtarma gemisine ulaştı ve
Hayat şamandıra son kez geri döndü. Şimdi acele et, istekli eller!
Zaten batan vapurun yayı dalgaların altına gömüldü.
Bir iki an daha ve çok geç olacak. Sadece birkaç metre daha fazla.
Hız, hız, hayat şamandıra! Ray'a ulaşır. İstekli eller ikisini çizin
Son yolculuklar şimdi işe yaramaz yaşam çizgisini kesti ve kesti. Erkekler adım atarken
Bir daha konvulsif titreme ile _fearless_ enkazının güverte,
Son dinlenme yerine dalıyor, ama şükürler olsun, tek bir ruhla değil
ona bırakıldı. Hepsi kurtarılır ve Bert, üstesinden gelir, başını üzerine eğer
kollar ve yine kablosuz için cennete teşekkür ederiz. Bir kez daha işledi
bir mucize ve bir dizi değerli hayatı kopardı.
Kuzgun deniz.




Bölüm X

Sahipsiz


"Bunu yapabiliyorsan yen, arkadaşlar," dedi Tom, ertesi sabah tembel olarak
_fearless_'in güvertesindeki vapur sandalyesinde gerilmiş, gözleri
Okyanusun geniş genişliğini, kaldırmasıyla, en iyi şekilde aldı,
Göz kamaştırıcı beyazlığın tüylü köpüğü ile kaplı yeşil dalgalar; .
Yumuşak, gri bulutların yüzdüğü göklerin mavisi, mavisi,
Parlak güneş ışığı tarafından delinmiş, gibi görünüyordu
bir gossamer peçe olarak şeffaf. Bir deniz gull, aniden yükselen
Bir dalganın tepesi, zarif bir şekilde dalgalanan kanatlarla yükseldi; Sonra aniden
Dönüyor, bir ok hızıyla aşağı doğru sallandı, bir
dalganın altında an, tekrar yükseldi, muzaffer, içinde bir balık
pençeler ve görkemli bir şekilde gökyüzüne doğru süpürüldü.

Hızla hareket eden gemi tarafından dökülen sprey çeşmeleri parıldadı ve
Güneş ışığında parladı ve sayısız elmaslarda güverteye düştü.

Tom'un zevk yoldaşları tarafından tamamen paylaşıldı ve kesinlikle aksine
Dünün fırtınası, stresi ve karanlığına, güneş ışığı ve
Bu eşsiz günün sakin ve güzelliği, onları doldurmak için yeterliydi
en zevk. Çok cesur olan iyi geminin hızlı hareketi
Tuzla yüklenen korkunç fırtınayı, deniz havasını yıprattı
Yüzlerine doğru koşarken sprey eti karıncuyu yaptı,
Parlak güneş ışığı,-hepsi bunu en mutlu olanlardan biri yapmak için birleştirildi
hayatlarının sabahları.

Sevinçinin coşkusundan sonra Dick şarkı söylemeye başladı

    "Okyanus dalgasında bir hayat,"

diğerlerinin katıldığı. Son notlar ölürken başladılar
Dünün fırtınasından bahsed. Tom'un dick'i hatırlattığı bir şey
okuduğu heyecan verici deniz hikayesi ve Tom'un istekli "bize söyle
Bu konuda, "Yakında ipliğin ortasındaydı, çocuklar
istekli zevk. Diğerleri, emilen ilgilerini görerek,
Dick'in ilgilenen dinleyicilerin izleyicisi vardı.

Bu hikayeyi başkaları tarafından takip etti ve yolculardan birinin
bir tekne yükü denizcisinin çok dar kaçışını tanımlamayı bitirdi
muazzam birin ölmekte olan mücadeleleriyle yıkılmaya çekiliyorlardı
zıpladıkları balina, Bert, kim dinlerken,
ufkun üzerinde görünen bir yelken izliyordum,
Aniden büyük bir heyecanla ayağa kalktı ve herkesin
dikkat.

"Nedir? Nedir?" diye bağırdı Tom, heyecanı yakaladı ve ayrıca
Ayaklarına yayılıyor.

"Neden," diye cevapladı Bert, "o gemiye sancaklara bak. Ben
onu bir süredir izliyor ve şimdiye kadar yaptığım herhangi bir gemiden farklı davranıyor
testere. İlk başta biraz mesafe yelken açıyor gibiydi ve sonra
Yine bir tür zig-zag kursunda, ama sadece bir dakika önce döndü
Bize doğru yanda ve şimdi sanki birinden çıkıyormuş gibi görünüyor
Herhangi bir direksiyon girişimi olmadan pusulanın bir başkasına noktası. "

Bakışlarını takiben, Bert'in yaptığı gibi, gemiyi yoğun bir şekilde sürpriz gördü
dedi, görünüşe göre rehberlik ve amaçsızca sürüklenmeden.

Şaşkın sessizliğin ilk anlarından sonra, ünlemler ve sorular
her tarafta kırıldı.

"Şey, ne olağanüstü bir şey!" "Hangi gemi olabilir?"
"Bir gemiye benziyor." "Neden o amaçsız o sürükleniyor?
Moda? "" Onunla ilgili ne olabilir? "

Bu zamana kadar gözlükler getirilmişti. İstekli gözler garip taradı
STEM'den Stern'e Gemi ve Gazerlerden biri haykırdı:

"Kesinlikle tekerleğinde kimsesi yok gibi görünüyor.
Açıkçası denizin merhametinde. "

Bu herkesi aynı anda konuşmaya ve en büyük heyecanı
hüküm sürdü. Daha iyi bir görüş elde etmek için herkes geminin yanına kalabalıktı.
Yabancı yaklaşık üç mil uzakta görünüyordu, ama mesafe olarak
onun ve _fearless_ arasında azaldı, gemide heyecan
Artan ve gözlüklerle bile, canlı yaratık belirtisi yok
görülebilir, gizem duygusu derinleşti.

Sonunda, kaptan bir tekne göndereceğini açıkladı
Garip gemiyi konuşun, her bir memnuniyet mırıltısı duyuldu
taraf. Gönüllü çağrısında cevap eksikliği yoktu ve bizim
Erkekler arasındaydı.

İsimlerinin aradığını duydukları nefessiz zevkle ve
Başkalarıyla birlikte teknenin içine yuvarlandı.

"İşte şans," diye bağırdı Dick, yerine geçerken. Diğerleri
onunla anlaştı. Ancak, bir zevk gezisi bekleselerdi,
çabucak kabul edilmedi. Gibi harika bir geminin güvertesinde durmak
_Fearless_, küçük bir teknede oturmaktan çok farklı bir şeydir.
Geminin güvertesinden sadece orta derecede büyük görünen dalgalar,
Şimdi önlerinde harika, yeşil bir duvara birikiyor, sanki
Kaçınılmaz olarak düşüp ezilmelidir.

Dalganın onları fethetmediğini, ancak teknenin zirveye çıktığını
Bundan, bir mucizeden biraz kısa görünüyordu; Ve sonra, bir
Üstte an, o yeşil duvarın diğer tarafına dalmak,
Yıkmanın eşit derecede kesin bir yolu gibi görünüyordu. Gerçekten çok memnunlardı
Teknenin deneyimli ve yetenekli olduğunu unutmayın
denizci. Tamamen, yavaşlamasıyla üzülmediler.
hız, hedeflerine yaklaştıklarını biliyorlardı ve gemiyi gördüler
onların önlerinde görünmelerini çok ilgilendirmişti.

Adı, _The Aurora_, ondan büyük altın harflerle parladı
PROW. Dışarıdan birinci sınıf durumda adil büyüklükte bir gemiciydi,
Ve kaptanın yanında on sekiz veya yirmi bir ekip çağırıyor ve
memurlar; Ama şimdi neredeydiler? Tabii ki,
tekerlek veya güverteler hakkında herhangi bir yerde. Aşağıda mıydı? Eğer öyleyse, neydi
Memurları ve mürettebatı tutabilecek umutsuz ihtiyaç veya acil iş
Gemileri, korumasızken, dümeni gürültülü bir şekilde geri dönüyor
ve dalgaların üzerine, yatmak, kontrolsüz?

Peki, onlar _fearless_ bu soruları cevaplamak için buradaydı
Yapabilirler ve gemiye gitmek için hazırlıklar yapıldı. Drewed gibi
Bunun çok zor bir görev olacağını fark ettiler.
güvertesini kazan. Tekerleğe maruz kaldı.
Her akım ve dalga hareketi ve sürekli olarak noktadan
nokta, güvertelerini monte etmeyi imkansız hale getirdi. Biraz
Gemiden yardım onlara çok yardımcı olurdu, ancak
Onu tekrar tekrar selamladılar, cevap vermedi.

Denizcilerden biri tekrarlanan başarısız çabalardan sonra,
Diğerleri, dümen zincirlerine yayılmayı ve kavrayarak başarılı oldular,
ve kendini güvertede çekiyor. Yanında uzanan bir ipi yakalayarak
Gemi arkadaşlarına atın ve tekneyi kolaylaştırarak ve ayarlayarak
Mümkün olduğunca geminin düzensiz kaldırılması ve daldırılması için
Diğerlerinin gemiye tırmanması mümkün. Çok yakında, iki hariç
Tiksintilerine çok fazla olan denizciler, tekneden sorumlu kaldı,
vapurun güvertesinde birlikte duruyorlardı.

Nefesle birkaç dakika durdular, onlara baktılar
Geniş gözlü şaşkınlık, ama, sanki ortak içgüdüye göre, duyulabilir bir ses değil
ne de duyuldu, hatta fısıldayan bir kelime bile. Yapacak kadar yoğun bir sessizlik
Kendisi hissetti, ezici bir yalnızlık ve yalnızlık duygusu onları tuttu
hareketsiz. Sanki ölülerin huzurunda duruyorlardı. Burada
beden, bu büyük gemiciydi, ama ruh kaçmıştı. Acele
Ayaklar, hızlı komuta sözü, doyurucu "evet, evet, efendim"
Yanıt, dişli ve mücadele gürültüsü, güvertede tokatlanan halatlar,
Denizcilerin şarkıları, işleri hakkında şehvetle giderken-tüm
Bir geminin hayatını oluşturan sesler hala kaldı ve ses yoktu
Dalgaların yanlarına sıçraması müthiş sessizliği kırdı.

Sonunda, Bay Collins'in yönetimi altında,
_Fearless_, gizemin bir çözümünü aramaya başladı,
Ve aralarında biri, üzerinde ilerlediğinin bilincinde değildi
Bu huşu uyandıran sessizliğin varlığında ayak parmakları.

Güverte aramaları hiçbir şey ortaya koymadı. Her şey rahatsız edilmemiş görünüyordu.
Yaşam tekneleri ve hatta küçük botlar onların yerdeydi. Hepsi
Mükemmel gemi şekli, ama her şey üzerinde firarın sessizliği idi.

Güverte dört adam tarafından aranırken, diğerleri de dahil olmak üzere
Bert ve Dick ve Tom, aşağıya indi, çünkü burada kabinde, umuyorlardı
gizemin bir çözümünü bulmak için. Ama yine de aynı şeyi buldular
ürpertici sessizlik, aynı mutlak firar.

Eyalet odalarında ranzalar yapıldı ve hepsi düzenliydi. Bir
Kaptanın masasında tamamlanmamış mektup ve açık bir kitap yatıyordu
Yatakta yüz yüze. Kabinde tek acele işareti veya
rahatsızlık bulundu. Masa yemekle kahvaltı için ayarlandı
üzerine sadece kısmen yenir. Sandalyeler ondan geri itildi ve biri
devrildi. Bir mendil yere aceleyle düşmüş gibi yatıyordu, ama
Panik veya herhangi bir mücadele belirtisi yoktu.

Birisi fırtınanın onları panik içinde sürdüğünü önerdi. Bay
Collins kısa süre sonra onlara bu varsayımın yanılgısını kanıtladı
Bir dikiş makinesinde bir dikiş makinesinde yatan bitmemiş bir giysiye dikkat
devlet odalarının. Bir yüksük ve pamuk makarası yanında yatıyordu. Bir
Bu şeyler kaçınılmaz olarak yere atılacaktı. O
Onlara masadaki kahvaltı şeylerinin
yerler ve fırtınada olması gerektiği gibi devrilmedi. Daha sonra,
Ayrıca, urndaki kahve zar zor soğuktu ve kadırgadaki ateş
Soba hala yanıyordu. Bu kesin olarak, neredeyse
Geminin terk edilmesinden önceki son an, her şey normaldi ve
Gemide huzurlu. "Ve," diye devam etti, "başka hiçbir şey yoksa
Geminin kütüğündeki son giriş, terk edilmediğini gösterecekti.
Fırtınadan sonra. "

Herkes en büyük ilgiyle dinlerken, onlara hesabı okudu
oraya fırtınaya girdi, _aurora_ 'nın cesur davranışı ve
Gemideki herkesin güvenliği. Giriş,
mavi yazar ama daha sonra siyaha döner ve memur
Mürekkebin henüz siyah olmadığına dikkat.

"Neden," dedi, "Şu anda sadece çok az mil uzakta olmalılar
gemi. Hiç böyle bir şey duydu mu? "Diye merak etti Dick.
"Kısa bir süre önce ve neden neden gittiklerini gösterecek hiçbir şey.
Bilmeniz gereken çok şey verirdim. "

"Eh, her neyse, bu belirgin," dedi Bert, kadırgayı incelerken,
"Onları uzaklaştıran açlık ya da susuzluk olmadığını" ve
et ve sebzelerle iyi stoklanmış kilerin raflarına ve
meyve ve kapağı su deposundan kaldırdı ve
tatlı su.

Üzerinde büyüyen merak ve şaşkınlık duygusu ile
geminin her köşesini güverteden tutmak için inceledi, ancak hiçbir işaret bulamadı
canlı yaratık, ne de derin gizem için herhangi bir ipucu. Soğuk titreme
dikenlerinde yukarı ve aşağı koşmaya başladı.

"Yer veya denizde ne," dedi bastırılamaz Tom, en içten seslendirerek
Her zihin düşünce, "bir şirketi bir şirketi terk etmeye itebilirdi
Bu geminin olduğu gibi mükemmel durumda mı? "Ve yine hepsi durdu
Sorunu çözmek için son bir çabada sessiz.

"Şey," dedi Bay Collins, "en kapsamlı bir arama yaptık ve
Burada daha uzun süre kalarak hiçbir şey kazanılamaz. "Yani, sadece bekliyor
geminin masaya koyduğu günlüğünü temin et, yola çıktı
güverteye. Onlara son bir bakışla, boş bulma umuduyla
Bazı canlı yaratıklar, tekneye girdiler ve geri döndüler
_fearless_.

Yolda, herkes daha fazla konuşma için çok ezildi,
ama onlar _fearless_ yüzleri aydınlandı; Ve onlar
bir kez daha güvertelerinin üzerinde durdu, istekli insanlar kalabalıklaşıyor
Onlar, tanık oldukları ıssızlıktan sonra iyi görünüyordu
Bir kez daha canlı bir gemiye bin.

"Bu kesinlikle en güzel ve gizemli bir şey," dedi
Kaptan, raporlarını dinledikten sonra. "Onları ne yönlendirebilirdi
Bir gemiyi sağlam durumdaki terk etmek gibi umutsuz bir önlem için ve
Çok iyi mi sağlandı? Mutiny miydi? "

"Hayır, efendim," ve arkadaş başını salladı. "Bunu düşündüm ve biz
gemiyi herhangi bir mücadele veya kan dökülmesi için aradı; Ama orada
herhangi bir yerde kavga ya da bir damla kan kanıtı değildi. "

"Belki de bir sızıntı var mıydı?" Yine kaptanı önerdi.

"Bulabildiğimizden değil," diye yanıtladı Dick. "Gemi sıkı görünüyordu ve
olabildiğince güvenli. Sızıntı olmadığından eminiz. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Manning
Yakın duran mezar ve düşünceli beyefendi. Bu Kaptan Grant'ti
Bir gün önce bu kadar asil olarak kötü niyetli gemisi tarafından duruyordu ve
kurtarma ve talihsiz yolcularının _fearless_
Yedeklemek için bir dakika ile gelin. Kaptan Manning onu çok bulmuştu
uygun ve gemiye geldiğinden bu yana birkaç saat içinde
Beyler sağlam arkadaşlar olmuştu. Kaptan Manning'in sorusuna
Ona samimi bir şekilde döndü ve bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Eh, mürettebat söz konusu olduğunda, batıl inanç olabilir,
belki hayalet korkusu. Bu mantıksız korku birden fazla sürdü
Mürettebat gemilerinden bedensel olarak. "

"Nedeni buysa," diye virajlı Bert, "
Panik onları terk edebilir ve geri dönebilirler mi? "

"Mümkün," diye kabul etti Kaptan Manning, Gülümsüyor "ve gezeceğiz
Hazırlık yapabileceğim en kısa sürede. Onları geçebiliriz
Ya da belki onlarla geri dönerek tanışın. "

"Onun kargo değerli miydi?" diye sordu Kaptan Grant'in yolcularından.

"Evet, oldukça," yanıttı, ama sahip olduğu kadar değerli değil
Dışa bağlı olmak yerine evde olmasaydı. Günlük gösterir
Kanada inşaatı ve Vancouver'dan Çin'e bağlı
Kurutulmuş balık, deriler ve kereste yükü ile. Geri dönüyor olsaydı
Bildiğiniz gibi, zengin ipekler ve çay ve
British Columbia'dan taşıdığı kargadan daha değerli pirinç. "

"Onu sahiplerine iade etmeye çalışır mısınız?" diye sordu Bay Collins. "A
_aurora_ gibi schooner büyük bir kurtarma anlamına gelir. "

"Kesinlikle olurdu," diye yanıtladı kaptan "ve eğer onu bulsaydık
Yolculuğun başlarında, onu geri çekmeliydim. Ama şimdi yapamam
Zamanı karşılayın ve ne yapacağımı pek bilmiyorum. O kalmamalı
sürüklenen; Hemen buharlı gemilerde ve bir tehdit de öyle.
Wilson, "dedi Bert'e dönerek," Bir Amerika Birleşik Devletleri gemisini yetiştirmeye çalışın
ve ona sahipsizin yerini verin. "

Bert'in başarılı olması iki saat sürdü, ancak sonunda ulaştı
kruvazör _cormorant_ ve bilgi için teşekkürler ve
konunun bir kerede katılacağına dair güvence.

Bu zamana kadar her şey hazırdı ve _fearless_ gezmeye başladı
_aurora_ çevresinde sürekli genişleyen daireler. Gözlüklü ve gözlüksiz
Bir teknenin belirtileri için denizi her yöne taradı. Bir kez çağrı
Gözetleme, tüm gözleri o mesafede karanlık bir nesneye çekti.
sanki bir çirkinmiş gibi görünüyordu ve her kalp daha hızlı atış
Sonunda _aurora_'nın gizemi çözülebilir. Ancak,
Ne yazık ki, sadece bir parça kırık direk olduğu bulundu,
bazı gemi. Birkaç saat boyunca, istekli bir umutla dolu,
Saatler geçtikçe yavaş yavaş soldu. Sonunda, Kaptan Manning
ve _fearless_ yine kursuna geldi.

Görev terk edildiğinde herkes hayal kırıklığına uğramış şekilde döndü,
Ve dört genç arkadaşa _fearless_ yavaşça sallandı
ve isteksizce, sanki kardeş gemisini böyle bir
belirsiz kader.

İyi gemi hız topladı ve rayda dururken Ralph
Düşünceyle dedi ki, "Acaba bu ıssız geminin gizeminin
hiç netleştirilecek. "

"Şey," dedi Bert, "geri döndüğümüzde, yaşayıp yaşamadığını tespit edebiliriz
ulaşım limanına. "

"Evet," diye homurdandı Tom. "Ama mürettebatın bir kısmı daha önce geri dönmedikçe
hükümet gemisi ona ulaştı gizem kadar derin
durmadan. Ve "diye ekledi, tiksinti bir şekilde vapur sandalyesine batıyor ve
Kendini tembel bir şekilde uzatıyor, "Gizemlerden nefret ediyorum."




Bölüm XI

Körfez Kaplan


Bir gün, öğleden sonra, Bert bir
az ya da çok mekanik moda, gün için sıcaktı ve
Sabahın erken saatlerinden beri görevde. Birkaç gün geçti, pratik olarak hayır
Görünmez hava yolları üzerinden herhangi bir ilgi haberi gelmişti ve
Dick'e sadece kısa bir süre önce söylediği gibi, "Her şey ölümcüldü
bir kapı çivisi. "

Ancak aniden, siren en sıra dışı bir şekilde tıklamaya başladı.
Tıklamalar çok düzensiz, hızlı ve kısaydı ve Bert'in deneyimli
Kulak Mesajı gönderen kişinin durumunda olduğu açıktı.
Büyük heyecan. Alıcıyı tutan kelepçeyi aceleyle ayarladı
kulağı ve mesajın ilk birkaç kelimesinde kalbi atladı
heyecanlanmak.

"Kaplan Gevşek Kırık", Eşit Olmayan Spurts ve Tashes ile mesaj geldi,
"Üç mürettebat ölü ya da ölüyor-Kablosuz Odada Kapat-Canavar
Kapıda koklamak-yapabiliyorsanız bizi yardım ettirin-- "ve sonra takip, enlem ve
Şanssız geminin boylamı.

Bert'in eli gönderene sıçradı ve güçlü kıvılcım çöktü
kablolardan dışarı. "Bir kerede gelecek-cesarete devam et," diye gönderdi ve
Sonra aparatı kafasından kaptı ve çılgın acele içinde koştu
güverte. Kaptan Manning güvertenin altındaydı ve Bert mesajı iletti
O sırada komutanlığa yeni almıştı.

"İyi Gökler," ilk subayı boşalttı, "tek bir şey var
Yapmamız için, bu onların yardımına bu eski küvet kadar hızlı gitmek
bizi alacak. "

Bu, yapılmadan daha erken söylemedi ve birkaç dakika içinde
Gemi değiştirildi ve
Sıkıntılı hayvan gemisi, çünkü böyle olduğundan şüphe olabilir
Gemide bulunduğu karganın doğası. O kadar nadir değil
Vahşi bir hayvanın bir yolculuk sırasında gevşeyeceği bir şey, ama genellikle
çok az sorunla yeniden yakalandı. Ancak bazen, özellikle
Vahşi hayvan kaçacak ve en başta öldürecek veya sakat
Özellikle onlarla ilgilenmek için çalışan erkekler. Bir kez bu olmasına izin ver ve
Mürettebatın böyle bir düşmana karşı çok az şansı var. Çok fazla bir şey yok
Korkunç böyle bir durumdan daha hayal edilebilirdi ve böyle
Hayvan gemisinin mürettebatının kendilerini bulduğu kötü. Vardı
Büyük kaplanı tuzağa düşürmek için birkaç boşluk denemesi yaptı, ancak her denemede
Sayılarından biri vahşi canavar tarafından yakalanmış ve öldürülmüştü,
Bir panik içinde, onlarla birlikte alarak hacime çekildiler
öldürücü pençelerden ciddi şekilde yaralanan ilk eşin
Boynuna bir ilmik atmaya çalışırken kaplan. Sol
Yönetim olmadan, gemileri rüzgar ve dalganın merhametindeydi,
Güvertede yaşayan yaratık büyük kediyi kurtar. Boşuna denemişti
Erkekler mahallelerine girmek ve başarısız olmak, kuşatmıştı
Kablosuz operatörün kabini. Bunun kapısı kırılgandı,
Ancak, içindeki umutsuz adam her makaleyi yığılmış olsa da
kapıya karşı odada mobilyalar, çok az şüphe olabilir
Mezdirli kaplanın kullanacağı bir zaman meselesi
Kafa bariyerinde büyük gücü ve patladı.

Son bir kaynak olarak sadık olduğu durumlarda, gemideki durum buydu
Operatör, Bert'in duyduğu yardım çağrısını gönderdi. Bilgi
Bu yardım en azından hapsedilene kalp verdi ve
Neredeyse umutsuz bir adam ve kurtarma gemisinin gelmesini bekledi
Tüm güçle toplayabilirdi.

Bu arada, Bert'in gemisinde, Kaptan Manning
köprü ve hemen tam buhar sipariş etmişti. Gemi titredi
ve buhar silindirlere yüksek basınçta koşarken inledi,
Büyük pervanelerin oyuncaklar dışında olduğu gibi dönmelerine neden oluyor.
Huniden büyük siyah duman bulutları döküldü ve gemi dövüldü
mürettebatının yapabileceğini düşündüğünden daha yüksek bir hızda
yapım.

Ancak ilerlemeleri gibi, görünüşe göre bir tarama gibi görünüyordu
Endişeli grup köprüde toplandı ve Bert bir
Diğer gemideki talihsiz operatöre mesajı teşvik etmek.

Kaza! kaza! ve güçlü akım çatladı ve parladı
teller.

"Cesaretle devam et," Bert'in gönderdiği mesaj mı, "cesarete devam et ve biz
Yakında size yardım alacak. Şimdi senden yaklaşık on knot var. "

Birkaç dakika boyunca cevap yoktu ve alıcı sonunda
Tıkladığında, Bert cevabı neredeyse hiç yakalayamadı, o kadar zayıftı.

"Dinamo durdu," diye okudu ve piller neredeyse tükenmiş.
Kısa bir süre önce mürettebatın mahallelerinden bağırdı ve
Tiger muhtemelen oraya girmeye çalışıyor. A-Dakika-daha fazla-"ama
Burada Siren durdu ve Bert, çılgınca çabalarına rağmen,
İyi ya da kötü başka bir kelime alamıyor. Sonunda, denemeyi bırakmak
Umutsuz olarak, Kaptan Manning'in ve
İlk memur bir grafik üzerinden emildi.

"Şimdi onlardan çok uzak olamayız, efendim," diyordu. "
Bu eski teknenin gidiş oranı şimdi onları çok yakında görmeliyiz,
Öyle düşünmüyor musun efendim? "

"Kesinlikle yapmalıyız," diye yanıtladı kaptan. "Ama merak ediyorum Wilson
onlardan daha fazla duydum. -ah, işte buradasınız, ha, Bay Wilson?
Sıkıntılı geminin en son haberleri nedir? "

"Oldukça kötü efendim," dedi Bert. "Mürettebat
Motor odası kuvveti de dahil olmak üzere paniğe kapılmıştır ve
Dinamo Duracak. Kablosuz adamın yeterince akımı yoktu
Gönderdiği mesajı bitirmek için piller. Yine de dedi ki
kaplanın bir rumpus'u ileriye doğru yükselttiğini ve
Erkekler mahalleleri. Sadece umabilirim efendim, biz de gelmeyeceğimizi
geç."

"Umarım gerçekten," diye yanıtladı Kaptan Manning, kasvetli bir şekilde, "
Canavar onlara ulaşmadan oraya varıyoruz, işimizi yapacağız
bizim için kes. Gemide yeterli silahımız yok ve umut edemeyiz
Bu çıplak gibi bir düşmanla başa çıkmak. "

"Bu çok doğru," dedi ilk subay başını çizerek. "BEN
daha çok yapmamız gereken bir his vardı, oraya varmak ve öldürmek
Tiger, ama itiraf etmeliyim ki nasıl olduğunu anlamadım. Ancak, "diye ekledi,
"Kabinde bir tabanca desteği var ve sanırım sen de var,
Sen değil mi efendim? "Kaptana hitap ediyor.

"Ah, elbette onlara sahibim," dedi kaptan sabırlı bir şekilde, ama onlar
Bu tür bir olayda pek iyi değil. İhtiyacımız olan şey büyük bir oyun
Tüfek, ve bu sahip olmadığımız bir şey. Ancak, vuracağımızı hayal ediyorum
Oraya vardıktan sonra bir planda. Akıllarınızı işe koyun, Bay Wilson ve
Bir şemayı bulamayacağınızı görün. Beni her zaman vurdun
Oldukça ustaca. "

"Eh, elimden geleni yapacağım, bundan emin olabilirsiniz, efendim," diye yanıtladı Bert,
"Ama bu arada, sanırım aşağıya gidip herhangi bir şans eseri olup olmadığını görsem iyi olur
Kablosuzlarını tekrar çalıştırdılar. "

"Evet, evet," dedi kaptan, "ne yapabileceğini gör,
Gemiye yaklaştığımızda bilgilendirildiniz. "

Bert önerdiği gibi yaptı, ancak ondan hiçbir yanıt alamadı
aparat ve sadece o zaman umutsuz olarak denemeyi veriyordu
Kaptandan talihsizlere yakın olduklarını söyleyen bir mesaj
gemi.

Kafasından "koşum takımı" nı aceleyle açığa çıkaran Bert, güverteye koştu,
Ve ona hızlı bir bakış attı. Tabii ki, gemiye yakınlardı
Paslı görünümlü vapur, amaçsızca sürüklenen ve ilk bakışta
Gemide yaşayan bir ruhu yok gibiydi. Güverte çözülmedi ve gösterildi
Hayat belirtisi yok ve sessizlik ara sıra kırılmamıştı
Beklemedeki kafesli hayvanlardan ağlayın.

Ancak geminin gevşek olduğu söylenen kaplanın hiçbir belirti yoktu,
Ama kısa süre sonra renkli bir mendil yaptılar.
"Fo'castle" a ışık ve havalandırma sağlayan portholler.
Şu anda birinin onlara bağırdığını duydular, ancak yapamadılar
Ne söylendi.

Kaptan Manning bir tekne emretti ve erkekleri dikkatlice seçti
kime girmeyi istedi. Neredeyse tam ekibini seçtiğinde,
Bert ona acele etti ve dedi ki: "Affediyorum efendim, ama ben yapardım
Size bir iyilik sormak isterim. Bana ve arkadaşımın izin verebileceğini düşünüyor musun?
Bay Trent, devam etmek için mi? Sanırım ne olacağından payımızı yapabiliriz
bitti ve yardım eden parti arasında olmam gerektiğini hissediyorum
bir operatör. "

İlk başta kaptan böyle bir öneri duymazdı, ama
Son olarak, çok ikna ile Bert isteksiz bir rıza kazandı.

"Pekala," diye homurdandı kaptan. "Eğer yapmalısın, sanırım yapmalısın.
Ama şimdi acele et. Adım canlı! Tüm eller hazır mı? "

"Evet, evet, efendim," mürettebatı söyledi ve birkaç ayrılık talimatından sonra
İlk subay Bay Collins Kaptan Manning'den emri bağırdı
yol vermek.

Mürettebat küreklerine bir vasiyetle eğildi ve ağır tekneyi oldukça
sağlam vuruşlarında sudan sıçradı. Neredeyse daha az zamanda
Anlatmak için gerekenden daha fazla, tekne onlar
sinyalleri ilk görmüştü ve Bay Collins düşük sesle konuşuyordu
Dairesel açıklıktan çıkan beyaz yüzlü bir adamla.

"Bizi neredeyse biraz zaman geçirdi," dedi.
O zaman onu korkutmak için yeterli gürültü yapmak. Duymadık
Bir süredir ondan herhangi bir şey, ama aç ve yakında
geri dön. Cennet bize yardım et, o zaman, eğer arkadaşlarınız için bir şey yapamazsanız
biz."

"Onu iyi alacağız, asla korkma," dedi Bay Collins, güven verici bir şekilde,
"Ama şimdi nasıl duruyorsun? Canavar almadan önce kaç tane aldı
ondan uzak mı? "

"Üç hayvan bekçisini neredeyse bir tokatlamada öldürdü," dedi adam,
İkinci eş olduğunu kanıtlayan. "O zaman kaptan, cesur bir adam gibi,
Kabininde tuttuğu eski bir silahla ona karşı durdu ve
Beast, eski şeyi işe almadan önce kafasını ezdi. BT
Sanırım ateşi kaçırmış olmalı. Sonra kaba sürünmeye başladı
Biz güvertede olduğu gibi ve fo'castle kapısı için acele ettik. Birincisi
Memur sonuncusu oldu ve kaplan onu yakaladı
Pençeleri ile kol ve kemiğe açıldı. Sürüklemeyi başardık
Yine de içeri girip kapıyı canavarın yüzüne çarptı ve sonra yığıldık
Kapıya karşı koyabileceğimiz her şey. "

"O zaman ne yaptı?" diye sordu Bay Collins.

"Neden, Ragin'e geri döndü ve stokerlerden biri için bir dalış yaptı.
Motorlu odada biraz temiz hava alıyordu ve o
Neredeyse onu yakaladı. Dago aşağıya daldı ve yeterince duygusu vardı
Ondan sonra bir ızgara bırak. Bu lanetli kaba durdu ve sonra ben
Bir süredir ne yaptığını bilmiyorum. Sadece bir süre önce, ancak
Seni anlatıyordum, o kıkırdadı ve kapının etrafında scratchin '
Eğer gerçekten zor bir deneme yaparsa içeri girerdi, elbette. O zaman iyi geceler ol
bizim için. Hiçbirimiz buradan canlı çıkmayacağız. "

"Ama şimdi seni bir süre bıraktığına göre, neden bir girişimde bulunmuyorsun
Tuzak mı onu öldürüyor musun? "diye sordu Bay Collins ve biraz aşağılama vardı
onun tonunda.

"Ne, biz? Asla yüz yıl içinde," diye cevapladı adam, korkmuş
ses. Mürettebatın tamamen sinirsiz olduğu ve Bay
Collins ve mürettebatı, bir şey yapılacaksa,
yardımsız yap.

"Şey, işte gidiyor," dedi. "Önce o güverteye de girebiliriz
son olarak. Burada oturup konuşarak asla hiçbir yere ulaşamayacağız. "
Buna göre, birincisi tarafından önderlik eden güvertede tek tek.
mat. Kısa sürede hepsi güvenle güvertede ve etrafına baktılar,
Vahşi hayvanın herhangi bir işareti için kalpleri çılgınca atıyor. Gibi
Ancak, varlığının herhangi bir deliline gittikçe, en yakın kaplan
Afrika'da olabilir. Geminin üzerinde ölüm gibi bir sus vardı,
sınırlı olan maymunların boğuk gevezelikleri tarafından zaman zaman kırıldı
Güverte altındaki kafesler.

Tüm erkekler elde edebildikleri en iyi silahlarla silahlandırıldı,
esas olarak motor odasından talep edilen ağır demir çubuklardan oluşur.
Bay Curtis, elbette bir çift ağır tabancaya sahipti ve hem Bert hem de
Dick'in her biri servis edilebilir bir .45-kalibre Colt vardı. Bunların kanıtlanması muhtemeldi
Bununla birlikte, böyle bir rakibe karşı çok az boşuna ve birden fazla
Mürettebat, kendi gemisinin güvertesine güvenle geri dönmesini diledi.

Ancak o kadar bert ve dick değil ve gözleri dans etti ve parladı
heyecanlanmak. "Söyle," diye fısıldadı dick Bert'in kulağına, "
O adamın maceraları sen ve ben yaklaşık bir iki gün okuyorduk
evvel. Bu, _i_'nin duyduğu her şeyi aşmayı vaat ediyor. "

"Kesinlikle öyle," dedi Bert, aynı bastırılmış sesle. "Acaba nerede nerede
Bu canavar kendini saklıyor olabilir. Bu gerilim benim
sinirler. "

Tüm kurtaran parti aynı şekilde hissetti, ama kaplan inatla
bir görünüm koymayı reddetti. Adamlar bir keşfetmeye başladı
Keşif, yaydan başlayıp kıç için çalışır. Her zaman
attılar, şu anda tökezleme olasılığı
Hayvan daha yakın hale geldi ve sinirleri kırılmaya anahtarlandı
nokta.

Bu şekilde güvertenin neredeyse üçte ikisini geçtiler ve
Aniden uzun devlet salonlarının sonunu yuvarlamak üzere, aniden,
Bir an uyarı olmadan, kaplan onların önünde durdu, otuz metre değil
uzak.

İlk başta şaşırmış gibiydi, ama erkekler onu izlerken,
büyülenmiş, acımasız sarı gözlerinin yavaş yavaş değiştiğini görebiliyorlardı
Siyah ve boğazından düşük bir gürleme sorunu duyun. Birkaç saniye boyunca
Onlardan hiçbiri bir eli hareket ettiremedi, ama sonra Bay Curtis diye bağırdı,
"Şimdi senin zamanın, çocuklar. Revolverlerinizi ona boşalt, Wilson ve
Crawford, "ve eylemi kelimeye uygun olarak,
Büyük kedi.

Bert ve Dick de aynı şekilde yaptı, ancak heyecanlarında çekimlerinin çoğunda
Vahşileşti ve sadece şimdi tamamen çileden çıkmış hayvanı yaraladı.

Gemiyi oldukça sallayan bir kükreme ile kaplanın dayanıklı olmasına doğru sıçradı
grup. "Geri dön! Geri!" diye bağırdı Bay Collins ve aceleyle geri çekildiler.
Kaplan onlardan yetersiz kaldı, ama hızla kendini topladı
Başka bir bahar ve daha hafif yürekli denizcilerin ikisi koşmaya başladı
yay doğru. Gerçekten de, kalbini korkutmak bir durumdu
Cesur adam, ama Bert ve diğerleri kendi kendini kontrol ettiren diğerleri
şimdi geri çekilmek için çok geç olduğunu ve tek kursu olduğunu biliyordu,
Göründüğü gibi umutsuz, zemine dayanmak ve öfkeyi bastırmaktı
Mümkünse Canavar.

Kaplanın öfkesi gerçekten görmek için korkunç bir şeydi. O bakarken dururken
Onları, köpük çenelerinden damladı ve ondan çıkarılan büyük gürlemeler
boğaz. Kuyruğu şiddetle ileri geri fırladı ve sürünmeye başladı
güverte boyunca onlara doğru. Ama şimdi Bert ve Dick ve ilk eşin çılgınca bir şansı vardı
acele, tabancalarını yüklemek için ve
Konvulsif bir kavrayışta silahlar. Ve yapabilecekleri her şeye ihtiyaçları vardı
Top.

Yakında kaplan bir bahar için yeterince yakın olduğunu ve durduğunu düşündü,
Büyük kaslarını gergin düğümlerde topladı. Sonra fırladı
Havada bir çapraz yaydan bir cıvata gibi ve bu sefer yoktu
Geri çekilme şansı.

Azgın canavar aralarında inerken, adamlar sola dağıldı ve
doğru ve getirdikleri ağır demir çubuklarla dışarı çıktı
onlara. Bu şekilde kaçtılar ve bu, kaplanın yırtık pençelerinden kaçınarak
ve dişleri ellerinden gelenin en iyisini yapmak ve her zaman bir darbe indirmek
Fırsat sunulan. Böyle bir
Ancak karşılaşma, tekrar tekrar ağrı bağırıyorlar
Raving Canavarı'ndan kaçınamıyor. Bert ve Dick, kaplana kadar bekledi
Dikkat, bir
Ona uyumlu saldırı ve sonra neredeyse boş aralıkta boşaltıldı
Revolers canavarın kafasına. Neredeyse aynı anda
İlk eş davayı izledi ve kaplan mücadelelerinde durdu ve
Kanlı köpükken başını bir yandan diğer yana salladı
Tavşan ve çenelerinden damladı. Sonra yavaş yavaş düştü
kızarmış güvertede ve nihayet bir veya iki kez bir
Konvulsif titreme onun üzerinden geçti.

Revolver'lerini, Bert, Dick'i ve ilk eşini hızla yeniden yükleyerek
secde canavarında başka bir voleybolu teslim etti, böylece hayır almak için
şans.

Hayvanın güzel vücudundaki her kas rahatladı, büyük kafası
Güverte üzerine yuvarlandı ve onun öldüğü açıktı.
Erkeklerden bir tezahürat ortaya çıktı, ancak dikkatleri hızla
kendileri ve iyi bir sebeple. Bunlardan hiçbiri daha fazla kaçmamış ya da
Büyük Canavar'ın yırtılan pençelerinden daha az ağrılı yara, bir veya iki
bu da ciddi olmakla tehdit etti. Hem Bert hem de Dick'in derin, acı verici
kollar ve omuzlar hakkında çizikler, ama yeterince mutlu hissettiler
Sadece umutsuz karşılaşmanın bu hediyelik eşyalarıyla kaçın.

"Şey, adamlar," dedi Bay Collins, yaralarını bağladıktan sonra
geçici olarak ve teknelerine doğru geri dönüyorlardı, "Sanırım yapabiliriz
Şanslı yıldızlarımıza yaptığımız kadar kolay indiğimiz için teşekkür ederiz. Ne zaman
Adam ikinci kez bizim için atladı, ben hiç gelmem beklenmiyor
Canlı karışımdan. "

"Ben de," dedi Bert. "Hakkında hem de herkes hakkında heyecanı seviyorum, ben
Tahmin et, ama bir tabanca dışında hiçbir şey olmadan kaplanlarla savaşmak için bu işi
Benim için biraz çok zengin. Bir dahaki sefere denediğimde bir.
Cannon boyunca. "

"Righto!" dedi Dick, bir önemsiz titrek bir kahkaha ile. "Ama ne
Şimdi yapacak mıyız? Sanırım ilk şey bu düşük liflere izin vermektir
Hatırın dışında ve 'onlara kaplanlarını onlar için düzelttik. "

"Biz de yapabiliriz," diye tanıştı Bay Collins ve zaman kaybetmediler
Dick'in önerisini takip ediyor. Haneye ulaşmadan önce
Onlara kaplanın ikincisinde koşan iki adam katıldı
saldırı ve tamamen utandıklarından emin olabilirsiniz
kendileri. Hızlı duran adamlar, kınamaların yapacağını fark ettiler
Ancak iyi değil ve zaferleri üzerinde çok heyecanlıydılar, şimdi
tam olarak ne başardıklarını fark etmeye başladıklarını,
suçlamalara şımartmaya meyilli değildi. Daha sonra gelebilirlerdi.

Dick olduğunda mürettebatın mahallelerine yürüyüşlerini sürdürmek üzereydiler
Bert'in eksik olduğunu fark etti. Erkekler hepsi başladı
onu aramak, ama endişeleri yakında Bert'i görerek rahatladı
Geri dönüş, şu anda kendilerine tanıttığı bir adamın eşlik ettiği
kablosuz operatör. İkincisi ifadelerinde bol miktarda
Minnettarlık, ama Bert onu dinlemek için boş noktayı reddetti.

"Olsaydın, bizim için yapabileceğinizden daha fazlası değil
Şans, "dedi," Bu nedenle, teşekkürler tamamen düzensiz. "

"Biraz değil," diye ısrar etti. "Çok iyi bir iyiydi
Sizin için bir şey arkadaşların yapması gereken şey ve inan bana, bir tanesi için asla olmayacağım
unut gitsin."

Şimdiye kadar Fo'castle'ın önündeydiler ve erkeklere bağırdılar
Bunun içinde güvenlik ile çıkabilirler. Büyük bir gürültü vardı
Kapıdan uzaklaşan nesneler ve sonra mürettebat
Hayvan gemisi oldukça koyun gibi ortaya çıktı, çünkü bunu fark ettiler
Çok kahramanca bir rol oynamamışlardı. Ancak çok sahiptiler
Silah yolunda çok az ve belki de davranışları olabilir
bu gerçeğe göre soluklaştı.

Bunlardan ikisi hemen kaplanı deriye çalışmaya başladı ve bu arada
Hayvan gemisinin yaralı ilk arkadaşı, teşekkür etti ve
Bay Collins'e mürettebat. Sonra topallayan, akıllı küçük bant
Yan tarafta ve bekleyen teknelerine kapandı. Sıraya geri dön
Gemi bir yaş tüketiyor gibiydi, ancak iki denizcinin
Çatışmadan kaçan şimdi zor olanların çoğunu yapmaya zorlandı
iş ve itiraz etmeye bile çalışmadılar, şüphesiz
Böyle bir kursun umutsuzluğu.

Ancak sonunda gemilerine ulaştılar ve övgü ile karşılandılar
cesaretleri ve onların sempati nedeniyle yolculardan
Birçok ve ağrılı yaralar.

Bay Collins, Kaptan'a rapor verdikten sonra, ikincisi salladı
başı ağır. "Belki böyle bir
Görev, "dedi," ama başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Cennet
Buraya gelmenin başka bir geminin ne kadar süreceğini biliyor ve
Geldikten sonra, daha büyük bir tesisleri olmayabilirler
bizden daha böyle bir durumla tanışmak. Ama çıktığımız için çok mutluyum
gerçek yaşam kaybı olmadan çıkmaz. "

"Gerçekten çok şanslıydık," diye kabul etti Bay Collins ve burada onlar
konuyu düşürdü, çünkü alışkanlık olarak tehlikeli bir şekilde takip eden erkekler arasında
Böylesine bir macera bile çağırmak çok sıradışı görünmüyor
oluşum.

Bert, ona devam etmeyi imkansız hale getirecek kadar ciddi bir şekilde yaralanmadı.
Ancak görevler ve birkaç gün sonra yaraları ona daha fazla
bela. Söylemeye gerek yok, umutsuz maceranın hatırlanması
Asla tamamen aklını hayatının sonuna kadar bıraktı ve haftalarca
Daha sonra tekrar gören sorunlu bir uykudan uyanırdı
Hayal gücü, çileden çıkmış kaplanı sıçrarken göründüğü gibi
Sadık grup.




XII. Bölüm

Yamyamlar arasında


Geminin rutin ömrü birkaç gün boyunca sessizce giyiyordu
kesinti. Sadık gemi, düzeninde düzenli bir şekilde kaldı ve
Motorlarının durmaksızın titreşimleri fark edilmeden ve
kendi kalplerinin dayakları olarak düşünülmez. Hayır vardı
Bir süredir fırtınalar, gerçekten de nadiren bu zamanlarda
yıl ve Bert'in kablosuz operatör olarak görevleri nispeten işgal etti
zamanının az olması. Bu nedenle, dick ile harcamak için bolca kaldı
Ve Tom, ve onları işgal etmenin bir yolunu bulmakta çok az sorun yaşadılar
Kendilerine ve başkalarına zevk ve kârla boş zaman.

Favori bir tesis, sıcaklığa rağmen Motor Odası idi.
Baş mühendisle birlikte birçok hoş bir saat geçirdiler,
MacGregor. İkincisi, en sert ve en sert ve
dış cepheyi yasaklamak, ancak altındaki bir kalp, sıcak bir beğeniyi aldı
Üç yoldaş, gücünün sürprizine ve tiksinmesine çok
Stokers ve onun altında "silecekler".

"Ve phwat yaşlı adamı mı düşünüyorsun?" Birinin ona dikkat çekmesi duyuldu
bir gün refakatçi. "Şefin ekşi göründüğü bir toime vardı ve
Cap'n'in kendisi çok fazla burnunu motorun içine sokarsa homurdan
Oda Gratin ', ve şimdi burada genç spalpeenlerin tüm ovirleri çalıştırmasına izin veriyor
Yer, onu asla dışarı atmaz. "

"Elbette, bir 'aynı şey fark et," diye kabul etti arkadaşına, "
Phwat daha fazlası, tüm sorularını iyi iyi natur 've nivir
Eriştelerinde bir Wrinch'i dhrop etmek için arzuya sahip gibi görünüyor. "

"Belki de bu, çünkü gençler ona hiçbir şey sormaz ama günahkar
Sorular, fark etmiş olabileceğiniz gibi, "dedi ilk önce konuşmuş olan
Kısa bir dinlenme için kürek üzerine eğildi. "Shure, bir 'benim özel
Genç yavruların 'motorlar hakkında en çok bildikleri düşüncesi
Mac Himsilf. "

"Tahram, sen," dedi diğeri. "Sadece yisterday, eğer yanılmıyorsa,
Young Wilson, geminin kablosuz kıyafetini çalıştırdığı gibi, düştü
burada, ve onlar avantajları göz önünde bulundurarak bir arg.
Yeni Steam Turbins üzerinde karşılıklı motorlar, bana kendi içimde kızarmış
Eğer gençlerin yaşlı adama mal olduğunu düşünmüyorsam fırın
Hemen bitiş. "

"Oi Ahl'de Ahl'de su'pize olmazdı," diye kabul etti. "
Young Felly'nin motorlar için bir kafası var, 'bir hata yok. Çok şey var
Onlar hakkında da larnin '. "

Gerçekten de Stokers'ın dediği gibi ve güçlü bir dostluk ve karşılıklı
Grizzled eski mühendis ve
hevesli kablosuz operatör. Okuyucularımız şüphesiz hatırladığı gibi, Bert
çocukluktan beri mekanik şeylere aşina olmuştu ve onun sırasında
Üniversite kursu, dikkatli bir şekilde okunarak bilgisini sürdürmüştü.
Mekanik araştırmalara verilen en son dergiler ve süreli yayınlar.
Söylemeye gerek yok, fikirleri en moderndi,
Baş Mühendis Denenmiş ve
Mekanikleri test etti ve tüm icatlardan çok utangaç kavga ve
Yenilikler.

Ancak, her biri diğerinin neden bahsettiğini bildiğini fark etti,
ve her birinin diğerinin görüşlerine bir saygı vardı. Bu yapmadı
Bununla birlikte, zaman zaman uzun argümanlarının olmasını önlemek,
Mükemmel duş ve teknik sözler ve açıklamalar doldurdu
hava. Yine de, ya diğerinin değişmesine neden oldu
Orijinal standı en ufak derecede, genel olarak olduğu gibi
Herhangi bir tür argüman.

Ancak mühendis her zaman göze çarpan şeyleri açıklamaya hazırdı
Bert'in tam olarak anlamadığı motorlar ve sabit vardı
Bert'in güzel yapılmış olan incelemesinden kaynaklanan sorunlar
Sadece mühendisin, gemideki makine onun için çözebilir.
Bert, güçlü motorları izlemeye her zaman bir hayranlık buldu ve
Boş zamanlardayken her seferinde saatlerce otururdu, her birini izlerdi
ustaca kısmı, işini hiç işaretlemeyen bir ilgiyle yapar.

Mighty Pistonların hareketlerini yükselirken incelemeyi severdi ve
muazzam bir devin kolu gibi düştü ve müthiş olarak spekülasyon
her vuruşta kullanılan güç. Parlayan, pürüzsüz, iyi yağlanmış
Makine, Bert için şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir resimden daha güzel görünüyordu
Görüldü ve vanaların düzenli tıklaması ve chug'u müzikti. Her
Motor odasında pirinç, nikel ve çelik işleri lekesizce
Elektrikli ışıklardan parıltıda temiz ve parıldadı ve titredi.

Bazen o ve MacGregor,
her seferinde saat, içine koşarken buhar tıslamalarını dinlemek
büyük silindirler ve daha sonra
piston. MacGregor, bir evcil kedi veya köpek yapabileceği için motorlarını sevdi ve
Kimsenin gözlemleyecek olmadığından emin olduğunda onları sevgiyle okşadı
onun eylemleri.

Mühendis Bert'i büyük seyir boyunca geri aldıktan sonra
pervane şaftı gemiyi terk ettiği yere, su önlenir
Dolma kutuları ile açıklığın etrafında sızma. Aralıklarla
Şaft, bronzdan yapılmış rulmanlarla desteklendi ve geçtikçe
Onlar yaşlı adam, herhangi biriyle olup olmadığını öğrenmek için her zaman elini geçti.
eksikliğin neden olduğu sürtünme nedeniyle ısınma şansı
uygun yağlama.

"Çünkü bu bir AFU 'bir şey," dedi Bert'e başını sallayarak, "
Bir fırtınanın ortasında olduğunuzda şaft kırılır. Oldu
Bir keresinde, 'Evir'in baş mühendis olarak aldığım ikinci vayage ve ben
Deneyimi tekrarlamak arzu yok. "

"Bu konuda ne yaptın?" sordu Bert. "Yapılması gereken ani şeyi yaptık, oğlum. Bütünü ayarladık
MOTOR ODASI Gücü Drillin 'Delikleri Büyük Şaft ve Sonra
Üzerinde çiş bir rahat yaka perçinlendi ve yolumuza devam etti. İki gün ve
İki gece vardı, Puir Bonnie gemisi Driftin 'Çaresiz,
Bir 'Büyük Dalgalar Kırık' yanlarında. Asla göz kırpma
Hale zamanında aldım mı ve altımdaki güçlerin hiçbiri çok şey almadı
Daha. Biz ne zaman hepimiz için oldukça mutlu bir an olduğuna inanabilirsiniz
Buharı düşük basınçlı silindire hafifletti ve işin
Tae limanını alana kadar tutmayı seviyorum. Nae, nae, thot gibi bir deneyim
yeterli tae bir ömür boyu tutar. "

"Olacağını düşünmeliyim," dedi Bert. "Genellikle çok şey duyuyorsun
denizdeki kazaların romantik tarafı hakkında, ama sanırım insanlar
aslında karışık, konuya farklı bir noktadan bak
görüş."

"Nae Doot, Nae Doot," diye kabul etti eski Scotsman, "
Tüm işlerimiz için aldığımızı varsayalım? Makaleler, cesaretin doluydu ve
Cael Başlığını Kaptan Sergilediği, Ama Ne Zavallı Deils
WHA 'Terlemiş ve Twae Mortal Günü Bir Swelterin'de Nichts',
Sınırsız tutun, ne eminim ölüm bizim için çırçır bir şey sızıntı ve
Gemi battı mı? Güvertede ve bir teknede bir 'nae chanct t' git vardı.
Bir tuzaktaki çiş sıçanları gibi sarılmıştı. Ben kimseyi prasume
Thocht o 'Howiver. "

Bert, "Genel olarak böyle çalışıyor, fark ettim," dedi Bert. "İle ilgili
Tabii ki, kaptan birçok kez çok veya tüm krediyi hak ediyor, ancak
Gazeteler gerçekleri öğrenmek için asla sorun çıkarmazlar. Bahse girebilirsin
Senin davanız, şimdiye kadar meydana gelen ilk tür değildi. "

"'Dediğin gibi," diye kabul etti mühendis; "Ama nae geri dönmeliyiz
Motor odası, ben laddie. Ben çok uzak olduğumda canna çok kolay hissediyorum. "

Buna göre yollarını geri çektiler ve yakında odaya geri döndüler
Makinelerin gece gündüz sabırla çalıştığı yerde, asla inleme veya
Bu motorlardan emin olabileceğiniz için uygun bakıldığında şikayet etmek
vardı. MacGregor birisinin hafifletmesini tercih ederdi
onun hakkında putlu motorlarından daha fazla dikkat çekiyor ve olurdu
kızdırmak için daha az hızlı.

Bert, aniden Tom ve Dick geldiğinde izin almak üzereydi
motor odasına giden dik merdivenden pervasızca yuvarlanmak,
ve son birkaç turda oldukça düştü.

"Söyle Bert, güvertede döv," diye bağırdı Tom, mümkün olmaz
Nefesini almak için. "Bir saat kadar önce bir adayı gördük ve biz
Yaklaşın, üzerinde bir tür sinyal olduğunu görebiliriz.
Kaptan Manning, adaların hiçbirinin yerleşik olmadığını söylüyor,
Yani birisi orada batırılmış gibi görünüyor. Kaptan
rota doğrudan ona doğru ilerleyecek şekilde değişti ve biz
Bir saatten daha kısa bir sürede iniş mesafesinde olmalı. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Bert. "Sana bir yarış vereceğim, arkadaşlar ve kimi göreceğim
Önce güverteye giriyor, "ve bu yüzden merdiven için bir dalış yaptığını söyledi.
Ve Tom onu ​​engellemek için acele etti, ama Bert onları bir kesirle dövdü
bir inç ve dik demir merdivenden yukarı çıktı
herhangi bir maymun. Ancak diğerleri topuklarına yakındı ve daha az
Hepsi güvertede olduğunu söylemek için gereken zaman.

Dick ve Tom adayı Bert'e işaret ettiler ve orada yeterince, o
dik çivilenmiş bir bayrağın kalıntısı gibi görünen şey
zemine dalmıştır. Bir milden fazla değildi
Ada bu zamana kadar ve yakında Kaptan Manning, Gong'u yarıya kadar çaldı
Hız ileri. Birkaç dakika sonra gücü kapatmak için sinyal verdi,
Ve geminin motorlarının titreşimi aniden durdu. Aniden
Şimdiye kadar çok alışkın oldukları titreşimin durdurulması
Hayatın bir parçası neredeyse üç gencine bir darbe gibi geldi
erkekler ve gülmek zorunda kaldılar.

"Gee, ama bu kesinlikle queer görünüyor," dedi Tom. "Bana öyle geliyor ki
Her ne kadar tüm hayatım boyunca o sarsmaya alışmış olmalıydım. "

"Şey," dedi Dick, "şimdi kesinlikle sıra dışı geliyor, ama olacağım
İyi, sağlam arazide küçük bir yolculuk için alışverişi yapmak için mükemmel bir şekilde istekli.
Umarım kaptanı erkeklerle karaya çıkmamıza izin vermeye ikna edebiliriz. "

Kaptanın rızası kolayca elde edildi ve daha sonra beklediler
TEKERLEŞTİRİLMİŞ OLDUĞUNUZ.
ada.

Ada, ilk başta orada bir mercan resifiyle çevriliydi
açılış değildi. Ancak daha yakından incelendiğinde
Yaklaşmış olsaydı, dar bir giriş buldular,
Su hiç kaba olsaydı asla kullanamazdı.
Neyse ki, hava birkaç gündür çok sakindi
geçmiş, bu yüzden teknenin içinden manevra yapmakta çok az zorluk çekiyorlardı
dar açıklık. Ancak olduğu gibi, bir veya iki kez duyabiliyorlardı
Keskin mercan projeksiyonları teknenin yanlarına karşı kazıyor ve
Ne olacağını merak etmek için inişe olan sabırsızlıklarında bile zaman buldu
Herhangi bir gemiye resife karşı atılacak kadar talihsiz.

Resiften geçtikten sonra her şey net bir yelkendi ve birkaç dakika
Daha sonra tekne, göz kamaştırıcı beyaz kumun eğimli bir plajında ​​hafifçe rendelendi,
Ve yaydaki denizci karaya sıçradı ve tekneyi biraz yukarı çekti
sahilde. Sonra hepsi dışarı atladı ve ne tararlardı
bir yaşam belirtisi için yer görebilirdi.
gemiden gördükleri sinyal. Bu şimdi etrafta durup aşağı indi
kutup ve hiçbir ses duyulmayacak, dalgaların kucağına karşı
Resif ve ara sıra kuş notu,
Beyaz kum sona erdi.

Yeşil ağaçlar ve bitki örtüsü,
Beyaz Plaj ve Azure gökyüzü ve üç çocuk bir karıncalanma hissetti
Heyecan damarlarından geçer. İşte böyle bir ortam
Kitaplarda sık sık okudukları gibi maceralar ve romantizm
Hiç görmeye cesaret edemedi. Bu, kaptanın olduğu bir ada olabilir
Kidd karargahını yapmış ve paha biçilmez hazine gömmüştü, bazıları
o anda üzerinde oldukları kumun altında yatabilir
ayakta duruyor. Önündeki yeşil orman, herhangi bir sayıda
maceralar ve saç yetiştirme istismarları
Aramaya geldi ve üçünün de ruhları nazikti.

"Bu bir ömür boyu şans, arkadaşlar," dedi Bert, düşük bir sesle,
"Hatırlamaya değer bir heyecan almazsak, sanırım
Bu bizim kendi hatamız olacak. "

"İşte bu," diye kabul etti Dick, "Neden zamanla meşgul olmuyoruz ve yapmıyoruz
bir şey. Bu sinyali durdurarak bu sinyali koyan kişiyi bulamayız
burada ve konuşuyor. O ağaçlar için bir mola vermek ve ne olduğumuzu görmek istiyorum
orada bulabilir. "

"Burada aynı," dedi Tom, "ve sanırım sonunda bir şeyler yapacağız,
görünüşe göre. "

Partiden sorumlu olan ikinci eş olan Bay Miller,
gerçekten bir karara varmıştı ve şimdi onu bütünüyle duyurdu
grup.

"Bence yapabileceğimiz en iyi şey," dedi, "ormanı eteklemek
Orada ve bir yol veya patika gibi görünen bir şey bulup bulamayacağımızı görün.
Bu adada canlı bir şey varsa, bir çeşit bırakmış olmalı
bir iz. "

Bu buna göre yapıldı ve kısa sürede yürüyorlardı
ormanın kenarı, her biri herhangi bir gösterge için gözlerini süzüyor
bir iz. İlk başta başarılı olmadan tanıştılar, ama sonunda Tom bir
Boz. "İşte buradayız," diye bağırdı, "İşte bir yol ya da görünen bir şey
Birine çok benzeyen, doğrudan ormana giden. Gel,
arkadaşlar, "ve neredeyse yok edilmiş bir patika boyunca koşmaya başladı.
Herkes göz ardı etmişti.

Bert ve Dick'in onun çok arkasında olmadığından ve yakında
Topuklarını kapatmaktan sonra. Kısa bir mesafe gittikten sonra
Bu pervasız moda,
aşırı güç veren ısı. Ayrıca, ilerledikçe, alt fırça
daha kalın ve kalınlaştı ve kısa süre sonra yapmak zorlaştı
ilerleme. Büyük kökler ve üzümlerde karışık lüks olarak büyüdü
Yol ve bir kereden fazla biri takıldı ve uzunluğunu ölçtü
yerde.

Yakında bir yürüyüşte bile ilerleyebildikleri için mutlu hissettiler ve Bert
dedi, "Geçtiğimiz yer işaretlerini hatırlamak istiyoruz, arkadaşlar, böylece
Geri dönüş yolumuzu bulduğunuzdan emin olabilirsiniz. Gezmek çok zor olmaz
Bir yolun bu özürü ve kendimizi kayıp bul. "

"Ormandaki bebekler gibi," diye takviye etti Dick, gülerek.

"Kesinlikle," diye sırıttı Bert, "ve ben de hiçbir dublör yapmak istemiyorum
Şu anda kendimi bu çizgi. "

Yol aniden genişlediğinde bu sözler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
küçük bir açılışa veya glade'ye girdi ve çocuklar aniden durdu
onların rulmanları.

"Bak! Oraya, arkadaşlar," dedi Bert, heyecanlı bir sesle. "Değilse
Çok Yanıltıcı Orada bir kulübe var, gör, o büyük ağaç tarafından-hayır,
Hayır, sen simps, vahşi üzüm asma ile büyük olan her yerde bükülmüş.
Şimdi görüyor musun? "

Yaptıklarını görmek kolaydı, çünkü ikisi de acele etti
Bir koşuda küçük kulübe, ama Bert onlardan önce bile başlamıştı ve
Onları döv. İçeriğinden çok az bilgi toplayabilirler
Ancak geldiklerinde. İçeride birkaç düzensiz kıyafet vardı,
ve bir köşede dal ve dallardan yapılmış bir yatak. Ek olarak
Bunlara, ağaç dallarından yapılmış kaba bir sandalye vardı ve bağlı
Dize ve sicim parçaları ile birlikte. Bundan açıkça görülüyordu
Ancak, bazı uygar kişinin bir zamanlar bu yerde yaşadığı,
Ve son bir tarihte de, aksi takdirde kulübe bir
Bulduklarından daha harap durum.

Etrafta dolaştılar, yatağın olduğu malzemeleri dağıttılar
sola ve sağa inşa edilmiş. Aniden Tom bağırdı ve atladı
ortaya çıkardığı bir şey.

"Neden benim gibi yapmıyorsun, bir şeyler alıp onları daha sonra aramıyorsun?"
Dedi, heyecanla.

"Nedir? Ne buldun?" daha eğilimli olan Bert'i sorguladı
Hevesli hale gelmeden önce onun yerinden emin olun. "İyi görünüyor
Görebildiğim kadarıyla diğer eski muhtıra kitabları gibi başa çıkın. "

Tom, "Tamam, o zaman, onu okuyacağız ve içinde _is_ göreceğiz," diye yanıtladı Tom.
"Neden, burada birinin adadaki hayatının bir kaydı. Sanırım
Belki bunun bulacak bir şey olmadığını düşünüyorsun, ha? "

Cevap beklemeden küflü eski kitabı okumaya başladı,
Ve Bert ve Dick de omzunun üzerinden okudular.

İlk giriş, okuma zamanından yaklaşık bir ay önce tarihlendi,
ve sadece önemli olayların zor bir notu gibi görünüyordu
kazaziye hayatı gelecekteki referans için. Adamın kayıtları vardı
Kim olursa olsun, inşa ettiği yayı bulduktan sonra
şimdi ayakta durdukları kulübe; kaba dikti
barınak ve diğer birçok detay.

Üç erkek, karalanmış hesabı nefessiz bir ilgi ile okudu,
Tom sayfadan sonra sayfayı çevirdi. "Hadi, son sayfaya atla,"
dedi Bert sonunda, "Tüm bunları başka zaman okuyabiliriz ve ben deliyim
Her kim olursa olsun, ne olduğunu bilmek. Belki o yazılmış
Bu da çok metodik gibi görünüyor. "

Bu öneriye uygun olarak Tom, son yazılı sayfaya döndü
not kitabından ve orada okudukları şeylerin nefes nefese kalmasına neden oldu. BT
öfkeli acele gösterecek şekilde karaladı ve
Aşağıdakiler:

"Bunu kim okursan, cennet uğruna yardımım, eğer
çok geç değil. Dün gece boğazımın kavranmasıyla uyandım
Bir demir kavramasında ve mücadele etmeye başlamadan önce bağlandım
güvenli bir şekilde. Esirlerim tarafından tutulan meşalelerin ışığında,
siyah tenli bir vahşi grup tarafından yakalandı. Beni güvence altına aldıktan sonra
Herhangi bir kaçış şansının ötesinde, bana daha az dikkat ettiler,
ve elimden geldiğince bir konferans olanı yaptı. Nihayet
Ayrılmak için hazırlıklar yaptılar, ama önce kaba bir yemek pişirdiler ve
Eller yememi sağlamak için bağlanmamıştı. İlk fırsatta ben
Bu hesabı çizdi, bir partinin sinyalimi görmesi umuduyla,
Şans eseri bulabilir ve bana yardım edebilir. Vahşi seyahat ederken
İlerlememizin bir izini bırakmaya çalışacak, böylece bizi takip edebilirsiniz. BEN
Sadece umut-- "ama burada mesaj aniden sona erdi ve çocukları
Geri kalanına ilişkin kendi sonuçlarını çıkarın.

Birkaç dakika boyunca birbirlerinin yüzlerine boş baktılar ve
asla tek kelime etmedi. Bert sessizliği ilk kıran kişi oldu.

"Sanırım bize kalmış, arkadaşlar," dedi ve onun erkeksi çizgileri
yüz sertleşti. "O zavallı şeytana yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız ve
Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur. Bu kitaptaki tarihlere göre
Geçen Perşembe gecesi yakalanmış olmalı ve bu
Pazartesi. Acele edersek onu izleyebilir ve bir şeyler yapabiliriz
çok geç olmadan onu. "

Kendilerinin yakalanabileceği veya bir araya gelebileceği düşüncesi
Korkunç ölüm, bunlardan birinin kafasına girmedi. Onlar
basitçe, Bert'in dediği gibi, "onlara kalmış" olduğunu açıkça gördü
Koşullar altında yapabilecekleri en iyisi ve bunu yapmaya devam ettiler
daha fazla zaman kaybı olmadan.

"Yapılacak ilk şey," dedi Bert, "
vahşilerin açıklığı bıraktığı yeri bulabilir
mahkum. O zaman izi takip edemezsek kendi hatamız olacak. "

Ancak bu yapmaktan daha kolay söylendi ve biraz zaman geçti
Üçünden önce, gecikmede üzülen ve sabırsız
Herhangi bir ipucu bulun. Sonunda Bert exulter bir boğmaca verdi ve
diğerleri durduğu yere.

"Ormana girdikleri yer burası olduğuna bahse girerim"
dedi. "Mahkumları açıkça gözlemlerinden kaçtı
Bir yolu kırarken ve bunu çalı üzerine sabitlediler
Burada, "ve beyaz keten mendilin bir köşesini kaldırdı,
İlk m köşede işlemeli.

"Gee, sanırım haklısın," diye kabul etti Dick. "Bunun gibi şeyler yapmaz
genellikle çalılar üzerinde büyür. Partiyi izlememiz kolay olmalı
Şimdi."

Bununla birlikte, bunun gerçek durumdan uzak olduğu kanıtlandı ve eğer olmasaydı
ara sıra bir daldan çırpınan kıyafet artıkları için
Ya da her seferinde çalı, aramaları muhtemelen sona ererdi
başarısızlıkla. Rütbe ve bereketli tropikaldeki orman büyümesi
iklimler, tüm olasılıkla önemli bir insanın
sadece birkaç gün önce bu şekilde geçmişti, neredeyse tüm izler
İlerlemeleri gitti. Kalın alt fırçası her zamanki gibi yoğunlaştı,
Ve ormanlık sanatlarda yetenekli bir kişi gibi görünmezdi
İnsanın ayağı orada hiç bulamamıştı. Maymunlar ağaçlarda konuştular
gitti ve yüce olanlar arasında gökkuşağı tüyleri çekilen papağanlar
Şubeler, kısık çığlıklar söyler. Sivrisinek bulutları yükseldi ve
başları hakkında toplandı ve yolculuklarını yapmak için sıcağa eklendi
işkence.

Kampçı olarak önceki deneyimleri şimdi onları iyi durumda tuttu ve
Partinin ilerlemesinin çok fazla sorun olmadan okunurlar.
Önlerinde, başka türlü kaçırmış olmaları gerektiği önünde.

Üç saatlik köpek ploddinginden sonra, birkaç kelimenin değiştirildiği,
Bert, "Gitmek için çok daha fazla olabileceğini sanmıyorum, arkadaşlar.
Kaptanın bu adanın birkaçdan fazla olmadığını söylediğini hatırlıyorum
Her yönden kilometrelerce ve biraz mesafe kat etmeliyiz
çoktan. Yakında kamplarına rastlamak zorundayız, bu yüzden olsak iyi olur
tedarikli."

"Muhtemelen bu zamana kadar," dedi Tom, "vahşiler geri dönecek
anakara veya geldikleri başka bir ada. Sanmıyorum
Muhtemelen bu konuda kalıcı olarak yaşıyorlar. Öyle görünüyor
küçük. "

"Evet, bunu düşündüm," dedi Bert, "ama şansımızı almalıyız
üzerinde. Eğer gitmişlerse, yapabileceğimiz başka bir şey yok ve yapabiliriz
Zaten elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söyle. "

"Ama onları bulduğumuzda ne yapmalıyız?" diye sordu Tom, kısa bir süre sonra
Duraklat, "Elbette kuşlarımızın uçmadığı sağlandı."

"Ah, meselelerin nasıl durduğunu görmemiz ve planlarımızı yapmamız gerekecek
Buna göre, "cevapladı Bert." Siz arkadaşlarınızın
Revolvers mükemmel sırada. Onlara ihtiyacımız olan bir önsezim var
Bu işten geçmeden önce. "

Neyse ki, gemiden ayrılmadan önce erkekler Bert'in önerisi üzerine,
tabancalarına bağlanmış ve her biri bir avuç kartuş kaymış
ceplerine.

"Şans, onlara hiç ihtiyacımız olmayacağımız yüze bir."
o zaman dedi. "Ama ihtiyaç duyacağımız yere bir şey geliyorsa
Onları, muhtemelen onları getirdiğimiz için çok mutlu olacağız. "

Çocuklar şimdi bunun için çok minnettardı, çünkü güvenilir küçük olmadan
Silahları maceraları saf bir delilik olurdu. Olduğu gibi,
Ancak, kompakt .45'lerin hissi çok güven vericiydi ve
En azından savaşma şansına sahip olacaklarını hissettim, eğer daha da kötüsü
En kötüsü ve hayatları için savaşmak zorunda kaldılar.




Bölüm XIII

Av Kurtları


Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerlediler, her anlamda uyarı ile
Herhangi bir gizlenen vahşi ilk işareti. Bunda çok ilerlememişlerdi
biraz önde olan Bert, eliyle hareket ettiğinde
Durmaları için onun arkasında. Bunu yaptılar, neredeyse onların
Bert'in gördüklerini veya duyduklarını ortaya koymaya çalışarak nefes alın.
Birkaç saniye boyunca dikkatin resmini durdurdu ve
konsantrasyon ve sonra onlara döndü.

"Ne, Bert, bir şey görüyor musun?" sordu dick, bastırılmış ama
gergin fısıltı.

"Henüz bir şey değil," diye cevapladı Bert, aynı tonda, "ama ben düşündüm
Duman kokuyordum ve eğer yaparsam, bir tür kamp ateşi olmalı
çok uzakta. Dostlar kokuyor mu? "

Her ikisi de havayı kokladı ve hafif bir esinti olarak aniden onların
Yüzler, Tom, "Gee, Bert, şimdi kokuyorum!" Dedi.

"Ben de!" dedi dick, neredeyse aynı anda ve tüm kalpleri
Üçü sert atmaya başladı. Açıkça partisini takip etmişlerdi
kamplarına vahşiler ve şimdi
Aniden beklenmedik bir şekilde taş ocağına gelen ve
Köşedildiğinde onunla ne yapacağından oldukça emin. Söylemeye gerek yok, onlar
daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştı ve bu değil
Bir almaya çalıştıkları için biraz gergin olup olmadıklarını merak ettim
bir vahşi kampın ortasından mahkum, ne olduğunu bile bilmiyor
Başa çıkmak zorunda kalacakları düşmanın gücü veya sayısı olabilir.

Ancak bu duygu anlıktı ve neredeyse hemen verdi
Şiddetli bir heyecan ve vahşi bir extrasyona bir yer
Tehlike ve Oranlara Karşı Çatışma. Her biri diğerlerinin gerçek olduğunu biliyordu ve
Kalbinin çekirdeğine sadık ve kendisi kadar güvenecek çok şey.
En azından çok veya daha fazla yapabildiklerinden eminler
koşullar altında herkesten daha ve böylece kan dövüldü
Damarlarından ve gözleri ışıltılı ve dans ederken dans etti
Bir "Savaş Konseyi" yapmak için birlikte.

Bununla birlikte, üçü de tartışılacak çok az şey vardı.
Yapılacak tek şey "müzikle yüzleşmek ve bir şeyi görmekti
Bitiş, "Bert'in söylediği gibi.

Buna göre el sıkıştılar ve tabancalarını çizdiler, böylece
Bir an önce herhangi bir acil durum için hazır. Sonra Bert ile bir kez daha
Önde, kesintiye uğramış yürüyüşlerini yaptılar. Tüm gürültü için
Yaptılar, vahşilerin kendileri olabilirlerdi. Onların erken
Kamp ve sahada eğitim şimdi paha biçilmezdi ve bir dal çatlamıştı
ya da temkinli yaklaşımlarında bir yaprak. Yakında bir ışık yaması
Onların önünde ormanda bir mola olduğunu belirtti ve çift çömeldiler
ilerledikçe. Aniden Bert eliyle hızlı bir hareket yaptı ve
Patikanın yan tarafındaki alt fırçaya bir çizgi gibi daraldı. .
Diğerleri de aynı şekilde yaptı ve çok erken değil. Çatlak
Yolun dağılımı, önemli bir yaklaşımı duyurdu
erkeklerin bedeni ve birkaç dakika içinde çocuklar, yerlerinden
Gizleme, yapraklı alt fırçadan bakabilecekleri yer
Çok az görülme şansı, sekiz ya da on büyük savaşçıdan oluşan bir parti gördü
Her biri kaymış büyük bir çanta taşıdı
omzunun üzerinden.

Büyük, muhteşem inşa edilmiş erkeklerdi, ama yüzleri çok
Düşük zeka sırası. Özellikleri büyük, kaba ve
Vahşi ve çocuklar, üzerlerine geçen bir ürperti bilincindeydi
Bu tür yaratıkların merhametinde olmayı düşündüler.

Ancak o zamanlar vahşiler iyi bir mizah içinde görünüyordu, ancak her bir gün içinde
Bir süre kendi aralarında güldüler, açıkça mizahi bir şeye
Bunlardan biri okuyordu. Kahramanlarımız için çok iyiydi.
Aksi takdirde, onların işaretlerini fark edemezlerdi.
Patika üzerinde son varlık. Neyse ki bu gerçekleşmedi, ancak
Ve yakında yoğun ormanda yutuldular.

Kısa bir süre sonra çocuklar gizlilik yerlerinden çıktılar ve
yavaş ilerlemelerini sürdürdü. Yakında temizlemenin kenarındaydılar,
ve sonra daha ilerlemeden önce Reconnoitre'ye durdu.

Vahşiler doğal bir oyukta kamplanmış ve görünüşe göre
Oldukça uzun bir ziyaret için düzenlemeler. Kaba inşa ettiler
Herhangi bir yere dağılmış,
Uygun görünüyordu. Çıplak çocuklar oynarken gürültülü bir şekilde bağırdı ve
yeşil çim üzerinde yuvarlandı ve o kadar gürültü yaptı ki,
Ormanlar korkmuştu ve tiksinti gıcırtı ile uçtu.

Kampın merkezinde, açıkça inşa edilen iki kulübe vardı
Diğerlerinden daha fazla dikkat ve her ikisi de çömelmiş nöbetçilerdi
Yerde uzanan ciritler kolayca ulaşılabilir.

"Mahkumlarını bunlardan birinde tuttukları paraya bahse girerim
Kulübeler, arkadaşlar, "dedi Bert," ama diğeri ne olduğunu düşünüyorsun
için? Diğerlerinden daha büyük görünüyor. "

"Ah, bu muhtemelen kralın sarayı," dedi Dick. "
Bu kulübelerin geri kalanı neredeyse birine benziyor. "

"İşte bu, tamam," diye kabul etti Tom, "ama nasıl yapacağız?
Hangisinin mahkumun, kralın hangisi olduğunu söyle? İstemiyoruz
Git ve yanlış olanı kurtar, biliyorsun. "

"Buna tehlike yok," dedi Bert. "Tek yapmamız gereken düşük yalan söylemek
Çok az ve orada neler olup bittiğini görün. Nasıl olduğunu öğreneceğiz
İşler yakında duruyor. "

Buna göre, üçlü kendilerini ellerinden gelenin en iyisi olarak gizledi ve
Fısıltılar, serbest bırakılmasını sağlayan en iyi araçlar üzerine konseyi aldı.
esir.

Ancak bu düğümlü bir problemi kanıtladı ve uzun süredir göründüler
Çözümüne daha yakın. Sonunda planı öneren Bert'di
Sonunda takip ettiler.

"Sanırım," dedi, "arazinin yerleşimini güvenli bir şekilde alsak iyi olur
Gözümüzde, sonra kararını bekleyin ve girişimimizi yapın. Sahip olmadık
Aksi takdirde, görebildiğim kadarıyla herhangi bir şans. Acele etmek saçmalık olurdu
onları günün geniş ışığında, çünkü sadece öldürülürüz veya yakalanırdık
kendimiz ve bu çok fazla gelişmeyecekti. Bir dolu olacak
Ay, neredeyse, geceye ve bu açıklık o kadar büyük değil ama ne yapabiliriz
İki merkeze yakın ağaçların gölgesinden gizlice girebilme
kulübe. O zaman şansımız varsa nöbetçileri aşabiliriz ve
Mahkumu ormana kaçırın. Bir kez orada, bizim
Takip ederlerse, tabancalarımızla onları uzak tutma şansı ve
Bizi geç. İkiniz de bundan daha iyi bir plan düşünebilir misiniz? "

Görünüşe göre yapamadı ve bu yüzden Bert'leri gerçekleştirmeye karar verdiler.
Buna göre, güneş yavaş yavaş batana kadar pozisyonlarını tuttular ve
Gölgeler küçük temizleme üzerinde sürünmeye başladı. Gece indi
Ancak, tropikal enlemlerde her zaman olduğu gibi çok hızlı bir şekilde, ama
Jungle nihayet önce sabırsız erkeklere bir yaş gibi görünüyordu
mürekkep gölgeleriyle kaplanmış ve onların yapma zamanı geldi
umutsuz girişim. Sabit hışırtılar ve sesler ara sıra yaklaştı
onları yatarken ve bir kereden fazla saklandıklarını düşündükleri
keşfedildi. Sonunda Bert, zamanın geldiğine karar verdi
planları harekete geçiriyorlar ve sıkışıklarından gizlice yükseldiler
konum. Acil eylem olasılığı güçlü bir uyarıcı gibiydi
Bu üç denenmiş yoldaşa ve tüm tehlike ve olası düşüncelere,
Hayır, hatta olası, ölüm ya da sonsuz daha kötü olabilecek, yakalama,
zihinlerinden sürüldü. Sık sık macera istediler ve şimdi
Doldurmalarını sağlamak için adil bir şekilde görünüyordu.

Sessizce kediler olarak temizlenmenin kenarında çaldılar, dikim
Herhangi bir sesini önlemek için her ayak izi sonsuz özenle. Bir kez
Kamptan yüksek sesle bağırma ortaya çıktı ve onların
keşfedildi ve tabancalarını sıkıca kavradı, satmaya karar verdi
canım yaşıyor. Vahşiler arasında sadece biraz rahatsızlık olduğunu kanıtladı,
Ancak ve tekrar nefes almaya cesaret ettiler.

Yürüyerek, uygun olan ve rehberlik eden açıklığı süpürdüler.
kamp ateşinin titreyen ışığı ve nihayetinde bir pozisyon kazandı
İki merkezi kulübenin arkasıyla ilgiliydi.

Şimdi kampın çoğunluğuna kadar beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
uykuya dalmalı ve bu henüz sahip oldukları en çok denemeyi kanıtladı
deneyimli. İlk grup, gürültülü çocuk gruplarına yaklaştı
gizleme yeri ve bir kereden fazla kalpleri sıçradı
Onlar tarafından keşfedilecekleri kaçınılmaz göründüğü için ağızlar. Gibi
Şansa sahip olurdu, ancak çocuklar yangına dönmeye karar verdi,
Ve böylece en az bir tehlikeden kaçtılar.

Yavaş yavaş kampın sesleri azaldı ve yangın titredi ve
Düşük yanmış. Şimdi orman böceklerinin sırasıydı ve vurdular
Sağır edici görünen bir koro. Ayrıca, şimdiki sivrisinekler
sürüler ve üç çocuğu neredeyse çılgınca sürdü, çünkü cesaret edemediler
pozisyonlarını değiştirmek veya uğultuyu önlemek için herhangi bir çaba sarf etmek
Zararlılar, bunu yapmayı gerektirdiği gibi, neredeyse kesin olurdu
onlara ihanet etmek için.

Ancak en uzun beklemenin sonu var ve Bert'in düşük fısıltısında
Merkezin merkezinde işaretledikleri iki kulübeye doğru sürtündüler.
köy. Ay ağaçların üzerinde henüz yüksek değildi ve kalın attı
Üç maceracıya iyi hizmet eden mürekkepli siyahlık yamaları.

Bazen birbirlerinin formlarını zorlaştıramıyorlardı, bu yüzden derindi
Gölgeler ve bu yardım için bir minnettarlık duası verdiler.

Bununla birlikte, gölgeler kulübelerin en az on feet altında düştü ve
Bu açık alanda, atmaları ve almaları gerektiği açıktı.
görülme şansları.

Akşamın erken saatlerinde ormandan izledikleri gibi,
kulübelerin etrafındaki muhafızların her biri için iki adamdan oluştuğunu. Kulübeler
belki kırk feet arasındaydı ve bu onların yapmasını mümkün kıldı
Mahkumun sınırlı olduğu kişilere saldır
Diğer kulübe hakkında alarm vermeden.

Çocuklar şimdi seslerini duymak için gölgeli nöbetçilere yeterince yakındı
Ara sıra guttural bir açıklama alışverişinde bulunurken. Bert diğerine dokundu
İki hafifçe ve durdular. "En yakın adamı alacağım
Ateş, "Nefes aldı", siz ikiniz diğerine iniyorsunuz. Onu senin ile kulübe
Revolvers, ama ne yaparsanız yapın, ses çıkarmasına izin verme ya da biz
Kesinlikle gittim. Anlamak?"

"Elbette," diye fısıldadılar ve hepsi parçalarını yapmaya hazırlandılar. Bir
Bert'ten fısıldadı, yıldırım hızıyla kesildiler.
Moonlight Patch ve şaşkın nöbetçiler ağlamadan önce
çok fazla kasırga gibi üzerilerdi. Bert, sahip olduğu adamı kavradı
boğaz tarafından seçildi ve ona kafasına çarpıcı bir darbe aldı
tabancasının poposu. Darbe, kafatasını herhangi birinin
Beyaz adam, ama kalın kafalı vahşice sersemletmek neredeyse hiç görünmüyordu. O
kıvrılmış ve kıvranmış ve Bert kolunun kanatlara doğru geri döndüğünü hissetti
belinin etrafında, bu vahşilerin her zaman kötü bıçağı hissetmek
giydi.

Bert, bir ağladığını bildiği için rakibinin boğazını bırakmaya cesaret etti
Muhtemelen ölümlerini çalardı. Onun üzerinde kavradı
Bu nedenle düşmanın soluk borusu, ancak tabancasını düşürdü ve
arkadaşının bileği. Güreştiler ve sallandılar, bu şekilde kıvrıldılar ve bu,
Ama neyse ki altındaki yumuşak yosun ve çim
onların mücadeleleri.

Ancak Bert o gece maçıyla tanışmıştı ve olabildiğince zorlanıyor,
Rakibinin elinin ölümcül bıçağa yaklaştığını hissetti.
Gücünün uzun süredir dayanamayacağını fark etti
üzerine suş ve yenmek için son bir çaba sarf etmeye karar verdi
Savage kendi oyununda. Adamın Sinewy bileğini serbest bırakarak
bıçağın kabzası için yıldırım benzeri kavrama ve parmakları kapandı
üzerinde siyah adamın saniyesinin bir kısmı. Kaçan
İkincisinin bileğinde çılgınca kavraması, keskin ve ağırlığı daldırdı
Rakibinin omzuna bıçak. Kalın ve sıcak bir şey fışkırdı
ve düşmanının kaslarının zayıfladığını hissetti. İkisinden biri
Sadece ölü ya da bilinçsiz, o zaman zararsızdı. Bert
Kendisi o kadar yorgundu ki, birkaç dakika boyunca tam olarak uzanıyordu
Dünyadaki uzunluk, hareket edemiyor veya düşünemiyor.

Ancak birkaç dakika içinde güçlü canlılığı kendini iddia etti ve o
yoldaşlarının yardımına gidecek kadar güç topladı. Oldu
Yine de gerekli değil, çünkü kalan muhafızı zaten boğmuşlardı
bilinçsizlik.

Gürültünün az olup olmadığını görmek için birkaç dakika nefessiz bir şekilde beklediler.
Kampın geri kalanını uyandırmıştı. Görünüşe göre değildi,
Ve daha fazla zaman kaybı olmadan kulübeye girmeye karar verdiler.

Bu çok az zorlukla gerçekleştirildi ve yakında
Herhangi bir mağara gibi siyah olan kulübenin iç kısmında duruyordu. .
Erkekler, yerde başka bir bekçi olacağından korkmuştu.
aşırı güçlenmeden önce alarm verebilir, ama şimdi gördüler
Bu korkunun temelsiz olduğunu.

Bir meşale, duvardaki bir çiğneme sıkışmış, füme ve alevlendi ve
Belirsiz ışık, güvenli bir şekilde bağlı bir adam biçimini ortaya çıkarabilirler
Köşe mesajlarından biri. Bir kelime söylemeden onlara baktı ve
duyularının kanıtlarına inanamadı.

"Ne-ne-ne-" kekeledi, ama Bert onu kısa kesti.

"Şimdi konuşmayı boş al, yaşlı adam," dedi. "Bu uzun bir hikaye ve biz
Şimdi konuşmak için beklemeyin. Biz buradayız ama biz görülüyoruz
Hiç kaçın ya da kendimiz bir yamyam şölenine aday olun. "

"Nöbetçileri nasıl geçtin?" diye sordu mahkum.

"Şey, rızalarını almak için beklemedik, buna bahse girebilirsin,"
Bert'i iade etti, "Ve sanmıyorum, şimdi burada _are_, onlar
Ayrılmamıza da herhangi bir itiraz sunun. Ama şimdi, bize kalmış
Seni çözün ve hızlı bir şekilde gizlice girin. Birisi gelmekle yükümlü
Sanırım neredeyse her zaman buralarda gözetliyor. "

"Bana uyacak kadar erken ayrılamayacağımızdan emin olabilirsiniz," dedi
esir. "İnanıyorum, toplayabildiğim her şeyden
onların eylemleri, malzemeyi bir yemek için döşeyeceğim
yarın kabile. Onlar baş avcıları ve yamyamlar ve daha fazla yer
Onlar ve benim aralarında koydum, memnun olurum. "

O konuşurken, çocuklar yoğun bir şekilde kesmeye çalışmışlardı
Onu bağlayan kablolar ve şimdi ona ayağa kalktılar. O vardı
Ancak o kadar uzun süredir tek bir pozisyonda olmuştu ki, neredeyse hiç dayanamadı
ilk başta, Bert hareket edemeyeceğinden korkmaya başladı. Ancak birkaç dakika sonra, güçleri ona geri dönmeye başladı ve
Birkaç dakika içinde yürüyebiliyordu.

"Pekala, arkadaşlar, sanırım saygılarımızı ödemek için beklemeyiz.
Kral, "dedi Bert." Başlayalım. Bir çizgi yapabiliyor musun
Şimdi? "

İkincisi olduğunu belirtti ve onlar olmadan ayrılmaya hazırlandılar
daha fazla tartışma. Dışarı çıktıklarında,
Büyük bir servet parçası tarafından tercih edilir. Ay şimdi böyle bir
neredeyse uzun boylu bir ağacın gölgesini attığı konum
Hut ve onlar hızlı bir şekilde sunduğu karşılama güvenliği için yaptı. Onlar
Mümkün olduğunca az gürültü yaptı, ancak arkadaşları daha az uzmandı
ormanın yolları onlardan daha fazla ve bir kereden fazla kaydı ve düştü
Oğlanların biri tarafından duyulacağından emin oldukları bir rahatsızlık
Kampta.

Ancak kader onlara nazikti ve sonunda barınağına ulaştılar
Görünüşe göre vahşilere herhangi bir neden vermeden orman
şüphe. Bir kez ormanda iyi bir şekilde, daha fazlasını yapmak için haklı hissettiler
Gürültü hakkında çok fazla uğraşmadan hız. Biraz beladan sonra
Kampa takip ettikleri izi buldular ve başladılar
Toplayabilecekleri en iyi hızla kıyıya doğru.

Kemer ağaçları tarafından dökülen yoğun gölgelerde neredeyse hiç göremediler
önlerinde ayak ve sürekli tökezledi, takıldı ve düştü
Yollarında kökler ve sürüngenler.

İlerlemeleri korkunç bir kabus gibi oldu,
Nasıl olursa olsun, takip eden bir tehlikeden kaçmak için herhangi bir ilerleme yapmak için
Zor kişi dener. Onlar,
İrtibatta vahşiler, çünkü eğer üstlenildikleri takdirde burada
dar yol, zift karanlıkta, bir
Savaşma şansı olmadan görünmeyen düşman. Deneyimli vahşiler
Onlara orman boyunca her taraftan gelin ve
korkunç dezavantaj.

"Sadece o kayalık küçük tepeyi yapabilirsek, geçtik
Infernal Place, Fellows, "Panted Bert", gün ışığına kadar orada kalabiliriz,
Ve en azından hayatlarımız için kavga et. Bizi burada yakalamalılarsa
Şimdi, bir tuzaktaki sıçanlar gibi bizi kasaplayabilirlerdi. "

Bu sözlere uygun olarak, acele etmek için umutsuz çaba sarf ettiler
onların tempoları ve umudu toplamaya başlamışlardı. Aniden kalpleri
Hareketsiz durdu ve sonra öfkeyle atmaya başladı.

Gizemli, ölümcül ormanda arkalarında, garip bir şey duydular
ürkütücü tiz ağlama.

"Neydi? Neydi?" Fısıldadı Tom, düşük, korku çarpmış
ses.

Serbest bıraktıkları adam konuşmak için bir veya iki çaba sarf etti, ama onun
Kelimeler ilk başta gelmeyi reddetti. Sonra kuru, sert bir sesle, "Ben
Ne olduğunu bilin. Avcılık kurtlarının onlar
taş ocağının izinde. Cennet şimdi bize yardım etsin, çünkü biz
ölü adamlar. "

"Kurtları av mı?" dedi Bert, gergin bir sesle, "Ne demek istiyorsun?"

"Onlar bir zamanlar yakalanan vahşileri üç büyük kurt ve onlar
Onları avda oyunun kaçmasına yardımcı olmak için eğitmişlerdi,
eğitimli köpekler. Sadece bu brutes herhangi bir köpekten çok daha kötü ve
bin kat daha vahşi. Bizi alırlarsa-- "ama burada sesi izledi
Sessizliğe inin, çünkü yine bu şiddetli ağladığını duydular, ama bu sefer
çok daha yakın.

Küçük parti umutsuz bir koşuya girdi ve körü körüne kükürdü,
çılgınca ileri. Çevreleyen gizemli, tehlike nefes alan orman
onları her tarafta, arkadan kapanan korkunç arayış,
kanatları ödünç veren korkunç bir terörle saçlarının yükselmesine neden oldu
ayak. Tökezlediler, düştüler, kendilerini aldılar ve birbirlerini tekrar kaldırdılar,
ve vahşi ırklarında çılgınca ileriye doğru ilerledi.

"Sadece yapabilirsek, sadece yapabilirsek," diye tekrarladı Bert
Ve kendi kendine, nefes büyük hıçkırık soluk solurken
dudaklarının arasından. Son bir şansını düşünüyordu
Güvenlik-takip ederken işaretlediği küçük knoll
Savages 'bir önceki gün olası bir geri çekilme olarak
takip etti.

Yüksek sesle ve garip, canavarların körfezi geldi, ama Bert,
Gözlerini öne çıkarmak, küçük bir ay ışığı yaması yapabilir
ağaçların arasından.

"Daha hızlı, arkadaşlar, daha hızlı," diye nefes aldı. "Biraz daha ileri ve olacağız
Orası. Daha hızlı, daha hızlı! "

Son umutsuzluk çabasıyla, açıklığa girdiler,
gümüş ay ışığı ile sular altında. Şimdi, en azından görebiliyorlardı
Ve kavga ve doğal cesaretleri onlara geri döndü.

"Merkezdeki o büyük kayaya kalk!" diye bağırdı Bert, "Hayatın için,
Beni duyuyor musun? Hayatın için! "

Büyük kayaları çılgınca karıştırdılar, Bert onlara yardım ettiler ve varlık
Son olarak Dick ve Tom tarafından çekildi. Kayanın düz tepesine düşüyor,
Belki yerden yedi veya sekiz metre uzakta, tabancalarını çizdiler
ve attıkları ağaçlardaki açıklığa karşı karşıya
birkaç dakika önce.

Ne de beklemek istediler. Ormandan üç büyük kurt koştu,
küçük partilerin hiçbiri unutmadığı gibi bir gösteri oluşturmak
ölmekte olan günü. Saçları ve sırtlarında kıl ve köpük
çenelerinden düştü. Verdikleri ağaç çizgisinden kırılırken
Bir kez daha kan kıvrımlı koylarına söyleme, ama sonra görüldü
büyük kayalar üzerinde gruplanan erkeklerin ve korkunç sessizlikte
onlar için doğrudan.

Durmadan kayaların dik taraflarına sıçradılar. Neredeyse
Aynı anda üç tabanca kısır ve bir büyük
Brute geri çekildi, kaburgalarına korkunç bir şekilde ısırdı ve sonra koşuyor
Çevrelerdeki küçük glade. Diğer ikisi kayaya çılgınca karıştı,
Bir dayanak ve bir dick ayakkabısını dişlerinde kavradı. A
Ancak ikincisi, ve çenelerinin kapanma şansı olmadan önce,
Üç silah aynı anda konuştu ve hayvan geri döndü
yerde. Üçüncü canavar,
Yoldaşları ve üstelik hafifçe yaralandı. Geri düştü
ve erkeklerin sığınma yerinden yaklaşık on metre uzakta bir pozisyon aldı,
Ve başını geri atmak, kasvetli bir ulumaya söz verdi. Hafifçe
Ona cevap verse de, çocuklar bir bağırdı duydular,
vahşilerden başka hiçbirinden kaynaklanıyor.

Bu tür oranlara karşı savaşmak umutsuz görünüyordu, ama bu genç arkadaşlar
kolayca vazgeçilen şeylerden yapılmadı. Nerede ruhu
Diğerleri bu tür tekrarlanan denemeler altında batmış olabilir, sadece onların
daha inatçı ve kaderin sahip olduğu ağır olasılıkların üstesinden gelmeye daha kararlı
onlara ulaşıldı.

Dikkatli AIM Bert Kalan Kurt ve Mermisi'ne ateş etti
görevini yerine getirdi. Brute titremeden düştü ve Bert kaydı
yere.

"Hadi, arkadaşlar," diye bağırdı, "burada meşgul ol ve bir kale inşa etmeme yardım et.
Bu kayaların bazılarını biraz daha az yerine koymalıyız
Hiçbir zaman, böylece geldiklerinde onlara bir tartışma verebiliriz. "

"Ah, kullanım nedir?" dedi kurtardıkları adam umutsuz bir
ses. "Onlara karşı hiç şansımız yok. Biz de yapabiliriz
Önce son olarak teslim olun ve daha sonra kaçma şansımızı al. "

"Neden adamım, neden bahsediyorsun?" dedi Dick, küçümseme. "Sen
Mücadele etmeden teslim olacağımızı sanma, değil mi?
Burada biraz barınak ve elimizde silahlar var mı? Senin hayatında değil, biz
Yapmayacak ve unutma. "

"Şey, sadece sana fikrimi veriyordum, hepsi bu," dedi adam,
İtiraf edilmeli, oldukça utanç verici bir şekilde konuşmalı. "Eminiz
Planınızı takip edersek kasaplanmak için sözlerimi işaretleyin. "

"Eh, en azından bazılarını daha önce son muhasebelerine göndereceğiz
Bize ulaşıyorlar, "dedi Bert." Adım canlı, şimdi ve bize yardım et, bunun yerine
o aptalca konuşmanın. "

Bu konuşma devam ederken çocuklar birkaç büyük yuvarlamıştı
Onlara zaten bu kadar zamanında sunmuş olana karşı kayalar
Yardım, biraz kapalı bir alan veya kale oluşturacak şekilde. İçinde
Heyecanları ve baskı ihtiyacı, güç özellikleri gerçekleştirdiler
olağan koşullar altında, denemeyecekler veya
mümkün olduğuna inanıldı.

Yakında aklına gelebilecekleri her hazırlığı yapmışlardı ve
Dişler ve son solukla savaşmak için bir çözüm,
yamyam peşinde.

Yakında ormanda acele ettiklerini duyabiliyorlardı.
Derin boğazlı çığlıklar ve birkaç dakika sonra
temizleme. Onların için yapılan hazırlıkları gördüklerinde
Ancak resepsiyon durdular ve bazıları heyecanla doğru işaret ettiler.
Üç ölü kurt. Daha hazırlıklı oldukları açıktı
eski mahkumlarının ve kurtarıcılarının karışık bedenlerini görün,
gerçekte bulduklarından ziyade.

Bert, rahatsız olduklarını görünce düşmanlıklar açmaya karar verdi.
Vahşi bir bağırışla, tabancasını atmaya başladı.
Her atışta dikkatli bir hedef alarak yakından gruplanmış vahşiler. Çok
Bert'ten daha fakir atış, böyle bir işareti kaçırmakta zorluk çekerdi,
Ve her mermi ölümcül etkili oldu.

Bir kerede panik vahşileri ele geçiriyor gibiydi ve çılgınca koştular
Ormana geri dön. Tabii ki, Bert artık değerli mühimmat boşa gitmedi
Görünmeyen bir düşmana ateş etmek ve olay yerinin üzerine nefessiz bir hush düştü.

İlk başta küçük parti, vahşilerin çatışmayı yenilemesini bekliyor,
Ama zaman yavaşça giyildi ve türden hiçbir şey olmadı. Tuttular
Bir sürprizle korunmaya yönelik keskin bir gözetleme, ama hiçbiri denenmedi.

Uzunlukta şafak kırıldı ve güneş çocuklara hiç bu kadar hoş karşılanmamış
O zaman olduğu gibi. Gün ışığında deneyimleri gibi görünüyordu
korkunç rüya, ya da öyle görünüyordu, bedenler için olmasaydı
Üç kurt.

Kuşatılmış parti bir "güç-wow" tuttu ve açık olduğu için yapabilecekleri açıktı
Süresiz oldukları yerde kalmamak için bir mola vermeye karar verdiler
daha fazla gecikmeden gemi.

Yolun dikkatli bir şekilde yeniden yeniden uzanmasından sonra,
Birçok yanlış yönlendirme, ancak baş avcıların hiçbir işaretini göremedi. Yaptılar
mümkün olan en iyi hız ve ulaşmaları çok uzun değildi
Plaj.

Söylemeye gerek yok, tüm geminin şirketi çok endişeliydi
yoklukları, ancak rahatlamaları, kasalarında harikaydı
geri dönmek. Kaptan, Bay Miller'ın erkekleri tamamlayıcıyı güçlendirmişti.
Sabah kırıldığı anda üç çocuğu aramak için emirler. O
onların ne düşündüğünü açıklamak için kesinlikle tutmaya hazırdı
kızarıklık, ama hikayelerini duyduğunda sansürünü bastırdı. Tekne
İçeride sallandı, _fearless_ toplandı ve ada geri çekildi
Uzaktan bir noktaya kadar bir noktaya kayboldu.




Bölüm XIV

Sürprizler ülkesi


    "Avrupa'nın daha iyi elli yılı
    Bir Cathay döngüsünden daha "

Dick, kronik alıntı alışkanlığına bir kez daha vererek mırıldandı.

Güney Çin'in kapısına ulaştılar ve çapa attılar.
Hong-kong limanı. Büyük bir koşuşturma ve karışıklık günü olmuştu,
Ve tüm eller, çapa zincirinin sallandığı andan itibaren meşgul olmuştu
Hawse deliğinde alacakaranlık koyun sularının üzerinde sürünmeye başlayana kadar.
Büyük vinçler, balyaları yukarı doğru sallarken yükleriyle inledi
ve bekletme kutuları ve onları çakmaklara aktardı
_fearless_'in yanları hakkında sürüldü. Yolcular, bir kez istekli
Uzun yolculuktan sonra _terra firma_ olmak için daha fazlası karaya çıkmıştı ve
Tekne memurlara ve mürettebata bırakıldı. Bunlar gemide tutulmuştu
pozisyonlarıyla ilgili manifold görevleriyle, ama hevesle
Morun'u dört gözle bekliyorum, sevilen kıyı izninin ne zaman olacağı
Mürettebata röleler verilirken, memurlar gitmekte özgür olacak
Ve neredeyse memnun oldukları gibi gel. İle bile
Kargo taburcu edilmesinde ve geri dönüşü almada en büyük sefer
"Devletler" için gönderiler, neredeyse bir hafta önce olur
Dönüş yolculuğuna başladılar ve kendilerine söz verdiler
Oriental'in bu başkentinde kalışlarından en iyi şekilde yararlanmak için aralık
Ticari Dünya.

Şimdi, alacakaranlık sulara düştükçe, çocuklar rayda oturdu ve baktı
onları çevreleyen garip manzaralarda hevesle. Liman doluydu
dünyanın dört çeyreğinden toplanan nakliye. Her tarafta
Büyük astarlar yatıyordu, her kabin ve porthole'den ışıkla parlıyor.
Yerli jusks burada ve orada sarı, sarı
Yüzler onlara paspasların ve geç rigged yelkenlerinin arkasından baktı.
Bir Doğu Limanı'nın unutulmaz kokuları burun deliklerini saldırıya uğrattı.
Kaynaşan veya jesting kayıkçılarının yüksek perdeli burun sohbeti
daha önce duydukları veya hayal ettikleri hiçbir şeyden farklı olarak. Her şey
Önceki tüm deneyimlerinden o kadar radikal olarak farklı
Solomon'un sihirli halısına diz çökmüş gibi görünüyordu
ve bedensel olarak yeni bir dünyaya taşındı.

Onlardan önce şehrin kendisi sayısız ışıkla parlıyor. İngiliz
Muhteşem binaları, muazzam resmi konutları ile imtiyaz,
Geniş bulvarları, tipik bir Avrupa şehri olabilirdi
Bu garip oryantal çevrede. Ama bunun etrafında ve ötesinde
gerçek Çin, neredeyse el değmemiş ve bunlardan etkilenmemiş
yüzyıllardır olduğu gibi modern gelişmeler. Büyük tepeler kuşatılmış
Her taraftaki şehir ve tapınaklar ve pagodalar tuhaflarını yükseltiyor
Eğimli çatılar orijinal yerli mahallelerin yerini gösterdi. İçinde
küçük kablo demiryolunun ışıklarını görebildikleri mesafe
yolcuları elde edebilecekleri yüksekliklere taşıdı
Limanın ve çevresindeki ülkenin muhteşem manzarası.

Geminin doktoru Tıpkı Dick'in teklifini bitirdiği gibi ortaya çıktı.

"Evet," diye açıkladı, taze bir puro yaktı ve sandalyesini içine çekti
Grubun merkezi. "Şair bundan daha ileri gitmiş olabilir ve
Avrupa'nın bir yılının bile bir döngüsünden daha iyi olacağını söyledi
Cathay. ' Bir yılda normalde daha fazla ilerleme var
Avrupalılar burada yirmi yüzyılda var. "

Ona memnuniyetle yer açtılar. Doktor genel bir favoriydi ve
Bu kelimenin ima ettiği her şeyde kozmopolit. O gibi görünüyordu
her yerde ve her şeyi gördüm. Mesleği sırasında vardı
Dünyanın her yerinde ve her köşede ve köşede biliyordu. O vardı
ilginç deneyimlerin zenginliği ve onlara anlatma hediyesi vardı,
Kongre şirketindeyken, o kadar canlı ve grafikte bir şekilde,
dinleyici, olaylara katılmış gibi hissediyor
Anlatıldı.

"Tabii ki," Doktora gitti, "her şey bakış açısına bağlı.
İlerleme iyi bir şeyse, Çinlilerin avantajına sahibiz. Eğer
kötü bir şey, onlar bizim için avantajları var. Şimdi bunun kötü olduğunu söylüyorlar
şey. Onlarla 'her neyse doğru.' Gelenek her şeydir. Ne
Ebeveynleri için yeterince iyiydi, onlar için yeterince iyi. Yaşıyorlar
tamamen geçmişte. Zemini aynı şekilde yetiştiriyorlar ve
Aynı şey babalarının iki bin yıl önce yaptıkları da uygular. İle
Değişim tanrıları rahatsız etmektir. Tüm modern icatlar,
şeytan. Tüm varoluşlarında her olay kesilmiş ve kurutulur
tüzük. Doğum anından ölüm anına kadar, hayat birinde hareket eder
sabit oluk. Demiryolları, telefon veya fonograflar istemiyorlar veya
Makine ya da bizim için başka bir şey yaşamın bir gerekliliği gibi görünüyor.
Bunlardan sahip oldukları her şey yabancılar tarafından zorlandı. A
Biraz önce Fransızların sahip olduğu küçük bir demiryolu aldılar.
Orijinal fiyata inşa edildi, büyük bir avans ödedi ve sonra raylar attı
ve denize lokomotifler. "

"Wall Street'teki 'yüksek finans' demiryolu enkazlarımız bile gitmez
Bu kadarıyla, "diye güldü Tom.

"Hayır," diye gülümsedi doktoru, "bunu da etkili bir şekilde yaparlardı, ama
farklı yol. "

"Ve yine de," diye mırıldandı dick, "Çinliler bana aptal gibi görünüyor
ırk. Üniversitemizde bir veya iki tane vardı ve onlar kadar parlaktı
oradaki kimse. "

"Hiçbir şekilde aptal değiller," diye yanıtladı doktor. "Bir
zaman, binlerce yıl önce, onlar
medeniyet. Mucitleri ve deneycileri vardı. Neden,
Barut ve Baskı ve Mariner'ın her şeyi öğrendiler
Pusula, Avrupa cehaletin en düşük derinliklerinde battığında. O
Zaman, halkın aklı aktif ve üreticiydi. Ama sonra
Bir felç geçirmiş gibi görünüyorlar ve asla almadılar
üzerinde."

"Bana her zaman görünüyordu," dedi Bert, "" Alice Harikalar Diyarında "
Gerçekten 'Çin-ülkesinde Alice' olarak adlandırıldı. O ve onun deli şapkacı
Ve Mart Hare ve Cheshire kedisi kesinlikle hissederdi
ev burada. "

"Yeterince doğru," diye tekrarladı doktora. "Bunun sebebi değil
'topsy-turvy' arazi olarak adlandırıldı.

"Örneğin," diye devam etti, "asla bir Chinaman'ın kafasına giremezsin
Shakespeare'in dediği zaman ne anlama geliyordu: 'Başka bir isimle bir gül olur
tatlı koku. ' Çin'deki güllerin kokusu yok.

"Başka illüstrasyonlar alın. Bir ziyafet verdiğimizde, konuk
Onur, ev sahibinin sağında özel bir işareti olarak oturur
ayrım. Çin'de sola yerleştirildi. Bir arkadaşınızla tanışırsan
Sokak, selamlama için elinizi çıkar. Chinaman el sıkışıyor
kendisiyle. Bir Amerikalı veya Avrupalı ​​bir şey hakkında şaşkına dönüyorsa
başını çiziyor. Chinaman şaşkın olduğunda,
ayak."

Bu fikrin komikliği, yerçekimi için çok fazlaydı.
çocuklar-asla üzmek çok zor değil-ve
kahkaha. Gülüşleri Kaptan Manning tarafından daha ılımlı bir şekilde yankılandı,
İlk günde görevli olan birçok görevin sonunda rahatladı
Port, arkalarından gelmişti ve şimdi gruba katıldı. Gerekliliği
resmi konumunun zorlanmasını ve haysiyetini korumak büyük ölçüde
çapanın dökümüyle kayboldu ve daha çok
Sıradan yolcuların kolay demokrasisi ve iyi arkadaşlığı
konuşmaya katıldı.

"Çin'de tam olarak taşıyan başka bir queer gelenekleri var
Doktorun mesleği, "dedi, gözünde kurnaz bir çırpma ile." İşte burada
Yıla göre bir doktor istihdam ediyorlar, ancak ona sadece
İşveren iyi durumda. Hastalandığı anda, doktorun maaşı
duruyor ve onu acele etmek için altmış gibi çalışması gerekiyor, bu yüzden
Ücretinin devam edebileceğini. "

"Şey," diye karşılık verdi doktoru, "bilmiyorum ama daha iyisi var
Biz orada. Hastayı bir kerede iyi almak kesinlikle bir teşviktir,
daha büyük bir ücret uğruna dava açmak yerine. Biliyorum
Bu ise, geliri şaşırtıcı bir şekilde düşecek çok moda doktor
Sistem Amerika'da tanıtıldı. "

"Sen de bulacaksın," dedi kaptan, "
Yemek iyi olan şey neredeyse bizimkinden farklıdır.
kavramlar. Bizimle aynı fikirde oldukları hemen hemen bir şey var,
Ve bu domuz eti sorunu var. Buna çok düşkünler ve sen
Şüphesiz, Çinlilerden Charles Lamb tarafından anlatılan hikayeyi okudun
Kabini yakan köylü, paylaşan bir domuzla birlikte
Aile ile. Domuz kaybındaki umutsuzluğu yakında döndü
Kızarmış domuz etinin lezzetli kokusunu kokladığında sevinir ve öğrendiğinde
İlk kez ne kadar iyi. Ama bunun dışında pek bir şey yok
ortak. Sığır eti veya koyun eti için çok az önemsiyorlar. Telafi etmek için
Ancak bu, mutfakta çok sayıda keşif yaptılar
lezzet olarak gördükleri çizgi, ancak
Amerikan Aşçı Kitabı. Sıçanlar ve fareler ve yenilebilir kuşların yuvaları ve köpekbalığı yüzgeçleri
çok çeşitli şekillerde servis edilir ve
Tüm Çin ücret faturası boyunca dolaşma cesareti
Ne kadar iyi olduğunu bulmak şaşırtıcı. Sonuçta, alışabilirsin
herhangi bir şey ve biz Avrupalılar ve Amerikalılar bizim
Eskiden olduğumuzdan daha lezzetler. At eti neredeyse sığır eti kadar yaygındır
Berlin; Köpekler Fransa'nın bazı bölgelerinde küçümsemez ve sadece
Geçen gün Paris'teki bir ziyafet okudum.
Angleworms ve onları iyi telaffuz etti. "

"Ancak, noktaya gelmeden önce iyi bir süre olacağını hayal ediyorum
restoranlarımızda fareler ve fareler servis edildiğinde, "dedi Tom,
yüz buruşturma.

"Evet," Kaptan'a yeniden katıldı, "muhtemelen çizgiyi oraya çekeceğiz ve
Asla bunun üzerine çıkmayın. Ama yakında örnekleme şansın olacak
Çin yemekleri ve hiçbir soru sorarsanız ve daha önce belirlenenleri yerseniz
Sen, muhtemelen şaşırtıcı derecede iyi bulacaksın. Göz ne yapmıyor
Bakın kalbin üzülmediğini görün, 'bilirsiniz. Ve geldiğinde
Tatlılar, dünyada daha ince tatlıların olmadığını göreceksiniz
Çin masalarında görev yapanlardan. "

"Batılı insanlara queer görünen başka bir şey," dedi doktor,
"Akıl koltuğu hakkındaki fikirleri mi? Bunu kafa olarak görüyoruz.
Mideye yerleştirin. Chinaman bir şey olduğunu düşündüğü şeyden inerse
Esprili bir şey, midesini onay olarak patlatıyor. "

"Sanırım başı kesildiğinde hala düşünmeye devam ediyor," diye sırıttı
Tom.

Doktora, "Bu bir dakika boyunca bir Chinaman aşamalı olmaz," diye yanıtladı.
"Seni kesip kesmediklerini düşünmeye devam edip etmeyeceğini sorarak geri dönüyordu
yarım."

"O zaman, bir Çinli yazarı övmek istiyorsanız, sanırım, yerine
'şişkin kaş' ile ilgili olarak,
'Midesi şişkin', Ralph güldü.

"Gee," Tom'u koy, "Eğer öyleyse, bazı şişman insanlar gördüm
Sirkte Sokrates'in her yerinde olacak yan gösteriler. "

"Bir şey var," diye gitti doktora, "
iyi takip edebileceğimiz ve bu, sahip oldukları hoşgörü içinde
Diğer insanların dini görüşleri. Böyle bir şey yok
Çin'de dini inanç puanı üzerine zulüm veya dışlama.
Üç veya dört din var ve hepsi onay ve
nazikçe hoşgörü. Örneğin bir adam birkaç yabancıyla buluşacak
iş veya seyahat sırasında ve
konuşma. Yeninizin dini inancını sormak görgü kuralları
tanıdıklar, bu yüzden Chinamanız bunlardan birincisini sorar: 'Hangi dinin
Sen misin? ' 'Konfüçyüsün maksimumlarını uyguluyorum', yanıttır. 'Çok
iyiyim ya sen?' ikincisine dönüyor. 'Ben Lao-Tze'nin takipçisiyim.' .
üçüncüsü bir Budist olduğunu cevaplar ve ilk konuşmacı
bu noktada, kendisiyle-ve
Açıklama: 'Ah, sonuçta hepimiz kardeşiz.' '

Bert, "Kesinlikle bizim üzerimizde bir avantaj var." Dedi. "Keşke biz
Kendi ülkemizde bu ruhun biraz azı vardı. Çok dayanabiliriz
sahip olduğumuzdan daha fazlası. "

"Din sorununun dışında," doktora gitti, "
Modumuza uyacak şekilde nezaket taşıdıklarını düşünebilirler
düşünmek. Bir arkadaşınızla tanışmalı ve sağlığından sonra sormalısın
Aile, böyle bir şey söylemen beklenir: 'Ve nasıl
Parlak ve seçkin oğlun, gözlerinizin ışığı ve geleceğin
Evin umudunu, devam edersin? ' Buna arkadaşın muhtemelen
Cevap: 'Üzüntüm için o düşük kara koruma ve tespit edilebilir köpek
Oğlum aranıyor sağlıklı, ama görkemli olduğunu hak etmiyor
Majestesi onu sormaya tenezzül etmeli. ''

"Fark edeceksin," dedi kaptan gülüşte "
Doktor oğlunu bir örnek olarak kullanır. Zavallı kız yapmazdı
Hatta sorgulanacak. Babasının gizli üzüntüsü olarak kabul edilir,
ona malign bir kader kararnamesi tarafından verildi. Bir reklamda
duyu, çocuk bir varlıktır; Kız bir sorumluluktur. Duydun dedi
Bazen, az ya da çok inançla, içinde yaşadığımız dünyanın bir
'İnsanın dünyası.' Ancak bu başka bir yerde değiştirilebilir veya reddedilebilir,
Çin ile ilgili mutlak gerçektir. Eğer bir ulusun ölçeği
Medeniyet, kadınlarına davranma şekli ile ölçülür-ve inanıyorum
Bu doğru olmak için,-o zaman göksel krallık çok
en düşük. Geldiği andan, istenmeyen, dünyaya kadar
Yürümesiz, bırakıyor, hayatı yaşamaya değmez. O köle
hane halkının ve tarlada adamın pulluğu çeker
tutamaçları tutar. Evlilikte, en ufak bir şekilde atılır
kendi isteklerine atıf, ama tamamen ailesinin kaprisinde ve
Çoğu zaman damadın yüzünü ilk kez görür
Onu kendi evine götür. Orada daha önce olduğu kadar bir köle. O
Kocası en dayanıksız nedenlerle boşanabilir ve yok
düzeltme. Hayır, Çin'de kadın olmak 'şeftali ve krema' değil. "

Ralph, "Tam olarak bir sığınak cenneti gibi görünmüyor," diye mırıldandı Ralph.

"Hayır," diye araya girdi Tom, "buradaki hükümetin endişelenmesi gerekmiyor
kendisi 'açlık grevleri' veya 'zorla beslenme' hakkında. '

"Aile hayatının bu nefret dolu özelliği için bir dereceye kadar kefaret etmek" dedi.
Doktor, "tamamen takdire şayan başka bir şey var ve bu
Ebeveynlere gösterilen saygı. Dünyanın hiçbir ülkesinde evlatlı değil
Saygı burada olduğu kadar tam olarak gösteriliyor. İtaatsiz bir oğul neredeyse
düşünülemez ve bir katil daha fazlası ile nadir görülmez
onaylamama. Doğumdan yaşlılığa, oğul babasına bakar
alçakgönüllülük ve saygı duyar ve öldükten sonra ona bir tanrı olarak ibadet eder.
Bizim içinde çok tanıdık olduğumuz şey yok
kendi ülke. Bizimle 'çocuk adamın babasıdır' ya da değilse
Olmak istiyor. Burada adam her zaman çocuğun babası olmaya devam ediyor. "

"Evet," dedi Bert, "Bill Nye'nin erken yaşamıyla ilgili hikayesinde hatırlıyorum
Dört yaşında 'ailesini elinden aldığını ve önderlik ettiğini söylüyor
onları Colorado'ya çıkar. '"

"Ve bu şaka değil," diye koy. "Ziyaret eden tüm yabancılar
Ülkemiz, çocukların bağımsız tutumu tarafından vuruldu.
ebeveynler."

"Bu olağanüstü krediye yerleştirmemiz gereken başka bir şey
İnsanlar, "Devam etti", eğitime olan sevgiler. Bilgin tutulur
evrensel saygıyla. Öğrenmeye giden yol,
Devletin en yüksek onurları. Her pozisyon rekabetçi tarafından doldurulur
Sınavlar ve en yüksek işarete sahip olan yeri alır. İle ilgili
Tabii ki eğitim fikirleri bizimkinden çok uzak. Hayır yok
orijinal düşüncenin gücünü geliştirmeye çalışın, ancak sadece
Geçmişin öğretimi ve bilgeliğine aşina. Yine de, tüm
kusurlar, ulusun bildiği en yüksek olanı ve taçlarını taçlandırıyor
Laurels ile ön rütbeye yükselen adamlar. Tabii ki yapmazlar
Bir an için Batı dünyasının büyük akademisyenleri ile karşılaştırın.
Yine de, 'Kör bir ülkede, tek gözlü adam kraldır'
ve akademisyenleri genel seviyenin üzerinde baş ve omuzlar öne çıkıyor,
ve buna göre saygı görüyorlar. "

"Sanırım onların sistemi neden bizim için kamu hizmeti
Kendi ülkesi, hafifçe 'Çin' kamu hizmeti olarak adlandırılıyor.
hoşnutsuz politikacılar, "dedi Ralph.

"Evet," dedi kaptan "ve politikacılardan, Çinlilerimiz
Arkadaşlar bize kartlar ve maça verebilir ve o oyunda bizi yenebilir.
Onlar dünyanın en pürüzsüz ve en kaygan grafisi seti. Neden,
Burada çalışma şekli koğuş politikacılarımızı yeşile çevirir
kıskançlıkla. Biz sadece bu arkadaşlarla karşılaştırıldığında Pikers'iz. Greft
Çin boyunca evrensel. Ulusal yaşamın her aşamasını lekeler.
Adalet herhangi bir emtia gibi satın alınır ve satılır ve neredeyse bir iz ile
utanç veya gizleme. Mandarin'in sahip olduğu tek endişe
Önünde getirilen dava, hangi tarafın onu en zengin hale getireceği
Sunmak. En uzun çanta ve başka bir şey vakasıdır. Sonra
bir adam hapse gönderildi, hapishaneye onu yapmak için ödenmeli
Mümkün olduğunca hafif ceza. Eğer ölümüne mahkum edilirse,
Cellat, işini acısız ve hızlı bir şekilde yapmak için ödenmelidir.
olabilmek. Her dönüşte ve köşede Grafter avucunun tutulmasıyla duruyor,
Ve iyi yağlamadığınız sürece, davanızı da terk edebilirsiniz.
başlangıç. Kesinlikle başarısızlığa zorluyorsun. "

"Şey," dedi Bert, "
greft, ama en azından gittiğimizde 'beyaz sokaklarımız için bir şansımız' var
adalet mahkemesine. "

"Evet," doktoru onayladı, "tabii ki uzun bir çanta orada incinmiyor,
Her yerde olduğu gibi. Ancak, esas olarak, hakimlerimiz kaba
Para rüşvetinin cazibesi. O zamandan itibaren iyi bir anlaşma yaptık
Sir Francis Bacon, 'en parlak, en akıllı, insanlığın _meanest_', kim
Sadece önünde getirilen davalarda sadece taliplerden gelen hediyeler değil, aynı zamanda
Uygulamayı haklı çıkaran ve iddia eden bir broşür yazma siniri vardı
kararını etkilemediğini. "

"Çin'deki şu anki devrim hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" sorulan
Dick. "İnsanları daha fazla sempatiye sokacak mı?
Bir şeylere mi bakıyorsun? "

Başını şüpheyle salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Frank olmam. Bizim ve Çinliler arasında
Sabit büyük bir Körfez var ve bunun olacağına inanmıyorum
köprülü. Kafkas ve Moğol ırkları tamamen sempati duyuyor.
Kalkanın karşı taraflarından her şeye bakıyoruz. Artık yapamayız
yağ ve sudan daha karıştırın.

"Beyaz yarışlar bir hata yaptı," diye devam etti ve çocuklar tespit etti
Sesi, "Çin'i çektiklerinde
kabuğu ve modern dünyayla temas etmeye zorladı. Oldu
bir keşiş ulusu ve böyle kalmak istedi. Tek istediği izin vermekti
yalnız. Uyuyan bir devti. İstedikçe neden onu uyandırdık
kaderi ve mahkemeyi yıkmak için?

"Sadece bu değil, aynı zamanda dev nasıl savaşacağını unutmuştu. Öğretiyoruz
O'nun ne kadar hızlı olabildiğince hızlı ve hatta Avrupalı ​​subayları gönderiyor
ordularını eğitin ve yönetir. Dev'in kulübü çürümüş ve soluklaşmıştı. İçinde
Onun yeri, ona silahlar ve tüfek topçu veriyoruz,
dünyanın en iyisi. Moğol ordularının zaten
Dünyayı taşıyın ve tekrar yapabilirler. Biz gibiyiz
kıyıda bir şişe bulan 'Arap geceleri' balıkçı ve
Güçlü bir Genii tuttuğunu öğrendim. Şişeyi tuttuğu sürece
Güvende olmuştu. Ama mantarları çıkaracak kadar aptaldı ve
kaçan genii, bir dağ kadar büyük hale geldi ve olamazdı
Şişeye geri sıkıldı. Tutan mantar çektik
Çin Genii ve onu bir daha asla geri almayacağız. Dört yüz düşün
dünya nüfusunun üçte biri olan milyon insan,
Modern kollarla donatılmış güçleri, en son eğitilmiş
taktikler, pratik olarak hiçbir şey üzerinde yaşayamayan, Avrupa üzerinde hareket etmek
Yıkıcı çekirge sürüsü! Bazı Çin Napolyonu-ve o olabilir
Zaten doğdu-böyle bir orduyu sırtına buluyor-Tanrı Avrupa'ya yardım et! "

Duygu ile konuştu ve üzerine bakarken üzerlerine bir sessizlik düştü
Büyük şehir ve binlerce mil ve sayısız düşündü
ötesinde yatan milyonlarca sakin. Hayal gücünü duydular mı
Gölgeli ev sahiplerinin toplanması, yürüyen orduların sırtında ve
Uzak topçu gök gürültüsü? Yoksa bununla birlikte hissettiler mi
Gizemli basiret bazen birkaç gün içinde erkeklere kefil oldu
Kendileri o görünmez "sarı ile ölüm tutacaklar
Tehlike "ve hayatlarıyla zar zor kazanmak mı?

Dick, gece sıcak olmasına rağmen titredi.

"Gel, arkadaşlar," dedi kaptan ve doktor uzaklaşırken.
"Yatağa gidelim. "




Bölüm XV

Ejderhanın pençeleri


Ertesi sabah çocuklar parlak ve erken, yolculuklarına hazırdı
şehir aracılığıyla.

"George tarafından," dedi Dick, "
Gerçekten sonunda Çin'de. Bir ay öncesine kadar hiç görmeyi hayal etmedim.
Tabii ki Avrupa'ya gitmeyi umuyordum ve bekliyordum ve
Muhtemelen Mısır'ı al. Yapılacak düzenleme işi gibi görünüyordu ve
seyahat hırsımın sınırıydı. Ama Asya'ya gelince, asla
Çocukken yaşadığım duyguyu oldukça aştı. Sonra düşündüm
Bu, dünyanın merkezine bir delik açarsam, Çin'e geldim,
Ve dünyanın altında oldukları için insanları bulurdum
baş aşağı yürümek. "

"Şey," diye güldü Bert, "baş aşağı, elbette, zihinsel olarak ve
Ahlaki olarak, ama fiziksel olarak herhangi bir kan geçirmiyor gibi görünüyorlar
kafaya. "

Elektrikli bir lansman elindeydi, ancak bunlardan birini almayı tercih ettiler.
Arayan nakliye arasında daralmış ve dışarı çıkan yerli sampanlar
yolcular. Birini selamladılar ve hızla yana geldi.

"Yayın her iki tarafındaki queer küçük gözleri görün," dedi Tom. "BEN
ne için olduğunu merak ediyor musun? "

"Neden, böylece tekne nereye gittiğini görebilir," diye yanıtladı Dick. "Sen
Kör gitmesini ve önce yan tarafa çarpmasını istemezdim
Sen?"

"Ve bu, denizcinin pusulasını icat eden bir ulusta," diye inledi Tom.
"Güçlüler nasıl düşüyor!"

"Ve bu bile Çin'de güneye işaret ederken, başka her yerde
Kuzey'e işaret ediyor. Yenebilir misin? "Ralph'da chimed.

"İsimleri bile çelişkilerdir," dedi Bert. "Burası
Başlangıçta 'Hiang-Kiang', 'Tatlı Suların Yeri' olarak adlandırılır. Ama sen
Burada size OSTAR OF GOWS veya parfüm hatırlatan herhangi bir kokuyu yakalayın
'Araby Blest'ten Wafted?'

"Şey, öyle değil," diye cevapladı Ralph, korkunç kokular
Waterside kendilerini isteksiz burun deliklerine zorladılar.

Hızla kıyıya ulaştılar ve çift ücret verdiler
Parşömen yüzlü Boatman, vahşileşen bir şekilde konuştu.

"Ne dediğini düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Cennet bilir," diye döndü Ralph; "Muhtemelen bize teşekkür etmek. Ve yine de olabilir
Bizi 'yabancı şeytanlar' olarak küfretmek ve bizi perditeye göndermek.
Bu, en zor dilde konuşmanın avantajlarından biri
Earth bir yabancının ustalaşması için. "

"Bu şiddetli, değil mi?" Bert. "Ne olduğunu duydum
Konuşmayı veya okumayı öğrenmek için en zor çalışma türü,
Ve o zaman bile bunu çok iyi yapamazsın. Bazıları öğrenemiyor
hiç. "

"Şey," dedi Tom, "
Dinlemek için, konuşun. Benim için iyi eski Amerika Birleşik Devletleri. "

Başlangıçta kendilerini İngiliz Mahallesi'nde buldular. Bu bir
Şehrin muhteşem bölümü, yakışıklı binalar ve bakımlı kalmış
sokaklar ve kolonileşen dehaya güzel bir tanıklık vermek
İngiliz İmparatorluğu. Burada İngiltere kendini sıkıca yerleşmişti ve
Bu bir kalkış noktası olarak, uzun kolu en uzağa doğru uzandı
Göksel krallığın sınırları. Yeri modern yapmıştı
Cebelitarık, eski prototipi tutulurken doğunun sularına hakim
Akdeniz üzerinde sallanıyor. Her yerde yasanın kanıtları vardı
ve her zaman Union Jack'e eşlik eden düzen ve düzenlenmiş özgürlük,
Ve bu, batı okyanusundaki küçük bir adanın neden
Dünya yüzeyinin diğer güçlerden daha büyük bir kısmı.

"Kesinlikle İngilizlere teslim etmeliyiz," dedi Ralph. "Onlar
Avrupa'nın en kötü nefret ettiği ulus ve yine de sömürgeciler olarak tüm dünya
Onlara şapkasını çıkarmalı. Mısır, Hindistan ve Kanada'ya bakın ve
Avustralya ve daha küçük yerlerin puanı. Webster'ın
Güneşi takip ederek 'davul çantanından bahsettiğinde etkilendim
ve saatlere ayak uydurmak, dünyayı dövüşle kuşattı
İngiltere'nin havaları. '"

"Bu da queer, neden böyle," diye mırıldandı Bert. "Eğer özellikle olsaydı
Genial ve uyarlanabilir, anlayabilirsiniz. Ama kural olarak, onlar
Soğuk ve kibirli ve uzak ve temasa geçmeye bile çalışmıyorlar
yönettikleri insanlarla. Şimdi Fransızlar çok daha sempatik
Ve esnek, ama Cezayir'de oldukça iyi yapmış olsalar da
Ve Tonquin ve Madagaskar, İngilizlerle karşılaştırılmıyorlar.
sömürgeciler. "

"Şey," Ralph'e katıldı, "Sanırım gerçek açıklama onların
azim ve adalet duygusu. Zor olabilirler ama sadece
Ve bir süre sonra insanlar yaşam haklarının ve
mülk korunacak ve mahkemelerinde yoksulların
Zenginlerle neredeyse eşit bir şans. Ama her şey söylediğinde ve bittiğinde, ben
Sanırım sadece kolonileşmek için dahi olduklarını söylemeliyiz
Ve izin ver. "

"Yine de adalet ve adil oyundan bahsetmek," dedi Bert, "
Kayıtlarını körükle ve bu da afyonu zorladılar
Çin'deki trafik. Kural olarak Çinliler ılıman bir yarış, ama orada
afyonda onlar için yapamayacakları bir ölümcül cazibe gibi görünüyor
direnmek. Onlara Hintli 'Firewater'ın ne olduğu. Yöneticileri
Çin, ulusu nasıl yok ettiğini fark etti ve yasaklamaya çalıştı
ithalatı. Ancak İngiltere, tehdit edilen büyük bir gelir kaynağı gördü
Bu reform, afyonun çoğu Hindistan'da yetişen haşhaştan geliyor.
Öyleyse, silah tekneleriyle, bu Hıristiyan ulusuyla ve adil bir şekilde geliyor
isteksiz yöneticileri, tehdit altında afyona izin vermeye zorlar
Reddedilerse bombardıman. Günümüzde alışkanlık muazzam hale geldi
oranlar. Çin'in laneti ve sefaletin suçu
Bütün bir ulus doğrudan İngiltere'nin kapısında ve başka hiç kimse yok. "

Bu zamana kadar İngiliz bölümünden geçtiler ve bulundular
yerli çeyrekte kendileri. Sonunda yüz yüze kaldılar
gerçek Çin ile. Pratik olarak Avrupa'daydılar; Bir an sonra
Ve Asya'daydılar. Yeni bir dünya onlardan önce yatıyordu.

Sokaklar çok dardı, bazen sekiz veya on metreden fazla değil
genişliğinde. Bir taraftaki bir pencerede duran bir adam birine sıçrayabilir
tam tersi. Dar olduğu kadar sarılıyorlardı ve kalabalıklaşıyorlardı
Tüccarların mallarının yanında oturduğu küçük dükkanlarla her iki taraf
Ya da zanaatkârlar ticaretini sağladılar. Her dükkan biraz sunak olmadan önce
Zenginlik Tanrısına adanmış, burada olduğu gibi burada olduğu gibi açık bir kabul
Amerika, hepsi "yüce dolara" ibadet ettiler. Gösterişli işaretler,
izlenen ejderhalar ve diğer korkutucu ve imkansız canavarlar, asıldı
Mağaza girişleri üzerinde.

"Benim," dedi Ralph, "burası ağır bir içicinin bulması kötü bir yer olurdu
aniden kendisi. Elbette 'onları' olduğunu düşünürdü. Pembe zürafalar ve
Mavi filler, bu eserlerin bazılarının bir durumu olmazdı.
sanat."

"Doğru sensin," diye onayladı Tom. "Bahse girerim gerçeği biliniyorsa
Amerika'da böyle bir savurganlık yapan fütürist ve Kübist ressamlar
Şimdi, ilk ipuçlarını bunlar gibi korkunç örneklerden aldım. "

"Şey, bu dar sokakların Beşinci Cadde üzerinde bir avantajı var," dedi
Ralph. "Buraya hiçbir otomobil gelemez ve sizi başka bir içine itemez
dünya."

"Hayır," diye güldü Bert, "'Gri hayalet' buradan geçmeye çalışırsa,
sokağın her iki tarafındaki evlerin bir kısmını taşırdı. .
Burada üzerimizde koşabilen en kötü şey bir el arabası. "

"Ya da bir sedan sandalyesi," diye ekledi Tom, bunlardan biri olarak bir yolcu taşıyor,
Dört stalwart Coolies tarafından taşındı, ona karşı fırçalandı.

Müşterilerle pazarlık yaparken sürekli bir din havayı doldurdu
Her elinde sergilenen gerçekten güzel mallar üzerinde dükkan tutucular.
Nadir ipekler ve fildişi ve lake nesneler zengin olarak yığındı
dar tezgahların önünde bolluk ve bunların belirgin değerleri
olarak hizmet eden skalid çevreye belirgin bir kontrast içinde göze çarpıyordu
bir ayar.

"Burada 'tek bir fiyat yok' sanırım," dedi Ralph, çocuklar izlerken
Alıcı ve satıcı arasındaki gürültülü anlaşmazlıklar.

"Hayır," dedi Bert. "Amerika'daki finansörlerimizin
Sevgiyle, 'trafiğin taşıyacağı her şeyi' giydiler. Sanırım sen
Aslında onlara bir uyum veya damla atacaklarını ilk sorduklarını verdi
ölü. Şansını almaktan nefret ederdim. "

"Bu korkunç bir kayıp olurdu, değil mi?" diye sordu Tom alaycı bir şekilde, o
Bir kovandan arılar gibi sürüklenen muazzam kalabalığa baktı. "Nerede
Yerini alacak birini bulabilirler mi? "

"Çok azı var, değil mi?" dedi Ralph. "Gizem nerede
Hepsi yaşıyor ve uyuyor. Yeterli ev yok gibi görünmüyor
kasaba hepsine bakmak için. "

"Hayır," dedi Bert, "ama kasabanın konaklama yolunda eksik olduğu şey
nehir tarafından sağlanır. Milyonlarca Çinli teknede yaşıyor
nehirler ve geceleri onların su kenarına döküldüğünü görebilirsiniz.
sürer. Beyaz bir adam, öldüğünde altı metre iki adet alana ihtiyaç duyuyor, ama
Chinaman hayatta iken bundan çok daha fazlasına ihtiyaç duymaz. Bir sardalya var
Yerden tasarruf etmek ve yakın paketleme söz konusu olduğunda onun üzerinde hiçbir şey yok. "

Her dönüşte gözleri yeni ve garip bir şeyle karşılandı.
Burada sokakta çömelmiş ve onu sürdüren bir dolaşan bir berber
Sakin bir şekilde kendi dükkanında sanki ticaret. Tinkers onarılmış tavaları,
yatıştırıcılar Fortunes, Jugglers ve Acrobats'a memnuniyet duyduğunu söyledi
Kalabalıklar, Yılan Charmers sümüksü evcil hayvanlarını şaşırtıcı bir şekilde koydu
Çeşitli sergiler. Fan-tan ve diğer oyunlar oynanan rölanti grupları
Şans ve sallanan perdelerden queerly boyalı kabinler
Bazen afyonun acımasız dumanları geldi. Bunlarla karışan
yemek pişirme kokuları, bazıları itici ve bazıları iştah açıcı,
Oğullara öğlen ve sağlıklı olduklarını hatırlattı
İştahlar kendilerini savunmaya başladı. Birbirlerine baktılar.

"Şey," dedi Ralph, "Ya ye?"

"Biraz sahip olduğumuzu hareket ettiriyorum," diye yanıtladı Tom.

"İkinci hareket," dedi Dick.

"Oybirliğiyle taşındı," diye ekledi Bert, "Ama nerede?"

"Belki de İngiliz mahallesine geri dönsek iyi olur," diye önerdi
Ralph. "Orada yeni bulabileceğiniz kadar iyi restoranlar var
York veya Londra. "

"Benim için değil," dedi Tom. "Bunu istediği zaman yapabiliriz, ama değil
Genellikle normal bir Çin restoranında yemek yemek şansımız olacak. Hadi
Cesaretimizi elimizden al ve buraya geldiğimiz bir sonrakine gir.
Hepsi bir ömür boyu. Gel. "

"Tom haklı," dedi Dick. "Gözlerimizi kapatalım ve içeri girelim.
Bizi öldürün, geriye bakmak için bir deneyimimiz daha var. Yani 'kurşun
Macduff. '"

Buna göre hepsi bir sonraki queer küçük yeme evine yığıldı
geldi, ama kendi aralarında kabul etmeden önce değil,
Mideleri ne olursa olsun, tüm kursu "çorba to fındık" dan alın
Ya da burunları onları uyardı. Bir Suave, Gülümseyen Chinaman oturmuş
Onları şirin bir masada birçok derin yayla, en çok
Narin tabak ve en küçük ve kırılgan bardak. Vardı
tabelalara bağımlı olmak için, ama onlar
Tam bir yemek yemeği istedim ve yemek seçimini bıraktıkları
ona. Farzinglerine rağmen, bundan pişman olmak için hiçbir nedenleri yoktu,
Akşam yemeği şaşırtıcı derecede iyiydi. Köpekbalığı-yüzey çorbası tarafından ilan edildi
Ralph terrapin'e eşit olacak. Şımartmaktan biraz utangaç savaştılar
Ette yürekten, özellikle Bert yaramaz bir şekilde verdikten sonra
Tom'u önemsemeyi solgunlaştıran küçük gıcırtı; Ama esasta sıkıştılar
manevi bir şekilde taahhütlerine ve "pikers" olmadığını göstermek için
"Oyun Sporları,"
onlara. Ve tatlıya geldiklerinde,
İştah, çünkü lezzetli oldu. Şekerlenmiş meyveler ve kuru üzüm ve fındık
erkeklerin sahip olduğu en iyi çayın küçük bardaklarıyla tepesinde
hiç tattı. Faturalarını ödediler ve yeri çok daha büyük bir şekilde terk ettiler
Çin yemeklerine saygı duymayı beklediklerinden daha fazla saygı. Öğleden sonra, bu yeni ve büyüleyici sihirle sanki uzaklaştı
çevre. Sayısız dükkan arasına girip çıkıyorlar, alıyorlar
Burada ve orada, cepleri çok daha ağır olana kadar hediyelik eşyalar
Onların cüzdanları buna bağlı olarak daha hafif. Bir şarkı için makaleler güvence altına alındı
Eğer herhangi bir Amerikan şehrinde onlara on kat daha pahalıya mal olurdu, eğer
Gerçekten de hiç satın alınabilirlerdi. Fildişi oymacılar, Jade'deki işçiler,
İpek bayileri, pirinç kağıt resimleri ressamları, porselen ve gümüş
Satıcılar-bunların hepsi çok daha zengindi, erkekler, yorgun
ama çok mutlu, kıyıya döndü ve
_Korkusuz_.

"Şey," diye gülümsedi doktoru, yanlara çıktıkça, "
Çin'de karaya ilk günün? "

"Sadece harika," diye cevapladı Bert, coşkuyla, diğerleri
aynı fikirde. "Birinde bana bu kadar çok yeni duyum yaşamadım
Daha önce tüm hayatım boyunca zaman. Aslında şaşkına döndüm
henüz. Sanırım sindirebilmem ve bir
Günümüzde gördüğümüz ve yaptığımız her şeyin açık bir hatırlaması. "

"Evet," dedi doktor, "ama henüz gerçek Çin'i görmediniz.
Hong-Kong o kadar büyük ölçüde İngilizce ki, yerli çeyrek bile daha fazla veya
daha az etkilendi. Şimdi, Canton Çince'dir.
Tabii ki orada yabancı sakinler olmasına rağmen, çok küçük oluşurlar
Nüfusun pratik olarak sıfır oldukları bir kısmı. Sadece hakkında
yetmiş mil uzakta ve ben biraz yarın için oraya gidiyorum
benim işim. Nasıl gelmeyi seversin? Tedarik edilen,
Tabii ki, kaptanın kabul ettiği. "

Söylemeye gerek yok, erkekler bir bağırışla kabul etti ve rızası
Kaptan kolayca elde edildi.

"Nasıl gideceğiz?" diye sordu Ralph.

"'Gri hayalet' almanın meselesi nedir?" Tom'a koy.

Doktor başını salladı.

"Hayır," dedi. "Yollar iyi olsaydı sorun olurdu.
Tabii ki burada şehirde ve birkaç mil uzakta. Ama ötesinde
sadece korkunç olduklarını. Yağmurlu olması gerekiyorsa,
Hub'lar ve hava kuru kalsa bile, yerlerdeki yollar
sadece patikalar. Otomobil açısından inşa edilmemişlerdi
binme."

Böylece ertesi gün ve geceden önce bir İngiliz nehir vapuru aldılar
bir dereceye kadar renk ve pitoresk dolu, içten şehre ulaştı
İmparatorluğun diğer kıyı şehri tarafından elde edildi. Zamanları sınırlıydı
Ve nereden başlayacaklarını neredeyse hiç bilmediklerini görecek çok şey vardı. Ancak
Burada yine doktorun geniş deneyimi onları iyi bir şekilde duruyordu.
Ertesi gün uzman rehberliğinde Tartar City'yi ziyaret ettiler,
Fazilet Kapısı, Çiçekli Pagoda, Clepsydra veya Su Saati,
Viceroy Yamen, Ölülerin Şehri ve Beş Tapınak
Yüz Genii. İkincisi bir tür Çin "Onur Listesi" idi.
En ünlü devlet adamları, askerler, akademisyenler ve
Ülkenin ürettiği filozoflar. Tapınaklarından önce
sürekli yanmaya devam etti ve yer keskinlikle ağırdı
Joss çubukları ve tütsü kokusu.

İcra sahasını ve hapishaneleri ziyaret ederek yaralandılar,
Yabancı etkinin henüz olmadığı barbarlığın canlı hatırlatıcısı
büyük ölçüde değiştirebildi. Çocuklar dehşete düştü
Çinliler tarafından sistemlerinde sergilenen şeytani yaratıcılık
ceza.

İşte Cangue'in işkencesine mahkum olan fakir bir adam vardı. Bu
Boynunda bir açıklık ile onun üzerine inşa edilmiş bir ağaç kutusu türü
ki başı çıktı. Bir dizi ince ahşap levhaya dayanıyordu.
Bunlardan biri her gün ağırlığı daha fazla dinlenecek şekilde kaldırıldı
Boynunu çevreleyen yaka, nihayet ayak parmaklarına kadar
altta tahtaya dokunamadı ve o kadar boynuna asıldı
Yavaş yavaş ölüme boğuldu.

"Evet," dedi Doktor, çocuklar görüşten rahatsız oldu,
"Çinliler kadar acımasız ve duygusuz bir ulus yok. Nadiren
Kayıtsız bir şekilde geçen bunlardan, eğer bu fakir adamı kurtarırlarsa
yapabilir. Bizimdeki kanı donduracak sahnelerde hareketsiz görünüyorlar
damarlar. "

"Bu yeterince kötü," diye devam etti. "
şımarttıkları şeytani zulümler. Cellatları verebilir
Sioux Hintli işkence puan.

"Örneğin, 'Binlerin Ölümü Dedikleri şey var
dilimler. ' Onlar o kadar uzman anatomistler ki bir adamı oyabilirler
Hayati bir noktaya dokunmadan saatlerce sürekli. Asıyorlar
Bir tür haçta kurban ve vücudunun her bölümünden dilimler kesildi
Ölümden önce onun rahatlamasına gelir.

"O zaman da 'ölüm yeleği' olarak adlandırdıkları şeye sahipler. Stript
Adam bele ve ona sayısız para cezası ile bir kat posta koy
açıklıklar. Et çıkıntısına kadar bunu sıkıca çekiyorlar
Açık yerlerden ve sonra her tarafına ustaca bir tıraş makinesi geçirin,
bin küçük yara yapmak. Sonra yelek çıkarırlar ve serbest bırakırlar
kurban. Birçok yara pratik olarak bir araya gelene kadar birleşiyor
Flayed ve korkunç bir işkence içinde ölüyor. "

Oğlanlar bu "insanın insanlık insanlık dışı olması" durumlarında titredi.

Tom, "Çin'de hayat korkunç bir şekilde ucuz olmalı" dedi.

"Böyle korkunç bir cezanın gerçekten bir etkisi olup olmadığını merak ediyorum
Suçlulara örnek, "dedi Ralph.

"Yaptığına inanmıyorum," diye koy Bert. "Daha önce Avrupa'da biliyoruz
Ölümle cezalandırılabilir yüzlerce suç vardı. İçinde
İngiltere, bir zamanlar, genç bir erkek veya kız çalmak için asılırdı
Birkaç şilin. Ve yine de ceza daha fazla büyüdükçe suç daha yaygın hale geldi
haşin. Suçlularla uğraşırken daha insancıl olduklarında
Suç sayısı orantılı olarak düştü. "

"Evet," diye onayladı doktor. "Modern fikir bu ceza
haklı olmak yerine reformatör olmalıdır. Ama iyi olacak
Çin işleri bu açıdan görmeden önce. "

"Tabii ki buradaki suçlunun acı çekmemesi mümkündür
Beyaz bir adam gibi acımasızca benzer koşullar altında olurdu. Gerginlik
Bir Chinaman sistemi çok kaba ve gelişmemiş. O,
Bir tane daha acı çığlık atacak dikiş işkence
Strung. "

"Belki de öyle," dedi Bert, "ama bilmiyorum. Bazen bunun hakkında
balık. Soğuk algınlılar ve bu yüzden yakalanmaları için onlara zarar vermiyor.
Yine de, yapabileceğimiz ilginç olacağını sık sık düşündüm
Bu noktada balıktan haber al. "

"Kuşkusuz," diye döndü doktora. "Felsefi olmak her zaman kolaydır
Başka biri endişe duyduğunda. Ama şimdi gitmemiz gerekecek, "
"Eğer zamanında tekneye gitmeyi beklersek."

"Şey, arkadaşlar," dedi Bert o gece,
_Fearless_, "
'Sarı Ejderha' nın bu ülkesi üzerine git, ama bu acımasız bir canavar.
Dişlerini ve pençelerini hissetmekten nefret ederdim. "

Kehanet dokunuşu muydu?




Bölüm XVI

Korsan Saldırısı


"Bakmak pek hoş değil, değil mi?" diye sordu Ralph, başını sallayarak
Gür yolsuzca geçerek geçen büyük Chinaman
kadırga.

"O tam bir güzellik değil," diye onayladı Tom, geri çekilmeye bakarak
Şekil, "ama sonra Chinaman nedir?
Ama asistan aşçı olarak. Oniki için ne almayı bekliyorsun
ayda dolar ve buldu mu? "

"Eh, özellikle karanlık bir gecede onunla bir sokakla tanışmaktan nefret ederdim
Bir bıçağı vardı, "Ralph'ı ısrar etti."
adamın yüzü ondan yapıyor. "

"Onu uyandırma, rüya görüyor," diye güldü Bert.

    "Seni sevmiyorum, doktor düştü
    Söyleyemememin nedeni;
      Ama bu iyi tanıdığım bu tek şey
    Seni sevmiyorum, doktor düştü, "

Alıntı Dick.

"Transtandan çık, Ralph ve bu iki junlara gelin
Oradaki toprak noktasından, "Tom'u topladı." Bu arkadaşlar
Onları akıllıca hallet, değil mi? "

Çin kıyısında muhteşem bir akşam oldu. _Fearless_ vardı
Çaptı ve provasını eve doğru çevirdi. Her devrimi
Vidalar onları yıldızların ve çizgilerin ülkesine yaklaştırıyordu.
Deniz Quicksilver gibiydi, aşağıdaki bir rüzgar vardı, güçlü
Motorlar saat gibi hareket ediyordu ve her şey hızlı ve
Müreffeh Yolculuk.

Çocuklar rayda toplandı ve Tom konuşurken baktılar
hızla doğru çekilen iki uzun dar juslara ilgi
onlara. Tüm yelkenler kuruldu ve şaşırtıcı bir tutarlıkla kaydı
su yoluyla.

"İkisi de aynı yönde gidiyor gibi görünüyor," dedi Ralph. "BT
Neredeyse yarışıyormuş gibi görünüyor. Bahse gireceğim-ne oldu
O?"

Gemi, sanki makineleri sanki
aniden yerinden atıldı.

Kaptan köprüden koştu ve eşler koştu
ileri. Çocuklar ayaklarına sıçradı ve birbirlerine baktı
dehşet. Sonra, bir anlaşma ile,
Motor odası. Ulaşmadan önce boğuk bağırışları duyabiliyorlardı
MacGregor ve asistanlarının buharı kapattıklarında ve gemiyi
Kaybetmek, ilerlemeyi çaresizce yukarı ve aşağı fırlattı.

"Bay MacGregor nedir?" diye sordu kaptan.

"Ben henüz canna 'anlatıyorum," diye yanıtladı Mac. "Bir şey düşmüş olmalı
Makine. Yine de yemin ederim ki gevşek bir şey yoktu. Ancak
Öğreneceğim. "

Bir veya iki dakika geçti ve sonra bir hırıltı ve yemin ederek bir
ağır anahtar.

"İşte bunu yapan şey," diye bağırdı "ve oraya gitmedi
Kaza da. Bu gemideki her aletin her aleti ve asla gözler koymadım
daha önce bu konuda. Birisi motorları mahvetmek için oraya attı. "

"Motorları mahvetmek için," diye tekrarladı Kaptan Manning. "Neden? Kim yapmak ister
Bunun gibi bir şey var mı? "

"Ben Dinna 'Ken," dedi Mac inatla. "Sadece bazılarının yapması gerektiğini biliyorum.
Bu iki elimi boğazına almak istiyorum. "

"Sen ve adamlarınız dışında burada var mı?" diye sordu kaptan.

"Hiç kimse-chink ama chink.

Bert vurulmuş gibi atladı. Kötülerin Chinaman
Yüz-bu junlar karadan dışarı çıkıyor! Bir flaş gibi o
Merdiven ve ıssız güverte dışarı. Kalbi bakarken hala durdu
ENtern.

İki junlar aktivite ve heyecanla bir şeydi. Güverteler
erkeklerle dolu. Tüm gizlilik bahanesi terk edildi. Durması
Gemi açıkça bekledikleri sinyal olmuştu. Tüm yelkenler
Havanın her nefesini yakalamak için büküldü ve uzun süpürmeler aniden daraldı
yanlardan. Çizgiler, her iki tarafa su çeşmeleri attı
Kurtlar gibi sakat gemi için yapılan jonsklar, kanatlara sıçrayan
yaralı bir geyik.

Bert bunu tek bir bakışta aldı. Hepsini gördü-Çince
Accicance, özenle hazırlanan plan, makinelerin yıkılması.
Sesi bir trompet gibi çaldı:

"Korsanlar! Korsanlar! Güvertedeki tüm eller!"

Sonra, memurlar ve mürettebat aşağıdan yuvarlanırken,
Kablosuz odaya koştu ve Spark tuşuna bastı. Mavi alevler
Püskürttü, Çin kıyısında yukarı ve aşağı ve denize uzağa mesajını
yanıp söndü:

"Korsanlar tarafından saldırıya uğradı. Yardım. Hızlı."

Sonra enlem ve boylamı izledi. Cevap bekleyemedi.
Birkaç saniye aralıklarla üç kez çağrıyı gönderdi ve sonra
koltuğundan fırladı.

"İşte, Howland," diye bağırdı asistanı kapıda göründüğü için.
"Doğru göndermeye devam et. Bu bir yaşam ve ölüm meselesi. Bana haber ver
Bir cevap gelirse. "

Sonra .45'ini aldı ve güverteye koştu. Bir kavga geliyordu-bir kavga
korkutucu oranlara karşı. Ve kanı savaşın şehvetiyle ısındı.

Kısa keskin komuta sözleri geminin üzerinden geçti. Memurlar ve mürettebat
yerdeydi. Kadın yolcular aşağıda gönderilmişti ve
Başlangıçta başlangıç ​​paniği bastırılmıştı. Memurlar vardı
Revolvers yüklendi ve hazır ve mürettebat Capstan barları ve
Hepsinin taşıdığı kılıf bıçaklarının yanında Marlinspikes. Oradaydı
gemideki küçük bir sinyal tabancası dışında top yok ve bu
Korsanlar biliyordu. Savaş el ele olmalı. Oranlar ağırdı. .
Düşmanın güverteleri, bele çıplak şeytanları bağırarak sürüldü ve
dişlere silahlı. En az beşe bir yaşındaydılar ve avantajı vardı
saldırı ve sürpriz.

Oğlanlar, Junks'ın bulunduğu kıçta birlikte gruplandırıldı
Çekiyor. Hepsinin tabancaları vardı ve ağır çubuklar yakılmak için yakın yatıyordu
Ne zaman korsanlarla el sıkışmalarına gelmeleri gerektiğinde. İçine baktılar
Birbirlerinin gözleri ve her biri orada gördüklerine sevindi. Birlikte onlar
daha önce ölümle karşılaşmış ve kazanmıştı; Günümüzde tekrar yüzleşiyorlardı,
Ve şansları kazanmalarına karşıydı. Yine de asla bıldırmadılar ya da
Flinched. '76'nın ruhu oradaydı-1812'nin ruhu-ruhu
'61. Bir dövüş stoğu geldiler; karşılaşabilecek ve kırbaçlayabilecek bir yarış
dünya ya da denemede ölmek. Sakinçe yüzen Old Glory'ye baktılar
başlarının üstünde ve her biri kendisine yemin etti, eğer ölürse yenildiyse
rezil ölmezdi. Parmakları kıçlarına sıkıldı
Silahlar, dişleri karıştı ve gözleri zorlaştı.

Kaptan, havalı ve sert, her zaman bir krizde olduğu gibi, bölünmüştü
kuvvetleri iki eşit parçaya. Kendisi liman tarafında komuta etti,
Bay Collins sancaktan sorumluydu. Uzun bir hortum vardı
motor odasının kaynar suyuna bağlandı ve iki
Denizciler, demiryolu üzerinde kıvrılıp bükülürken memeyi tuttular. Orada vardı
Bir önemsiz, bu kararlı olabilirdi, ama doğada
Şeyler, geminin sadece bir tarafını savunabilirdi. Korsanlar
"bölün ve fethet" planına devam ediyor. Hızla çizdiklerinde
Yakın, ayrıldılar ve biri liman tarafında kesilirken
Gemi, diğeri sancak çeyreğinin altında süpürüldü. Sonra bir kalabalık
Dişleri arasında bıçakların tutulduğu yarı çıplak sarı şeytanların
Yanlara, raylara yakalandı ve bir dayanak elde etmeye çalıştı. A
Mermiler voleybolu birincisini süpürdü, ama yerleri
anında başkaları tarafından alınır. Kaynar su bir torrent içinde koştu
liman tarafı ve haşlanmış alçaklar geri düştü. Ama sadece içindi
Bir an ve hala durmadan öfkeyle gelmeye devam ettiler.

Bert ve yoldaşları omuz omuza savaştılar. Onların tabancaları
Tekrar tekrar havladı ve hırpalanan sarı yüzler o kadar yakındı
Kaçıramadılar. Birçoğu öldü ve yaralandı, ama asla
çıkış yapmak; Ve tabancalar boşaltıldığında, bir dizi korsan aldı
Ray boyunca, çocuklar yeniden yüklerken. Sonra bir vahşi izledi
el ele dövüş. Demir çubuklar mide bulandırıcı kazalarla düştü; bıçak
parladı ve düştü ve yükseldi ve tekrar düştü. Korsanlar bir
Talı ve küçük savunucular grubu zor bastırıldı. Ama sadece
Sonra takviyeler MacGregor ve Husky Stokers şeklinde geldi
ve mühendisler. Motorları onarmaya umutsuzca çalışıyorlardı,
Ama yukarıdaki kavganın sesleri onlar için çok fazla olmuştu,
Ve şimdi kavgaya geldiler, kaslı kolları sallanıyor
Demir çubuklar flails gibi. Gelgiti o kritik anda çevirdiler ve
Korsanlar yanlara geri sürüldü. Somurcuk'a düştüler
Junks ve menzili olmayana kadar gemiden uzaklaştı
mermiler. Sonra saldırıyı yenilemeden önce durdular ve nefes aldılar.
Çok acı çekmişlerdi, ama yine de çok fazla sayı
savunucular.

Çocuklar, düşmanı dar bir şekilde izleyerek tabancalarını yeniden yüklediler.

"Acaba yeterli olup olmadıklarını merak ediyorum," dedi Dick bir mendil bağlarken
sol kolunda hafif bir et yarası etrafında.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bert, "kanları bitti ve nasıl olduğunu biliyorlar
Kendileriyle karşılaştırıldığında çok az şey var. Kesinlikle savaştılar
Wildcats. "

"Onlar yeterince canlı teller," diye kabul etti Tom. "Onlar-neden Bert, ne
mesele? "Bert heyecanla ayağa kalkarken haykırdı.

Ama Bert kaptana koşmuştu ve ondan önce hevesle yatıyordu
Tom'un sözlerinin farkında olmadan önerdiğini planlayın.

Kaptan dikkatle dinledi ve onun üzerinde muazzam bir rahatlama yayıldı.
özellikler. Emirlerini derhal yayınladı. Büyük ağır tel bobinleri
depodan getirilen ve Bert'in gözetimi altında yaralandı
Geminin kıçıyla ilgili paralel sıralar. İlk bakışta gibi görünüyordu
Korsanları onları kavramaya davet ediyorlar ve böylece kolayca
güverteye ulaşın. İntihar etmek gibi görünüyordu. İş taşındı
Ateşli enerji ile ve Korsanlar teknelerini salladığında
Gemiye doğru ilerledim, bir tiz kablo vardı
Hem liman hem de sancak tarafında yaklaşık bir ayak aralığında.

Revolvers'ın hepsi yeniden yüklenmişti ve her adam hazırdı. Ama
Birkaç dakikalık gerginlik eksikti. O zamandan beri ilk kez
Dövüş, Kaptan Manning'in memnun bir şekilde gülümsedi.

"Sözü vermedikçe ateş etme, erkekler. Raydan iyi dur
Ve siparişleri bekleyin. "

Korsanlar son derece bağırdı. Savunucuların sessizliği
o kadar garip ve doğal değildi ki daha çok göz korkutmuş olabilir
yaratıcı veya daha az kararlı düşman. Bir atış yapmadı, erkek değil
karıştırıldı. Herhangi bir belirtisi için rüya gibi bir gemide rüya adamları olabilirler
hayat ve hareket. Kalabalık jikeler her iki tarafında da
Gemi ve sanki tek bir hareketle birlikte,
Raylar ve kendilerini gemiye çekmek için telleri kavradı.

Sonra harika bir şey oldu. Aşağıdan büyüklerin vızıltısı geldi
Dinamo ve teller aracılığıyla elektriğin muazzam gücünü arttırdı
akım. Korkunç, ezici, karşı konulmazdı. Olarak öldürüldü
Yıldırım öldürür. Ağlamak için zaman bile yoktu. Oraya asıldılar
uzuvlar bükülmüş ve bükülmüş, bir koku kokusu ile korkunç bir an
Yanan et havayı doldurdu. Sonra denize düştüler. Onların
Korku ile taşlaşan yoldaşlar düştüğünü gördü ve sonra çılgınca
Çığlıklar süpürmeye eğildi ve hayatları için kaçtı.

       * * * * * *

Ve böylece iyi gemi _fearless_ rıhtıma çıktığında
Genç kablosuz operatörü San Francisco'da,
Tadiat gibi, hızlı zekasının ve rahatsız edici cesaretinin
Ondan popüler bir kahraman yapıldı. Ama yaptıklarını reddetti
olağandışı bir şey. İyi bir kavga etmiş ve "inancı koruysaydı", bu
Sonuçta, sadece göreviydi.

"Şey, evet, ama tüm bunları kabul ediyorum," dedi Dick, "
bunu bile yapmak için adam, bu gerçekleştiğinde dünya ısrar ediyor
taçlandırıyor. Bilirsin.

"'Görev yolu zafere giden yoldur.'"

Şu anda ne kadar kehanetin olduğunu bilmiyordu
alıntı yapmak. Zafer için görünmese de çağırıldı ve yakınlarda Bert
Gelecek taze defne kazanmaya mahkum edildi. Ne kadar cesur bir şekilde savaştı
Onları, onları ne kadar görkemli bir şekilde kazandı ve onları ne kadar zarif giydiği
anlatılan

"Bert Wilson, Maraton Kazananı."

SON




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

 -Punkasyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -sayfa 149: OE ligatürü genişlemiş (manevra).






J. W. Duffield tarafından Kablosuz Operatör Projesi Gutenberg'den Bert Wilson Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON, WIRELESS OPERATOR ***

***** This file should be named 39262.txt or 39262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/6/39262/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
