*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monsieur, Madame and Bebe, Complete (Monsieur, Madame ve Bebe, Tamamlandı)
Yazar: Gustave Droz
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Monsieur, Madame and Bebe, Complete, by Gustave Droz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monsieur, Madame and Bebe, Complete

Author: Gustave Droz

Last Updatee: March 2, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR, MADAME AND BEBE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MONSIEUR, MADAME AND BEBE

Gustave Droz tarafından

Antoine-Gustave Droz, 9 Haziran 1832'de Paris'te doğdu. Ünlü bir Fransız heykeltıraş olan
Jules-Antoine Droz'un oğlu ve Directoire'ın darphane ustası ve madalyacısı olan Jean
Pierre Droz'un torunuydu. Aile
İsviçre kökenlidir. Gustave, L'Ecole des Beaux Arts'a girdi ve
1857 Salonu'nda 'L'Obole de Cesar' adlı tablosuyla
oldukça tanınmış bir sanatçı oldu. Ayrıca, daha sonra çeşitli
'tableaux de generation''lar sergiledi: 'Buffet de chemin de fer' (1863), 'A la Sacristie'
ve 'Un Succes de Salon' (1864), 'Monsieur le Cure, vous avez Raison'
ve 'Un Froid Sec' (1865).

Ancak, bu döneme doğru resim sanatını terk etti ve
Gustave Z.... adı altında 'La Vie Parisienne'e katkıda bulunarak
yazarlık kariyerine başladı. Makaleleri büyük ilgi gördü,
kendini seçkin bir hikaye anlatıcısı, yakın aile yaşamının keskin bir gözlemcisi ve son derece derinlemesine bir analist olarak gösterdi. Daha sonra 'Monsieur, Madame, et Bebe' (1866) adlı eserde yeniden bir araya getirilen ve Akademi tarafından taçlandırılan çok
cesur taslaklar birçok baskıdan geçti. 'Entre nous' (1867) ve 'Une
Femme genante', aynı mizahi tarzda yazılmıştır ve bekar ve evli yaşamın canlı ve ışıltılı tasvirleriyle ona birçok hayran kazandırmıştır. Ancak, Droz çizgiyi nerede çekeceğini çok iyi bilir ve Belçika'da yayınlanan şehvetli bir romanı resmen reddetmiştir - 'Un Ete a la campagne', sıklıkla, ancak hatalı bir şekilde, kendisine atfedilir.

Görünüşe göre Gustave Droz daha sonra karamsar kampa katılmıştır. Eserleri, en azından, okuyucu kitlesinin ona olan ilgisini
kazandıranlardan başka niteliklere işaret eder. Daha yaratıcı bir romancı, daha hassas bir psikolog olur. Taslaklarından bazıları gerçekçiyse, gerçekçiliğin 'pour les jeunes filles du
pensiannat' için tasarlanmadığını düşünmeliyiz.

Yukarıdaki metinde bahsi geçen eserlerin yanı sıra Gustave Droz şunları yazmıştır: 'Le
Cahier bleu de Mademoiselle Cibot (1868), 'Auteur d'une Source (1869),
'Un Paquet de Lettres' (1870), 'Babolain' (1872), 'Les Etangs' (1875),
'Tristesses et Sourires (1883) ve L'Enfant (1884).

22 Ekim 1895'te Paris'te öldü.

CAMILLE DOUCET
de l'Academie Francaise.

KİTAP 1.

BÖLÜM I. İLK AKŞAM YEMEĞİ PARTİM

Adını hatırlayabiliyorsam, şeytan beni alsın, onu çok sevmeme rağmen,
o sevimli kız!

Eski çekmeceleri karıştırdığımızda kendimizi ne kadar zengin bulduğumuzu görmek garip;
Kaç tane unutulmuş iç çekiş, kaç tane güzel küçük biblo, kırık, eski moda ve tozlu, karşımıza çıkıyor. Ama önemli değil. Artık on sekiz yaşındaydım ve şerefim üzerine, hiç şüphelenmiyordum. O sevgilinin
kollarındaydı - dilimin ucunda adı var, "ine" ile bitiyordu - ilk aşk
sözcüklerimi onun kollarında mırıldandım, o sevimli çocuğun, yuvarlak omzuna yakınken, ilk öpücüğümü bıraktığım
güzel küçük bir beni vardı. Ona hayrandım ve o da sevgime karşılık verdi.

Gerçekten onunla evlenmeliydim ve bunu neşeyle yapmalıydım, sizi temin ederim, eğer ahlaki zayıflığın bazı ayrıntıları
üzerinde geçmiş yaşamı bana şüpheler, şimdiki yaşamı ise huzursuzluk vermeseydi.
Hiçbir erkek mükemmel değildir; biraz kıskançtım.

Bir akşam -Noel arifesiydi- onu çok değer verdiğim ve bir soruşturma yargıcı olan
bir arkadaşımla akşam yemeğine götürmek için aradım, nerede olduğunu bilmiyorum ama artık öldü.

Yukarı, tatlı kızın odasına çıktım ve onu
harekete geçmeye hazır halde bulunca oldukça şaşırdım. Hatırladığım kadarıyla, üzerinde kare kesim bir korse vardı,
benim zevkime göre biraz fazla alçaktı ama ona o kadar yakışmıştı ki
beni kucakladığında "Diyorum ki, canım, burada kalalım" demek istedim;
ama kolumu tuttu, en sevdiği şarkısını mırıldandı ve kendimizi
sokağın ortasında bulduk. Sevgilisini koluna aldığında hemen bir adama dönüşen gençliğin bu ilk sevincini deneyimledin değil mi? Cesaretinden titriyor ve ertesi gün babacan sopayı kokluyor; yine de tüm bu korkular, o anın tarifsiz mutluluğunun varlığında dağılıyor. Özgür, bir adam, seviyor, seviliyor, hayatta ileri bir adım attığının bilincinde. Tüm Paris'in onu böyle görmesini istiyor, yine de tanınmaktan korkuyor; üst dudağında üç kıl çıkması, alnında bir kırışıklık olması, hasta olmadan puro içebilmek ve öksürmeden bir bardak punçu bitirebilmek için küçük parmağını verirdi.

Yukarıda adı geçen sorgu yargıcı olan arkadaşımın evine vardığımızda, kalabalık bir toplulukla karşılaştık; antreden kahkahalar, gürültülü konuşmalar, masaya konulan tabak ve çanak çömleklerin takırtıları duyuluyordu. Biraz heyecanlıydım;
partideki en genç kişi olduğumu biliyordum ve o şenlik gecesinde
sakıncalı görünmekten korkuyordum. Kendi kendime şöyle dedim: "Yaşlı
çocuk, müziğe karşı koymalı, büyük gösteri yapmalı ve içkini küçük bir adam gibi içmelisin; sevgilin burada ve gözleri sana dikilmiş." Ancak, ertesi sabah hasta olabileceğim fikri beni gerçekten rahatsız etti;
zihnimin gözünde, zavallı annemin bana bir fincan çay getirdiğini ve
aşırılıklarım için ağladığını gördüm, ama bu düşüncelerin hepsini kovdum ve gerçekten
akşam yemeğine kadar her şey yolunda gitti. Sevgilim biraz
sürüklenmişti, şüphesiz; bir veya iki adam onu ​​burnumun dibinde öpmüştü bile,
ama ben bu detayları hemen kar-zarar sütununa yazdım ve
tüm samimiyetimle gurur ve mutluluk duydum.

"Genç dostlarım," diye haykırdı ev sahibimiz aniden, "çatallarınızı şiddetle kullanmanın zamanı geldi. Yemek odasına geçelim."

Bu sözleri neşeli haykırışlar karşıladı ve büyük bir karmaşanın ortasında, konuklar
masanın etrafına dizildiler, masanın her iki ucunda,
bir çeyreğini bile soğuk titreme nöbeti geçirmeden içemediğim o büyük purolarla dolu iki tabak gördüm.

"Eğer ihtiyatlı davranmaz ve
gizli davranmazsam, o purolar bir felakete yol açacak," dedim kendi kendime.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sevgilim kendini ev sahibinin solunda
otururken buldu. Bundan hoşlanmadım ama ne diyebilirdim ki? Ve sonra,
söz konusu ev sahibi, yirmi beş yaz, kıvrık bıyıkları ve kendine güveni ile bana en ideal, en
şaşırtıcı genç şeytan gibi geldi ve ona karşı bir saygı gölgesi hissettim.

"Eh," dedi, büyüleyici bir gevezelikle, "kendini
evinde hissediyorsun, değil mi? Biliyorsun, paltosunda rahatsız hisseden herhangi bir misafir onu çıkarabilir... ve hanımlar da. Ha! ha! ha! Kendini
mutlu etmenin yolu bu, değil mi, küçük canlarım?" Ve gülmeyi
bitirmeden önce iki komşusunun boynuna sağ ve sol öpücük kondurdu, bunlardan biri, daha önce de söylediğim gibi, sevgilimdi.

Kötü huylu köpek! Saçlarımın diken diken olduğunu ve yüzümün kızgın demir gibi
parladığını hissettim. Gerisi için, herkes kahkahalarla gülmeye başladı ve o andan itibaren akşam yemeği artan bir canlılıkla devam etti.

"Genç dostlarım," dedi o cehennemvari sorgu yargıcı, "soğuk ete, sosislere, hindiye,
salataya saldıralım; keklere, peynire, istiridyelere ve üzümlere saldıralım;
tüm gösteriye saldıralım. Garson, mantarları çek ve
her şeyi bir kerede yiyelim, ha, meleklerim? Tören yok, sahte incelik yok. Bu
güzel bir eğlence; Doğu'ya özgü, muhteşem. Afrika'nın merkezinde
herkes böyle davranır. Zevklerimize şiir katmalıyız. Hindimle birlikte bana biraz peynir verin. Ha! ha! ha! Garip hissediyorum,
Vahşiyim, deliyim, öyle değil mi, evcil hayvanlar?" Ve daha önce olduğu gibi iki öpücük daha bahşetti. Eğer çoktan sarhoş olmasaydım, şerefim üzerine,
bir sahne
yaratmış olurdum.
Aptaldım. Etrafımda gülüyor, bağırıyor, şarkı söylüyor ve
tabaklarını şangırdatıyorlardı. Kulaklarımda patlayan mantarların ve kırılan bardakların gürültüsü uğulduyordu, ama sanki benimle dış dünya arasında bir bulut yükselmişti; bir perde beni diğer misafirlerden ayırıyordu ve duyularımın kanıtlarına rağmen rüya gördüğümü düşünüyordum. Ancak, karışık bir şekilde de olsa, misafirlerin canlı bakışlarını ve koyu renklerini ve her şeyden öte, hanımların tuvaletlerinde benim için
tamamen yeni olan bir karmaşayı ayırt edebiliyordum. Sevgilim bile
değişmiş gibiydi. Birdenbire -bir şimşek çakması gibiydi- sevgilim, meleğim, idealim, o sabah evlenmeye hazır olduğum kişi, sorgu yargıcına doğru eğildi ve -hala o soğuk titremeyi hissediyorum- tabağındaki üç trüfü mideye indirdi.

Çok büyük bir acı hissettim; sanki kalbim tam o anda
kırılıyormuş gibi geldi.

Anılarım burada sona eriyor. Sonra ne olduğunu bilmiyorum. Tek hatırladığım, birinin beni taksiyle eve götürmesiydi. Sürekli şunu soruyordum: "Nerede? Nerede? Ah, nerede?"

Bana iki saat önce ayrıldığı söylendi. Ertesi sabah, sorgu yargıcının mantarları aklıma geldiğinde keskin bir umutsuzluk
hissettim. Bir an için kutsal emirlere uymak
üzere belirsiz bir fikrim oldu, ancak zaman --ne olduğunu biliyorsunuz-- sıkıntılı göğsümü yatıştırdı. Ama adı neydi şeytanın? "ine" ile bitiyordu.
Gerçekten de hayır, "a" ile bittiğine inanıyorum.

BÖLÜM II. ACI İÇİNDEKİ RUH. MÖNSİYER CLAUDE DE L--------'ye

P------sur-C------- Seminary of P------sur-C-------

(Haute-Saone).

Sevgili Claude, sana hitap etmek için oturmak bana tarifsiz bir zevk veriyor. Sana söylemeli miyim ki, dün Cizvitler Koleji'nde birlikte sürdürdüğümüz o hayatı dindar duygular olmadan düşünemiyorum. Büyük ağaçların altında yaptığımız uzun sohbetleri, her gün Başrahip'in Calvary'sine yaptığımız dindar hac yolculuklarını, büyüleyici okumalarımızı, iki ruhumuzun tüm büyüklüğün ve tüm iyiliğin ebedi kaynağına doğru fırlayıp gitmesini ne kadar iyi hatırlıyorum. Bir gün masana yerleştirdiğin küçük şapeli, bunun için yaptığımız ve bir gün kozmografya dersinde yaktığımız güzel mumları hala görebiliyorum. Ah, tatlı anılar, benim için ne kadar değerlisin! Sakin ve kutsal bir hayatın büyüleyici ayrıntıları, seni ne büyük bir mutlulukla anıyorum! Seni benden ayırarak geçirdiğim zaman, seni anılarımda daha da yakınlaştırmış gibi görünüyor. Ne yazık ki hayatı gördüm! bu altı uzun ay boyunca, ama,
dünya hakkında bilgi edinirken, geçmiş varoluşumun masum cehaletini daha da çok sevmeyi öğrendim. Kendimden daha bilge olan sen,
Rabbin hizmetinde kaldın; senin için ayrılmış olan ilahi
görevi anladın;
dinsiz eşiğin üzerinden atlayıp dünyaya, demeliyim ki,
şu anda saldırıya uğradığım, fırtına sırasında zayıf bir tekne gibi
sallandığım
o mağaraya girmeye isteksiz oldun. Hayır, denizin dalgalarının öfkesi, tutkuların öfkesiyle
karşılaştırıldığında sadece çocuk oyuncağıdır. Öğrendiklerimden habersiz olan mutlu dostum. Gözlerimin çoktan
battığı uçurumu henüz
ölçmemiş olan mutlu dostum.
Ama ben ne yapacaktım? Mesleğime ve beni sizin tarafınıza çeken şefkatli dostluğa rağmen, taşıdığım ismin dayattığı zorunluluklara ve ayrıca beni sizin de savunacağınız asil bir davayı savunmak için askeri bir kariyere yönlendiren babamın iradesine boyun eğmek zorunda değil miydim? Kısacası, itaat ettim ve bir daha asla geri dönmemek üzere Pederler kolejinden ayrıldım.

Dindar eğitimimizin orada büyümemize neden olduğu yararlı korkularla dolu bir şekilde dünyaya çıktım. Dikkatlice ilerledim,
ama çok geçmeden dehşet içinde geri çekildim. On sekiz yaşındayım; hala gencim, biliyorum, ama çok düşündüm, dindar eğitmenlerimin deneyimi ruhuma erken olgunluk kazandırdı ve bu da birçok şey hakkında yargıda bulunmamı sağladı; ayrıca inancım o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş ve varlığımda o kadar derin kök salmış ki etrafıma
tehlikesizce bakabiliyorum. Kendi kurtuluşum için korkmuyorum, ama modern toplumumuzun geleceğini düşündüğümde şok oluyorum ve Tanrı'ya günahla lekelenmemiş bir kalple, mutsuz ülkemizden öfkeyle yüzünü çevirmemesi için hararetle dua ediyorum. Hatta burada, kuzenim Markiz K------de C------'nin tahtında, şu anda bulunduğum yerde, erkekler arasında sadece hafiflik ve kadınlar arasında tehlikeli cilveleşme görüyorum. Dönemin
zararlı atmosferi Fransız aristokrasisinin en yüksek rütbesine bile nüfuz etmiş gibi görünüyor.
Bazen bilim ve ahlakla ilgili konularda tartışmalar oluyor,
bu tartışmalar dinin kendisine dolaylı bir darbe vurmayı hedefliyor, ki bu konuda karar vermek için tek yetkili Kutsal Babamız Papa olmalı. Bu şekilde Tanrı, günümüzde, bazı küçük bilginlerin, düz kafalı bilim adamlarının, insanlığın kökenini yeni bir şekilde açıklamalarına ve
kendilerini kesinlikle yakalayacakları aforoza rağmen,
en saygıdeğer geleneklere vahşi ve dinsiz bir meydan okuma yapmalarına izin veriyor.

Ben kendim böylesine aşağılık bir ahlaksızlık konusunda aydınlatılmak istemedim, ancak büyük zihinlere ve
ünlü isimlere sahip insanların buna biraz önem verdiğini acı bir üzüntüyle duydum.

Görgü ve adetlere gelince, ahlaksız olmasalar da, toplumumuzda söz konusu olmayacak şekilde, bir hafiflik ve son derece
şok edici cazibelere kapılma yeteneğiyle ayırt edilirler. Size bunun tek bir örneğini vereceğim, ancak bu beni en çok
etkileyenlerden biri.

Evden on dakika yürüme mesafesinde, yayılan söğütlerin gölgelediği büyüleyici küçük bir dere var; akıntı hafif, su
şeffaf ve yatak o kadar ince kumla kaplı ki ayaklar
bir halı gibi içine gömülüyor. Şimdi, inanır mısın, sevgili dostum, bu sıcak havada, evde kalan herkes aynı anda,
birlikte, ve cinsiyet ayrımı yapmadan, içinde yıkanıyor? İnce kumaştan ve çok dar, biraz kusurlu bir şekilde kadınların
garip bir şekilde cüretkar iffetini gizliyor. Dindar dostum, tüm bu ayrıntılara girdiğim ve dünyevi sahnelerin bu resmiyle ruhunuzun huzurunu kaçırdığım için beni bağışlayın, ancak izlenimlerimi ve en gizli düşüncelerimi sizinle paylaşmaya söz verdim. Bu yerine getirdiğim kutsal bir sözleşmedir.

Bu nedenle, bu banyo sahnelerinin ilk kez konuşulduğunu duyduğumda beni çok
şaşırttığını kabul edeceğim. Anlaşılması kolay bir
tiksinti türüyle buna içerledim, ancak bunlara katılmayı kesinlikle
reddettim. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz rahatsız olmuştum; yine de,
bu dünyevi alaylar bana dokunamadı ve kararlılığım üzerinde hiçbir
etkisi olmadı.

Ancak dün, öğleden sonra saat beş civarında, Markiz beni çağırdı ve işi o kadar düzgün bir şekilde halletti ki, ona refakat etmemem imkansızdı.

Yola koyulduk. Hizmetçi hem Markiz'in hem de daha sonra bize katılacak olan kız kardeşimin mayolarını taşıdı.

"Biliyorum," dedi kuzenim, "iyi yüzdüğünü; yeteneklerinin ünü kolejinden bize ulaştı. Bana yüzmeyi öğreteceksin, ha, Robert?"

"Böyle önemsiz fiziksel becerilere pek önem vermem, kuzen," diye cevapladım; "Adilce yüzerim, daha fazlası değil."

Ve saçlarına nüfuz eden son derece keskin bir kokudan kaçınmak için başımı çevirdim. Sinirsel ataklara maruz kaldığımı çok iyi biliyorsun.

"Ama sevgili çocuğum, fiziksel avantajlar o kadar da küçümsenecek şeyler değil."

Bu "sevgili çocuğum" beni çok rahatsız etti. Kuzenim yirmi altı yaşında, doğru, ama artık tam anlamıyla "sevgili bir çocuk" değilim ve ayrıca, bu, hoşlanmadığım bir yakınlığı ifade ediyordu. Markiz açısından, yukarıda bahsettiğim o
hafif zihnin, o konuşma dikkatsizliğinin sonuçlarından biriydi ve başka bir şey değildi; yine de buna şaşırmıştım. Devam etti:

"Abartılı tevazu toplumda iyi bir davranış değildir," dedi, bana doğru gülümseyerek dönerek. "Zamanla çok yakışıklı bir süvari olacaksın, sevgili Robert ve şu anda sahip olmadığın şeyi elde etmek kolay. Örneğin, saçını Marki'nin uşağına yaptırmalısın. Bunu hayranlık verici bir şekilde yapacak ve sonra sen
çekici olacaksın."

Anlamalısın ki sevgili Claude, bu yaklaşımları niyetlerimden şüpheye yer bırakmayacak şekilde soğuk bir tavırla karşıladım.

"Tekrar ediyorum, kuzenim," dedim ona, "bütün bunlara çok az önem veriyorum," ve sözlerimi sert ve buz gibi bir bakışla vurguladım. Ancak o zaman, çünkü daha önce gözlerimi ona dikmemiştim, tuvaletinin kendine özgü zarafetini fark ettim, ne yazık ki, geçici güzelliğinin bir bahane ve teşvik olarak hizmet ettiği bir zarafet.

Kolları çıplaktı ve bilekleri bileziklerle kaplıydı; boynunun üst kısmı, şeffaf bir tülün çok ince kumaşıyla yeterince örtülmemişti; kısacası, memnun etme arzusu, görünüşünün tüm ayrıntılarıyla sergileniyordu. Bu kadar fazla anlamsızlığın görünümü beni heyecanlandırdı ve kendimi acıma, neredeyse utançtan kızarırken hissettim.

Sonunda derenin kıyısına ulaştık. Kolumu çözdü ve
törensizce aşağı kaydı, oturduğunu söyleyemem,
çimenlerin üzerine, topuzundan sarkan uzun bukleleri geriye doğru savurdu. Toplum dilinde
topuz kelimesi, kadınların başlarının arkasında görülen kafatasının çıkıntısını ifade eder. Uzun saçlarından
kıvrımlar veya örgüler yapılarak üretilir. Duyduğum bazı imalara göre, bu topuzların çoğunun
doğal olmadığına inanmak için sebebim var. Havva'nın en değerli kızları olan kadınlar, zavallıların veya ölülerin saçlarını -horyesco referens-
altına satın alırlar. İnsanı
mide bulandırır.

"Çok sıcak, sevgili kuzenim," dedi kendini yelpazeleyerek. "Böyle havalarda her an titriyorum, Monsieur de Beaurenard'ın burnu
patlamasın veya alev almasın diye. Ha, ha, ha. Şeref sözüm üzerine bunu yapıyorum."

Bu yakışıksız ve pek de anlamlı olmayan şakaya kahkahalarla güldü. Monsieur de Beaurenard, Marquis'in bir arkadaşıdır ve Marquis'in koyu tenli biri olduğu ortaya çıkar. Nezaketen, gülümsemeye çalıştım, şüphesiz ki bunu bir onay olarak algıladı, çünkü sonra konuşmaya başladı - en küfürlü duyguları en garip dini fikirlerle, kırsalın sessizliğini toplumun girdabıyla ve tüm bunları bir jest özgürlüğü, bir ifade çekiciliği, bir bakış inceliği ve benimkinden başka herhangi bir ruhun baştan çıkarabileceği bir tür dünyevi şiirle harmanlayan tarif edilemez bir gevezelik akışı.

"Burası güzel bir yer, bu büyüleyici küçük köşe, değil mi?"

"Elbette, sevgili kuzenim."

"Ve bu büyük tepeleri derenin üzerine sarkan yaşlı söğütler;
bakın tarla çiçekleri hırpalanmış gövdelerinin etrafında nasıl neşeyle kümeleniyor! Ne kadar da
garip, o genç yapraklar, o kadar zarif, o kadar gümüşi, o dallar
o kadar ince ve esnek! O lanetlenmiş gibi görünen o yaşlı gövdeden
çok fazla zarafet, tazelik ve gençlik fışkırıyor!"

"Tanrı bir sebzeyi lanetlemez, kuzenim."

"Bu mümkün; ama söğütlerde insanlığı çağrıştıran
bir şeyler bulmaktan kendimi alamıyorum. Sürekli yaşlılık cezaya benzer.
O kıyıdaki o yaşlı serseri kefaret ödüyor ve acı çekiyor,
o yaşlı tarlalardaki
Quasimodo. Bunun hakkında ne yapmamı istersin, kuzenim, çünkü bana verdiği izlenim bu? Bana söğüdün tövbesiz bir balıkçının
son enkarnasyonu olmadığını söyleyecek ne var?" Ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Bunlar pagan fikirler ve bu nedenle inanç dogmalarına o kadar aykırı ki, bunların senin ağzından çıktığını açıklamak için, beni aptal yerine koymaya çalıştığını varsaymak zorundayım."

"Dünyada en ufak bir şey değil; seninle dalga geçmiyorum, sevgili Robert.
Sen bir bebek değilsin, biliyorsun! Gel, git ve yüzmeye hazırlan; ben de
giyinme çadırıma gidip aynısını yapacağım."

Çadırın kenarlarından birini kaldırırken, açıkça cilveli bir şekilde beni selamladı. Kadının kalbi ne garip bir gizemdir!

Çalıların gölgelediği bir yer aradım, bunları düşündüm;
ama çok geçmeden mayomu giydim. Bu geleneksel giysinin boynunu ve bileklerini iliklediğimde seni düşündüm, dindar dostum. Bu kadar beceriksiz olduğum bu küçük görevi yerine getirmeme kaç kez yardım etmedin. Kısaca,
suya girdim ve vuruş yapmak üzereyken
markiyonun sesi kulaklarıma
sallandı. Çadırın içinde hizmetçisiyle konuşuyordu. Durdum ve dinledim; suçlu bir meraktan değil,
size temin ederim, ama o ruhu daha iyi tanıma
isteğimden dolayı.

"Hayır, hayır, Julie," diyordu markiz. "Hayır, hayır; o korkunç su geçirmez şapka hakkında daha fazla bir şey söylemeni
duymayacağım. Su içeri giriyor
ve dışarı çıkmıyor. Saçımı bir fileyle kıvırıyorum; başka hiçbir şeye gerek yok."

"Hanımefendinin saçları ıslanacak."

"O zaman pudralayabilirsin. Kurutmak için pudradan daha iyi bir şey yoktur. Ve
bu yüzden, bu akşam açık mavi elbisemi giyeceğim; sarı pudra tam olarak ona uyacak. Çocuğum, aptallaşıyorsun. Sana
dizlerime kadar kısaltarak mayomu kısaltmanı söylemiştim. Sadece
nasıl göründüğüne bak!"

"Hanımefendinin yüzmek için çok dar bulacağından korkuyordum."

"Dar! O zaman neden tam burada üç santim daralttın? Bak
nasıl kırışıyor; saçma, görmüyor musun kızım, görmüyor musun?"

Çadırın kenarları hareket ettirildi; ve kuzenimin kusurlarını hizmetçisine daha iyi gösterebilmek için söz konusu kostümü biraz sabırsızlıkla giydiğini tahmin ettim.

"Bir çarşafa sarılmış gibi görünmek istemiyorum ama yine de
hareket özgürlüğüne bırakılmak istiyorum. Aklına sokamazsın,
Julie, bu malzemenin esnemeyeceğini. Şimdi biraz eğildiğimi görüyorsun-Ah! Sonunda gördün, iyi."

Zayıf zihinler! Dindar dostum, bu kadar küçük meselelere dalabilen
insanlar olduğu doğru değil mi? Bu meşguliyetleri
o kadar anlamsız buluyorum ki, bunların istemsiz alıcısı olmaktan bile
acı çektim ve varlığımı duyurmak için
ellerimi suya çarptım
ve beni şok eden bir sohbete son verdim.

"Sana geliyorum, Robert; suya gir. Kız kardeşin
henüz gelmedi mi?" dedi kuzenim sesini yükselterek; sonra yumuşak bir şekilde ve hizmetçisine
şöyle dedi: "Evet, elbette, sıkıca bağla. Destek istiyorum."

Çadırın bir tarafı kalktı ve akrabam belirdi. Neden
titrediğimi bilmiyorum, sanki bir tehlike yaklaşıyormuş gibi. İnce kumda iki üç adım attı, bunu yaparken parmaklarından
alışkın olduğu altın yüzükleri çıkardı; sonra durdu, onları Julie'ye verdi ve şimdi görebildiğim ama
size tarif etmemin imkansız olduğu bir hareketle, ayaklarını saran kırmızı fiyonklu terlikleri çimenlere fırlattı.

Sadece üç adım atmıştı ama bu, yürüyüşünün tekdüzeliğini fark etmemi sağlamaya yetti. Kısa, çekingen adımlarla, çıplak kollarını yanlarına yakın bir şekilde
yürüdü.

Bir kadının tüm dış belirtilerinden, bir ağda toplanmış saç tutamları hariç, sıyrılmıştı. Geri kalanına gelince,
komik görünümlü genç bir adamdı, hem zayıf hem de doğal olmayan bir
tombulluktan mustaripti, rüyalarımızda ve
ateşin hezeyanında bize görünen o yaratıklardan biriydi, bilinmeyen bir gücün bizi çektiği ve şeytanlar olmalarına rağmen meleklere çok benzeyen yaratıklardan biriydi.

"Peki, Robert, ne düşünüyorsun? Bana elini ver ve
suya girmeme yardım et."

Kavisli ayağının parmaklarını berrak akıntıya daldırdı.

"Bu her zaman insana biraz şok verir, ama su bugün
çok hoş olmalı," dedi. "Ama sana ne oldu?--elin titriyor. Üşüyen bir ölümlüsün, kuzen."

Gerçek şu ki, ne korkudan ne de soğuktan titriyordum; ama
Markiz'e yaklaşırken, saçlarından yayılan keskin koku
başıma geldi ve hassas sinirlerimle
bayılmak üzere olduğumu kolayca anlayacaksınız. Ancak bu hissi
yeterince iyileştim.
Elimi sıkıca kavradı, sanki bir bastonun topuzunu veya bir merdivenin korkuluğunu
tutarmış gibi ve yan yana dereye doğru ilerledik.

İlerledikçe dere daha da derinleşti.
Markiz, su
yükseldikçe, bir yılanın tıslamasına benzeyen alçak korku çığlıkları
çıkardı; sonra çınlayan kahkahalarla
patladı ve bana
yaklaştıkça yaklaştı. Sonunda durdu ve dönüp doğrudan gözlerimin içine baktı. O an o anın ciddi bir an olduğunu hissettim.
Ayaklarımın altında gizli bir uçurum olduğunu düşündüm, kalbim
patlayacakmış gibi
attı ve başım yanıyor gibiydi.

"Hadi, bana sırtüstü yüzmeyi öğret, Robert. Bacaklar düz ve uzatılmış, kollar vücuda yakın, bu şekilde, öyle değil mi?"

"Evet, sevgili kuzenim ve ellerini yavaşça altına al."

"Çok iyi; hadi bakalım. Bir, iki, üç! Ah, ne kadar da
küçük bir kazmışım, korkarım! Ah kuzen, beni birazcık destekle."

O an ona şunu söylemem gerekirdi: "Hayır, Madam, ben
koketleri destekleyecek adam değilim ve olmayacağım." Ama bunu söylemeye
cesaret edemedim; dilim sessiz kaldı ve kolumu Markiz'in beline doladım, onu daha kolay destekleyebilmek için.

Ah! Bir hata yapmıştım; belki de telafisi mümkün olmayan bir hata.

O yüce anda, onun baştan çıkarıcı
cazibesine hayran olduğum çok doğruydu. Kısa keseyim. Onu böyle tuttuğumda bana öyle geldi ki
vücudumdaki tüm kan kalbime geri aktı--her uzvumda ölümcül bir ürperti vardı--şüphesiz utanç ve öfkeden; görüşüm
karanlık oldu; sanki ruhum bedenimi terk ediyor gibiydi ve bayılarak öne doğru düştüm ve onu ölümcül bir
kavrayışla suyun dibine sürükledim.

Yüksek bir çığlık duydum. Kollarının boynumu kenetlediğini, sıktığı
parmaklarının etime derinlemesine battığını hissettim ve her şey bitti. Bilincimi kaybetmiştim.

Kendime geldiğimde çimenlerin üzerinde yatıyordum. Julie ellerimi
ovuşturuyordu ve Markiz, su akan mayolu, burnuma bir
vinaigrette tutuyordu. Bana sertçe baktı, ancak bakışında bir miktar hoşnutluk vardı, ki bunun önemi benim
anlamadığım bir şeydi.

"Bebeğim! Sen büyük bebeksin!" dedi.

Şimdi tüm gerçekleri bildiğine göre, dindar dostum, bana 
öğüdünün lütfunu bahşet ve bu gibi sahnelerden uzakta yaşadığın için Tanrı'ya şükret.

Yürekten ve ruhen,
Samimi dostun,
ROBERT DE K-----DEC------.

BÖLÜM III. MADAME DE K.

Madame de K.'yi tanıyor olman mümkün; eğer öyleyse, seni tebrik ederim, çünkü o çok dikkat çekici bir kişidir. Yüzü güzeldir, ama onun hakkında, "Ah, ne güzel bir kadın!" demezler. "Madame de K.?
Ah! Kesinlikle, hoş bir kadın!" derler. Aradaki farkı algılayabiliyor musun? Bunu kavramak
kolaydır. Onda büyüleyici olan şey, görülenden çok, tahmin edilendir. Ah! Elbette, iyi bir kadın! Akşam yemeğinden sonra, evinde yemek yedikten sonra ve ne yazık ki sağlık durumu kötü olan ve sigara içmeyen kocası
masası üzerinden puro almaya gittiğinde söylenen şey budur. Sanki bir sır gibi alçak bir tonda söylenmiştir;
ama bu yapmacık çekingenlikten, her bir misafirin
inançlı olduğunu okumak kolaydır. Oturma odasındaki hanımlar,
kahve içerken purolarını
tüttürmek için sigara odasına giren beyefendilerin
dedikodusundaki büyüleyici özgürlükten şüphelenmezler.

"Evet, evet, çok iyi bir kadın."

"Ah! Deuce, geniş güzellik, zengin."

"Ama zavallı De K. beni endişelendiriyor; daha iyiye gitmiyor gibi görünüyor. Sizi endişelendirmiyor mu, Doktor?"

Herkes zavallı De K.'nin puro almaya gitmesine rağmen karısının bu kadar iyi olmasına rağmen gözle görülür şekilde bitkin düşmesine 'gizlice' gülümsüyor.

"Aptal; çok çalışıyor, ona söylediğim gibi. Bakanlıktaki pozisyonu - sağ ol, hiç şeker yemiyorum."

"Ama gerçekten, ciddi, sonuçta o güçlü değil," diye cesaret ediyor bir misafir, ciddi bir şekilde, bu arada gülmemek için dudaklarını ısırıyor.

"Sanırım son bir yılda güzelliği bile gelişti," diyor küçük bir beyefendi, kahvesini karıştırırken.

"De K.'nin güzelliği mi? Ben hiç göremezdim."

"Ben öyle demiyorum."

"Affedersiniz, siz söylediniz; öyle değil mi, Doktor?"

"Gerçekten!"--"Şimdi nasıl! Hadi gelin, ayrımı yapalım."--"Ha, ha,
ha!" Ve erkeklerin sindirime yardımcı olmak için kullandıkları o içten kahkahanın patlaması olur. Buzlar kırılır, birbirlerine yaklaşırlar ve alçak sesle devam ederler:

"Güzel bir boynu var! Çünkü az önce döndüğünde sanki
yontulmuş gibi görünüyordu."

"Boynunu, boynunu! Peki ya elleri, kolları ve omuzları!
Onu iki hafta önce Leon'un balosunda gördün mü? Bir kraliçe, sevgili dostum,
bir Roma imparatoriçesi. Boyun, omuzlar, kollar--"

"Ve geri kalan her şey," diye cesaretlendirir biri, bardağına bakarak.
Hepsi
yürekten güler ve iyi yürekli De K., sıra dışı görünen bir kutu puroyla
içer.

"İşte buradasınız dostlarım," der, hafifçe öksürerek, "ama size
dikkatli içmenizi tavsiye ederim."

Arkadaşım De K. ile sık sık yemek yedim ve her zaman, ya da neredeyse
her zaman, öncekine benzer bir konuşma duydum. Ama itiraf etmeliyim ki, bu beyefendinin küstahça sözlerini duyduğum akşam özellikle şok oldum; birincisi, De K. benim arkadaşım, ikincisi de hiçbir şey bilmedikleri
şeylerden bahseden insanlara tahammül edemiyorum. Paris'te bu konuyu enine boyuna anlayan tek kişinin ben olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Evet, evet, tek kişi ben; ve bunun nedenini çok da uzakta aramaya gerek yok. Paul ve kardeşi İngiltere'de; Ernest Amerika'da bir konsül; Leon ise Hycres'teki küçük vilayetinde. Dolayısıyla, aslında Paris'te bunu yapabilen tek kişinin ben olduğumu görüyorsunuz--

"Ama durun, Mösyö Z., şaka yapıyor olmalısınız. Açıklayın; konuya gelin. Madam de K.'nin--ah! Aman Tanrım ... Konuşmadığımı varsayalım hanımlar; başka bir şeyden bahsedelim. "Geri kalan her şey" hakkında bir şey söyleme fikri nasıl
aklıma geldi? Başka bir şeyden
bahsedelim.

Gerçek bir bahar sabahıydı, yağmur sağanak halinde yağıyordu ve kuzey
rüzgârı şiddetle esiyordu, o sırada genç kız, diri olmaktan çok ölüydü----

Gerçek şu ki, bundan kurtulamayacağımı hissediyorum. Her şeyi
anlatmak daha iyi olacak. Sadece bana ihtiyatlı olmaya yemin et. Şeref sözün üzerine mi? Öyleyse,
işte gidiyorum.

Tekrar ediyorum, Paris'te Madame de K. ile ilgili olarak "geri kalan her şey" hakkında bilgi sahibi olarak konuşabilen tek adamım.

Birkaç yıl önce -ama önceden tahmin etmeyelim--diyorum ki, birkaç yıl önce, evinde birçok akşam buluştuğumuz yakın bir arkadaşım vardı. Yazın
pencereler açık bırakılırdı ve koltuklarda oturup
purolarımızın ışığında sohbet ederdik. Şimdi, bir akşam, balık tutmaktan bahsederken -tüm bu detaylar hala hafızamda taze- güçlü bir klavsen sesi duyduk ve hemen ardından, itiraf etmeliyim ki, uyumlu olmaktan çok daha güçlü bir sesin sert notaları geldi.

"Aha! Çalışma saatlerini değiştirmiş," dedi Paul, karşıdaki evin
pencerelerinden birine bakarak.

"Saatlerini kim değiştirdi, canım dostum?"

"Komşum. Gür bir ses, öyle düşünmüyor musun? Genellikle sabahları prova yapar ve ben bunu daha çok severim, çünkü bu benim yürüyüşe çıkma zamanım."

İçgüdüsel olarak aydınlık pencereye doğru baktım ve çekilmiş perdelerin arasından, beyaz giyinmiş, saçları açık ve enstrümanının önünde yalnız olduğunun bilincinde olan ve kendi ilhamlarına yanıt veren biri gibi sallanan bir kadın gördüm.

"Fernand'ım, git, şan-o-o-r-i ara," diye yüksek sesle şarkı söylüyordu. Şarkı söylemesi bana vasat geldi, ama peignoir'lı şarkıcı çok ilgimi çekti.

"Beyler," dedim, "bana öyle geliyor ki o narin
mendilin arkasında" -perdeye değindim- "çok güzel bir kadın var. Lütfen purolarınızı söndürün; ışıkları varlığımızı ele verebilir ve güzel şarkıcıyı utandırabilir."

Purolar hemen bırakıldı -pencere daha fazla güvenlik için neredeyse tamamen kapalıydı- ve izlemeye başladık.

Bu, biliyorum, pek de gizlice değildi, ama şeytanın istediği gibi, beşimiz de genç bekarlardık ve sonra, sonuçta, sevgili okuyucu,
sen de aynısını yapmaz mıydın?

Şarkı bitince şarkıcı ayağa kalktı. Çok sıcaktı ve
giysisi çok ince olmalıydı, çünkü odanın diğer ucundaki ışık kumaştan parlıyordu. Ayaklara kadar uzanan ve geleneklerin gece kıyafetleri için sakladığı uzun cüppelerden biriydi. Üst kısmı genellikle dantelle süslenir, kollar geniştir, kıvrımlar uzun ve dökümlüdür ve genellikle kehribar veya menekşe kokusu yayar. Ama belki siz de bu giysiyi benim kadar iyi tanıyorsunuzdur.
Güzel olan aynaya yaklaştı ve bize yüzünü seyrettiğini düşündürdü; sonra ellerini havaya kaldırdı ve zarif bir hareketle, düğmeleri açık ve çok bol olan kolu, güzelce yuvarlanmış kolundan kaydı, ana hatlarını açıkça
algıladık.

"Şeytan!" dedi Paul, boğuk bir sesle, ama daha fazlasını söyleyemedi.

Şarkıcı kadın daha sonra çok alçakta duran saçlarını iki eliyle topladı ve çamaşırcı kadınların yaptığı gibi havada büktü. Profilden gördüğümüz başı biraz öne doğru eğilmişti ve kollarının hareketiyle geriye atılan omuzları daha belirgin ve belirgin bir hat sunuyordu.

"Mermer, Paros mermeri!" diye mırıldandı Paul. "Ey Cypris! Cytherea! Paphia!"

"Sessiz ol, eşek!"

Mum alevi gerçekten de takdirimizi anlamış ve hayranlığımıza özel olarak hizmet ediyormuş gibi görünüyordu. Güzel şarkıcı kadının arkasına yerleştirildiğinde onu o kadar mükemmel bir şekilde aydınlatıyordu ki, uzun kıvrımlı giysi, ufku gizlemeden örten o ince buharlara benziyordu ve tek kelimeyle, bu kadar nezaketle silahsızlandırılmış en meraklı hayal gücü, "Bu kadarı yeter!" diye haykırmaya hazırdı.

Kısa süre sonra güzel olan yatağına doğru ilerledi, çok alçak bir koltuğa oturdu, rahatça uzandı ve birkaç dakika ellerini başının üstünde kavuşturmuş ve uzuvlarını uzatmış bir şekilde orada kaldı. Tam o sırada gece yarısı oldu; sağ bacağını yavaşça sol bacağının üzerinden geçirdiğini gördük, ancak ayakkabılarını ve çoraplarını henüz çıkarmadığını fark ettik. Ama bu konuda daha fazla soru sormanın ne faydası var? Bu anılar beni rahatsız ediyor ve zihnime yerleşmiş olsalar da -gerçekten çok
kesin bir şekilde, sizi temin ederim- size her şeyi uzun uzun anlatırken utanmayla karışık bir utanç hissediyorum. Ayrıca, giysileri indirdiği ve yatağa girmeye hazırlandığı anda ışık söndü. Ertesi gün, akşam saat on civarında, beşimiz de kendimizi tekrar Paul'de bulduk, dördümüz ceplerimizde opera dürbünlerimizle. Önceki akşam olduğu gibi, güzel şarkıcı piyanosunun başına oturdu, sonra yavaşça gece tuvaletini yapmaya başladı. Aynı zarafet, aynı çekicilik vardı, ama önceki gece mumun söndüğü o ölümcül ana geldiğimizde, hepimizde hafif bir ürperti oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben gergindim. Cennet, çok
şanslı bir şekilde, şimdi bizim tarafımızdaydı; mum yanmaya devam etti. Genç kadın, sonra, tombul hatlarını
kolayca ayırt edebildiğimiz büyüleyici eliyle yastığı düzeltti, hafifçe okşadı, binlerce okşayıcı önlemle onu düzenledi, bu düşüncelerde şu ima vardı: "Şimdi başımı gömüp ne büyük bir mutlulukla gideceğim!" Sonra yataktaki küçük kırışıklıkları düzeltti, temas
onu rahatsız etmiş olabilecekti ve sağ kolu üzerinde kendini kaldırarak,
bir atlı gibi, eyere binmek üzereyken, sol dizinin,
mermer gibi pürüzsüz ve parlak, yavaşça gömüldüğünü gördük. Bir
tür gıcırtı duyar gibi olduk, ama bu gıcırtı neşeli geliyordu. Görüntü kısaydı,
çok kısaydı, ne yazık ki! ve tam da hoş bir karışıklık içindeydik,
yorganın ipeğinde
çabalayan, göz kamaştırıcı beyaz, yuvarlak bir uzvu algıladık. Sonunda her şey tekrar sessizleşti ve
uykusuz olmasına rağmen hala dışarıda oyalanan ve ipek örtüyle
oynayan pürüzsüz, gül rengi küçük bir ayağı seçebildik.

Canlı gençliğimin hoş bir hatırası! Kalemim titriyor, kağıdım
turuncu satıcıların kullandığının rengine bürünüyor gibi görünüyor. Sanırım
fazla şey söyledim.

Bir süre sonra arkadaşım De K.'nin evlenmek üzere olduğunu ve garip bir şekilde, çok iyi tanıdığım bu güzel yaratıkla evleneceğini öğrendim.

"Büyüleyici bir kadın!" diye haykırdım bir gün.

"Onu tanıyor musun?" dedi biri.

"Ben mi? Hayır, dünyadaki en önemsizi değil."

"Ama?"

"Evet-hayır, bakayım; onu bir kere büyük ayinde gördüm."

"Çok güzel değil," diye karşılık verdi biri bana.

"Hayır, yüzü değil," diye karşılık verdim ve kendi kendime ekledim, "Hayır, yüzü değil,
ama geri kalan her şey!"

Bu sırrın bir süredir beni ezdiği doğru ve bugün bunu size açıklamaya karar vermiş olsam da, bunu yapmanın vicdanımı rahatlatacağı içindi.

Ama Tanrı aşkına, rica ediyorum, bu işi
gürültüyle yaymayın!

BÖLÜM IV. LENT HATIRALARI

Sadıklar tapınağın basamaklarına akın ediyor; bahar tuvaletleri
güneşte çoktan parlıyor; trenler uzun, dalgalı kıvrımlarıyla tozu süpürüyor; tüyler ve kurdeleler uçuşuyor; çan ciddiyetle çalıyor,
arabalar dörtnala gelip, Faubourg'daki en dindar ve en asil şeyleri kaldırıma
bırakıyor, sonra meydanın en uzak ucunda sıraya giriyorlar.

Çabuk olun, iyi bir yer istiyorsanız kalabalığın arasından dirsek atarak geçin;
Abbe Gelon bugün perhiz hakkında vaaz veriyor ve Abbe Gelon vaaz verdiğinde sanki Patti şarkı söylüyormuş gibi oluyor.

Madam içeri girer, sertçe tekrar kapanan üçlü kapıyı iter, hızlı parmaklarıyla o dindar yaşlı adamın uzattığı kutsal su fıskiyesini okşar ve kurdelelerini fark etmemek için dikkatlice zarif bir haç işareti yapar.

Bu gizli ve aristokrat fısıltıları duyuyor musunuz?

"Günaydın canım."

"Günaydın canım. O her zaman perhiz üzerine vaaz veriyor, değil mi? Oturur musun?"

"Evet, evet, benimle gel. Şu meşhur başlığını takmışsın, görüyorum?"

"Evet; beğendin mi? Biraz gösterişli, değil mi? Ne kadar çok insan var! Kocan nerede?"

"Gösterişli! Ah, hayır, muhteşem. Kocam kilise muhtarının sırasında; benden önce çıktı; fanatik oluyor - öğle yemeğinde turp ve mercimekten bahsediyor."

"Bu senin için çok teselli edici olmalı."

"Bunu söyleme. Benimle gel. Bak; Ernestine ve Louise orada. Zavallı Louise'in burnu, hep aynı; kim inanırdı ki
sudan daha sert bir şey içmediğine?"

Hanımlar sandalyelerin arasından yol alırlar, bazılarını en büyük kayıtsızlıkla devirirler.

Yerlerine vardıklarında dizlerinin üzerine çökerler ve nemli gözlerle
ve duygu dolu bir şekilde, yüksek sunağa doğru örtülü bir hayranlık bakışı atarlar, sonra yüzlerini eldivenli elleriyle gizlerler.

Birkaç dakika boyunca zarif bir şekilde Rab'bin gözünde
kendilerini küçümserler, sonra yerlerine otururlar, şapkalarının
büyük fiyonklarını cilveli bir şekilde düzenlerler, altın bir gözlükle topluluğu tararlar,
küçük parmak yukarı doğru kıvrılır; son olarak, yerinde tutulması zor bir elbisenin
saten kıvrımlarını düzeltirken, sağa sola dağılırlar, büyüleyici küçük tanımalar ve hoş küçük gülümsemeler.

"Rahat mısın canım?"

"Oldukça, teşekkür ederim. Ön tarafta, iki mumun arasında,
Louise ve Madame de C------- görüyor musun? Herhangi birinin
kiliseye böyle
kalkıp gelmesine izin verilebilir mi?"

"Ah! Madame de C-------'nin dindarlığına hiç inanmadım.
Onun tarihini biliyorsun--ekran hikayesini? Sana daha sonra anlatırım. Ah!
orada vaiz var."

Vaiz, hakikat kürsüsünde kel kafasını gösterir.
Koltuğu düzenler, diz çökmüş tabureyi ayarlar, sonra geri çekilir ve Oruç orucundan biraz solgun olan, ancak her zamanki gibi, vakar, zarafet ve meshedilmişlikle çarpıcı olan Rahip
Gelon'a izin verir. Cemaatte bir anlık bir dalgalanma
geçer, sonra rahatça yerleşirler. Gürültü
sönüp gider ve tüm gözler hevesle vaizin yüzüne doğru
bakmaya başlar. Gözleri göğe dönük olan vaiz dik ve
hareketsiz durur; ilham dolu bakışında yukarıdan gelen bir ışık görülebilir;
güzel, beyaz elleri, bileklerinden ince dantelle çevrili,
dikkatsizce kürsünün kırmızı kadife yastığına yerleştirilmiştir.
Birkaç dakika bekler, iki kez öksürür, mendilini açar, kare
şapkasını bir köşeye koyar ve öne doğru eğilerek dudaklarından o tatlı, yavaş, ikna edici tonlarda Tanıdığı
vaazının ilk sözcükleri, "Hanımlar!"

Bu tek sözcükle zaten tüm kalpleri kazanmıştır. Yavaşça
dinleyicilerinin üzerine nüfuz eden ve çeken yumuşak bir bakış atar; sonra,
hızla Fransızcaya çevirme inceliğine sahip olduğu birkaç Latince sözcük söyledikten sonra devam eder:

"Kaçınmak nedir? Neden kaçınmalıyız? Nasıl kaçınmalıyız?
Bunlar hanımlar, tartışmaya devam edeceğim üç noktadır."

Burnunu sümkürür, öksürür; her kalbi kutsal bir heyecan harekete geçirir. Bu muhteşem
konuyu nasıl ele alacak? Dinleyelim.

Doğru değil mi, Hanımefendi, kalbiniz dindarca harekete geçiyor ve şu anda
gerçek bir kaçınma ve çile çekme susuzluğu hissediyorsunuz?

Kutsal alanlar, sizin boudoir'ınıza benzer yumuşak bir karanlıkla
yıkanmış ve insanı hayallere daldırıyor.

Anlatılamaz ve belirsiz bir şekilde heyecan verici olanın varlığınıza ne kadar nüfuz ettiğini bilmiyorum. Ama bu yakışıklı ve saygıdeğer yaşlı adamın sesi, derin sessizliğin ortasında, nefis bir şekilde cennetsel bir şeye sahip. Gizemli yankılar tapınağın uzak ucundan her bir kelimesini tekrarlıyor ve kutsal alanın loş ışığında altın şamdanlar değerli taşlar gibi parlıyor. Sembolik figürleriyle eski vitray pencereler aniden aydınlanıyor, kiliseye bir ışık ve
güneş ışığı seli yayılıyor, bir ateş tabakası gibi. Gökler açılıyor mu? Yukarıdan gelen Ruh aramıza mı iniyor? Dindar bir hayale dalmışken, yatıştıran ve uyuşturan, yukarıdaki oluklu çatıda kaybolan heykellerin hayali ayrıntılarına ve yüzlerce sesi olan orgun tuhaf borularına coşkuyla bakılıyor. Çocukluğunuzda kalbinize dindarca aşıladığınız inançlar aniden yeniden
uyanır; belirsiz bir tütsü kokusu tekrar
havaya nüfuz eder. Taş sütunlar sonsuz yüksekliklere kadar yükselir ve bu göksel kemerlerden uzayda ileri geri sallanan altın lamba uzanır, sonsuz ışığını yayar. Gerçekten, Tanrı büyüktür.

Vaizin tatlı tonları giderek daha fazla insanı büyüler,
ve sözlerinin anlamı kaybolur; ve o aziz benzeri sesin ilahi mırıltısını dinlerken,
gözlerin, Yaratıcının koynunda uyuyan bir çocuğunkiler gibi,
kapanır.

Uyumazsın, ama başın öne doğru eğilir, eterik
ışık seni sarar ve ruhun belirsizliğin tadını çıkararak
göksel uzaya dalar ve kendini sonsuzlukta kaybeder.

Ne tatlı ve kutsal bir sarhoşluk hissi, lezzetli bir
coşku! Yine de, bu dinsel
yükseliş-sahneye, bu ihtişam ve ihtişama, bu göksel müziğe
gülümseyen, sinirleri yatıştıran ve beyni heyecanlandıran! Cennetin kapılarını istedikleri zaman kendilerine açabilmenin ve garip anlarda meleklerle bir olabilmenin tarifsiz zevkini kavrayamayan bu alaycılara yazık! Ama inançsızlardan ve onların zararsız gülümsemelerinden bahsetmenin ne anlamı var? Rahip Gelon'un eşsiz
üslubuyla belirttiği gibi, "Kalp, karanlığın ruhu tarafından sürekli saldırıya uğrayan bir kaledir."

Bu güçlü varlıkla sürekli mücadele etme fikri, gücümüze on kat daha fazla güç katan ve kibrimizi okşayan bir şeye sahiptir.
Ne, kalenizde yalnızken, Madam; karanlığın ruhuyla yalnızken.

Ama sus! Rahip Gelon titrek ve yorgun bir sesle bitiriyor.
Sağ eli havada barış işaretini çiziyor. Sonra nemli
alnını siliyor, gözleri ilahi ışıkla parlıyor, dar
merdivenlerden iniyor ve kaldırımda onu sakristiye götüren
verger'in asasının düzenli vuruşlarını duyuyoruz.

"Muhteşem değil miydi canım?"

"Harika! 'Gözlerim sonsuza dek kapanabilir, eğer...' dediğinde, hatırlıyor musun?"

"Muhteşem! Ve devamında: 'Evet hanımlar, siz cilvelisiniz.' Bize
bazı zor gerçekleri anlattı; hayranlık uyandıracak şekilde konuşuyor."

"Muhteşem! O ilahi!"

Saat dört, kilise gölge ve sessizliğe gömülmüş. Dışarıdaki araçların karışık gürültüsü bu dua evine neredeyse hiç nüfuz etmiyor ve birinin botlarının gıcırtısı, uzaktan yankılanıyor, derin dinginliği
bozuyor.

Ancak, ilerledikçe, şapellerde diz çökmüş, hareketsiz ve sessiz sadık grupları algılıyoruz. Tutumlarının ifade ettiği umutsuzluğa
baktığımızda, üzüntü ve huzursuzlukla boğuluyoruz. Bu lanetliler için bir çağrı mı?

Bu şapellerden birinin görünümü tuhaf. İpek ve kadifeye neredeyse gömülmüş yüz veya yüz elli kadın, günah çıkarma kabininin etrafında dindar bir şekilde
birikmiş. Menekşe ve mine çiçeklerinin tatlı kokusu etrafı kaplıyor ve insan, bu büyük zarafetin
gösterisi karşısında, kendine rağmen duruyor.

İtiraf kabinine bitişik iki hücrenin her birinden, asi bir eteğin kıvrımları çıkıyor, çünkü tövbe eden, belinden sıkıca tutulmuş, dar alana sadece vücudunun yarısını
sokabilmiş. Ancak, başının gölgede hareket ettiği ayırt edilebilir ve beyaz tüyünün pişmanlık dolu hareketlerinden alnının itiraz ve pişmanlık nedeniyle eğildiğini tahmin edebiliriz.

Küçük hikayesini bitirir bitirmez, bir düzine komşusu
onun yerine geçmek için öne atılır. Bu heves oldukça açıklanabilir, çünkü
bu şapel, Rahip Gelon'un itirafları dinlediği şapeldir ve Rahip Gelon'un itiraf ettiğinde bunun vaaz veriyormuş gibi olduğunu söylememe gerek yok - bir kalabalık vardır.

İyi Rahip bütün bu hanımları itiraf eder ve meleksi bir bağlılıkla,
iki tövbekârın sürekli olarak günahlarını fısıldadığı
bu karanlık, dar, boğucu kutuda saatlerce kapalı kalır.

Sevgili Rahip! Onunla ilgili en sevimli şey, işin üzerinden uzun süre geçmemiş olmasıdır. O, gereksiz ayrıntılardan nasıl kurtulacağını bilir; o, ince bir içgüdü ve sizi binlerce utançtan kurtaran bir görüş kesinliğiyle, bir ruhun durumunu algılar, böylece, zeki ve dünyadan bir adam olmasının yanı sıra, size yarısını fısıldadığı o küçük zayıflıkların tekrarını neredeyse hoş hale getirir.

Küçük suçluluk yüküyle ona yaklaşırken, insan biraz utanır, ama ona her şeyi anlatmakta tereddüt ederken, o, ihtiyatlı ve becerikli bir eliyle, bunlardan birini hızla çözer,
içeriği inceler, gülümser veya teselli eder ve itiraf, tek bir kelime etmeden yapılır; böylece her şey bittikten sonra, tövbe eden kişi Tanrı'nın önünde secde ederek haykırır, "Ama, Tanrım, ben saftım,
zambak kadar saftım, ve yine de ne kadar da huzursuzdum!"

Rahiplik kıyafetini giyip bir insan olmaktan çıktığında ve Tanrı adına konuştuğunda bile, sesinin tonları, bakışının inceliği, doğuştan gelen farklılığı ve Tanrı'nın bir rahibine bile zarar veremeyen ve Rue du Bac'ın bu tarafında geliştirilmesi gereken o kusursuz nezaketi ortaya koyar.

Tanrı dünyada bir Faubourg St.-Germain olmasını istiyorsa -ki bunu istediği inkar edilemez- bize dilimizi konuşan ve zayıflıklarımızı anlayan bir rahip vermesi uygun değil midir?
Daha açık bir şey yok ve Abbe Brice hakkında bana konuşan bu hanımlardan bazılarını gerçekten anlamıyorum. İyi Abbe hakkında kötü konuşmak istediğimden değil, çünkü bunun ne zamanı ne de yeri; o kutsal bir adamdır, ancak kutsallığı biraz burjuvadır ve cilalanmaya ihtiyaç duyar.

Onunla ilgili olarak nokta koymak gerekir; algısı körelmiştir veya hiç algılamaz.

Bir kusuru kabul edip kaşlarını çattığında, saati, anı, geçmişi bilmelidir; inceler, araştırır, tartar ve bin sorusunu ihtiyatsız ve neredeyse uygunsuz olarak bitirir.
Rahibin kutsal görevinde bile, iyi doğmuş insanlara karşı nazik bir şekilde sert ve centilmen davranmanın bir yolu yok mudur?

Rahip Brice--ve bunu gizlemem için hiçbir neden yok--ahır gibi kokuyor, bu da ona zarar veriyor olmalı. O da biraz
Cumhuriyetçi, beceriksiz çizmeler giyiyor, korkunç tırnakları var ve yılda iki kez
yeni eldivenler aldığında parmakları sert ve ayrı duruyor.

Ben, sizin de belirtmenizi isterim ki, onun takdire şayan erdemlerini inkar etmiyorum; ama
ne derseniz deyin, modaya uygun bir kadının
"küçük meselelerini" bir çiftçinin oğluna emanet edip ona "Baba" diye hitap etmesini asla sağlayamazsınız. Meseleler
saçmalık boyutuna taşınmamalı; ayrıca, bu Rahip Brice
her zaman iğrenç bir şekilde enfiye kokar.

Her türlü insanı itiraf ediyor ve siz de kabul edersiniz ki, günah çıkarma
evinde hizmetçinizin veya aşçınızın yanınızda olmasının hoş bir şey olmadığını.

Hristiyan alçakgönüllülüğünü sizden daha iyi anlayan bir kadın yoktur, sevgili Madam; ama yine de bir omnibüste seyahat etmeye
alışık değilsiniz. Size cennette arabacınıza "Kardeş" demekten ve Sarah Jane'e "Kızkardeş" demekten çok mutlu olacağınız
söylenebilir, ama
bu değerli insanlar önce araftan geçmiş olacak ve ateş
her şeyi arındırır. Yine, Sarah Jane'in cennete gideceğine dair bize ne güvence veriyor, siz kendiniz, sevgili Madam, oraya girmekten pek emin değilsiniz?

Bu nedenle Abbe Gelon'un şapelinin neden
kalabalık olduğu gayet iyi anlaşılıyor. Biraz fısıldaşma oluyorsa, bunun nedeni üç uzun saattir beklemiş olmaları ve herkesin birbirini tanımasıdır.

Bütün hanımların orada olduğundan emin olabilirsiniz.

"Bana biraz yer aç canım," diye fısıldar yeni gelen, trenlerin, diz çökmüş taburelerin ve sandalyelerin arasından geçerek.

"Ah! Sen misin canım? Gel buraya. Clementine ve Madam de B. oradalar, topun ağzındaki köşede. İki saat beklemen gerekecek."

"Eğer Madam de B. oradaysa, bu beni şaşırtmıyor. O
tükenmez ve bir şeyi anlatmakta bu kadar uzun süre
süre harcayan başka bir kadın yok. Tüm bu insanların sırası gelmedi mi? Ah! İşte
Ernestine." (Elini sessizce ona doğru sallıyor.) "O çocuk bir
melek. Geçen gün bana vicdanının rahatsız olduğunu itiraf etti çünkü 'Tutku'yu okurken
hasırı öpmeye karar veremedi."

"Ah! Çok hoş; ama söyle bana, hasırı öpüyor musun?"

"Ben! Hayır, hayatımda hiç; çok iğrenç, canım."

"En azından ihmal ettiğini itiraf ediyorsun?"

"Ah! Tüm o küçük önemsiz şeyleri bir çırpıda itiraf ediyorum. 'Baba, ben
insan öz saygısından dolayı hata yaptım' diyorum. Hemen toplamını veriyorum."

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum ve sevgili Abbe Gelon hesabı ödüyor."

"Ciddiyim, aksi halde zaman ona yetmeyecek. Ama bana öyle geliyor ki
biraz fazla fısıldaşıyoruz canım; Bırak da küçük
hesabımı düşüneyim."

Madam dua taburesine yaslanıyor. Gözlerini sunaktan ayırmadan, sağ elindeki eldiveni zarifçe çıkarıyor ve
başparmağıyla kendisine tespih görevi gören Ste-Genevieve yüzüğünü çeviriyor,
bu arada dudaklarını oynatıyor. Sonra, yere bakan gözlerle ve sabit dudaklarla,
Saatler Kitabı'nın fleur-de-lys ile işlenmiş tokasını gevşetiyor ve
durumuna uygun duaları arıyor.

Şevkle okuyor: "'Tanrım, günahlarımın yükü altında ezilerek
kendimi ayaklarına atıyorum'--ayakların bu kadar soğuk olması ne kadar da can sıkıcı. Boğazım ağrıyor, grip olacağım kesin,--'kendimi ayaklarına atıyorum'--söyle bana canım, şapel bekçisinin ayak ısıtıcısı olup olmadığını biliyor musun? Soğuk ayaklardan ve
Madam de P.'nin saatlerce orada kalmasından daha kötü bir şey yoktur. Eminim arkadaşlarının günahlarını kendi günahlarıyla birlikte itiraf ediyordur. Bu dayanılmaz bir şey; artık sağ ayağımda hiçbir his yok; o kadına ayak ısıtıcısı için para verirdim--'Tövbenin ağırlığı altında başımı toza eğiyorum,
ve........'"

"Ah! Madam de P. bitirdi; bir hindi horozunun
tarakları kadar kırmızı."

Dört hanım onun yerini almak için dindar bir şevkle öne atıldı.

"Ah! Madam, lütfen bunu zorlamayın."

"Ama sizden önce ben buradaydım, Madam."

"Binlerce özür dilerim, Madam."

"Bu kutsal yere duyulan saygı hakkında kesinlikle çok garip bir fikriniz var."

"Şşş, şşş! Fırsatı değerlendirin, Madam; içeri süzülün ve
boş yeri alın. (Fısıltıyla.) Dün geceki büyük olanı ve bu sabahki iki küçük olanı unutma."

BÖLÜM V. BAYAN VE ARKADAŞI ŞÖMİNE BAŞINDA SOHBET EDİYOR

Bayan--(ince parmaklarını oynatarak)--Kıvrımlı, kıvrımlı, kıvrımlı, kıvrımlı, kıvrımlı,
kıvrımlı, etrafı sarıyla çevrili.

Arkadaşı--Bu güzel bir tarz, canım.

Bayan--Evet, bence tarz olacak ve bu kar gibi köpüğün üzerine
korse gibi mavi ipek etekler inecek; ama güzel bir mavi,
biraz daha az belirgin gök mavisi gibi, bilirsin,

kocam buna yumuşak mavi diyor.

Arkadaşı--Muhteşem. Terim seçiminde çok mutlu.

Bayan--Öyle değil mi? İnsan hemen anlıyor--yumuşak mavi. Tam olarak
tanımlıyor.

Arkadaşı--Ama bu konuyla ilgili olarak, Ernestine'in diğer akşamki nezaketini affetmediğini biliyorsunuz.

Madam--Nasıl, kocamla ilgili mi? Ne nezaketi? Diğer akşam
Rahip Gelon ve Rahip Brice oradayken mi?

Arkadaşı--Ve oğlu da oradaydı.

Madam--Ne! Rahip'in oğlu mu? (İkisi de kahkahaya boğulur.)

Arkadaşı--Ama--ha! ha! ha!--ne diyorsun, ha! ha! küçük kaz?

Madam--Rahip Gelon ve Rahip Brice dedim ve sen de 'Ve oğlu' diye ekledin. Senin suçun canım. O melek bir koro çocuğu olmalı. (Daha fazla
gülüşme.)

Arkadaşı--(elini ağzına koyarak)--Sus, sus; çok
kötü; hem de Oruçta!

Madam--Peki, ama kimin oğlundan bahsediyorsunuz?

Arkadaşı--Ernestine'in oğlundan, bilmiyor musun Albert, masumiyetin bir
resmi. Kocanın nezaketini duydu ve annesi sinirlendi.

Madam--Canım, gerçekten neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum. Lütfen bana
her şeyi anlat. Hey Arkadaşım--Eh, salona girdiğinde ve şamdanların
yandığını ve o anda odanın ortasında duran iki Rahip'i gördüğünde, kocan sanki bir şey arıyormuş gibi göründü,
ve Ernestine ona ne olduğunu sorduğunda, yüksek sesle şöyle dedi: "Kutsal suyu arıyorum; lütfen sevgili komşum, ayinin ortasında geldiğim için beni mazur görün."

Madam--Mümkün mü? (Gülüyor.) Gerçek şu ki, oradan çıkamıyor; Ernestine'in evinde iki kez koşarak iki Rahip ile karşılaşmış. Onun
oturma odası mükemmel bir kutsal eşya odası.

Hey Arkadaşım (kuru bir şekilde)--Bir kutsal eşya odası! Evliliğinden beri ne kadar da umursamazsın canım.

Madam--Eskisinden daha fazla değil. Kiliseden başka bir yerde rahiplerle karşılaşmayı hiç umursamadım.

Arkadaşı--Gel, sen ciddiyetsizsin ve seni daha iyi tanımasaydım--ama Rahip Gelon'la tanışmak istemez misin?

Madam--Ah! Rahip Gelon, bu oldukça farklı. O büyüleyici.

Arkadaşı--(hızlıca)--Terbiyesi çok seçkin.

Madam--Ve saygılı. Beyaz saçları, o kadar meshedilmiş solgun yüzüne göre o kadar hayranlık uyandırıcı bir çerçeve ki.

Arkadaşı--Ah! Evet, meshedilmiş ve bakışları--o tatlı
yumuşatılmış bakışlar! Geçen gün, Mesih'in aracılığı hakkında konuşurken, ilahiydi. Bir anda bir gözyaşını sildi; artık duygularının efendisi değildi; ama hemen hemen hemen sakinleşti--kendini kontrol etme gücü harikulade; sonra sessizce devam etti, ama duygu da bizi alt etmişti. Elektriklendiriciydi. Yanımda olan Kontes
de S., sarı başlığının altında bir pınar gibi
kaynıyordu.

Madam--Ah! Evet, o sarı başlığı görmüştüm.
Madam de S. ne güzel bir
görüntü!

Arkadaşı--Gerçek şu ki, her zaman bir elma kadını gibi giyinir. Bu beylere
bir piskoposluk teklif edildi, biliyorum, güvenilir bir kaynaktan;
kocam bunu De l'Euvre'den aldı. Şey--

Madam--(sözünü keserek)--Madam de S.'ye bir piskoposluk teklif edildi. Bunu yapmak
yanlıştı.

Arkadaşı--Her şeyle dalga geçiyorsun canım; ancak,
saygı duyulması gereken bazı konular var. Sana söylüyorum ki, miğfer ve yüzük Rahip Gelon'a teklif edildi. Şey, onları reddetti. Ancak Tanrı
bilir ki, çoban yüzüğü onun eli olurdu.

Madam--Ah! evet, güzel bir eli var.

Arkadaşı--Beyaz, ince ve aristokrat bir eli var. Belki de
bu dünyevi ayrıntılara takılmamız yanlış, ama sonuçta
eli gerçekten güzel. Biliyor musun (coşkuyla)
Abbe Gelon'un din sevgisini zorladığını düşünüyorum? Hiç onun
derslerinde hazır bulundun mu?

Madam--İlkindeydim. Perşembe günü tekrar gidecektim, ama
Madam Savain korsajımı denemeye geldi ve eteklerin eğimi hakkında onunla uzun bir tartışma yaptım.

Arkadaşı--Ah! Etekler eğik kesilmiş.

Madam--Evet, evet, küçük çapraz çubuklarla, bu benim kendi fikrim--Başka
bir yerde görmedim; kötü görünmeyeceğini düşünüyorum.

Arkadaşı--Madam Savain bana korsajın omuzlarını bastırdığını söyledi.

Madam--Ah! dedikodu! Evet, omuzlarımda
bir kurdele, bir önemsiz şey, bir mücevheri tutturmaya yetecek kadar bir şey olacak--korsajın biraz çıplak görüneceğinden
korkuyordum. Madam Savain, aralıklarla, bazı saçma sapan süsler koymuştu. Başka bir şey denemek istedim--o anda çapraz çubuklar
planımı--ve sevgili Abbe Gelon'un
derslerini kaçırdım. Görünüşe göre çok çekiciydi.

Arkadaşı--Oh! çekici. Kötü kitaplara karşı konuştu; büyük bir
kalabalık vardı. Mösyö Renan'ın tüm korkunç fikirlerini yerle bir etti. Bu adam ne
bir canavar!

Madam--Kitabını okudun mu?

Arkadaşı--Aman Tanrım! Bilmiyor musun ki
birinin daha fazlasını bulması imkansızdır--peki, çok kötü olmalı 'Messieurs de l'OEuvre'
çünkü Abbe Gelon, kocamın bu arkadaşlarından biriyle konuşurken,
şu kelimeyi söyledi----

Madam--Peki, hangi kelime?

Arkadaşı--Sana söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü, gerçekten, eğer doğruysa
insanı ürpertir. (Kulağına fısıldayarak)
Deccal olduğunu söyledi! İnsanı dehşete düşürüyor, değil mi! Fotoğrafını
satıyorlar; şeytani bir bakışı var. (Saate bakarak.) İki buçuk--kaçmalıyım; akşam yemeği hakkında hiçbir emir vermedim. Haftadaki bu üç oruç günü benim için şehitlik. Biraz
çeşitlilik olmalı; kocam çok titiz. Su kuşlarımız olmasaydı
başımı kaybederdim. Nasıl geçiniyorsun canım?

Madam--Oh! Benim için çok basit, yeter ki kocamı daha zayıf
yapmayayım; her şeyi yer. Biliyor musun, Augustus pek de öyle değil--

Arkadaşı--Pek de değil! Bence çok fazla cimri; çünkü,
sonuçta, bu hayatta kendimize bazı mahrumiyetler
yüklemezsek--hayır, bu çok kolay olurdu. Umarım, gerçekten, bir
muafiyetiniz vardır?

Madam--Oh! Evet, bu konuda güvende sayılırım.

Arkadaşı--Elbette, tereyağı ve yumurta için bir tane var, Derneğin
başkan yardımcısı olarak. Rahip Gelon baş ağrılarım nedeniyle
tam bir muafiyet kabul etmem için yalvardı, ama reddettim. Evet!
Kesinlikle reddettim. Eğer kişi prensipleriyle bir uzlaşma yaparsa--ama
o zaman hiç prensibi olmayan insanlar vardır.

Madam--Eğer bunun kocam için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Augustus
bir putperest değil--mükemmel prensipleri var.

Arkadaşı--Mükemmel prensipler! Kanımı kaynatıyorsun. Ama işte, gitmeliyim. Anlaşıldığı üzere, Salı günü sana güveniyorum; o
yetkili, muhteşem bir konu üzerine vaaz verecek ve
imalar bekleyebiliriz--Ah! Sana söylemeyi unuttum; topluyorum ve senin
biranı bekliyorum, canım. Bir denye (bir peninin on ikide biri) kadar düşük bir miktar alıyorum.
Küçük kızımla dua taburemde toplama fikrim var.
Madame de K. Pazar günü St. Thomas'ta topladı ve bebeği sadaka
torbasını tuttu. Küçük İsa muazzam bir başarı elde etti - muazzam!

Madam--Şimdi gitmeliyim. Nasıl giyineceksin?

Arkadaşı--Ah! Şimdilik, oldukça sade ve siyah; anlıyorsun.

Madam--Ayrıca, siyah sana çok yakışıyor.

Arkadaşı--Evet, her şey en iyisi; siyah bana hiç yakışmıyor. O zaman Salı. Ama canım, kocanı getirmeye çalış, müziği çok seviyor.

Madam--Bunu vaat edemem.

Şeytanı--Ah! Mon Dieu! Hepsi böyle, bu adamlar; onlar
güçlüdürler ve lütuf onlara dokunduğunda, geçmiş yaşamlarına dehşetle geri dönerler. Kocam gençliğinden bahsettiğinde,
gözleri yaşlarla dolar. Size söylemeliyim ki; her zaman şimdiki gibi değildi; gençliğinde neşeli bir çocuktu, zavallı adam. Bir adamdan nefret etmem
çünkü hayatı biraz biliyor, değil mi? Ama dedikodu yapıyorum ve zaman
geçiyor; Madam W.'ye hala bir telefon etmem gerekiyor. Gençlik
başrolünü bulup bulmadığını bilmiyorum.

Madam--Ne için, Tanrı aşkına?

Arkadaşı--Akşam partisi için. Evinde özel tiyatrolar olacak, ancak dindar bir amaç için, emin olabilirsiniz, Lent sırasında; Dernek adına bir
toplantı yapmak için. Uçmalıyım.
Hoşça kal, canım.

Madam--Salıya kadar, canım; tam üniformayla mı?

Arkadaşı--(gülümseyerek)--Tam üniformalı. Lanet olasınıza en içten selamlarımı iletiyorum.
Yine de onu çok seviyorum. Hoşça kalın.

BÖLÜM VI. BİR RÜYA

Uykusuzluk neredeyse her zaman hazımsızlığa bağlanır. Arkadaşım,
Dr. Jacques orada ve size bunu söyleyecektir.

Şimdi, o akşam, geçen cuma günü,
kesinlikle benimle uyuşmayan bir balık olan
brille yeme hatasını işlemiştim.

Tanrı, ardından gelen tekil rüyanın anlatımının
sizi bazı ihtiyatlı düşüncelere sevk etmesini umsun.

Her neyse, bu benim rüyamdı, tüm abartısıyla.

Bu rüyamda, kıdemli papaz olarak Paris'in en çok ziyaret edilen kiliselerinden
birine ait olma onuruna eriştim. Bundan
daha gülünç ne olabilir! Ayrıca, saygın bir şekilde şişmandım, gümüş buklelerle süslü bir kafam, biçimli ellerim, kartal gibi bir burnum, muhteşem bir yağlamam, hanım ibadet edenlerin dostluğu ve eklemeye cesaret ediyorum ki, papazın saygısına sahiptim. Ayinden sonra şükran duasını okurken ve aynı zamanda
alb'imin iplerini çözerken, papaz yanıma geldi (onu şimdi bile görüyorum) burnunu sümkürerek.

"Sevgili dostum," dedi, "bu akşam itiraflar duyuyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle. Bu sabah iyi misin? Ayinde cemaatim iyiydi."

Bunu söyledikten sonra şükran duamı bitirdim, alb'imi dolaba koydum ve papaza bir tutam uzatarak neşeyle ekledim:

"Bu orucu bozmuyor, değil mi?"

"Ha! ha! hayır, hayır, hayır! Ayrıca, on ikiye beş var ve saat yavaş."

Birlikte bir tutam aldık ve gece ayinleri için küçük yan kapıdan kol kola yürüyerek, dostça sohbet ettik.

Birden kendimi günah çıkarma odamda buldum. Şapel, yaklaştığımda eğilen hanımlarla doluydu. Anahtarı bende olan dar kutuma girdim.
Oturmaların o mevsimde her zaman uzun sürdüğü büyük kilise festivallerinden önceki akşamlarda benim için vazgeçilmez olan hava yastığını koltuğa yerleştirdim.
Cübbemin üzerindeki bir çiviye asılı duran beyaz cübbeyi geçirdim ve bir an düşündükten sonra, beni tövbekârlarla iletişime geçiren küçük kepengi açtım.

Size gelip önümde diz çöken farklı insanları tek tek anlatmaya kalkışmayacağım. Örneğin, siyah giysili, düz burunlu, ince dudaklı ve soluk tenli bir hanımın, Latince Confiteor'unu okuduktan sonra, onun cinsiyetinden olmamama rağmen bana duyduğu mutlak güvenle beni nasıl sonsuz şekilde etkilediğini anlatmayacağım. Beş dakika içinde bana
kayınvalidesinden, kardeşinden, ölüm döşeğinde olan ve mirasçısı olduğu amcasından, yeğenlerinden ve hizmetçilerinden bahsetme fırsatı buldu; ve tüm sözlerinde görünen şefkatli iyiliğe rağmen,
tüm bu insanların kurbanı olduğunu algılayabiliyordum. Bana evlenme çağında bir kızı olduğunu ve midesinin oruç tutmasına
engel olduğunu söyleyerek bitirdi.

Hala bir sürü tövbekâr görebiliyorum, ancak size onlardan bahsetmek çok uzun sürer ve sizin izninizle, özellikle hafızamda yer eden son ikisiyle sınırlı kalacağız.

Çok süslü küçük bir hanım günah çıkarma odasına koştu; canlı, pembe ve tazeydi. Derin düşünceli ifadesine rağmen,
müzikal bir sesle çok hızlı konuştu ve Confiteor'unu, anlamı ne olursa olsun, geveledi.

"Baba," dedi, "beni rahatsız eden bir şey var."

"Konuş, çocuğum; bir itirafçının bir baba olduğunu biliyorsun."

"Pekala, baba--ama gerçekten cesaret edemiyorum."

Teşvik edilmesi gereken bu ürkek küçük kalplerden çok var. "Hadi, çocuğum, hadi." dedim.

"Kocam," diye mırıldandı şaşkınlıkla, "Lent sırasında yemekten kaçınmayacak.
Onu zorlamalı mıyım, baba?"

"Evet, ikna ederek."

"Ama eğer ona et vermezsem gidip restoranda yemek yiyeceğini söylüyor.
Ah! Bundan çok acı çekiyorum. Bütün o etin sorumluluğunu
üstlenmiyor muyum, baba?"

Bu genç eş gerçekten ilgimi çekti; Bir yanağının ortasında, ağzının köşesine doğru, küçük bir çukur, bir tür küçük gamze vardı, kelimenin küfürlü anlamında büyüleyiciydi ve yüzüne özel bir ifade veriyordu. Dindar endişelerini anlatmak için ağzını açtığında minik beyaz dişleri inci gibi parlıyordu; ayrıca, neredeyse sunaklarımızınki kadar tatlı bir parfüm
yayıyordu, ancak farklı bir türdü ve bu parfümü, beni şımartmaya yönelten, endişelerle dolu bir huzursuzlukla
soluyordum. Ona o kadar
yakındım ki, yüzünün hiçbir ayrıntısı gözümden kaçmıyordu; neredeyse istemeden, sol kaşının hafifçe titrediğini bile ayırt edebiliyordum, ara sıra açık saçlarının bir tutamıyla gıdıklanıyordu.

"Durumunuz," dedim, "hassas bir durum; bir yandan, ev içi mutluluğunuz, diğer yandan da bir Hıristiyan olarak göreviniz. "İç çekti
içinden. "Eh, sevgili çocuğum, yaşım seninle böyle konuşmamı gerektiriyor, değil mi?"

"Ah, evet, baba."

"Eh, sevgili çocuğum"--sanırım o anda gözlerinin dış köşesinde ok ucu gibi koyu bir işaret olduğunu fark ettim--"kocanı ikna etmeye çalış, sevgili çocuğum, kalbinde--" Ayrıca, çok uzun ve biraz kıvrık olan kirpikleri, neredeyse koyu bir çizgiyle vurgulanmıştı, genişleyip gözün ortasına doğru hafifçe gölgeleniyordu. Bu fiziksel özellik
bana doğal değil, önceden tasarlanmış bir cilveleşmenin etkisi gibi geldi.

Garip gerçek şu ki, bu samimi kalpteki böylesi bir zayıflığın doğrulanması
sadece şefkatimi artırdı. Nazik bir tonda devam ettim:

"Kocanı Tanrı'ya getirmeye çabala. Perhiz sadece dini bir uygulama değil, aynı zamanda sağlıklı bir gelenektir. 'Non solum lex Dei, sed
etiam'. Kocanı geri getirmek için her şeyi yaptın mı?"

"Evet, baba, her şeyi."

"Kesin ol, çocuğum; her şeyi bilmeliyim."

"Pekala, baba, tatlılığı ve şefkati denedim."

Kendi kendime bu kocanın bir sefil olduğunu düşündüm.

"Çocuğumuz uğruna ona yalvardım," diye devam etti küçük melek, "kurtuluşunu ve kendimi riske atmamasını. Bir veya iki kez ıspanağın sosla
soslandığını söyledim, oysa sos yoktu. Yanılmış mıydım, baba?"

"Kilise'nin mazur gördüğü dindar yalanlar vardır, çünkü bu gibi durumlarda sadece Tanrı'nın niyetini ve daha büyük şanını dikkate alır. Bu nedenle, yanlış yaptığınızı söyleyemem. Siz, bir Hıristiyan ruhun hatayla mücadele ederken kaçabileceği mazur görülebilir şiddet eylemlerinden hiçbirini kocanıza karşı yapmadınız mı? Çünkü dürüst bir adamın Kilise'nin reçetesini
reddetmesi gerçekten doğal değildir.
Önce birkaç taviz ver."

"Verdim, baba, hem de belki çok fazla," dedi pişmanlıkla.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu Tanrı'ya geri getirmeyi umarak, ona reddetmem gereken
iyilikleri verdim. Yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki onu
reddetmem gerekirdi."

"Endişelenme, sevgili çocuğum, her şey derecelere bağlıdır ve bu konularda hassas
ayrımlar yapmak gerekir."

"Kendi kendime bunu söylüyorum, baba, ama kocam nezaketini öyle bir iletişimsel neşeyle birleştiriyor ki - dinsizliğini mazur göstermenin öyle zarif ve doğal bir yolu var ki - ağlamam gerekirken kendime rağmen gülüyorum. Bana öyle geliyor ki, kendimle görevlerim arasına bir bulut giriyor ve onun varlığının ve zekasının cazibesi altında benim endişelerim buharlaşıyor. Kocamın bolca zekası var," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle,
içinde bir parça gurur vardı.

"Hımm! hımm!" (bu adamın yüreğinin karanlığı beni tiksindirdi). "Baştan çıkarıcının
almadığı hiçbir baştan çıkarıcı şekil yoktur, çocuğum. Zekânın kendisi
kınanmamalıdır, Kilise onu dünyevi bir süs olarak görse de,
kendisi söz konusu olduğunda ondan uzak dursa da;
ama
tehlikeli hale gelebilir, inancı
zayıflatmaya meyilli olduğunda gerçek bir zararlı olarak kabul edilebilir. Ruh için olan inancı,
şeftali için çiçek gibidir ve--kendimi böyle ifade etmem gerekirse,
çiy--çiçeğe benzer--hımm, hımm! Devam et, çocuğum."

"Ama baba, kocam beni bir an rahatsız ettiğinde,
çok geçmeden pişman olurum. Daha gitmeden dua ediyorum."

"İyi, çok iyi."

"Paltosuna kutsanmış bir madalyon diktim." Bu daha
cüretkarca söylendi, yine de biraz çekingenlikle.

"Ve herhangi bir sonuç fark ettin mi?"

"Bazı şeylerde daha iyi, evet, baba, ama perhiz konusunda
hâlâ inatçı," dedi utanarak.

"Cesaretini kırma. Kutsal Lent dönemindeyiz.
Dindar hileler kullan, ona kabul edilebilir ama tadı hoş yiyecekler hazırla."

"Evet, baba, bunu düşündüm. Dünden önceki gün ona jambona benzeyen bu somon böreklerinden birini verdim."

"Evet, evet, onları tanıyorum. Peki?"

"Peki, somonu yedi ama sonra pirzola pişirdi."

"Acınası!" diye bağırdım, neredeyse kendime rağmen, bu adamın
sapkınlığı bana o kadar aşırı geliyordu ki. "Sabırlı ol, çocuğum,
kocanın sana verdiği
acıları Cennete sun ve
çabalarının sana yazılacağını unutma. Bana
söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hayır, baba."

"O zaman kendini toparla. Seni affedeceğim."

Sevgili ruh, iki küçük elini birleştirirken iç çekti.

Tövbekârım geri çekilmek için ayağa kalkmıştı ki, aniden küçük kepenklerimi kapattım ve uzun bir tutam enfiye çektim - enfiye çekenler bir tutamın zihni ne kadar rahatlattığını bilirler - sonra Tanrı'ya hızla şükrettikten sonra, cüppemin cebinden eski güzel saatimi çıkardım ve düşündüğümden daha erken olduğunu gördüm. Şapelin karanlığı beni aldatmıştı ve
midem de hatamı paylaşmıştı. Açtım. Bu dünyevi meşguliyetleri zihnimden kovdum ve üzerine birkaç enfiye tanesi düşen ellerimi sıktıktan sonra, bir omzuma hafifçe baskı yapan askılarımdan birini gevşettim ve kapımı açtım.

"Pekala, Madam, insanlar daha dikkatli olmalı," dedi solumdaki tövbekâr, sadece bir kısmını görebildiğim bir hanıma hitap ederek. bone-ribbon; "mazur görülebilir."

Tövbekârımın sesi, yerelliğe olan saygısıyla kısıtlanmış olmasına rağmen, sanki sihirle
yumuşadı. Diz çöktü, iki eldivensiz elini dindar bir şekilde birleştirdi, tombul,
parfümlü, pembe, yüzüklerle dolu - ama bunu geçelim.
Sık sık ziyaret etme şerefine eriştiğim, özellikle Cumartesi günleri, masasında her zaman
bir yer olduğunda, seçilmiş bir ruh olan Kontes de B.'nin ellerini tanımış gibiydim.

Küçük dantel duvağını kaldırdı ve yanılmadığımı gördüm.
Bu Kontes'ti. Bana, tanıdığı birine gülümser gibi gülümsedi, ama mükemmel bir nezaketle; sanki şöyle diyordu,
"Günaydın sevgili Rahip, romatizmanızın nasıl olduğunu sormuyorum, çünkü
şu anda kutsal bir karaktere sahipsiniz, ama yine de
ilgileniyorum."

Bu küçük gülümseme kusursuzdu. Benzer bir gülümsemeyle karşılık verdim ve
çok alçak bir tonda mırıldandım, ona da,
yüz ifademden onun lehine eşsiz bir taviz verdiğimi anlamasını sağladım, "İyi misiniz, sevgili Madam?"

"Teşekkürler, baba, iyiyim." Sesi meleksi bir tona dönmüştü. "Ama az önce bir tutkuya kapıldım."

"Peki neden? Belki de sadece geçici bir öfke anını tutku olarak algıladınız?"

Tövbe edenleri telaşlandırmak için uygun değil.

"Ah! Hiç de değil, gerçekten bir tutkuydu, baba. Elbisem tepeden tırnağa yırtılmıştı; ve gerçekten de birinin mahkemeye yaklaşırken böyle talihsizliklere maruz kalması garip."

"Kendinizi toparlayın, sevgili Madam, kendinizi toparlayın," ve ciddi bir bakış

ekleyerek ona duamı ettim.

Kontes kendini toparlamaya çalıştı, ama onun sıkıntılı ruhunun kendini
boş yere toparlamaya çalıştığını çok iyi gördüm. Tekil bir
olay sayesinde beyninin içini görebiliyordum ve düşünceleri bana birbiri ardına göründü. Kendi kendine, "Kendimi toparlayayım;
Babamız, kendimi toparlamam için bana lütuf ver," diyordu, ama hayal gücünü
kontrol etmek için ne kadar çok çaba sarf ederse, onu
kontrol etmek o kadar zorlaşıyordu ve parmaklarının arasından kayıp gidiyordu. "Ancak vicdanımı
ciddi bir şekilde sorgulamıştım," diye ekledi. "On dakika önce
arabamdan inerken üç günah saydım; hepsinden
önce bahsetmek istediğim bir günah daha vardı. Bu küçük şeyler nasıl da gözümden kaçıyor! Onları
arabada bırakmış olmalıyım." Ve bu üç küçük günahın yastıklar arasında kaybolması fikrine
kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı.
"Ve zavallı Rahip locasında beni bekliyor. İçerisi ne kadar sıcak olmalı! Oldukça kıpkırmızı. Aman Tanrım! Nasıl başlasam? Hatalar
icat edemem? Beni üzen şey o yırtık elbise. Ve orada
Louise var, benimle saat beşte terzide buluşacak. Kendimi toparlamam imkansız. Tanrım, yüzünü benden çevirme ve sen, ruhumu okuyabilen Tanrım--Louise beşi çeyrek geçeye kadar bekleyecek; ayrıca, korse tam oturuyor--denenecek sadece etek var. Ve bir dakika önce üç günahım olduğunu düşünün."

Kontesin beyninde tüm bu farklı düşünceler, dindar ve küfürlü, aynı anda mücadele ediyordu, bu yüzden araya girip ona biraz yardım etme zamanının geldiğini düşündüm.

"Gel," dedim babacan bir sesle, iyiliksever bir şekilde öne eğilerek ve enfiye kutumu parmaklarımın arasında çevirerek. "Gel, sevgili Madam, ve konuş
korkusuzca; kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok mu? Dünyevi cilveleşme dürtüleriniz, komşunuzun pahasına göz kamaştırma isteğiniz olmadı mı?"

Çelişkiye girmemem gerektiği konusunda belirsiz bir fikrim vardı.

"Evet, baba," dedi, başlığının iplerini düzelterek, "bazen;
ama ben her zaman bu tür düşünceleri uzaklaştırmak için çaba gösterdim."

"Bu iyi niyet seni bir dereceye kadar mazur gösteriyor, ama düşün ve bu küçük kibir zaferlerinin ne kadar
boş, gerçekten zavallı bir ruh için ne kadar
değersiz olduğunu ve onu kurtuluştan nasıl uzaklaştırdığını gör. Bazı toplumsal zorunlulukların olduğunu biliyorum --toplum. Evet, evet, ama sonuçta kişi
Kilise'nin hoş gördüğü o zevklerde bile --hoş görüyor diyorum-- Kutsal Yazılar'ın bahsettiği ve bir dereceye kadar... görkemli bir
eklenti olan komşusuna karşı o iyi niyet kokusunu taşıyabilir. Evet, evet, devam et."

"Baba, oburluğa karşı koyamadım."

"Yine, yine! Kendinle başla. Burada, tövbe mahkemesindesin; peki, Tanrı'ya bu küçük, şehvetli ayartmalara karşı enerjik bir şekilde mücadele edeceğine söz ver, ki bunlar başlı başına ciddi günahlar değildir - oh!
hayır, biliyorum - ama sonuçta, bu sürekli istekler, bu dünyanın kaçak ve aldatıcı zevklerine karşı - O'nu memnun etmeyen - kalıcı bir bağlılığı kanıtlıyor. Hımm, hımm! Ve bu oburluk, her zamankinden daha fazla kınanacak eylemlerle kendini gösterdi mi - geçen aykiyle aynı mı?"

"Geçen aykiyle aynı, baba."

"Evet, evet, öğünler arasında pasta," diye iç çektim ciddi bir şekilde.

"Evet, baba ve hemen hemen her zaman bir kadeh Capri veya ondan sonra bir kadeh Syracuse."

"Ya da ondan sonra bir kadeh Syracuse. Peki, bunu geçelim, bunu geçelim."

Bu pastanın ve o seçkin şarapların anılmasının
benim tarafımdan başıboş düşüncelerin kaynağı haline geldiğini ve bunun için zihnimde
cennetten af ​​dilediğimi hayal ettim.

"Başka ne hatırlıyorsun?" diye sordum, elimi yüzümde gezdirerek.

"Başka hiçbir şey, baba; başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Şimdi, itiraf ettiğin günahlar ve unutmuş olabileceğin günahlar için kalbinde samimi bir tövbe
doğsun; kendinle iletişim kur, az önce başardığın büyük eylemin huzurunda kendini alçalt. Sana affımı vereceğim. Huzur içinde git."

Kontes ayağa kalktı, bana ihtiyatlı bir nezaketle gülümsedi ve normal
sesini tekrar takınarak alçak bir tonda, "Cumartesi akşamına kadar, o zaman?" dedi.

Onay işareti olarak eğildim, ancak kutsal karakterim
nedeniyle biraz utandım.

BÖLÜM VII. BİR ELÇİLİK BALOSU

"Güzel olmadığını söyleme," diye ekledi teyzem, minik çizmesinin ucuyla
ateş köpeğe dokunurken. "Görünüşe özel bir çekicilik katıyor, itiraf etmeliyim. Bir pudra bulutu çok yakışıyor, bir dokunuş allık
çekici bir etki yaratıyor ve hatta gözlerinin altına yaydıkları o mavi gölge bile, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bazı kadınlar ne kadar da cilveli! Geçtiğimiz Perşembe günü Madame de Sieurac'ın evinde Anna'nın gözlerini fark ettin mi?
Buna izin
verilebilir mi? Açıkçası, herhangi birinin buna nasıl cesaret edebildiğini anlayabiliyor musun?"

"Eh, teyze, o gözlere itiraz etmedim ve aramızda
bir yumuşaklıkları vardı."

"Bunu inkar etmiyorum, bir yumuşaklıkları vardı."

"Ve aynı zamanda o yarı gölgenin altında böyle garip bir parlaklık, böylesine lezzetli bir uyuşukluğun ifadesi. "

"Evet, kesinlikle, ama sonuçta, bu kendini sergilemektir. Ama bunun için - bazen çok güzel oluyor - Bois'da kırmızı, siyah ve mavilerinin altında büyüleyici yaratıklar gördüm, çünkü
onlar da mavi giyiyorlar, Tanrı beni affetsin!"

"Evet, teyze, Polonya mavisi; bir kütükle giyiliyor; damarlar için."

İlgiyle: "Damarları taklit ediyorlar! Gerçekten şok edici. Ama
sen her şeyi biliyor gibisin?"

"Ah, özel tiyatrolarda çok sık oynadım; hatta küçük boya kaplarından, tavşan ayağı kütüklerinden, kalemlerden, vb. oluşan
bir koleksiyonum bile var."

"Ah! Yaptın, seni haylaz! Yarın Büyükelçilikteki süslü baloya gidecek misin?"

"Evet, teyze; ve sen, karaktere mi bürünüyorsun?"

"Herkes öyle yapacağı için, insan öyle yapmalı. Etkisinin
muhteşem
olacağını söylüyorlar." Bir sessizlikten sonra: "Pudra süreceğim; sence
bana yakışır mı?"

"Herkesten daha iyi, sevgili teyzeciğim; çok sevimli görüneceksin, eminim."

"Göreceğiz, küçük saraylı."

Ayağa kalktı, bana öpmem için elini uzattı, zarif bir tavırla, ve
geri çekilmek üzereydi, sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü:

"Yarın Elçiliğe gideceğin için, Ernest, beni çağır;
sana arabada bir yer vereceğim. Bana kostümüm hakkındaki fikrini söyleyebilirsin, sonra," diye kahkaha attı ve elimden tutarak kulağıma şöyle ekledi: "Küçük kaplarını getir ve erken gel. Bu aramızda." Parmağını dudaklarına götürerek ihtiyatlı davrandığını gösterdi. "Yarına kadar." 

Ertesi akşam teyzemin yatak odası en vahşi
düzensizliğin bir manzarasını sundu. 

Hizmetçisi ve terzi, yorgun gözlerle, çünkü bütün gece ayaktaydılar, ikisi de dizlerinin üzerinde, saten fiyonkların arasında karıştırıyor ve
ateşle iğne batırıyorlardı. 

"Ne kadar geç kaldın," dedi teyzem bana. "Saatin on bir olduğunu biliyor musun? Ve bizim," diye devam etti, beyaz dişlerini göstererek, "daha yapılacak çok
şeyimiz var. Atlar bu son saate kadar çalıştırıldı. Eminim o buzlu avluda üşüyeceklerdir." Konuşurken ayağını uzattı, kırmızı topuklu bir terlik giymişti, altın işlemelerle parlıyordu. Tombul ayağı ayakkabının kenarından biraz taşmış gibiydi ve parlak ipek çorabının ajurlu
işlerinden ayak bileğinin pembe derisi ara sıra görünüyordu.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, Mösyö Sanatçı?"

"Ama Kontes, sevgili teyzem, yani ben--ben bu Temmuz güneşi tarafından kamaştırıldım,
yılın en parlak güneşi, biliyorsun. Çok tatlısın, çok tatlısın--ve
saçların!"

"Çok iyi düzenlenmiş değil mi? Silvani yaptı; o adamın eşi benzeri yok. Saçlardaki elmaslar muhteşem görünüyor ve sonra bu görkemli
başlık stili boynuna görkemli bir dönüş sağlıyor. Boynuma gelince her zaman cilveli olduğumun farkında mısın bilmiyorum; tek kibrim bu. Küçük
renk kaplarını getirdin mi?"

"Evet teyze, tüm aparat bende ve eğer oturursan--"

"Korkunç derecede solgunum-sadece biraz, Ernest; sana ne dediğimi biliyorsun,"
ve başını çevirip sağ gözünü bana doğru uzattı. Hala
o gözü görebiliyorum.

Genel olarak teyzelere yabancı olan
tuhaf kokunun onun giysilerinden
yükseldiğini bilmiyorum.

"Anlıyorsun ya canım oğlum, sadece şimdiki zaman gibi bir durum ve tarihi bir kostümün gereklilikleri,
böyle resim yapmaya beni razı ediyor."

"Sevgili küçük teyzem, eğer hareket edersen elim titreyecek." Ve gerçekten de, uzun
kirpiklerine dokunurken, elim titredi.

"Ah! Evet, köşede, biraz--haklısın, bir yumuşaklık,
bir belirsizlik veriyor, a--çok komik, o küçük mavi kap. Ne kadar çirkin olmalı! Şeyler nasıl da birbirine yol açıyor! Birinin saçı pudralandığında,
bir portakal kadar sarı görünmemek için
yüzünde biraz inci tozu olmalı; ve yanakları bir kez beyazladığında, insan--fırçanla beni gıdıklıyorsun--bir değirmenci gibi kalamaz, bu yüzden
bir miktar allık kaçınılmazdır. Ve sonra--ne kadar kötü olduğunu görün--eğer, tüm bunlardan sonra, kişi gözlerini biraz daha büyütmezse, sanki bir gimlet ile
sıkılmış gibi görünürler, değil mi? İnsan böyle devam eder
azıcık, ta ki darağacına varana kadar."

Teyzem yüzünü incelerken serbestçe gülmeye başladı.

"Ah! Az önce yaptığın çok etkili--gözün altında, işte bu. Bakışa ne kadar da canlılık veriyor! Bu yaratıklar ne kadar
zeki, bir olan her şeyi ne kadar iyi biliyorlar! Bu utanç verici, çünkü onlarda bu bir numara, başka bir şey değil. Ah! Biraz daha o mavinden sürebilirsin, şimdi ne işe yaradığını görüyorum. Çok
iyi bir etkisi var. Kaşlarını nasıl da kavislendiriyorsun. Biraz fazla siyah olduğunu düşünmüyor musun? Sanki--haklısın ama--öyle görünmek istemem. Bunları nereden öğrendin? Bir miktar
para kazanabilirsin, biliyor musun, eğer bir muayenehane açarsan."

"Peki teyze, memnun musun?"

Teyzem el bardağını biraz uzağa tuttu, yaklaştırdı,
tekrar uzaklaştırdı, gülümsedi ve sandalyesine yaslanarak şöyle dedi: "Bunun
çekici olduğu kabul edilmeli. Arkadaşların buna ne diyor?"

"Makyaj, teyze."

"Başka bir adı olmaması can sıkıcı, çünkü gerçekten
akşam için ona başvuracağım--zaman zaman. Kesinlikle
çekici. Dudaklar için küçük bir kutun yok mu?"

"İşte burada."

"Ah! Bir şişede, sıvı."

"Gördüğün gibi bir tür sirke. Kıpırdama teyze.
Dudaklarını sanki beni öpmek istiyormuşsun gibi uzat. Tesadüfen istemiyor musun?"

"Evet ve bunu hak ediyorsun. Bana küçük başarılarını öğreteceksin,
değil mi?"

"İsteyerek, teyze."

"Sirke mucizevi! Dudaklara ne parlaklık veriyor ve
dişler ne kadar beyaz görünüyor. Dişlerim her zaman--"

"Bir başka kibir parçası."

"O zaman bitti. Teşekkür ederim." Bana hafifçe gülümsedi, çünkü
sirke dudaklarını biraz yakıyordu.

Islatılmış parmağıyla bir yama aldı ve onu çekici bir cilveyle gözünün altına, bir diğerini de ağzının köşesine koydu ve sonra, ışıldayan ve sevimli bir şekilde haykırdı: "Küçük renk kaplarını sakla; amcanın bana geldiğini duyuyorum.
Bileziklerimi benim için
tut. Gece yarısı! Ah zavallı atlarım!"

O anda amcam ipek şort ve bir domino ile içeri girdi.

"Umarım rahatsız etmem," dedi beni görünce neşeyle.

"Ne saçmalık!" dedi teyzem ona doğru dönerek. "Ernest bizim gibi
Elçiliğe gidiyor ve ona arabada bir yer teklif ettim."

Teyzemin bakışları altında, amcam büyülenmiş bir şekilde eldivenli elini ona uzatarak, "Bu akşam büyüleyicisin, canım." dedi. Sonra, kurnazca bir
gülümsemeyle, "Ten rengin güzel bir parlaklık ve gözlerin
harika bir parlaklık."

"Ah, yaktıkları ateş bu --burası boğucu. Ama
sen, canım, muhteşem görünüyorsun; sakalını hiç bu kadar siyah görmemiştim."

"Çok solgun olduğum için --donmuşum. Jean ateşime bakmayı
unuttu ve söndü. Hazır mısın?"

Teyzem yelpazesini eline alırken gülümsedi.

BÖLÜM VIII. TEYZEM VENÜS OLARAK

Madame de B.'yi alnını bana uzatırken tam boynunun ortasından öptüğüm günden beri, ilişkimize tarif edilemez, cilveli bir soğukluk
girdi, ancak bu
hiçbir şekilde rahatsız edici değildi. Öpücük meselesi hiçbir zaman tam olarak
açıklanmadı. Tam Saint-Cyr'den ayrılırken oldu. Çok ateşliydim
ve kalbimin istekleri bazen beni kör ediyordu. Bazen beni kör ettiklerini söylüyorum; tekrar ediyorum, beni kör ediyorlardı ve bu doğru, çünkü o gün teyzemi boynundan öptüğüm için gerçekten de
ele geçirilmiş olmalıyım. Ama bunu geçelim.

O buna değmez değildi; küçük teyzem, o zamanlar ona böyle seslenirdim,
dünyanın en güzel kadınıydı dünya--cilveli,
zarif; ve ne ayak! ve hepsinden önemlisi, şu anda çok moda olan ve insanı
her zaman çok fazla şey söylemeye teşvik eden o hoş küçük--bilmiyorum ne. Ele geçirilmiş olmam gerektiğini söylediğimde, bunun sebebi o öpücüğün yol açabileceği sonuçları düşünmemdir. Kocası General de B., doğrudan üstüm olduğu için, beni çok zor bir duruma sokmuş olabilir; ayrıca, kişinin ailesine karşı duyması gereken saygı da var. Ah, ben
bunda
hiç başarısız olmadım.

Ama neden tüm bu eski anıları hatırladığımı bilmiyorum,
ki bunların size anlatmak üzere olduğum şeyle hiçbir ortak noktası yok.
Niyetim sadece size Meksika'dan döndüğümden beri
Madame de B.'nin evine oldukça sık gittiğimi söylemekti, belki siz de gidiyorsunuzdur, çünkü o
oldukça iyi bir işletmeye sahip, her pazartesi akşamı ağırlıyor ve evinde genellikle bir kalabalık oluyor, çünkü çok
eğlenceli. Moda kadını olarak ününü korumak için başvurmadığı hiçbir eğlence biçimi yok. Ancak itiraf etmeliyim ki,
geçtiğimiz pazartesi günü gördüğüm şeye eşdeğer bir şey
onun evinde hiç görmemiştim.

Uşak paltomu çıkarmama yardım ederken ön odadaydım, Jean gizemli bir şüpheyle bana yaklaşarak şöyle dedi:
"Hanımım sizi hemen yatak odasında görmeyi bekliyor, Mösyö.
Eğer koridorda yürüyüp sonundaki kapıyı çalarsanız,
onu bulacaksınız."

Dünyanın diğer ucundan yeni dönmüş biri için, bu tür sözler
tuhaf geliyor. Eski öpüşme olayı, kendime rağmen
tekrar aklıma geldi. Teyzem benden ne istiyordu?

Kapıyı sessizce tıklattım ve hemen bastırılmış bir kahkaha duydum.

"Bir dakika," diye haykırdı gülen bir ses.

"Bu halde görülmem," diye fısıldadı bir diğeri--"Evet"--"Hayır"--"Saçmasın canım, çünkü bu bir sanat meselesi."--"Ha, ha, ha." Ve
gülüyorlardı ve tekrar gülüyorlardı.

Sonunda bir ses, "İçeri gir," diye bağırdı ve ben de kolu çevirdim.

İlk bakışta sadece karışık bir kaos seçebiliyordum, tarif edilemez,
teyzemin pembe etlere bürünmüş bir şekilde etrafta koşturduğu. Giyinmiş mi dedim?--çok havadar.

Mobilya, halı, şömine rafı tıka basa doluydu, neredeyse
birbirinden farklı şeylerin altında gömülüydü. Rastgele atılmış muslin eteklikler, dantel parçaları, yaldızlı kağıtlarla kaplı bir
mukavva miğfer, açık mücevher kutuları, kurdele fiyonkları; küllerin arasında yarı saklı
kıvırma maşaları; ve her tarafta küçük kaplar, boya fırçaları, her türden ıvır zıvır. Odanın karşısına kadar uzanan iki paravanın arkasında, fısıltılar ve giyinen kadınlara özgü vızıltı sesleri duyabiliyordum. Bir köşede Silvani -hala müşterilerini pudralarken kullandığı büyük beyaz önlüğü takan ünlü Silvani- pudra ponponunu kaldırıyor ve memnun bir tavırla kollarını sıvamıştı. Donup kalmıştım. Teyzemin evinde neler oluyordu?

Hayretimi fark etti ve arkasını dönmeden, heyecanlı bir tonla şöyle dedi:

"Ah! Sen misin, Ernest?" Sonra sanki kararını veriyormuş gibi, iyi dişleri olan tüm kadınlar gibi, içten bir kahkaha attı ve biraz daha üstün bir tavırla, "Görüyorsun ya, özel tiyatrolar yapıyoruz." diye ekledi.

Sonra zarif saç stilini aşırı pudralayarak bana doğru döndüğünde,
yüzünün antik çağlardan kalma bir rahibeninki gibi boyandığını görebiliyordum. O tül, o atmosfer, kadınsı parfümlerle dolu,
ve o paravanların ardında-o paravanların ardında!

"Toplumdaki kadınlar," dedim kendi kendime, etrafıma bakarak, "kendilerini bu şekilde eğlendirmek için deli olmalılar."

"Peki teyze, bu kadar çekici bir kostümle hangi parçayı çalacaksın?"

"İyi akşamlar, Kaptan," diye seslendi sağdaki
paravandan gelen gülen bir ses.

"Sizi bekliyorduk," dedi soldaki paravanın arkasından.

"İyi akşamlar, hanımlar; sizin için ne yapabilirim?"

"Bu bir oyun değil," diye gözlemledi teyzem, mütevazı bir şekilde deniz yosunu
perdelerini bir araya toplayarak. "Çağın ne kadar gerisindesiniz ki, günümüzde herhangi birinin
sabit parçalar çaldığını düşünüyorsunuz. Bu bir parça değil, bir 'tableau vivant',
'Paris'in yargısı. ''Paris'in Yargısı'nı biliyor musun? Ben Venüs'ün rolünü üstleniyorum--istemedim ama hepsi beni teşvik etti--bana bir
iğne ver--şöminenin üstünde--bonbon torbasının yanında--orada solda,
mücevher kutusunun yanında--dua kitabımın üzerinde duran sakız şişesinin yanında. Görmüyor musun? Ah! sonunda. Kısacası, beni Venüs'ü oynamaya zorlamak için boğazıma bıçak dayandı."

Sağdaki ekrana dönerek şöyle dedi: "Dudaklarım için kırmızıyı bana ver, canım; benimkiler çok soluk." Kapıya doğru ilerleyen kuaföre: "Silvani, bilardo odasında ve Baron'un soyunma odasında giyinen beyefendilerin yanına git, belki sana ihtiyaçları olabilir. Madam de S. ve kızları yatak odasında--ah! Bakın
Monsieur de V. elmasını tekrar buldu mu--Paris oynuyor," diye ekledi teyzem, bir kez daha bana dönerek; "elma kaybolmamalı--peki,
canım, ve dudakların için istediğim o kırmızı? Ekranın üzerinden
Yüzbaşı'ya ver."

"İşte burada; ama acele et, Yüzbaşı, kolumu kaldırır kaldırmaz zırhım çatlıyor."

Ekranın üzerinde iki ince parmak gördüm, bunlardan biri, parlak
halkalarla kaplı, havada kapaksız küçük bir tencere tutuyordu.

"Ne,--zırhın mı çatlıyor, Markiz?"

"Ah! İşe yarar, ama acele et ve al, Yüzbaşı."

"Garip bulabilirsin, ama bir yaprak gibi titriyorum," diye haykırdı teyzem. "Hasta olmaktan korkuyorum. Baron'un soyunma odasında giyinen beyefendileri duyuyor musun? Ne gürültü! Ha! ha!
ha! büyüleyici, düzenli bir gezgin çetesi. Heyecan verici, biliyor musun, bu ateşli varoluş, bu sahne ışıklarının önündeki hayat.
Ama, Tanrı aşkına, kapıyı kapat Marie, üzerime
korkunç bir
hava akımı esiyor. Halkla bu saatlik mücadele, tıslamalar,
alkışlar, etkilenebilir doğamla beni deli ederdi, eminim."

Eski öpüşme olayı aklıma geldi ve kendi kendime dedim ki,
"Kaptan, akrabanın doğasını yanlış anladın."

"Ama sorun bu değil," diye devam etti teyzem; "saat on
çarpıcı. Ernest, sıvı beyazı sürebilir misin? Oldukça
deneyimli olduğun için--"

"Daha doğrusu--ha! ha! ha!" dedi biri perdenin arkasından.

"Genel olarak," diye devam etti Barones, "seferleriniz sırasında sıvı beyazın
hiçbir zaman uygulandığını görmemiş olsaydınız, bu çok tuhaf olurdu."

"Evet teyze, bazı fikirlerim var; evet, sıvı beyaz hakkında bazı fikirlerim var ve tüm anılarımı bir araya getirerek--"

"Doğru mu, Kaptan, romatizmaya neden oluyor?"

"Hayır, hiç de değil; "Birkaç odunu ateşe koy ve bana
malzemeyi ver."

Böyle diyerek kollarımı sıvadım ve elimdeki küçük bir oniks kaseye biraz "Güzellik Sütü" döktüm, sonra içine biraz sünger daldırdım ve teyzem Venüs'e gülümseyerek yaklaştım.

"Cildinde hiçbir etkisi olmadığından eminsin--hayır, gerçekten cesaret edemem."
Bunu söylerken bir rahibe kadar ciddi görünüyordu. "Bu sıvı beyazı ilk kez kullanıyorum, biliyor musun, ah! ah! ah! Ne kadar da
bebeğim! Titriyorum."

"Ama canım, sen aptalsın," diye haykırdı perdedeki hanım, kahkaha atarak; "biri hareket ettiğinde, sahne ışıklarının zorunluluklarına boyun eğmek zorundasın."

"Duyuyor musun teyze? Gel, kolunu bana ver."

Olgunluğun simgesi olan hafif ve büyüleyici tüylerle kaplı, dolgun, yuvarlak kolunu uzattı. Islak süngeri sürdüm.

"Oh! oh! oh!" diye haykırdı Barones; "buz gibi, normal bir
duş banyosu ve sen bunu üzerime mi sürmek istiyorsun?"

Tam o sırada Baron'un soyunma odasından çıkan kapıda bir vuruş oldu ve içgüdüsel olarak ona doğru döndüm.

"Kim var orada? Oh! Üzerime fışkırmasına izin veriyorsun!" diye haykırdı Barones. "İçeri giremezsin; ne oldu?"

"Ne oldu teyze?"

"İçeri giremezsin," diye haykırdı paravanın arkasındaki biri; "zırhım
yarıldı. Marie, Rosine, iğne ve iplik, sakız."

"Oh! "Sırtımdan aşağı bir dere akıyor, o korkunç beyazın aşağı doğru akıyor," dedi Barones öfkeyle. "Sileceğim. Gerçekten çok üzgünüm."

"Sırtımdan aşağı elini indirebilir misin, sence?"

"Neden olmasın, teyze?"

"Neden olmasın, neden olmasın! Çünkü bir damla suya yer olan yerde,
bir mızrakçının eline yer yoktur."

Bir kez daha, bu sefer koridordan açılan kapıya vuruldu.

"Şimdi ne oldu?"

"Meşaleler geldi, Madam," dedi bir uşak. "Onları
yaktırır mısınız?"

"Ah! Boudoir'da giyinen Mesdemoiselles de N.'nin meşaleleri. Hayır, kesinlikle hayır, onları yakma, ikinci tabloya kadar
istenmiyorlar."

"Kıpırdama, teyze, yalvarırım. Mesdemoiselles de N. de geliyor, o zaman?"

"Evet, anneleriyle birlikte; 'İnancın Işıkları İnançsızlığı kovuyor'u temsil ediyorlar, bu yüzden doğal olarak meşalelere ihtiyaç duyuyorlar. Biliyorsunuz, şarapla dolu teneke tüpler ve alev alev yanıyorlar. Belki de akşamın en güzel tablosu olacak. Kardinal'in yeğenine dolaylı bir iltifat etmek istiyoruz; kıvırcık saçlı ve aziz gibi gözleri olan esmer genç adamı tanıyorsunuz; onu geçen pazartesi gördünüz. Sarayda çok rağbet görüyor. Kont de Geloni bu akşam gelmeyi
söyleyecek kadar nazikti ve sonra Monsieur de Saint P. bu tablonun fikrini buldu. Hayal gücü sınırsızdır, Monsieur de Saint P., ayrıca mallarına zarar vermeyecekse zevkinden bahsetmiyorum bile."

"Ayrıca Saint Gregory Tarikatı'nın Şövalyesi değil mi?"

"Evet ve aramızda kalsın, bence bu tarikatta bir subay olmaktan
üzülmeyecektir."

"Ah! Anladım, 'İnancın Işıkları sönüyor,' falan. Ama
söyle bana teyze, seni fazla mı sert itiyorum? Kolunu biraz kaldır lütfen. Bana İnançsızlık rolünü kimin üstlendiğini söyle?"

"Bunun hakkında konuşma, bu oldukça uzun bir tarih. Öyle oldu ki, parçaların dökümü, Hazretlerinin Genelgesi'nin yayınlandığı akşam gerçekleşti, bu yüzden beyler biraz heyecanlandılar.
Monsieur de Saint P. yüksek bir yer tuttu, gerçekten çok yüksek bir yer; gerçekten,
bir an için General'in öfkeleneceğini düşündüm.
Kısacası, hiç kimse İnançsızlıkla bir ilgisi olmayacaktı ve General'in arabacısı John'a başvurmak zorunda kaldık - onu tanıyor musun? O yakışıklı bir adam; ayrıca bir Protestan, bu yüzden rol onun için
yeni bir şey değil."

"Önemli değil, De N.'lerin bir hizmetçiyle yan yana görünmeleri hoş olmayacaktır."

"Hadi! Bu tür endişeler çok ileri götürülmemeli; siyaha bulanmış ve yüzünde uzanmış, üç hanım da onu çiğniyor, böylece sosyal görgü kurallarının
sonuçta gözetildiğini görüyorsunuz. Hadi, bitirdin mi? Saçlarım oldukça başarılı, değil mi?
Silvani pudralamayı bilen tek adam.
Kırmızıya boyamak istiyordu ama ben kızıl saçların topluma biraz daha girmesini
beklemeyi tercih ediyorum."

"İşte; bitti, teyze. Devam etmen çok mu uzun sürecek?"

"Hayır. Aman Tanrım, saat on bire yaklaşıyor!
Bütün bu insanların önüne çıkma düşüncesi - başımdan sarkan çiçekler boynumu biraz garip göstermiyor mu, Ernest? Onları biraz yukarı iter misin?"

Sonra soyunma odasının kapısına gidip kapıyı hafifçe tıklattı ve, "Hazır mısınız, Monsieur de V.?" dedi.

"Evet, Barones, elmamı buldum ama korkunç derecede gerginim.
Minerva ve Juno giyinmişler mi? Ah! Sizin hiç tahmin edemeyeceğiniz kadar gerginim."

"Evet, evet, herkes hazır; salondaki topluluğa haber verin.
Zavallı kalbim patlayacak gibi çarpıyor, Kaptan."

IX. BÖLÜM. KOCA VE KARISI SEVGİLİ KARDEŞLERİM:

Evlilik, artık anlaşıldığı üzere, tam olarak aşka elverişli değil.
Bu konuda bir anormallik olduğunu düşünmüyorum. Evlilikteki aşk,
genellikle, onun için fazla rahat; çok iyi yastıklanmış koltuklarda çok fazla isteksizlikle uzanıyor. Sabahlık ve terlik giymenin kısıtlanmamış alışkanlıklarını edinir; sindirimi bozulur, iştahı kesilir ve bir akşam, kendisi için yapılmış bir yuvanın aşırı rahatlatıcı sıcaklığında, gazetesine esner, uyur, horlar ve erir. "Ama
asla değil--ama nasıl olabilir, Peder Z.?--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz,
saygıdeğer peder" demek çok güzel, kız kardeşlerim.

Her şeyin belirttiğim gibi olduğunu ve özünde kesinlikle benim
fikrimde olduğunuzu iddia ediyorum. Evet, zavallı kalbiniz çok sık acı çekti;
ağladığın geceler oldu, zavallı melek, bir önceki akşamın rüyasını boşuna bekledin.

"Ah!" diyorsun, "o zaman her şey bitti mi? Bir yaz günü, sonra otuz
yıllık sonbahar, güneş ışığına bu kadar düşkün olan bana." Düşündüğün buydu.

Ama sen hiçbir şey söylemiyorsun, ne söylemen gerektiğini bilmiyorsun. Özgüvenin olmadığı ve kendinden habersiz olduğun için,
sessiz kalmayı ve kocanı uyurken uyandırmamayı bir erdem haline getirdin;
ev halkını rahatsız etmemek için ayak uçlarında yürüme alışkanlığı edindin ve kocan, bu ferahlatıcı yarı uykunun ortasında, lüks bir şekilde esnemeye başladı; sonra kulübüne gitti, orada savurgan bir oğul gibi karşılandı, sen ise, kalemi veya mürekkebi olmayan zavallı şair, kız kardeşlerinin seninle aynı yolu izlemesini izleyerek kendini teselli ettin.

Hepinizin cepleri el yazmalarıyla, büyüleyici şiirlerle, hoş aşk romanlarıyla dolu; senin için eksik olan bir okuyucu,
ve kocan şapkasını alıp senin el yazını görünce dikiliyor; basılmış olanlar dışında başka aşk romanı olmadığına kesinlikle inanıyor. Çok fazla şey okuduğu için, daha fazla
yazamayacağını düşünüyor.

Bu durumu kesinlikle iğrenç buluyorum. Sizi,
sevgili kız kardeşlerim, zavallı kurbanlar olarak görüyorum ve izin verirseniz
konu hakkındaki fikrimi söyleyeceğim.

Karı koca arasındaki saygı ve dostluk günlük ekmeğimiz gibidir,
çok hoş ve saygındır; ama biraz reçel bunu bozmaz,
kabul edersiniz! Dolayısıyla, arkadaşlarınızdan biri bu küçük kitapta hüküm süren
özgürlükten şikayet ederse, konuşmaya devam etsin ve
önceden bu arkadaşının kuru ekmek yediğinden emin olun. Evliliği, olması gerektiğini düşündüğümüz gibi, birlikte olmaktan
çok mutlu, gülümseyen eşleri tasvir ederek tasvir ettik.

Aşkın karı koca arasındaki kadar nadir olması nedeniyle mi, onun sevinçlerini anlatmanın yakışıksız olduğu düşünülüyor? Sizi bu konuda titiz yapan pişmanlık mı, yoksa kıskançlık mı, kız kardeşlerim? Kızarmanızı, aşkın bir ticaret maddesi olduğu, öpücüklerin önceden ödendiği o fahişeler topluluğunun resimlerine saklayın. Bu kaba zevklerin ilişkisini
utanmazca ve iğrenç olarak görün, öfkelenin, kardeşlerinizi azarlayın - önceden haklı olduğunuzu kabul ediyorum; ancak
Tanrı aşkına, evliliği hoş ve çekici kılmaya çalıştığımızda,
kocalara karılarını, karılara kocalarını sevmelerini öğütlediğimizde,
sizin savunmanızı üstlenirsek alınmayın.

Bütün bunların gerçekten ahlaki bir yanı olduğunu anlamalısınız.
Sevimli olduğunuzu kanıtlamak; o genç kadınların topluluğunun dışında da hazlar, sevinçler, mutluluklar
bulunduğunu kanıtlamak - amacımız bu; ve bunu tarif etmek üzere olduğumuzdan, birkaç dakika düşündükten sonra niyetlerimizi
övgüye değer bulacağınızı ve bunlarda sebat etmemiz için bizi teşvik edeceğinizi ummaya cesaret ediyoruz.

İnsanlığın neden evliliği bir erkek tuzağı olarak adlandırmayı seçtiğini ve
her türlü korkunç şeyi; etrafına, üzerinde şu yazıların bulunduğu tahtalar dikmeyi tercih ettiğini bilmiyorum: "Evliliğin kutsal bağlarına dikkat edin;" "Bir kocanın
kutsal görevleriyle şaka yapmayın;" "Bir ailenin babasının
kutsal yükümlülüğü üzerinde meditasyon yapın;" "Hayatın ciddi tarafının
başladığını unutmayın;" "Zayıflık yok; bundan sonra kendinizi
sert gerçeklikle yüz yüze bulacaksınız," vb., vb. Tüm bu güzel şeyleri ortaya koymanın ihtiyatsızlık olduğunu söylemeyeceğim;
ama yapıldığında daha az yapmacıklıkla yapılmalı. İnsanları
yolda dikenler olduğu konusunda uyarmak çok güzel; ama, bırak gitsin!
evlilik hayatında başka bir şey var, bu görevleri
hoş kılan bir şey, yoksa bu kutsal konum ve bu bağlar çok geçmeden
dayanılmaz yüklerden başka bir şey olmazdı. İnsan gerçekten de
kendisine, yüreği taze ve zihni temiz, güzel küçük bir eş almanın ve kendini geri kalan günlerini keresteye mahkûm etmenin
aynı şey olduğunu düşünürdü.

Peki, sevgili kız kardeşlerim, bu kasvetli renklerle
resmi çizen ve bir ödül olması gereken şeyi
ceza olarak tanımlayanlar hakkında bir bilginiz var mı? Onlar geçmişi olan ve
romatizması olan kocalardır. Yorgun ve -nasıl söylesem- dünya insanları olarak, evliliği bir sığınma evi olarak temsil etmeyi seçiyorlar ve siz de bunun melekleri olacaksınız. Hiç şüphe yok ki melek olmak çok güzeldir, ama inanın bana, ya çok fazla ya da çok azdır. Bir anda bu kadar yükseğe uçmaya çalışmayın, bunun yerine kısa bir çıraklığa başlayın. Artık başka bir şekilde giyinmek için yeterli saçınız kalmadığında, ihtişam tacını takmak için yeterli zaman olacaktır.

Ama ey geçmişi olan kocalar! Kendi meleksel sessizliğinizin ve ilkelerinizin çalışılmış sadeliğinin, gerçekte ifade ettikleri şeyden -tükenmişlikten- başka bir şey olarak mı algılandığına gerçekten inanıyor musunuz?

Dinlenmek istiyorsunuz; iyi ve güzel; ama etrafınızdaki herkesin de dinlenmesini istemeniz yanlış; Mayıs ayında solmuş ağaçlar ve solmuş çimenler, lambaların söndürülmesi ve abajurların iki katına çıkarılmasını istemeniz; çorbaya su koymasını ve kendine bir bardak bordo şarabı vermemesini istemek; son derece saygın
ve biraz da yorucu varlıklar olan erdemli eşler aramak; temiz giyinmek, ama ne şiir, ne gençlik, ne neşe, ne de belirsiz arzuları olmamak; her şeyden habersiz,
hiçbir şey öğrenmek istememek; onları
doldurduğunuz ağır erdemler sayesinde çaresiz; her şeyden öte, bu zavallı yaratıklardan
bilgeliğinizi kutsamasını, kel alnınızı okşamasını ve bir öpücüğün yankısında
utançla kızarmasını istemek.

İblis! ama bu, evliliğin geldiği nokta için hoş bir durum.

Ne hoş bir kurum! Şu anda yirmi beş yaşında olan oğullarınız, bundan korkmakta ne kadar haklılar! Bıyıklarını kıvırarak sana şunu söylemeye hakları yok mu:

"Ama, sevgili babacığım, biraz bekle; ben bunun için henüz olgun değilim!"

"Evet; ama bu muhteşem bir eşleşme ve genç hanım da çok çekici."

"Şüphesiz, ama onu mutlu etmemem gerektiğini hissediyorum. Yeterince yaşlı değilim -aslında değilim."

Ve genç adam buna alıştığında, zavallıcık ne kadar mutlu olacak! - olgun bir koca, ağaçtan düşmeye hazır, elma ambarına kaldırılmaya hazır! Ne mutluluk! Evlendikten sonraki gün karısını dindar bir şekilde bir nişe yerleştirecek ve önünde bir mum yakacak; sonra şapkasını alıp cebinin dibinde şans eseri kalan gençlik kırıntısını başka bir yerde geçirmek için gidecek iyi küçük kız kardeşlerim.

Ah! Çok şaşıran ve "Yazık!" diye bağıran iyi küçük kız kardeşlerim, mantığımızı biraz daha ileri götürün. Azizler gibi muamele görmeniz çok güzel, ama kadın olduğunuzu
unutmayın ve beni dinleyin, siz de bunu unutmayın.

Görkemli ve hafif kel bir koca iyi bir şeydir; sizi
seven ve aynı tabaktan yiyen genç bir koca daha iyidir. Eğer elbisenizi biraz buruşturursa ve geçerken boynunuzun arkasına bir öpücük kondurursa, bırakın yapsın. Bir balodan eve döndüğünde iğneleri kopardığında,
ipleri birbirine doladığında ve sizin gıdıklanıp gıdıklanmadığınızı görmek için deli gibi güldüğünde, bırakın yapsın. Bıyığı sizi dürterse "Cinayet!" diye bağırmayın,
ama bunun hepsinin sizi içten sevdiği için olduğunu düşünün. O senin erdemlerine tapıyor; bu yüzden onların dış örtülerini sevmesi şaşırtıcı mı? Hiç şüphe yok ki asil bir ruhun var; ama vücudun bu yüzden
aşağılanmamalı; ve insan hararetle sevdiğinde, aynı anda her şeyi sever. Akşamları, ateş
parlak bir şekilde yanarken ve sen onun yanında neşeyle sohbet ederken, o senin ayakkabılarından ve çoraplarından birini çıkarıp ayağını
kucağına koyup, bir anlık unutkanlıkla onu öpecek kadar saygısızca davranırsa korkma; eğer senin büyük kaplumbağa kabuğu tarağını saçlarında gezdirmeyi seviyorsa, parfümlerini seçiyorsa, örgülerini düzenliyorsa ve aniden
alnına vurarak haykırıyorsa: "Otur oraya, canım; yeni bir saç modeli
nasıl yapacağıma dair bir fikrim var."

Kollarını sıvayıp tesadüfen buklelerini karıştırırsa,
gerçekten ne zararı olabilir? Tanrıya şükür, eğer bulduğunuz evlilikte gülen, neşeli bir taraf bulursanız; eğer kocanızda cebinizdeki güzel romanın sevilen okuyucusunu bulursanız; eğer, kaşmir şallar ve kulaklarınızda pahalı mücevherler takarken, gerçek bir yakınlığın
sevinçlerini bulursanız - bu harika! Kısacası, kocanızda bir sevgili bulursanız kendinizi
mutlu sayın.

Ancak hanımlar, teorilerimi kabul etmeden önce, kalbinizde ve vicdanınızda onları
mükemmel bulsanız da, üstesinden gelmeniz gereken birkaç küçük
önyargı olacak; her şeyden önce, daha önce de söylediğim gibi, içler acısı olan eğitiminizle mücadele etmek zorunda kalacaksınız, ama bu
büyük bir mesele değil. Unutmayın ki, eğitim bahanesiyle
dolduruldunuz, sevgili kız kardeşlerim. Çok erken cilalandınız, tıpkı satış için
boyanan ve satın alındıktan altı ay sonra çatlayan o resimler gibi. Mizacınız doğru şekilde yönlendirilmedi; siz
yetiştirilmediniz; boğuldunuz, budandınız; Versay'daki kadehleri ​​ve kuşları temsil eden
o porsuk ağaçları gibi şekillendirildiniz. Yine de,
altta kadınsınız, ama artık öyle görünmüyorsunuz.

Biz erkeklere kundaklanmış, çarpıtılmış, önyargılar ve ilkelerle
doldurulmuş, kaldırım taşları kadar ağır teslim edildiniz; bunların hepsini kutsal olarak gördüğünüz için
yerinden çıkarmak daha zordur; evlilik yolculuğuna
vazgeçilmez sayılan çok fazla
yükle
başladınız; ve ilk istasyonda melek olmayan kocanız, tüm bu engellerin ortasında öfkesini kaybediyor, her şeyi bir bahaneyle
şeytan'a gönderiyor, sizi tek başınıza gitmeye bırakıyor ve
başka bir arabaya biniyor. Dikkat edin, sizin bakımsız büyümenize izin verilmesini, iyi veya kötü içgüdülerin içinizde bir şekilde filizlenmesine izin verilmesini istemiyorum: ama zavallı zihninize iyi doğmuş bir Çinli kızın ayağı gibi davranmamaları daha iyi olurdu - onu porselen bir terliğin içine koymamalılar.

Evlenebilecek genç bir hanım, meyve vermesi on yıl süren ve kocasının onu arındırmak, soymak ve gerçek şekline döndürmek için beş ila altı yıl daha çalışmasına ihtiyaç duyan annelik çalışmasının bir ürünüdür.
Başka bir deyişle, bir gelin yapmak on yıl ve bu gelini tekrar bir kadına dönüştürmek en az altı yıl alır. Açıkça itiraf edin ki bu mutluluk açısından kaybedilen bir zamandır, ama kocanız buna izin verirse telafi etmeye çalışın.

Karı koca arasındaki sadakatin tek garantisi sevgidir. Kişi, bir
yoldaşla ancak onun yanında haz ve mutluluk deneyimlediği sürece yan yana kalır. Kanunlar, kararnameler, yeminler,
sadakatsizliği önleyebilir veya en azından cezalandırabilir, ancak niyeti ne engelleyebilir ne de cezalandırabilir. Ancak aşk söz konusu olduğunda, niyet ve eylem aynıdır.

Sevgili kardeşlerim, bu görüşte olduğunuz doğru değil mi? Evlilikte aşk yoksa, bunun tam tersine, onun gerçek ekseni olması gerektiğini tam olarak anlamıyor musunuz? Kişinin kendini sevilebilir
kılması esastır. Beyaz saçlarıma inanın, öyledir ve size birkaç tavsiye daha vereyim. Evet, evliliği destekliyorum - bunu gizlemiyorum - fikirlerimizi ve üzüntülerimizi, ayrıca iyi niyetimizi ve sevgilerimizi ortak kaderimize attığımız mutlu evlilik. Bu ortaklıkta, ciddiyeti ve yapmacıklığı her ne pahasına olursa olsun bastırın, ancak biraz da nezaket ve iyi arkadaşlık ekleyin. Toplumda kolayca benimsediğiniz o cilveyi, yakınlığınızda bile koruyun. Kocanızı memnun etmeye çalışın. Nazik olun. Kocanızın sempatisini kazanmanız gereken bir izleyici olduğunu düşünün. Sevgi dolu tavrınızda, şeylerin fiyatını ikiye katlayan o gölgeleri, o kadınsı incelikleri işaretleyin. Cimri olmayın, ancak şunu unutmayın ki
verme biçimi hediyenin değerini artırır; ya da daha doğrusu
vermeyin - kendinizi aranan biri yapın. Saten astarlı mücevher kutularında böyle bir sanatla düzenlenmiş o değerli mücevherleri düşünün; kutuyu asla
unutmayın. Yuvanız yumuşak olsun, varlığınızın tüm
binlerce önemsiz şeyde hissedilmesine izin verin. Her şeyin düzenlenmesine biraz kendinizden katın. Sanatsal, narin ve zarif olun -bunu çaba harcamadan yapabilirsiniz- ve kocanızın etrafındaki her şeyde,
perdelerdeki dantellerden kullandığınız parfüme kadar, onu memnun etme isteğinizi algılamasına izin verin.

Ona, "Seni seviyorum" demeyin; bu cümle ona belki bir veya iki anıyı
hatırlatabilir. Ama onu size, "O zaman beni seviyorsun?" demeye yönlendirin ve "Hayır" diye cevaplayın, ama "Evet" anlamına gelen küçük bir öpücükle.
Yanında, geçmişin hafızasından silineceği kadar hoş bir şimdiki zaman hissetmesini sağlayın; ve bu amaçla, sizinle ilgili hiçbir şeyin o geçmişi
hatırlatmasına izin vermeyin, çünkü o, kendisine rağmen, bunu sizde asla affetmez.
Tanıdığı kadınları,
başlıklarını veya tuvaletlerini taklit etmeyin; bu, onun yaşam tarzını değiştirmediğine inanmasını sağlar. Kendinizde başka bir tür zarafet, başka bir zekâ, başka bir cilve ve hepsinden önemlisi, o kadınların hiç sahip olmadığı
o kalp ve zihin gençliği var. Yaşamda bir heves, genişleme ihtiyacı, belki de hayal etmeseniz bile karşı konulamaz çekicilikler olan bir izlenim tazeliğine sahipsiniz. Her şeyde kendiniz olun,
ve bu sevgili eş için bir yenilik olacaksınız, onun gözünde geçmişin mümkün olan
tümünden bin kat daha çekici. Ondan ne eğilimlerinizi ne de deneyimsizliğinizi, çocukça sevinçlerinizi veya çocukça korkularınızı gizleyin; ancak tüm bunlara karşı, yüzünüzün hatlarına, güzel, siyah gözlerinize ve uzun, sarı saçlarınıza karşı olduğunuz kadar cilveli olun.

Biraz beceriklilikten daha kolay elde edilebilecek hiçbir şey yoktur; kendinizi
onun kafasına atmayın ve kendinize her zaman güvenin.

Genellikle, bir adam kendini mahvolmuş hissettiğinde evlenir; yelek cebinde hissettiğinde -bir louis değil- o zaman olgunlaşır; hemen
kayıt memurunun önüne çıkar. Ama size söyleyeyim, kız kardeşlerim, o hala zengin.
Hiçbir şey bilmediği başka bir cebi daha var, aptal! ve o da
altınla dolu. Bunu bulması ve bir servet
bulduğu için yaşadığı mutluluk için size minnettar olması için hareket etmeniz gerekiyor.

Hemen özetleyeceğim, çünkü zaman uçup gidiyor ve akşam yemeğine
geç kalmanızı istemem. Tanrı aşkına, hanımlar, tuvaletlerini taklit ederek çok yanlış yaptığınız kadınların pençelerinden
kurtulun, kocalarınızın sevgisini. Siz onlardan daha zarif, daha canlı değil misiniz? Sevdiğiniz kişi için, bu kadınların tüm dünya için yaptıklarını yapın; Erdemli olmakla yetinmeyin--çekici olun,
saçınıza parfüm sürün, altın bir vazodaki nadir bir bitki gibi illüzyon besleyin.
Mümkün olduğunda biraz çılgınlık geliştirin;
evlilik sözleşmenizi kaldırın ve ona on yılda bir bakın;
birbirinizi sanki yemin etmemişsiniz gibi sevin; bağlar,
sözleşmeler, taahhütler olduğunu unutun; Belediye Başkanı'nın
ve eşarbının anısını zihninizden silin. Bazen yalnızken sadece
sevgili olduğunuzu hayal edin; kızkardeşim, hevesle arzuladığınız şey bu değil mi?

Ah! Dürüstlük ve gençlik gelişsin. Bahar çiçek açarken sevelim ve gülelim. Bebeklerimizi, küçük canlarımızı sevelim ve karılarımızı öpelim.
Evet, bu ahlaki ve sağlıklıdır; dünya titreyen bir manastır değildir,
evlilik bir mezar değildir. İçinde sadece üzüntü,
sıkıntı ve uyku bulanlara yazıklar olsun.

Kız kardeşlerim, kız kardeşlerim, gerçek olmaya çalışın; size
dilediğim nimet budur.

BÖLÜM X. MADAME'IN İZLENİMLERİ

Belediye Binası'ndaki nikah töreninin, hiç şüphesiz, katlanılabilir bir
önemi vardır; ancak iyi yetişmiş bir insanın bu önemi ciddiye alması gerçekten mümkün müdür? Bunu yaşadım; herkes gibi ben de bu acı verici formaliteden geçtim ve geriye dönüp baktığımda
bir tür aşağılanma hissetmeden edemiyorum. Arabadan indiğimde
çamurlu bir merdiven gördüm; duvarlar her renkten banknotlarla
doldurulmuş,
ve birinin önünde enfiye rengi bir palto giymiş, başı açık,
kulağının arkasında bir kalem ve kolunun altında kağıtlar olan, mürekkepli parmaklarının arasında bir
sigara saran bir adam. Solda bir kapı açıldı ve Ulusal Muhafızlara mensup bir düzine adamın siyah pipo içtiği alçak, karanlık bir odayı gördüm.
Bu kışla odasına
girerken ilk düşüncem, gri elbisemi giymediğim için
akıllıca davrandığım oldu. Merdivenlerden çıktık ve uzun, kirli, loş bir geçit gördüm, birkaç tane yarı cam kapı vardı, üzerinde şunları okudum: "Cenazeler.
Kolunu çevirin," "Kamulaştırmalar," "Ölümler. Yüksek sesle çalın," "Soruşturmalar," "Doğumlar," "Halk Sağlığı," vb. ve sonunda "Evlilikler."

Küçük bir çocukla birlikte içeri girdik, yanında bir şişe mürekkep taşıyordu; hava yoğun, ağır ve sıcaktı ve insanı hasta ediyordu. Neyse ki, aşağıda gördüğüm askerlere benzeyen mavi üniformalı bir görevli öne çıktı ve bizi Belediye Başkanı'nın oturma odasına hemen almadığı için mazur görmemizi istedi. Bu oda birinci sınıf bekleme odasından başka bir şey değildi. Aniden yağmur yağmaya başladığında bir taksiye atlayan biri gibi içeri daldım. Hemen hemen iki ciddi kişi, biri Petit-Saint-Thomas'daki eski kasiyere çok benziyordu, iki kasa getirdi ve açtıktan sonra bir süre yazdı; sadece ara sıra durup ikimizin de adını, yaşını ve vaftiz adını sordular, sonra kendi kendilerine, "Yukarıda belirtilenlerin arasına noktalı virgül... yeni paragraf, vb., vb." dediler.

Bitirdiğinde, Petit-Saint-Thomas'daki kasiyer gibi olan kişi, burnundan yüksek sesle, yazdığı şeyi okudu ve ben
benim adımın birkaç kez tekrarlanması dışında hiçbir şey anlayamadım,
ve diğer "yukarıda belirtilen"in de.
Bir kalem uzatıldı ve
imzaladık. Voila.

"Bitti mi?" dedim Georges'a, çok şaşırarak çok solgundu.

"Daha değil canım," dedi; "şimdi, evlilik töreninin gerçekleştiği salona girmeliyiz."

Çıplak duvarları olan büyük, boş bir salona girdik; İmparator'un bir büstü,
yüksek bir platformun üzerinde, birkaç koltuk ve arkalarında birkaç
sıra ve her şeyin üzerinde toz vardı. Yanlış bir ruh halinde olmalıyım, çünkü bana bir tren istasyonunun bekleme odasına giriyormuşum gibi geldi; ve boş sandalyelerin üzerinden çok neşeli olan teyzelerime bakmaktan kendimi alamadım. Şüphesiz bizim gibi düşünmüyormuş gibi görünen beyefendiler, tam tersine, çok ciddiydiler ve Georges'un aslında titrediğini çok iyi anlayabiliyordum. Sonunda Belediye Başkanı küçük bir kapıdan içeri girdi ve önümüze çıktı, kendisine çok büyük gelen ve atkısının
yukarı kalkmasına neden olduğu
ceketiyle beceriksiz ve şişmandı. Demir karyola satışından makul bir servet
kazanmış çok saygın bir adamdı; ama bu utangaç görünümlü, kötü giyimli, çekingen küçük yaratığın, tereddütlü bir şekilde söylediği bir kelimeyle beni ebedi bağlarla nasıl birleştirebileceğini düşünmeye kendimi
getirebilirdim? Dahası, piyano akortçumuza ölümcül bir benzerliği vardı. Belediye Başkanı, şapkasız ve beyaz kravatlı bir adamın bize eğilmesi gibi eğildikten sonra, ne yapacağını bilmediği iki kolunun rahatlamasıyla burnunu sildi ve
hızla küçük töreni başlattı. Aceleyle Kanun'un birkaç bölümünü mırıldandı, paragrafların numaralarını verdi; ve
kocamın tüm emirlerine ve nüktelerine körü körüne itaat etmezsem ve
kocamın beni götürmeyi seçebileceği her yere, hatta Rue-Saint-Victor'un altıncı katına bile
gitmezsem polisle tehdit edileceğimi karışık bir şekilde anladım. Yirmi kez
Belediye Başkanı'nın sözünü kesip, "Affedersiniz,
Mösyö, ama bu sözler bana karşı pek de nazik değil ve siz de bunların anlamsız olduğunu bilmelisiniz." demek üzereydim.

Ama yargıcı korkutmaktan korktuğum için kendimi tuttum, bana
bitirmek için acele ediyormuş gibi geldi. Ancak, karı koca arasındaki karşılıklı görevler -eş ortaklık-babalık, vb. hakkında birkaç söz daha ekledi; ama belki de başka bir yerde beni ağlatacak olan tüm bu şeyler bana
grotesk geldi ve sobanın etrafında pike
oynayan o düzinelerce askeri ve
üzerinde "Halk Sağlığı", "Cenazeler", "Ölümler", "Müsadereler" vb. okuduğum o sıra kapıları unutamadım. Eğer durumun komik tarafı tüm dikkatimi
çekmeseydi ve çılgınca bir kahkaha atma isteği
içimde olmasaydı, demir karyola satıcısının
değerli hayallerime dokunmasına kızardım.

"Mösyö Georges--------, karınız olarak kabul etmeye yemin ediyor musunuz
Mademoiselle----------," dedi Belediye Başkanı öne eğilerek.

Kocam eğildi ve çok alçak bir sesle "Evet" diye cevap verdi. O zamandan beri
hayatında hiç bu kadar duygu hissetmediğini
itiraf etti, "Evet" dediğinde.

"Mademoiselle Berthe--------," diye devam etti yargıç bana dönerek,
"kocanız olarak kabul etmeye yemin ediyor musunuz-----------"

Gülümseyerek eğildim ve kendi kendime dedim ki: "Elbette; bu yeterince açık; buraya bu özel amaç için geldim."

Hepsi bu kadardı. Evliydim!

Babam ve kocam yirmi yıldır tanışmamış adamlar gibi el sıkıştılar; ikisinin de gözleri nemliydi. Kendime gelince, onların duygularını paylaşmam imkansızdı. Çok açtım ve annemle birlikte arabayı pastaneye çektirdik, sonra terziye gittik.

Ertesi sabah büyük olay vardı ve uyandığımda henüz gün ağarmak üzereydi. Oturma odasına açılan kapıyı açtım; orada
elbisem kanepeye serilmiş, duvağım yanına katlanmış, ayakkabılarım,
büyük beyaz bir kutunun içindeki çelengim, hiçbir şey eksik değildi. Bir bardak
su içtim. Gergin, huzursuz, mutlu, titriyordum. Madalya kazanacağından emin olunan bir savaş sabahı gibiydi.
Ne geçmişimi ne de geleceğimi düşündüm; tamamen tören fikriyle, en ciddisi olan o kutsal törenle, Tanrı'nın önünde yemin etmek üzere olduğum şeyle ve ayrıca özellikle beni görmek için
toplanmış kalabalığın düşüncesiyle meşguldüm.

Erken kahvaltı yaptık. Babam çizmelerini, pantolonunu, beyaz kravatını ve sabahlığını giymişti. Annem de yarı giyinikti. Bana öyle geliyordu ki hizmetçiler bana hizmet ederken daha fazla özen gösteriyorlardı ve bana daha fazla saygı gösteriyorlardı. Hatta Marie'nin "Kuaför geldi, Madam." dediğini bile hatırlıyorum. Madam! İyi kız, bunu
unutmadım.

Yemek yemem imkansızdı; boğazım kurumuştu ve
her yerimde sabırsızlık titremeleri hissediyordum, tıpkı çok susamışken ve şekerin erimesini beklerken hissedilen bir his gibi.
Orgun
tonları beni rahatsız ediyor gibiydi ve Emma ile Louis'in düğünü
aklıma geldi. Giyindim; kuaför de bana "Madam" dedi
ve saçımı o kadar güzel yaptı ki, hatırlıyorum, "Her şey iyiye gidiyor; bu saç modeli iyiye işaret." dedim. Marie'yi durdurdum, beni her zamankinden daha sıkı bağlamak istiyordu. Beyazın insanı daha şişman gösterdiğini ve Marie'nin haklı olduğunu biliyorum; ama
kanamaya başlamasından korkuyordum.
Sanki masadan yeni kalkmış gibi görünen gelinlerden her zaman korkmuşumdur.
Dini duygular, solgunluktan başka bir şeyle ifade edilemeyecek kadar derin olmalıdır. Bazı durumlarda
kızarmak aptalcadır.

Giyindiğimde biraz daha yer açmak ve
sürünen eteklerimi açmak için salona girdim. Babam ve Georges çoktan
oradaydı, hararetle konuşuyorlardı.

"Arabalar geldi mi?--evet--ve 'Salutaris' hakkında?--çok iyi,
o zaman, her şeyle ilgileneceksin--ve evlilik parasıyla--kesinlikle,
yüzüğüm var--Mon Dieu! itiraf belgem nerede? Ah!
iyi, arabada bıraktım."

Bütün bunları aceleyle söylüyorlardı ve büyük işleri olan insanlar gibi el kol hareketleri yapıyorlardı. Georges beni gördüğünde elimi öptü ve etrafımda diz çökmüş hizmetçiler eteği düzeltirken ve kuaför duvağın tülünü keserken kısık bir sesle, "Çok çekici görünüyorsun canım," dedi.

Ne söylediğini hiç düşünmüyordu ve ben mekanik bir şekilde cevap verdim:

"Öyle mi düşünüyorsun? Duvak çok kısa değil, Mösyö Silvani. Korsedeki fiyonku unutma, Marie."

Her şeyle ilgilenmek zorunda olduğunda, tüm aklını kullanmak gerekir.

Ancak, Georges'un kısık sesi aklıma geldi ve kendi kendime, "Soğuk algınlığına yakalandığından eminim; saçlarını çok kısa kestirdiği çok açık," dedim.

Kısa sürede olayın gerçek yüzünü anladım.

"Soğuk algınlığın var canım," dedi babam.

"Bunun hakkında konuşma," diye cevapladı alçak bir sesle. Ve daha da alçak, ve biraz utangaç bir gülümsemeyle: "Bana fazladan bir mendil vermek nezaketinde bulunur musunuz? Sadece bir tane var--"

"Elbette, sevgili oğlum."

"Çok teşekkür ederim."

Küçük bir şeydi, kesinlikle, ama canım sıkılmıştı ve hatırlıyorum ki,
arkamda trenimi tutanlarla aşağı inerken, kendi kendime, "Umarım sunağa hapşırmaz."

demiştim.

Kısa sürede hepsini unuttum. Vagona bindik; herkesin bana baktığını hissettim ve vagon kapılarının ötesindeki sokakta seyirci grupları gördüm. Hissettiğim şeyi tarif etmek imkansız,
ama çok hoş bir şeydi. Mübaşirlerin bastonlarının kaldırımda çıkardığı ses sonsuza dek kalbimde yankılanacak. Kırmızı uyuşturucuda bir an durduk. Büyük org, zafer marşının tüm tonlarını yayıyordu; binlerce hevesli yüz bana doğru dönmüştü ve orada, arka planda, güneş ışığı, tütsü, kadife ve altın atmosferinin ortasında, sunağın önünde oturmamız için iki yaldızlı koltuk vardı.

Babamın çalışma odasındaki eski bir gravürün neden aklıma geldiğini bilmiyorum.
Büyük İskender'in Babil'e girişini temsil ediyor; o, değerli taşlarla
parıldayan bir filin üzerinde. Bunu bilmelisiniz.
Sadece, İskender, kendisini kınayacak birçok şeyi olan bir putperestti,
benimse değildim.

Tanrı bana gülümsedi ve babacan eliyle beni evine, kırmızı çömleğine, yaldızlı koltuğuna oturmaya davet etti.
Sevinçle dolu gökler, benim için müzik yaptı ve yukarıda, parıldayan vitray pencerelerden, şefkat dolu başmelekler, beni izlerken fısıldadılar. İlerledikçe, başları buğday tarlasının esintide eğilmesi gibi eğilmişti. Arkadaşlarım, akrabalarım, düşmanlarım bize eğildiler ve gördüm ki -bu ciddi durumlarda her şey insanın kendi isteği dışında görülür- çirkin göründüğümü düşünmediler. Yaldızlı sandalyeye ulaştığımda, ölçülü bir hevesle öne eğildim -topuzum yukarıdaydı, boynumu ortaya çıkarıyordu, boynum fena sayılmazdı- ve Tanrı'ya şükrettim. Org zafer şarkısını kesti ve zavallı annemin yanımda gözyaşlarına boğulduğunu duyabiliyordum. Ah! Bir annenin kalbinin böyle bir tören sırasında neler hissettiğini anlıyorum. Din adamlarının ciddi bir şekilde ilerlemesini memnuniyetle izlerken, Georges'u fark ettim; sinirli görünüyordu; dik ve dik duruyordu, burun delikleri açılmıştı ve dudakları gergindi. O gün yaşadıklarıma karşı biraz daha duyarlı olmadığı için ona her zaman biraz kızmışımdır, ancak insanlar bu tür şiirleri anlamazlar. Bizi evlendiren Rahip Hazretlerinin konuşması bir başyapıttı ve ayrıca, kendisine özgü o kutsallaştırma, o onur, o ikna edici
çekicilikle sunulmuştu. "Dindar inancın, şeref gibi kalıtsal olduğu" iki ailemizden söz etti. Piskoposun sesinin dinlendiği dikkat o kadar büyüktü ki, bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Sonra bir noktada bana doğru döndü ve bana ordudaki en asil subaylardan biriyle evlendiğimi bin bir nezaketle anlattı. "Cennet," dedi, "Tanrı tarafından kutsanmış bir kılıcı ülkesinin hizmetine sunan ve savaşa girdiğinde elini kalbine koyup düşmana o asil savaş çığlığını, 'İnanıyorum!' diye haykırabilen savaşçıya gülümser." Ne kadar da iyi çevrilmişti bu! Bu kutsal belagat ne kadar da görkemliydi! Mecliste bir heyecan dalgası yayıldı. Ama hepsi bu değildi. Lord Hazretleri daha sonra Georges'a daha önce olduğu kadar yumuşak ve yağlı bir sesle hitap etti.

"Mösyö, siz kendinize yoldaş olarak genç bir kız alacaksınız"--Saygıdeğer Hazretlerinin bana saygıyla söylediği zarif ve narin şeyleri hatırlamaya bile cesaret edemiyorum--"eğer öyle diyebilirsem, kalbinin tüm erdemlerini, zihninin tüm cazibelerini onunla paylaşabilen, Hristiyan bir anne tarafından dindarca yetiştirilmiş." (Annem hıçkırıyordu.) "Kocasını, beşikten itibaren ona asalet ve çıkar gözetmeme duygularını aşılayan, şefkat dolu babasını sevdiği gibi sevecek--" (Babam istemeden gülümsedi.) "Fakirlerin bildiği, Tanrı'nın evinde seçilmişler arasında yerini almış olan babası." (Emekliliğinden beri, baba kilise muhafızı oldu.) "Ve siz, Mösyö, eminim ki, bu kadar saflığa, bu kadar tarifsiz bir dürüstlüğe saygı duyacaksınız"--gözlerimin nemlendiğini hissettim--"ve Tanrı'nın size bahşettiği bu meleğin fiziksel ve geçici cazibesini unutmadan, kalbinde ve zihninde bulunan bin kat daha değerli ve daha kalıcı nitelikler için Cennete şükredeceksiniz."

Ayağa kalkmamız ve Raphael'in resmindeki ilahi eşler gibi birbirimizle yüz yüze durmamız emredildi. Altın yüzüğü takas ettik ve Saygıdeğer Hazretleri, yavaş ve ciddi bir sesle, anlamını anlamadığım ama beni çok etkileyen birkaç Latince kelime söyledi, çünkü piskoposun beyaz, narin ve şeffaf eli beni kutsamış gibiydi. Çocukların ellerinden sallanan mavimsi dumanlı buhurdan, havaya kutsal kokusunu
yaydı. Ne gün ama, aman Tanrım!
Sonrasında olan her şey hafızamda karışık bir şekilde belirdi.
Gözlerim kamaşmıştı, kendimden geçmiştim. Ancak, Louise'in giydiği beyaz güllü başlığı hatırlayabiliyorum.
Bazı insanların zevkten ne kadar uzak olduğu garip!

Kutsal odaya gidip General'in koluna yaslandım ve o zaman
seyircilerin yüzlerini gördüm. Hepsi duygulanmış gibiydi.

Çok geçmeden beni selamlamak için etrafıma toplandılar. Kilise zindanı doluydu, beni ittiler
ve sıkıştırdılar ve ben tüm bu gülümsemelere, tüm bu iltifatlara, dini duygunun bana rağmen
göz kırptığı hafif bir eğilmeyle karşılık verdim. Tanrı ve insan önünde ciddi bir şeyin gerçekleştiğinin bilincindeydim; ebedi bağlarla bağlı olduğumun bilincindeydim.
Evlenmiştim!

Sonra garip bir hayalle
bir önceki günün acıklı törenini düşünmeye başladım.
-Tanrım beni affet!--demir karyolalar içindeki eski tüccarı, ceketinin içinde rahatsız bir şekilde, rahiple karşılaştırdım;
belediye başkanının önemsiz ve sıradan sözlerini,
saygıdeğer piskoposun etkileyici
patlamalarıyla. Ne ders! Orada dünya, burada cennet; orada
iş adamının kaba nesri, burada göksel şiir.

Geçtiğimiz günlerde bu konuda konuştuğum Georges şöyle dedi:

"Ama canım, belki de Belediye Binası'nda nikah kıymanın
ücretsiz olduğunu bilmiyorsundur, oysa--" Elimi ağzına koydum,
bitirmesini engellemek için; bana
bir tür küfür etmek üzereymiş gibi geldi.

Ücretsiz, ücretsiz. Tam da benim çok yakışıksız bulduğum şey bu.

BÖLÜM XI. BİR DÜĞÜN GECESİ

Kırsal görgü kuralları ve olayın ciddiyeti sayesinde, konuklar
oldukça erken ayrılmışlardı. Neredeyse herkes benimle el sıkışmıştı,
bazıları kurnazca bir gülümsemeyle, bazıları aptalca bir gülümsemeyle, bazıları başsağlığı dileyen resmi bir ciddiyetle, bazıları da
utanmazlığa varan aptalca bir samimiyetle.

Ailenin iki eski dostu olan General de S. ve vali, bir ecarte oyunuyla oyalanıyorlardı ve açıkçası, onlara karşı beslediğim tüm iyi niyete rağmen, o akşam kendimi o kadar sinirli hissettim ki, onları şeytanda görmek isterdim.

Bütün bunlar, size söylemeyi unuttuğum, tam da evlendiğim gün gerçekleşti ve gerçekten oldukça yorgundum. Sabahtan beri ortalama iki yüz kişi tarafından ezilmiştim, hepsi en iyi niyetlerle hareket ediyordu, ancak bir fırtına öncesi atmosfer kadar bunaltıcıydılar.
Sabahtan beri herkese sürekli gülümsüyordum ve sonra bizi evlendiren iyi köy rahibi, geri kalan kısmıyla ilgili olarak çok düzgün bir vaazda, beni Saint Joseph'e benzetmeyi görevi olarak görmüştü ve bu tür şeyler, bir mızraklı alayda Yüzbaşı olduğunuzda can sıkıcıdır. Belediye Başkanı, sicilini şatoya getirecek kadar iyi davranmış olmasına rağmen, valiyi gördüğünde, "İmparator çok yaşa!" diye bağırmanın zevkine karşı koyamamıştı. Kiliseden ayrılırken, kulaklarıma yakın bir yerden silah ateşlemişlerdi ve bana kocaman bir buket sunmuşlardı. Sonunda, bunu aramızda söyleyeyim, sabahın sekizinden beri ayağıma biraz dar gelen bir çift çizme giymiştim ve bu hikayenin başladığı anda, gece yarısından yaklaşık yarım saat sonraydı. Sevgili küçük karım hariç herkesle konuşmuştum, onu benden uzak tutmaktan zevk alıyor gibiydiler. Ancak bir keresinde, merdivenlerden çıkarken, gizlice elini sıkmıştım. O zaman bile, bu düşüncesizce hareket, kayınvalidemin bana yarı sert yarı ekşi bakışlarına mal olmuştu, bu da bana durumun gerçek anlamını hatırlatmıştı. Eğer, Mösyö,
siz de benzer bir şiddetli taşma ve
genel genişleme günü geçirdiyseniz, hayatınızın hiçbir anında
bu kadar sinirli olmaya meyilli olmadığınızı benimle kabul edersiniz.

Sizi öpen kuzenlere, boynunuza sarılan ve yeleğinize ağlayan teyzelere, önünüzde birbiri ardına dizilmiş tüm bu gülümseyen yüzlere, son on iki saattir size bakan tüm o gözlere, aramadığınız ama kalbinizden bir kelimeyle karşılık bekleyen tüm o sevgi patlamalarına ne söyleyebilirsiniz?

Böyle bir günün sonunda insanın kalbi çöker. Kendinize şunu söylüyorsunuz: "Hadi, her şey bitti mi? Silinecek bir gözyaşı, alınacak bir iltifat, tutulacak heyecanlı bir el var mı? Herkes tatmin oldu mu? Damattan yeterince gördüler mi? Ondan daha fazlasını isteyen var mı? Sonunda kendi mutluluğumu düşünebilir miyim,
başını yastığının kıvrımlarına gömmüş beni bekleyen sevgili küçük karımı düşünebilir miyim? Beni kim bekliyor!" Bu, bir anda
zihninizden bir toz treni gibi geçer. Bunu
düşünmemiştiniz. Gün boyunca sorunun bu aydınlık tarafı örtülü kalmıştı, ama saat yaklaşıyor, tam bu anda korsesinin ipeksi bağcıkları çözülürken hışırdıyordu; kızarıyor, heyecanlıydı ve kendi şaşkınlığını fark etme korkusuyla
kendisine aynada bakmaya cesaret edemiyordu. Teyzesi ve annesi, kuzeni ve yakın arkadaşı onu çevreler ve ona gülümserler ve kimin elbisesini çözeceği, saçındaki portakal çiçeklerini toplayacağı ve son öpücüğü vereceği sorusu ortaya çıkar.

İyi! Şimdi gözyaşları geliyor; siliniyorlar ve ardından öpücükler geliyor.
Annesi kulağına bir fedakarlık, gelecek, zorunluluk, itaat hakkında bir şeyler fısıldıyor ve bu basit ama dikkatlice hazırlanmış sözcüklerle göksel kutsamaların umudunu ve perdelerin arasında saklı bir veya iki güvercinin şefaatini birleştirmenin bir yolunu buluyor.

Zavallı çocuk bununla ilgili hiçbir şey anlamıyor, sadece
duyulmamış bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu, genç adamın -düşüncelerinde ona başka bir şey demeye cesaret edemediği- bir fatih gibi ortaya çıkıp ona harikulade ifadelerle hitap edeceği, bunun beklentisinin bile onu sabırsızlık ve endişeyle titrettiği dışında. Çocuk tek bir kelime bile söylemiyor - titriyor, ağlıyor, bir karıktaki keklik gibi titriyor. Annesinin son sözleri, ailesinin son vedaları, kulaklarında karışık bir şekilde çınlıyor, ama bunların anlamını kavramaya çalışması boşuna; zihni - o zavallı zihni nerede? Gerçekten
bilmiyor, ama artık onun kontrolünde değil.

"Ah! Kaptan," dedim kendi kendime, "bu endişelerin altında ne sevinçler saklı, çünkü seni seviyor. O akşam kiliseden çıkarken sana kaptırdığı öpücüğü hatırlıyor musun? Rahip Ne-adı
çok güzel vaaz verdiğinde, o el sıkmaları ve o yumuşamış bakışlar,
ve- mutlu Kaptan, sevgi selleri seni saracak; o seni
bekliyor!"

Burada bıyığımı kemirdim, eldivenlerimi çıkarıp tekrar giydim, küçük oturma odasında aşağı yukarı yürüdüm, şömine rafında duran
saati oynattım; sabit duramadım. Malakoff'a yapılan saldırının sabahında bile bu tür hisleri deneyimlemiştim. Vali ile
ecarte'de ebedi oyununu
oynayan General aniden arkasını döndü.

"Ne gürültü yapıyorsun, Georges!" dedi. "Kartlar, lütfen, Vali."

"Ama, General, gerçek şu ki, sizden saklamayacağım, belli bir duygu hissediyorum ve--"

"Kral-bir-ve-dört koz. Sevgili dostum, şansın yaver gitmedi,"
vali'ye söyledi ve karnını örten beyaz yeleğini bir çabayla yukarı çekerek, masanın üzerinde bulunan birkaç Louis'i cebine soktu; sonra kendini düşünerek ekledi: "Aslında, zavallı dostum, bize eşlik etmek zorunda olduğunu düşünüyorsun. Geç oldu ve
buradan B'ye kadar kat etmemiz gereken üç fersah var. Herkes gitti."

Sonunda gitti. Hala kalın boynunu görebiliyorum, sırtı Legion of Honor kurdelesinin üzerinde yağdan bir rulo oluşturuyordu.
Arabasına bindiğini duydum; arada sırada hala gülüyordu.
Onu
dövebilirdim.

"Sonunda!" dedim kendi kendime; "sonunda!" mekanik bir şekilde kendime
göz attım.
Kıpkırmızıydım ve çizmelerim, utanarak söylüyorum ki,
korkunç derecede rahatsızdı.
Dar çizmeler gibi
bu kadar iğrenç bir ayrıntının böyle bir anda dikkatimi çekme gücüne sahip olmasına öfkelenmiştim;
ama samimi olacağıma söz verdim ve sana tüm gerçeği söylüyorum.

Tam o sırada saat bir'i vurdu ve
kayınvalidem belirdi. Gözleri kırmızıydı ve eldivensiz eli gözle görülür şekilde ıslanmış bir mendili buruşturuyordu.

Onu gördüğümde ilk hareketim sabırsızlık oldu. Kendi kendime, "En azından çeyrek saat daha buradayım." dedim.

Gerçekten de, Madame de C. bir kanepeye çöktü, elimi tuttu ve gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıkları arasında, "Georges--sevgili oğlum--Georges--oğlum" diye bağırdı.

Bu fırsatı değerlendiremeyeceğimi hissettim. "Gel, Kaptan," dedim kendi kendime, "bir gözyaşı; bir gözyaşı sık. Gözyaşı dökmeden bundan
uygun bir şekilde çıkamazsın, yoksa 'Damadım, her şey bitti. '"

Bu aptalca cümle, nereden geldiğini bilmediğim bir yerden türetilmişti -sanırım bir Palais
Kraliyet saçmalığıydı- bir kere kafamın içine girdiğinde, ondan kurtulmam imkansızdı ve dudaklarıma çılgınca bir neşe
doluştuğunu hissettim.

"Sakin olun, Madam; sakin olun."

"Nasıl yapabilirim, Georges? Beni affet, sevgili oğlum."

"Benden şüphe edebilir misin, Madam?"

"Madam"ın biraz soğuk olduğunu hissettim, ama Madam de C.'yi "anne" diye çağırarak yaşlı göstermekten korkuyordum. Onun biraz cilveli olduğunu biliyordum.

"Ah, senin sevginden şüphe etmiyorum; git, sevgili oğlum, git ve onu mutlu et; evet, oh, evet! Benim yüzümden hiçbir şeyden korkma; Ben güçlüyüm."

Bir duyguyu paylaşmamak kadar dayanılmaz bir şey yoktur. "Anne!" diye mırıldandım, sonuçta böyle bir patlamayı takdir ettiğini hissederek; sonra yaklaşıp onu öptüm ve kendime rağmen
yüzümü buruşturdum - kayınvalidemin döktüğü gözyaşları yüzünden yüzüne öyle tuzlu ve tatsız bir tat verilmişti ki.

BÖLÜM XII. BALAYI

Balayımızın ilk haftasını Madame de C.'nin şatosunda geçirmeye karar verilmişti. Bizim için küçük bir daire
düzenlenmişti, mavi chintz döşemeli, hoş ve serin görünümlü. "Serin görünümlü" terimi burada kötü bir şaka olarak geçebilir, çünkü gerçekte
bu küçük cennette yeni onarılmış duvarlar nedeniyle biraz nemliydi.

Özellikle benim için bir oda ayrılmıştı ve oraya,
sevgili kayınvalidem, merdivenleri dörtlü
birer uçarak çıktım. Ateşin önüne çekilmiş bir koltukta,
bordo kadife sabahlığım seriliydi ve hemen yanında terliklerim vardı.
Dayanamadım ve çılgınca çizmelerimi çıkardım. Her neyse,
kalbim sevgiyle doluydu ve binlerce düşünce
korkunç bir karmaşa içinde kafamda dönüyordu. Çabaladım ve
bir an
konumumu düşündüm:

"Kaptan," dedim kendi kendime, "yaklaşan an ciddi bir an. Evliliğin eşiğini
geçiş biçiminize bağlı olarak
gelecekteki mutluluğunuz. Bir yapının ilk taşını
atmak küçük bir mesele değildir. Bir kocanın ilk öpücüğü"--sırtımda bir heyecan hissettim--"bir
kocanın ilk öpücüğü
bütün bir cildin temelini oluşturan temel aksiyom gibidir. Tedbirli ol, Kaptan. O duvarın ötesinde, seni bekleyen genç ve güzel gelin; kulağı tetikte, boynunu uzatmış, her hareketini dinliyor. Tahtaların her
gıcırdadığında titriyor, sevgili küçük ruh."

Bunu söylerken ceketimi ve kravatımı çıkardım. "Davranış çizgin
önünüzde çizilmiş durumda," diye ekledim; "gerekli
tutkuyu sınırlayarak, biraz sıcaklıkla sakin, iyi, nazik, şefkatli ol; ama aynı
zamanda ona ateşli bir sevginin canlılığını ve
güçlü bir mizacın çekici yönünü göster." Birdenbire paltomu tekrar giydim. Karımın odasına sabahlık ve gecelikle girmekten utanıyordum. Ona şunu söylemekle eşdeğer değil miydi: "Canım, evdeyim;
kendimi nasıl böyle yaptığımı gör"? Bu, henüz sahip olmadığım haklarımı göstermekti, bu yüzden elbisemi yeniden düzenledim ve dikkatli bir tuvaletin binlerce ayrıntısından sonra kapıya yaklaştım ve üç kez hafifçe vurdum. Ah! Size temin ederim ki titriyordum ve
kalbim o kadar şiddetli atıyordu ki,
ateşini bastırmak için elimi göğsüme bastırdım.

Hiçbir cevap vermedi ve bir anlık sıkıntıdan sonra tekrar kapıyı çalmaya karar verdim. Ciddi bir sesle, "Benim, canım; içeri girebilir miyim?" demek istedim. Ama aynı zamanda bu cümlenin en mükemmel şekilde söylenmesi gerektiğini hissettim ve etkisini
bozmaktan korktum; bu yüzden sanki beni
görmüş gibi dudaklarımda bir gülümsemeyle kaldım ve yapmacıksız bir şekilde hafifçe parfümlediğim bıyığımı kıvırdım.

Kısa süre sonra bana cevap veren ve beni içeri
almaya ikna eden hafif bir öksürük duydum. Kadınlar, görüyorsunuz, bizde tamamen eksik olan o mükemmel inceliğe, o aşırı
inceliğe sahiptir. Daha akıllıca, daha
sevimli bir şekilde, "Gel, seni bekliyorum, aşkım, eşim" denebilir miydi? Aziz Petrus bunu fark etmemiş olurdu. O öksürük bana açılan cennetti.
Kolunu çevirdim, kapı yumuşak halının üzerinden sessizce geçti.
Karım'ın odasındaydım.

Yüz yüze hoş bir sıcaklık beni karşıladı ve odanın havasını
dolduran menekşe ve süsen kökü veya buna benzer bir şeyin belirsiz bir kokusunu
üfledim. Büyüleyici bir düzensizlik belirgindi, balo elbisesi bir şezlonga serilmişti, iki mum gül renkli gölgeliklerin altında gizlice yanıyordu.

Louise'in uzandığı yatağın yanına, yatağın en uzak tarafına, yüzü duvara dönük ve başı yastıklara gömülü bir şekilde yaklaştım. Hareketsiz ve gözleri kapalıydı, uyuyor gibi görünüyordu, ancak
yüksek rengi duygularını ele veriyordu. O anda insanlığın en utancını hissettiğimi itiraf etmeliyim. Alçakgönüllülükle
misafirperverlik istemeye karar verdim. Bu nazik ve kusursuz olurdu. Ah! Bu zorluklardan geçmiş olan sizler, anılarınızı araştırın ve o gülünç ama keyifli anı, o karışık acı ve neşe anını hatırlayın, önceden prova yapmadan, en zor rolleri oynamanın ve perdelerin kıvrımlarından size sırıtan alaycı ifadelerden kaçınmanın gerekli olduğu an; aynı anda hem diplomat, hem avukat hem de eylem adamı olmak ve beceri, incelik ve belagatle en katı gerçekleri bile en ideal rüyaları bile ortadan kaldırmadan kabul edilebilir kılmak. Yatağın üzerine eğildim ve en yumuşak notalarda, sesimin taşıyabildiği en tatlı tonlarda, "Ee, canım?" diye mırıldandım.

Böyle anlarda insan elinden geleni yapar; daha iyisini
düşünemezdim ve yine de, Tanrı bilir, denemiştim.

Cevap yoktu ve yine de uyanıktı. Utancımın
iki katına çıktığını kabul edeceğim. Daha fazla güven ve daha fazla teslimiyet üzerine hesaplamıştım - aramızda bunu söyleyebilirim.
Bir anlık coşku, alçakgönüllülük ve endişeyle dolu bir an hesaplamıştım, doğru, ama her neyse,
böyle bir coşkuya
güvenmiştim ve kendimi garip bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış buldum. Sessizlik beni ürpertti.

"Çok derin uyuyorsun canım. Yine de söyleyecek çok şeyim var;
biraz konuşmaz mısın?"

Konuşurken-parmağımın ucuyla omzuna dokundum ve
aniden titrediğini gördüm.

"Gel," dedim; "seni tamamen uyandırmak için öpmem mi gerekiyor?"

Gülümsemekten kendini alamadı ve kızardığını gördüm.

"Ah! Korkma canım; sadece parmak uçlarını öpeceğim
nazikçe, böyle," ve izin verdiğini görünce yatağa oturdum.

Hafifçe bağırdı. Yatak örtüsünün altından
kaybolan ayağının üzerine oturmuştum.

"Lütfen uyumama izin ver," dedi yalvaran bir tavırla; "Çok
yorgunum."

"Peki ya ben, canım çocuğum? Uyumaya hazırım. Bak,
akşam elbisem var ve başımı koyacak bir yastığım yok, tek bir tane bile, bu hariç." Elini elime aldım ve öperken sıktım. "Bu yastığı kocanıza ödünç vermekten çok mu rahatsız olursunuz? Hadi, bana biraz yer vermeyi
reddetmeyecek misiniz? Ben sorun çıkaracak biri değilim, sizi temin ederim."

Dudaklarında bir gülümseme gördüğümü sanıyordum ve hassas pozisyonumdan
kaçmak için sabırsızlanarak bir anda ayağa kalktım ve konuşmaya devam ederken, aceleyle ve sessizce soyundum. Gemilerimi yakıyordum.
Gemilerim yandığında,
yataktan başka yapacak hiçbir şeyim kalmamıştı.

Louise hafifçe bağırdı, sonra kendini duvara doğru attı ve bir tür hıçkırık duydum.

Bir ayağım yatakta, diğeri dışarıdaydı ve taş kesilmiş bir şekilde kaldım,
dudaklarımda bir gülümseme ve kendimi tamamen tek kolumla destekliyordum.

"Ne oldu canım; ne oldu? Seni
kırdıysam beni affet. "

Başımı onun başına yaklaştırdım ve saçlarının kokusunu
içime çekerken kulağına fısıldadım:

"Seni seviyorum, sevgili çocuğum; seni seviyorum, küçük karım; sence
sevmiyor muyum?"

Gözlerini yaşlarla ıslanmış bir şekilde bana doğru çevirdi ve
duygularla parçalanmış ve o kadar yumuşak, o kadar alçak, o kadar nazik bir sesle, kemiklerimin
iliklerine kadar işledi:

"Ben de seni seviyorum. Ama bırak da uyuyayım!"

"Uyu, sevgili meleğim; korkusuzca uyu, aşkım. Ben gidiyorum;
uyu ben seni gözetirken," dedim.

Şerefim üzerine, boğazıma bir hıçkırık yükseldi ve yine de son sözümün
kötü çevrilmediği fikri beynimden geçti. Tekrar
örtüyü çektim ve onu bir çocuk gibi sardım. Hala o büyük yastığa gömülü pembe yüzünü, küçük gece başlığının dantelinin altından kaçan sarı saç buklelerini görebiliyorum. Sol eliyle
yorganı çenesinin altına yakın tutuyordu ve parmaklarından birinde
o sabah ona verdiğim yeni ve ışıltılı alyansı gördüm. O
büyüleyiciydi, pamuk yünü içinde yuvalanmış bir kuş, karların arasına düşmüş bir gül goncası.
Yerleştiğinde üzerine eğilip alnından öptüm.

"Karşılığını aldım," dedim gülerek; "Rahat mısın, Louise?"

Cevap vermedi, ama gözleri benimkilerle buluştu ve onlarda bana
teşekkür eder gibi görünen ama çok ince bir gülümseme gördüm başka
herhangi bir koşulda alaycı bir gölge görürdüm.

"Şimdi, Kaptan, şu koltuğa yerleş ve iyi geceler!" dedim kendi kendime ve unuttuğum talihsiz ayağımı kaldırmaya çalıştım, kahramanca bir çabaydı ama başarmak imkansızdı. Bacağım o kadar uyuşmuştu ki hareket ettiremiyordum.
Elimden geldiğince
diğer bacağımın üzerine çıktım ve topallayarak
çok topal görünmeden koltuğuma ulaştım. Oda bana Champ de Mars'tan iki kat daha geniş geldi, çünkü
soğuk atmosferinde neredeyse bir adım bile atmamıştım -ateş sönmüştü, Nisan ayıydı ve şato Loire'a bakıyordu- soğuk bana kostümümün yetersizliğini hatırlattı. Ne! O meleğin önünden geçmek, şüphesiz beni izliyordu, en grotesk kostümlerle ve üstelik çaresiz bir bacakla! Sabahlığımı neden unutmuştum? Ancak,
koltuğa ulaştım ve içine gömüldüm. Yanımda duran ceketimi aldım,
omzuma attım, beyaz kravatımı boynuma doladım ve bir askerin bivak yapması gibi rahat bir
pozisyon aradım.

Bacaklarıma saldıran buz gibi soğuk olmasa her şey çok iyi olurdu ve beni örtecek hiçbir şey göremiyordum. Kendi kendime,
"Kaptan, bu pozisyon savunulabilir değil," dedim,
sonunda kanepede olduğunu fark ettiğimde--İnsan bazen çocukça utanıyor ama ben gerçekten cesaret edemedim ve gülünçlük duygusuyla artan soğuk arasında mücadele ederek uzun bir dakika bekledim. Sonunda, karımın nefes alışının daha düzenli hale geldiğini duyup, uyuyor olması gerektiğini düşündüğümde, kolumu uzattım ve kanepede duran gelinliğini kendime doğru çektim -ipek, ölüleri uyandıracak kadar hışırdıyordu- ve acil durumlarda her zaman bulunan enerjiyle, onu
bir tren halısı gibi vahşice etrafıma doladım. Sonra istemsiz bir şımarıklık krizine yenik düşerek, körüğü açtım ve ateşi yakmaya çalıştım.

"Sonuçta," dedim kendi kendime, kararmış közleri düzenleyip, küçük aleti bin bir önlemle çalıştırarak, "sonuçta, bir beyefendi gibi davrandım. General beni şu anda görse,
yüzüme gülerdi; ama önemli değil, doğru davrandım."

Samimi olacağıma yemin etmemiş olsaydım, burun bölgelerimde aniden korkunç karıncalanmalar hissettiğimi size itiraf etmeli miyim bilmiyorum. Kendimi tutmak istedim ama doğanın kanunları
kaçınılmazdır. Nefesim aniden kesildi, yüz kaslarımın
insanüstü bir güçle kasıldığını hissettim, burun deliklerim genişledi,
gözlerim kapandı ve birdenbire öyle şiddetli hapşırdım ki
Eau des Carmes şişesi tekrar sallandı. Tanrım beni affet! Yataktan küçük bir çığlık
geldi ve hemen ardından en gümüşi, açık ve
çınlayan kahkaha patlaması geldi. Sonra basit,
tatlı, müzikal tonlarıyla ekledi:

"Kendine zarar mı verdin--, Georges?" Kısa bir sessizlikten sonra Georges demişti ve o kadar kısık bir sesle söylemişti ki neredeyse duyamadım.

"Çok gülünç biriyim, değil mi canım? Ve bana
gülmekte haklısın. Ne istiyorsun? Kamp kuruyorum ve sonuçlarına
katlanıyorum."

"Gülen biri değilsin, ama üşüyorsun," ve tekrar gülmeye
başladı.

"Yaramaz kız!"

"Zalim, demelisin ve hasta olmana izin verirsem yanılmış olmazsın." Bunu büyüleyici bir zarafetle söyledi. Korkaklık ve şefkat, alçakgönüllülük ve alaycılığın bir karışımı vardı ki, ifade etmesi imkansızdı ama beni sersemletti. Bana gülümsedi, sonra
bana yer açmak için duvara doğru yaklaştığını gördüm ve
odanın karşısına geçmekte tereddüt ettiğimde.

"Gel, beni affet," dedi.

Yatağa yaklaştım; dişlerim takırdıyordu.

"Bana karşı ne kadar naziksin, canım," dedi bana bir süre sonra;
"Bana iyi geceler diler misin?" ve yanağını bana uzattı.
Daha da yaklaştım, ama mum henüz sönmüşken noktayı yanlış anladım ve dudaklarım dudaklarına değdi. Titredi, sonra kısa bir sessizlikten sonra alçak sesle mırıldandı, "Beni affetmelisin; beni az önce çok korkuttun."

"Seni öpmek istiyordum canım."

"Öyleyse öp beni, kocam."

Titreyen genç kızın içinde kadının cilvesi, istemeden de olsa
ortaya çıkıyordu.

Kendimi tutamadım; beynime
yükselen hoş bir koku
soludu ve kendime rağmen
dokunduğum bu sevgili yaratığın teması, tüm kararlarımı süpürdü.

Dudaklarım -nasıl olduğunu bilmiyorum- onunkilerle buluştu ve uzun bir süre öyle kaldık; göğsümde atan kalbin yankısını hissettim ve
hızlı nefesi yüzüme kadar geldi.

"Beni biraz seviyor musun canım?" diye fısıldadım kulağına.

Şaşkın bir iç çekişin arasında, sadece bir nefese benzeyen küçük bir "Evet!" sesi duydum.

"Artık seni korkutmuyorum?"

"Hayır," diye mırıldandı, çok yumuşak bir sesle.

"O zaman sen benim küçük karım olacaksın, Louise; sana
benim seni sevdiğim gibi beni sevmeyi öğreteyim mi?"

"Seni seviyorum," dedi, ama o kadar yumuşak ve o kadar nazik bir şekilde ki sanki
rüya görüyormuş gibi.

Bu anılara, çoktan bu kadar
uzaklaşmışken, kaç kez gülmedik ki.

2. KİTAP.

BÖLÜM XIII. MAVİ NOT DEFTERİ

Gece yarısına doğru annem gözleriyle bana bir işaret yaptı ve
hareketli bir valsin örtüsü altında oturma odasından dışarı çıktık. Koridorda, oradan oraya
geçen hizmetçiler, yanlarından geçmemize izin vermek için kenara çekildiler,
ama gözlerinin sabahtan beri beni
takip eden merakla bana dikildiğini hissettim. Parka açılan büyük kapı
açıktı, gece serin olmasına rağmen ve gölgede,
pencerelerden şenlikleri görmek için orada toplanmış kırsal kesimden insan gruplarını seçebiliyordum. Bu iyi insanlar gülüyor ve
fısıldıyorlardı; merdivenden yukarı doğru ilerlerken bir an sessiz kaldılar, ama bir kez daha bu meraklı bakışların hedefi ve tüm bu gülümsemelerin nesnesi olduğumu hissettim. Bana eşlik eden
annemin yüzü kıpkırmızıydı ve gözlerinden iri yaşlar akıyordu.

Bazıları için bu kadar neşeli olan bir olay, diğerleri için nasıl bu kadar üzücü olabilirdi?

Şimdi düşündüğümde yüzümü zor tutuyorum. O korkutucu ama büyüleyici anda ne kadar da aptalca dehşetler! Yine de, sonuçta, insan her şeyi
çok fazla abartıyor. Birinci kata ulaştığımızda annem boğularak durdu, başımı ellerinin arasına aldı ve alnımdan öptü ve "Sevgililer Günü!" diye haykırdı. Annem biraz fazla şişmanladığı için yukarı çıkmakta zorluk çektiğini bildiğimden bu patlamadan pek etkilenmedim. Bu nedenle, bir an nefes alma isteğinin, bunu yapıyormuş gibi görünmeden, bu ani duraklamayla bir ilgisi olduğunu düşündüm.

Giyim odasına girdik; olabildiğince cilveliydi, göze ferahlatıcıydı, rahat, zarifti ve Beauvais goblenleriyle döşenmiş, kaliteli Louis XVI mobilyalarıyla donatılmıştı. Yatak, her şeyden önce, zarafetin bir harikasıydı, ama gerçeği söylemek gerekirse, bundan bir hafta sonrasına kadar haberim olmadı. Dışarıdan bana, sade görünümlü bir yere giriyormuşum gibi geldi; soluduğumuz hava bile bana
ciddi ve ürkütücü bir şeye sahipmiş gibi geldi.

"İşte odan, çocuğum," dedi annem; "ama önce gel ve
yanımda otur, canım kızım."

Bu sözler üzerine ikimiz de gözyaşlarına boğulduk ve annem
şöyle dedi:

"Bana verdiğin öpücük, Valentine, bir kız olarak senden alacağım
son öpücük. Kocan--şimdi Georges--kocam--"

Bu sözler üzerine hafifçe ürperdim ve beynimin tuhaf bir cilvesiyle
kendime Monsieur Georges--Georges--kocam--pamuklu bir gecelik ve sabahlık içinde hayal ettim. Fırtınanın ortasında bu görüntü zihnimde çaktı. Onu oradaymış gibi net bir şekilde gördüm.
Korkunçtu. Gece başlığı alnından aşağı, kaşlarına kadar indi ve elimi sıkarak bana şöyle dedi; "Sonunda, Valentine; sen
benimsin; beni seviyor musun? oh! söyle bana, beni seviyor musun?" Ve bu sözleri söylerken başı hareket ettikçe, gece başlığının ucundaki korkunç tutam bir eşlikçi olarak sallandı.

"Hayır," dedim kendi kendime, "kocamın böyle bir şekilde görünmesi imkansız; bu görüntüyü ortadan kaldırayım--ve yine de babam o iğrenç şeyleri
giyiyor ve oldukça genç olan kardeşimde zaten var.
Erkekler her yaşta bunları giyer, ta ki--" Anlatması
korkunç ama Georges şimdi bana kırmızı ve yeşil bir bandana
mendiliyle başının etrafına bağlanmış olarak göründü. İki saat daha yaşlı olmak için hayatımın on yılını verirdim ve bu şeytani görüntüleri
kovmak için aceleyle elimi gözlerimin üzerinden geçirirdim.

Ancak, bu hareketi sözlerinin yarattığı duyguya bağlayan, hala konuşan anne, büyük bir tatlılıkla şöyle dedi:

"Endişelenme, sevgili Valentine'im; belki de resmi çok
kasvetli renklerle çiziyorum; ama deneyimim ve sevgim bu görevi bana yüklüyor."

Annenin kendini bu kadar akıcı bir şekilde ifade ettiğini hiç duymamıştım. Daha önce söylediklerinden tek bir kelime duymamış olmama rağmen, bu cümlenin aniden
aklıma gelmesi beni daha da şaşırttı. Ne cevap vereceğimi bilemediğimden, kendimi annenin kollarına attım ve o da bir dakika kadar sonra beni nazikçe
uzaklaştırdı ve "Beni boğuyorsun, canım." dedi.

Küçük, nemli patiska mendiliyle gözlerini sildi
ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi vicdanımın bana yüklediği şeyi sana söylediğime göre, güçlüyüm.
Bak canım, sanırım gülümseyebiliyorum. Kocan, canım çocuğum,
çok nazik bir adam. Kendine güven; her şeyi tereddüt etmeden kabul et."

Annem cümlesini bitirerek alnımdan öptü ve şöyle ekledi:

"Şimdi canım, kutsal saydığım bir görevi yerine getirdim. Gel buraya
ve çelengini çıkarayım."

"Bu arada," diye düşündüm, "oturma odasından
çıktığımı fark ettiler. 'Gelin nerede?' diyorlar ve gülümseyerek,
'Mösyö Georges huzursuzlanıyor. Ne yapıyor?
Ne düşünüyor?
Nerede?'"

"Gece içkini denedin mi canım?" dedi anne, kendine gelmişti; "Bana biraz küçük görünüyor ama güzel işlenmiş. Ah,
çok güzel!"

Ve her açıdan inceledi.

O anda kapı çalındı. "Benim," dedi birkaç ses, aralarında teyzem Laura'nın flüt gibi seslerini ve vaftiz annemin seslerini ayırt edebildim. Kalın dudaklarını birinin yanaklarına bastırma fırsatını asla kaçırmayan Madame de P. onlara eşlik etti. Gözleri parlıyordu ve üçünün de kurnaz ve muzaffer bir bakışı vardı, meraklı ve meraklıydı, bu da beni çok korkutuyordu. Ayrıca kutsal bir görevi yerine getirmeye mi girişeceklerdi?

"Ah, gerçekten çok güzelsin, meleğim!" dedi Madame de P., alnımdan öperek, kendine özgü nemli bir şekilde, sonra da büyük Louis XVI koltuğuna oturdu.

Hizmetçimin beni soymasına izin verilmemişti, bu yüzden hepsi eldivenlerini çıkarıp bana bu hizmeti sunmak için işe koyuldular. Bağcıkları dolaştırdılar, kendi bağcıklarını kancalara taktılar ve bu arada içtenlikle güldüler.

"Ailenin en eski dostunun," -kendisinden böyle bahsetmeyi severdi- "böyle bir anda işe yaraması en azından," diye mırıldandı Madame de P., bir elinde gözlük tutarak diğer eliyle çalışırken.

Gece için tuvaletimi tamamlamak üzere küçük bir boudoire'a geçtim ve tuvalet masasının mermerinde kırmızı, beyaz ve mavi kurdelelerle bağlanmış beş veya altı şişe koku buldum - Teyzem Laura'nın bir dikkat
gösterme eylemiydi bu. Kanın başıma doğru uçtuğunu hissettim; kulaklarımda dayanılmaz bir şarkı vardı. Şimdi yaşadığım izlenimleri soğukkanlılıkla tartabildiğime göre, her şeyden çok hissettiğim şeyin öfke olduğunu söyleyebilirim. Amerika'nın en vahşi
ormanının en derinlerinde olmayı isterdim, o kadar yakışıksızdı ki, bana ilgi gösteren bu tuhaf nezaket. Kendimle biraz sohbet etmek, kendi duygularımı biraz kavramak ve kısacası kendimi
sele atmadan önce kısa bir dua etmek isterdim.

Ancak, açık kapıdan, dört hanımın fısıldaştıklarını ve kahkahalarını bastırdıklarını duyabiliyordum; onları hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Kararımı verdim. Odayı geçtim ve annemin benim için
işlediği güzel küçük beyaz terlikleri
çıkarıp yatağa atladım. Çok geçmeden artık benim dar yatağım olmadığını anladım. Çok büyüktü ve bir an tereddüt ettim, hangi yöne
döneceğimi bilmiyordum. Yine de fiziksel bir
rahatlık hissi hissettim. Yatak sıcaktı ve ipeksi örtüsünden ne tür bir koku yükseldiğini
bilmiyordum. Tüy yığınına gömüldüğümü hissettim, iki kat fazla büyük ve işlemeli yastıklar
sanki altımda çöktü, beni yumuşak ve hoş kokulu bir uçuruma gömdü.

Sonunda hanımlar kalktılar ve odaya bir göz attıktan sonra,
şüphesiz hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak için, yatağa yaklaştılar.

"İyi geceler, canım kızım," dedi annem, üzerime eğilerek.

Beni öptü, şimdi ıslak bir lekeye dönüşmüş olan mendilini
gözlerine götürdü ve belli bir telaşla dışarı çıktı.

"Bu gece ailenin eski dostunun seni öptüğünü hatırla, aşkım," dedi Madame de P., alnımı ıslatırken.

"Gel, küçük kuzum, iyi geceler ve iyi uykular," dedi teyzem, burnundan çıkan gülümsemesiyle. Fısıltıyla ekledi:
"Onu seviyorsun, değil mi? O sinsi çizmeler! Cevap vermeyecek! Peki, madem
onu bu kadar çok seviyorsun, ona bunu söyleme canım. Ama seni terk etmeliyim;
uykulusun. İyi geceler."

Ve gülümseyerek uzaklaştı.

En sonunda yalnızdım. Dinledim; kapılar kapanıyordu, bir
arabanın yolda ilerlediğini duydum;
şömine rafına yerleştirilmiş iki mumun alevi sessizce
titredi ve
aynada yansıdı.

O sabahki töreni, akşam yemeğini, baloyu düşündüm.
Kendi kendime, düşüncelerimi
yoğunlaştırmak için yumruklarımı sıkarak şöyle dedim: "Marie nasıl
giydi? Giyinmişti--giyinmişti--giyinmişti--" Sözcükleri yüksek sesle tekrarladım, böylece onlara daha fazla otorite kazandırdım ve zihnimi
cevap vermeye zorladım; ama ne yaparsam yapayım, tüm varlığımı işgal eden düşünceyi uzaklaştırmam imkansızdı. "Geliyor. Ne yapıyor? Nerede? Belki de şu anda merdivenlerdedir. Geldiğinde onu nasıl karşılayacağım?"

Onu sevdim; oh! Bunu tüm ruhumla kabul edebilirim; ama onu
kalbimin derinliklerinde sevdim. Onu düşünmek için
kalbimin en derin odasına indim, kapıyı kilitledim ve
en karanlık köşeye çömeldim.

Sonunda, belli bir anda, zemin gıcırdadı, koridorda binlerce önlemle bir kapı açıldı ve bir çizmenin sesini duydum - bir çizme!

Çizme gıcırdamayı bıraktı ve duvarın diğer tarafında, ince bir bölmeden başka bir şey olmayan, halının üzerinde yuvarlanan bir koltuk ve sonra bana duyguyla titreşen küçük bir öksürük duydum. Oydu! Bölme olmasaydı ona
parmağımla dokunabilirdim. Birkaç dakika sonra, halının üzerinde neredeyse fark edilemeyen ayak seslerini ayırt edebildim; bu hafif ses kafamda şiddetle çınladı. Birdenbire nefesim ve kalbim
birlikte durdu; kapıda bir vuruş oldu. Vuruş,
gizli, yalvarış ve nezaket doluydu. "Girin" diye cevap vermek istedim,
ama artık sesim yoktu; ayrıca, böyle, bu kadar kısa ve açık bir şekilde cevap vermek
yakışıyor muydu? "Girin"in korkunç derecede yakışıksız geleceğini düşündüm ve hiçbir şey söylemedim. Bir vuruş daha oldu.
Kapının bir baltayla kırılmasını
ya da onun bacadan aşağı inmesini
gerçekten tercih ederdim. Acım içinde çarşaflarımın arasında hafifçe öksürdüm. Bu yeterliydi; kapı açıldı ve mumların yaydığı ışıktaki değişiklikten, bakmaya cesaret edemediğim birinin aramıza girdiğini anladım.

Halının üzerinde kayıyormuş gibi görünen bu biri yatağa yaklaştı
ve göz ucuyla duvardaki gölgesini seçebildim. Sevincimi zar zor bastırabildim; Kaptanım ne pamuklu gecelik takkesi ne de bandana mendil takmıştı. Bu gerçekten bir şeydi. Ancak,
onu profilden temsil eden bu gölgede, burnu o kadar önemliydi ki, tüm huzursuzluğumun ortasında dudaklarımda bir gülümseme belirdi.
Bütün bu küçük ayrıntıların aklınıza nasıl geldiği garip değil mi?
Dönmeye cesaret edemedim ama gözlerimle kocamı temsil eden bu gölgeyi
yuttum; en ufak hareketlerini bile içinde izlemeye çalıştım; hatta fizyonomisinin farklı ifadelerini bile aradım ama,
ne yazık ki! boşuna.

O anda hissettiklerimi kelimelerle nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum;
kalemim hislerimi yazmak için çok beceriksiz görünüyor ve ayrıca, gerçekten
kalbimin derinliklerini görebildim mi?

Erkekler bütün bunları anlıyor mu? Kalbin kademeli değişimlere ihtiyaç duyduğunu ve eğer bir yarı ışık uyanırsa, öğle vakti bir alevin parlayıp yaktığını anlıyorlar mı? Bir köşede titreyen zavallı çocuk öğrenmeyi reddetmiyor; tam tersine, yeteneği, iyi niyeti ve hızlı ve hazır bir zekası var; okumayı bilmenin gerekli olduğu yaşa geldiğini biliyor; ne bilimi ne de öğretmeni reddediyor. Onu huzursuz eden şey öğretim yöntemi. Bilgisi çok geniş olan bu genç profesörün kitabın sayfalarını çok hızlı çevirip A B C'yi ihmal etmesinden korkuyor. Birkaç saat önce, önünde diz çökmeye hazır, bilgisini bir günahı gizler gibi saklayan, kendi dilini binlerce dikkatle konuşan itaatkar, mütevazı bir sevgiliydi. Her an kızaracağı düşünülebilirdi. O bir kraliçeydi, o bir
çocuk; ve şimdi birdenbire roller değişti; üniversite profesörünün şapkasını takmış, kolunun altında bilinmeyen ve gizemli bir kitap saklayan itaatkar bir özne geldi. Üniversite şapkalı adam
emretmek, gülümsemek, kendini ve kitaplarını ortaya çıkarmak, Latince konuşmak,
bir ders vermek üzere mi?

Bu bilgili bireyin de titrediğini bilmiyor;
açılış dersinden dolayı çok utandığını,
duygularının Latince'yi unutmasına
neden olduğunu, boğazının kuruduğunu ve
bacaklarının altında titrediğini. Bunu bilmiyor ve size söylüyorum
aramızda kalsın, bu varsayımdan en az etkilenen şey onun özsaygısı değil.
Bu kadar imza,
sözleşme ve törenden sonra kendini hâlâ sevimli bir çocuk olarak bulduğu için acı çekiyor, daha fazlası değil.

İnanıyorum ki evlilik hayatındaki ilk adım, ona eşlik eden
koşullara göre, büyüleyici sempatilere veya
yenilmez bir iğrenmeye yol açacaktır. Ama bu sempatileri doğurmak, bu sonsuz minnettarlık ve neşeli sevginin
patlamasını ateşleyecek kıvılcımı
çakmak için - ne sanat, ne incelik, ne nezaket ve aynı zamanda ne kadar zihin varlığı gerekir.

Georges'un söylediği ilk kelimeyle korkularım nasıl yok oldu?
Sesi o kadar kararlı ve tatlıydı ki, benden ateşe yaklaşmak ve ayaklarını ısıtmak için
neşeyle izin istedi ve bana günün olaylarını o kadar rahat ve canlı bir şekilde
anlattı. Kendi kendime, "Bütün bunların altında en ufak bir alçaklığın gizlenmesi imkansız." dedim.
Bu kadar çok iyi niyet ve nezaketin varlığında iskelem
parça oldu. Çarşafların altından bir bakış attım: Onu büyük koltuğa rahatça yerleşmiş olarak gördüm ve dudaklarımı ısırdım. Bu küçük
huzursuzluğu hala anlayamıyorum. Bir korkuyla hesaplaşırken, onun gecikmesinden gerçekten hayal kırıklığına uğrarsınız. Georges hiç bu kadar
nüktedan, daha şefkatli, daha iyi huylu olmamıştı; hala
bir önceki günün adamıydı. Gerçekten çok heyecanlı olmalıydı.

"Yorgunsundur, eminim canım," dedi.

"Canım" kelimesi beni ürküttü, ama korkutmadı; bana
ilk kez böyle sesleniyordu, ama ona böyle konuşma ayrıcalığını gerçekten reddedemezdim. Her ne olursa olsun, çekingenliğimi korudum ve "Hayır teşekkürler, çay içmem," diye cevap veren birinin tonuyla,
"Ah, evet! Yorgunum." diye cevap verdim.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi yatağa yaklaşarak; "gözlerini
açık tutamıyorsun; bana bile bakamıyorsun, sevgili küçük karım."

"Seni bırakacağım," diye devam etti. "Seni bırakacağım; dinlenmeye ihtiyacın var."
Ve bana daha da yaklaştı, ki bu doğal değildi. Sonra,
beyaz ve bakımlı olduğunu bildiğim elini uzatarak:
"Bana biraz el sıkışmaz mısın canım? Ben de yarı uykudayım,
güzel küçük karım." Yüzünde
endişe verici bir ifade vardı, ama çekicilikten yoksun değildi; bunu söylerken,
bana bir iblis gibi yalan söylediğini ve
benim kadar uykulu olmadığını açıkça gördüm.

Ne olursa olsun, ben bir hata yaptım, felakete yol açan dikkatsizlik, yastıkların dantelinin altında tesadüfen kaybolan elimi tutmasına izin verdim.

O akşam sinirsel bir hassasiyet durumundaydım, çünkü
bu temasta başımdan ayağıma kadar garip bir his geçti. Kaptanın eli saten yumuşaklığında değildi - inanıyorum ki
biz kadınlardaki fiziksel hislerin, erkekleri harekete geçirenlere doğrudan zıt nedenleri vardır; çünkü bende bu kadar canlı bir duyguya neden olan şey
tam olarak onun sertliğiydi. Bunda güçlü, erkeksi ve kudretli bir şey vardı. Elimi oldukça kuvvetlice sıktı.

Hepsini birden takmayı sevdiğim yüzüklerim canımı acıtıyordu ve -gerçekten buna inanmamalıydım- bundan çok, belki de fazlaca hoşlanıyordum. İlk defa, beni parmaklarının arasında ezebilecek bir varlıkla bu yakın temasta açıklanamayan, neredeyse sarhoş edici bir çekicilik buldum ve bunu gecenin bir yarısı, sessizce, hiçbir yardım olasılığı olmadan yapabilirdi. Korkunç derecede lezzetliydi.

Elimi geri çekmedim, öptü ama oyalanarak. Saat ikiyi vurdu ve son ses çoktan ölmüştü, dudakları hala oradaydı, hızlı küçük hareketlerle titriyordu, ki bunlar çok sayıda fark edilmeyen öpücüktü, nemli, sıcak, yakıcıydı. Etrafımda ateş parıltıları hissettim. Elimi çekmek istedim ama yapamadım; yapamadığımı çok iyi hatırlıyorum. Bıyığı beni dürttü ve ona sürdüğü kokunun esintileri bana ulaştı ve derdimi tamamladı. Burun deliklerimin kendime rağmen genişlediğini hissettim ve en derin varlığıma sığınmak için çabalarken içimden haykırdım: "Beni koru, Tanrım, ama bu sefer tüm gücünle. Bir damla su, Tanrım; bir damla su!" Bekledim - yukarıdan kayda değer bir yardım gelmedi. İlahi Takdirin niyetlerini ancak bir hafta sonra anladım.

"Bana uykulu olduğunu söylemiştin," diye mırıldandım titrek bir sesle.
Yüzen bir kibrit kutusunu kavrayan bir gemi kazası geçirmiş kişi gibiydim;
Kaptan'ın gitmeyeceğini gayet iyi biliyordum.

"Evet, uykuluydum, sevgilim," dedi Georges, yüzünü yüzüme yaklaştırarak;
"ama şimdi susadım." Dudaklarını kulağıma koydu ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,
"Senden bir öpücük için susadım, aşkım."

Bu "aşk" başka bir hayatın başlangıcıydı. Eş şimdi belirdi,
geçmiş kaçıp gidiyordu,
ben geleceğe adım atıyordum. Sonunda
sınırı geçmiştim; yabancı bir ülkedeydim. Ah! Kabul ediyorum ki --çünkü
sahtekarlığın ne faydası var?--bu aşkı özlüyordum ve
beni ele geçirdiğini ve içimde yayıldığını hissettim. Derinliğimden
çıktığımı hissettim, beni kıyıya bağlayan son dalı bıraktım ve kendi kendime tekrarladım: "Evet, seni seviyorum; evet, seni takip etmeye
istiyorum; evet, seninim, aşk, aşk, aşk!"

"Kocanı öpmeyecek misin; gel, değil mi?"

Ve ağzı benimkine o kadar yakındı ki sanki dudaklarımla buluşuyordu.

"Evet," dedim.

................................

7 Ağustos 185-Son iki yıldır seni kaç kez okumadım, küçük mavi not defterim! Eğer bu sonbaharda ilk ateşimi
yakmak için alevlere mahkûm olmasaydın, kenar notları olarak kaç şey ekleyebilirdim! Bütün bunları nasıl yazabildim ve bunu yaptıktan sonra nasıl oldu da sırlarımı tamamlamaya
cesaret edemedim! Seni
hiç kimse görmedi, en azından; kimse sayfalarını çevirmedi. Çekmecene geri dön canım, sonbaharın ilk ateşi sönmeden önce, Sevgilinden bir öpücükle.

NOT.--Alevlere mahkûm olan bu mavi not defterinin, yeni aldığım eski bir Louis XVI şifonyerinde
bulunmasının sebebi senin için pek önemli değil sevgili okuyucu, ve bunu
açıklamak bile benim
güçsüzlüğüm olurdu.

BÖLÜM XIV. YİNE MAVİ NOT DEFTERİ

Sadece seni ateşe atacağımı düşünmek, zavallı canım!
Aptal değil miydim? Başka kime güvenebilirdim? Sen olmasaydın,
herkesin güldüğü ama seni
ağlatan o küçük şeyleri kime anlatabilirdim!

Örneğin bu akşam, Georges davetli olduğu için tek başıma yemek yedim;
Peki, kendimi yalnız bulduğumda,
onun zevkine göre pişirilmiş bir koyun buduyla ve
genellikle tabağının yanında duran büyük et bıçağıyla,
önümde, bir çocuk gibi ağlamaya başladığımı başka kime itiraf edebilirim?
Onun tercih ettiği Bohem şarap kadehinden içtiğimi, beni biraz olsun teselli etmek için, başka kime itiraf edebilirim?

Ama bunu söylesem yüzüme gülerlerdi.

Bununla birlikte yüreği şefkatle dolu olan Peder Cyprien'in kendisi bana şöyle derdi:

"Bunu geçelim, sevgili çocuğum; bunu geçelim."

Onu çok iyi tanıyorum Peder Cyprien; sen ise, beni her zaman dinlersin,
zavallı küçük defterim; benden bir damla gözyaşı kaçarsa, onu nazikçe emer ve
iyi kalpli bir arkadaş gibi izini korursun. Bu yüzden seni seviyorum.

Ve, madem baş başayız, biraz sohbet edelim. Kalemle yazdığım için bana kızmayacaksın canım. Görüyorsun ya,
çok rahat bir şekilde yerleştim büyük
yanımda ve mürekkep lekesi istemiyorum. Şöminede
ateş parıldıyor, sokak sessiz; George'un gece yarısına kadar
geri dönmeyeceğini unutalım ve geçmişe dönelim.

O sevgili geçmişin ilk ayını aynı anda hem gülüp hem de
ağlamadan hatırlayamıyorum.

Ne kadar da aptalmışız! Ne kadar da tatlıymış! Bana söylenene göre,
yüzmeyi öğretmenin en az başarılı
olmayan bir yöntemi varmış. Bu,
geleceğin yüzücüsünü
suya atıp Tanrı'dan ona yardım etmesini istemekten ibaretmiş.

İlk dersten sonra kendini su üstünde tuttuğundan eminim.

Sanırım biz kadınlara da eş olmak çok benzer şekilde öğretiliyor.

Mutlu ya da değil--konu tartışmaya açık evlilik bir
kasırgadır--duyulmamış ve endişe verici bir şey.

Tek bir gecede ve hiçbir geçiş olmadan, her şey dönüşür
ve renk değiştirir; İlk beyaz kravatlı, yeni kıvrılmış, dikkatlice giyinmiş beyefendi sabahlığıyla belirir. Yasak olan şey
mübah olur, kural değişir ve kelimeler
daha önce hiç sahip olmadıkları bir anlam kazanır, vb., vb.

Doğru şekilde ele alındığında, bütün bunların o kadar da korkutucu olduğu söylenemez - kalbinde biraz cesaret ve zihninde biraz esneklik olan bir kadın
şoku destekler ve altında ölmez; ama içimizden en kararlı olanlar bile buna
şaşırır ve tüm bu garip yeniliklerin ortasında, Potel ve Chabot'un dükkanındaki parasız bir gurme gibi ağzı açık kalır.

Etraflarındaki bu lezzetlere dokunmaya cesaret edemezler, ama tatmaya davet edilirler. Onlarda istek veya iştah eksikliği yoktur, ama
tüm bu güzel meyveler onlara o kadar yakın zamanda sunulmuştur ki
hâlâ yeşil elmaların veya yasak meyvelerin biraz ekşi cazibesine sahiptirler. Yaklaşırlar, ama ısırmaktan çekinirler.

Sonuçta, neden şikayet edeyim ki? Evliliğe bir han gibi girmiş olsaydık, kapıyı çaldığımızda biraz titremeseydik, neyi hatırlamamız gerekirdi ki? Ve şeyleri hatırlamak o kadar hoştur ki, bazen geleceği geçmişin giysileriyle süslemek ister insan.

Hatırladığım kadarıyla, çok önemli olandan iki gün sonraydı.
Odasına girmiştim, artık neden hatırlamıyorum--içeri girmenin zevki için,
sanırım, ve böylece bir eş gibi davranmak için.
Kiliseden ayrıldıktan sonra beyninizde yaşlı bir evli kadın gibi görünmek için
doğan güçlü bir arzudur. Kurdeleli şapkalar takarsınız,
kaşmir şalınızı asla bir kenara koymazsınız, "evim"den bahsedersiniz--iki tatlı kelime--ve sonra
gülmemek için dudaklarınızı ısırırsınız; ve "kocam",
ve "hizmetçim", ve çorbayı unuttuğunuzda sipariş ettiğiniz ilk akşam yemeği. Bütün bunlar büyüleyici ve ilk başta tüm bu yeni kıyafetler içinde kendinizi ne kadar rahatsız hissederseniz hissedin, onları giymek için oldukça isteklisiniz.

Böylece, camın önünde duran, çok hafif giyinmiş, sıradan bir şekilde tıraş olan kocamın soyunma odasına girmiştim.

"Affedersiniz canım," dedi gülerek ve beyaz köpükle kaplı tıraş fırçasını kaldırdı. "Bunu yapmamı mazur görün. Bir şeye
ihtiyacınız var mı?"

"Tam tersine," diye cevapladım, "bir şeye
ihtiyacınız olup olmadığını görmek için geldim;" ve kendimi çok utandırdım, çünkü uygunsuz olmaktan korkuyordum ve birinin kocasının odasına böyle girmesi gerekip gerekmediğinden emin değildim, masumca ekledim, "Gömlekleriniz
düğmeli, değil mi?"

"Ah, ne kadar iyi bir ev hanımıyla evlendim!
Böyle önemsiz şeylerle uğraşma, sevgilim. Hizmetçinden düğmelerime bakmasını isteyeceğim," dedi.

Kafam karıştı; onun gözünde bir okul kızına fazla
çekici görünmekten korkuyordum. Tıraş fırçasıyla sabununu köpürtmeye devam etti.
Gitmek istiyordum ama kocamı görünce o kadar
yeni bir tarzda ilgimi çekti ki, bunu yapmaya cesaret edemedim.
Boynunun çıplak olduğunu gördüm - kalın, güçlü bir boyun, ama çok beyaz ve her hareketle
şeklini değiştiriyordu - kaslar, bilirsin. Bir kadında
korkunç olurdu, o boyun, ama bana çirkin gelmedi. Ve beni böylesine etkileyen hayranlık değildi; daha çok oburluğa benziyordu. Ona dokunmak istiyordum. Çok kısa kesilmiş saçları -düzenlemeye göre- çok alçaktı ve başlangıcıyla kulağı arasında oldukça düzgün beyaz bir yer vardı. Hemen aklıma
eğer yeterince cesur olursam, onu en sık orada öpmem gerektiği fikri geldi; bu önsezi garipti, çünkü aslında o küçük noktada ben--

Bir an durdu. Yüzü köpük içinde boğulmuş haldeyken
gözlerimde komik görünmekten korktuğunu anladığımı düşündüm; ama yanılıyordu.
Bir erkeğin yanında olmaktan -erkek kelimesi benim için
oldukça tatsız, ama başka bir kelime bulamıyorum, çünkü kocam
düşüncelerimi ifade etmiyordu- tuvaletini yapan bir erkeğin yanında olmaktan. Kendisini rahatsız etmeden devam etmesini isterdim;
Kendisini nasıl tıraş ettiğini, bıyığına dokunmadan nasıl ayırdığını ve masanın üzerinde gördüğüm iki yuvarlak fırçayla saçını nasıl taradığını, mermer cımbızlara, makaslara, minik taraklar, gümüş kapaklı küçük kaplar ve şişelere ve bir sürü parlak şeye nasıl davrandığını görmek isterdim.

Konuşurken, zaten çok sevdiğim ellerinin tırnaklarıyla ilgilenmesini isterdim; ya da daha iyisi, onları bana vermesini. Küçük köşeleri nasıl karıştırırdım, keserdim, törpülerdim, her şeyi düzenlerdim.

"Peki canım, bana neden böyle bakıyorsun?" dedi gülümseyerek.

Hemen gözlerimi indirdim ve kızardığımı hissettim. Bu yeni çevrede,
büyülenmiş olsam da, huzursuzdum. Ne cevap vereceğimi bilmiyordum ve mekanik bir şekilde parmağımın ucunu sabunun köpürtüldüğü küçük
çin kabına daldırdım.

"Ne oldu canım?" dedi, yüzünü yüzüme yaklaştırarak;
"Seni gücendirdim mi?"

Aklımdan hangi garip düşüncenin geçtiğini bilmiyorum ama aniden
elimi kaptandan çektim ve parmağımın ucundaki büyük köpük topunu burnunun ucuna
soktum. O içten bir kahkaha attı ve ben de öyle; ama bir an için titredim, kızmasın diye.

"Demek ki mızraklı bir kaptana böyle davranıyorsun? Bunun bedelini ödeyeceksin, kötü kalpli canım;" ve tıraş fırçasını eline alarak beni odanın etrafında kovaladı. Masanın etrafından dolandım, koltuğun arkasına sığındım, eteğimle çizmelerini devirdim, aynı anda maşayı eteğime doladım. Kanepenin yanından geçerken üniformasının serildiğini fark ettim -o sabah General'e hizmet etmek zorundaydı- ve schapska'sını alıp onu kalkan olarak kullandım. Ama kahkaha beni felç etti ve ayrıca zavallı küçük bir kadın bir askere karşı, kalkanla bile ne yapabilirdi ki?

Sonunda beni yakaladı -mücadele çok güzeldi. Başımı geriye, beni tuttuğu koluna doğru attığımda çığlık atmak benim için çok iyiydi; yine de küçük bir sopanın ucundaki korkunç fırçanın, büyük bir kartopu gibi, giderek yaklaştığını gördüm.

Ama merhametliydi; Çenemdeki küçük beyaz bir lekeyi
sürmekle ve "Süvariler intikamlarını aldılar." diye haykırmakla yetindi.

Sırayla fırçayı kavrayarak ona haylazca, "Kaptan, yüzünü
sürmeme izin ver," dedim, çünkü bunu yapmak istiyordum.

Cevap olarak yüzünü bana doğru tuttu ve ayak parmaklarımın ucunda durmak ve kendimi biraz omzuna
dayamak zorunda olduğumu fark ederek önümde diz çöktü ve başını bana verdi.

Parmağımın ucuyla yüzünü sağa ve sola, öne ve arkaya eğmesini sağladım ve bir okul kızı gibi
kıkırdayarak köpürttüm ve köpürttüm. Kaptanımın bana bir çocuk gibi itaat etmesini görmek beni çok eğlendirdi;
O anda sadece kılıcı ve mahmuzları takılı olsaydı ne vereceğimi bilmiyorum. Ne yazık ki terlikleriyleydi. Köpüğü burnuna ve alnına sürdüm; gözlerini kapattı ve iki kolunu bana doladı ve şöyle dedi:

"Hadi canım, hadi; ama ağzıma bir şey koyma."

O anda çok garip bir his yaşadım. Kahkaham bir anda
sönüverdi; kocamı ayaklarımın dibinde görmekten ve
sanki bir oyuncak bebekmiş gibi onunla eğlenmekten utandım.

Tıraş fırçasını düşürdüm; gözlerimin nemlendiğini hissettim; ve aniden,
daha da şefkatle ona doğru eğildim ve boynundan öptüm,
tek açık kalan yer orasıydı.

Yine de kulağı o kadar yakındı ki, yanından geçerken dudaklarım neredeyse
kendime rağmen hareket etti ve fısıldadım:

"Öfkelenme canım," sonra, duygu ve pişmanlıkla
yenilerek ekledim: "Seni seviyorum, seni seviyorum."

"Benim evcil hayvanım!" dedi, aniden yükseldi. Sesi titriyordu.

Ne hoş anlardı bunlar! Ne yazık ki, oh! evet, gerçekten,
ne yazık ki, köpüklü yüzünü yüzüme bastıramadı!

"Biraz bekle," diye haykırdı, suyla dolu lavaboya doğru
dalarak, "bir an bekle!"

Ama sanki onu yıkaması bir hafta sürdü.

BÖLÜM XV. KARIM DANS ETMEYİ ALIYOR

Hanımefendi--Ah! Eve erken gelmeniz ne kadar da hoş! (Saate bakarak.) Altıya çeyrek var. Ama ne kadar da üşümüşsünüz! Elleriniz donmuş;
gelin ve ateşin yanına oturun. (Ateşe bir odun koyar.) Bütün
gün seni düşündüm. Böyle bir havada dışarı çıkmak çok acımasızca.
Şüphelerinizi bitirdiniz mi? Tatmin oldunuz mu?

Mösyö--Oldukça tatmin oldum canım. (Kenara.) Ama karımın bu kadar
sevimli olduğunu hiç görmemiştim. (Yüksek sesle, körüğü alarak.) Oldukça
memnunum ve çok açım. Sevgilim iyi miydi?

Madam--Açsınız. İyi! (Bağırarak.) Marie, mutfağa efendinizin erken yemek istediğini söyleyin. Her şeyle
onlar ilgilensin--ve bir limon gönderin.

Mösyö--Bir gizem mi?

Madam--Evet, Mösyö, sizin için küçük bir sürprizim var ve sizi
çok mutlu edeceğini düşünüyorum.

Mösyö--Peki, sürpriz ne?

Madam--Oh! Bu gerçek bir sürpriz. Ne kadar meraklı görünüyorsunuz! Gözleriniz
şimdiden parlıyor. Ya size hiçbir şey söylemezsem?

Mösyö--O zaman beni çok kızdırırsınız.

Madam--İşte, sizi kızdırmak istemiyorum. Biraz
küçük yeşil istiridye ve bir keklik yiyeceksiniz. İyi miyim?

Mösyö--İstiridye ve bir keklik! Sen bir meleksin. (Onu öper.) Bir
melek. (Kenara.) Neyin var onun? (Yüksek sesle.) Bugün
ziyaretçiniz oldu mu?

Madam--Bu sabah Ernestine'i gördüm ama sadece bir an kaldı. Az önce hizmetçisini
işten çıkardı. İnanır mısınız, o kız önceki gece
bir erkek gibi giyinmiş ve efendisinin kıyafetlerini giymiş
olarak görüldü! Bu biraz ileri gitmek oldu.

Mösyö--Bu gizli hizmetçilerin olmasından kaynaklanıyor. Ve siz Ernestine'i yeni mi gördünüz?

Madam--Ve bu da yeterliydi. (Bir ünlemle.) Ne kadar
aptalmışım! Unutmuşum. Madam de Lyr'den de bir ziyaret aldım.

Mösyö--Tanrı onu korusun! Ama hala siyah dişini gizlemek için ağzının bir tarafıyla
gülüyor mu?

Madam-Ne kadar zalimsin! Yine de senden çok hoşlanıyor. Zavallı kadın! Ziyareti beni gerçekten çok etkiledi. Bana hatırlatmaya geldi, biz--şimdi sen
kızacaksın. (Onu öper ve yanına oturur.)

Mösyö--Kız! Kız! Ben Türk değilim. Gel, ne oldu?

Madam--Gel, yemeğe gidelim. İstiridye ve bir keklik olduğunu biliyorsun. Sana söylemeyeceğim--zaten çok sinirlisin. Ayrıca,
ona gitmeyeceğimizi neredeyse söylemiştim.

Mösyö--(ellerini havaya kaldırarak)--Ben de öyle düşünmüştüm. O ve akşamı
köpeklere gidebilirler. Bu kadına ne yaptım ki beni bu kadar rahatsız ediyor?

Madam--Ama sana zevk verdiğini düşünüyor. O büyüleyici bir
arkadaş. Bana gelince, onu seviyorum çünkü senden her zaman iyi bahsediyor. Eğer
ziyareti sırasında o dolapta saklanmış olsaydın,
kızarmadan duramazdın. (Omuzlarını silkti.) "Kocanız çok
sevimli," dedi bana, "çok neşeli, çok nüktedan. Onu getirmeye çalış; "Onu ağırlamak
bir onur." dedim, "Elbette," ama bunu kastetmeden, bilirsin. Ama hiç umursamıyorum. Madame de Lyr'de pek eğlenceli değil. Her zaman çok sayıda ciddi insanı davet eder. Şüphesiz nüfuzlu insanlardır ve faydalı olabilirler, ama bunun benim için ne önemi var? Yemeğe gel. O meşhur Pomard'dan bir şişe kaldığını biliyorsun; onu kekliğin için sakladım. Bir keklik yediğini görmekten
ne kadar
haz duyduğumu hayal bile edemezsin. Bunu büyük bir iştahla
yeiyorsun. Sen bir obursun, canım. (Kolunu tutar.) Gel, yemek odasında senin yaramaz oğlunun sabırsızlandığını duyabiliyorum.

Mösyö--(dalgın bir tavırla)--Hımm! Peki ne zaman?

Madam--Ne zaman?

Mösyö--Parti, tabii ki.

Madam--Ah! balodan mı bahsediyorsun--ben bunu düşünmüyordum. Madam de Lyr'in
balosu. Gitmediğimiz için neden bana bunu soruyorsun? Hadi acele edelim,
yemek soğuyor... Bu akşam.

Mösyö--(durarak)--Ne! bu parti bir balo ve bu balo
bu akşam için. Ama, boş ver! insanlar seni böyle bir baloya
davet etmezler. Her zaman önceden haber verirler.

Madam--Ama bize bir hafta önce bir davetiye gönderdi, ama kartın başına ne geldiğini bilmiyorum. Sana göstermeyi unuttum.

Mösyö--Unuttun! Unuttun!

Madam--Eh, hepsi en iyisi; biliyorum ki bundan sonraki
hafta boyunca surat asardın. Yemeğe gel.

Masaya oturdular. Örtü beyazdı, çatal bıçak takımı parlaktı,
istiridyeler tazeydi; keklik, mükemmel bir şekilde pişirilmişti, hoş bir
koku
yaydı. Madam büyüleyiciydi ve her şeye gülüyordu. Mösyö kaşlarını
açtı ve sandalyeye uzandı.

Mösyö--Bu Pomard çok güzel. Biraz almaz mısınız, küçük sevgilim?

Madam--Evet, küçük sevgilin ister. (Cadını cilveli bir hareketle öne doğru iter.)

Mösyö--Ah! Louis Seize yüzüğünü takmışsın. Çok
güzel bir
yüzük.

Madam--(elini kocasının burnunun altına koyarak)--Evet; ama bak--bak,
birazı düşüyor.

Mösyö--(karısının elini öperek)--Nerede o küçük parça?

Madam--(gülümseyerek)--Her şeyle dalga geçiyorsun. Ciddi konuşuyorum.
İşte--bak--yeterince açık! (Birbirlerine yaklaşırlar ve
başlarını eğip onu görmeye çalışırlar.) Görmüyor musun? (Gül rengi ve ince parmağıyla
yüzüğün üzerindeki bir noktayı işaret eder.) İşte! Şimdi görüyor musun?

Mösyö--Şu küçük inciyi--Ne sürüyordun saçına, canım? Çok güzel kokuyor--Mücevherciye göndermelisin. Kokusu enfes. Bukleler sana hiç yakışmıyor.

Madam--Öyle mi düşünüyorsun? (Beyaz eliyle saçını düzeltir.)
Bu kokuyu seveceğini düşünmüştüm; şimdi, senin yerinde olsam
yapmalıydım--

Mösyö--Benim yerimde sen ne yapardın canım?

Madam--Ben--karımı öpmeliyim.

Mösyö--(onu öperek)--Şunu söylemeliyim ki bazen çok parlak fikirlerin oluyor. Bana biraz daha keklik ver lütfen. (Ağzı doluyken.) Bu zavallı küçük yaratıklar mısırların arasında koşarken ne kadar da güzel görünüyorlar. Güneş battığında attıkları çığlığı biliyor musun? Biraz sos. Kırsal yaşamın şiirsel tarafının insana
çekici geldiği anlar vardır. Ve onları lahanayla yiyen barbarlar olduğunu düşünmek. Ama (bardağını doldurarak) bir elbise hazırladın mı?

Madam--(masum bir şaşkınlıkla.)--Ne için canım?

Mösyö--Neden, Madam de Lyr'in--

Madam--Balo için mi?--Ne güzel anıların var--Hala onu düşünüyorsun--Hayır, yok--ah! Evet, tarletanım var, biliyorsun;
ama sonra bir kadının balo salonu tuvaletini yapmak için çok az şeye ihtiyacı olur.

Mösyö--Ve kuaför, onu çağırdılar mı?

Madam--Hayır, çağrılmadı; ama bu baloya gitmek için can atmıyorum. Şöminenin başında oturacağız, biraz okuyacağız ve erken yatacağız. Ancak, bana, ayrılırken, Madam de Lyr'in,
"Kuaförünüz benimkiyle aynı, ona haber göndereceğim." dediğini hatırlatıyorsun. Ne kadar da aptalım; şimdi ona cevap vermediğimi hatırlıyorum. Ama çok uzak değil, Marie'yi gönderip ona gelmemesini söyleyebilirim.

Mösyö--Bu mübarek kuaföre söylendiğine göre, gelsin ve
gidip--biraz da--Madame de Lyr'de eğlenelim. Ama tek bir
şartla; tüm elbiselerimi yatağımda eldivenlerimle birlikte hazır bir şekilde bulayım, bilirsin, ve kravatımı sen bağla.

Madam--Bir pazarlık. (Onu öper.) Sen bir koca mücevherisin. Çok
mutluyum, zavallı canım, çünkü beni memnun etmek için kendine bir fedakarlık yaptığını görüyorum; çünkü, baloya gelince, ben buna
tamamen
kayıtsızım. Gitmek istemiyordum; gerçekten şimdi gitmek istemiyorum.

Mösyö--Hum. Peki, yolunuza çıkmamak için gidip bir puro içeceğim ve saat onda buraya geri döneceğim. Hazırlıklarınız
bitecek ve beş dakika içinde giyinmiş olacağım. Elveda.

Madam--Güle güle.

Mösyö, sokağa vardığında purosunu yaktı ve paltosunu ilikledi. Öldürülecek iki saat. İnsan meşgulken önemsiz gibi görünüyor, ama
yapacak bir şeyi olmadığında bambaşka bir şey. Kaldırım
kaygan, yağmur yağmaya başlıyor--neyse ki Palais Royal çok uzakta değil. Pasajların etrafındaki on dördüncü turunun sonunda, Mösyö
saatine bakıyor. Ona beş kala geç kalacak.
Eve
hızla koşuyor.

Avluda araba bekliyor.

Yatak odasında iki gölgesiz lamba ışık seli yayıyor.
Yatağın ve mobilyaların üzerine dağlarca
muslin ve kurdele yığılmış. Elbiseler,
etekler, kombinezonlar ve alt kombinezonlar, danteller, eşarplar, çiçekler, mücevherler,
büyüleyici bir karmaşa içinde karışmış. Masanın üzerinde pomad kapları,
kozmetik çubukları, tokalar, taraklar ve fırçalar var, hepsi dikkatlice yerleştirilmiş.
İki yapay örgü, büyük bir avuç at kılına benzeyen
koyu bir kütlenin üzerinde uyuşuk bir şekilde uzanıyor. Altın bir saç filesi,
soluk kaplumbağa kabuğu ve parlak mercan tarağı, gül salkımları, beyaz leylak püskülleri, soluk menekşe buketleri, sanatçının seçimini veya
güzelliğin kaprisini bekliyor. Ve yine de, söylemeli miyim? Bu zenginlik lüksü
ortasında Madam'ın saçları çıplak, Madam huzursuz, Madam öfkeli.

Mösyö--(saatine bakarak)--Peki canım, saçların yapıldı mı?

Madam--(sabırsızlıkla)--Saçlarımın yapılıp yapılmadığını soruyor? Kuaförü bir buçuk saattir beklediğimi görmüyor musun?
Kızgın olduğumu görmüyor musun, çünkü o korkunç herif gelmiyor?

Mösyö--Canavar!

Madam--Evet, canavar; ve bununla ilgili şaka yapmamanızı tavsiye ederim.

Bir zil sesi duyuluyor. Kapı açılıyor ve hizmetçi "O, Madam!" diye bağırıyor.

Madam--O!

Mösyö--O!

Sanatçı telaşla içeri giriyor ve kollarını sıvayarak eğiliyor.

Madam--Sevgili Silvani, bu dayanılmaz.

Silvani--Çok üzgünüm, çok, ama daha erken gelemedim. Öğleden sonra saat üçten beri
saç yapıyorum. Az önce Bakanlığa gidecek olan
Düşes de W.'den ayrıldım. Beni
arabasıyla eve gönderdi. Lisette, bana hanımının taraklarını ver ve
kıvırma maşasını ateşe koy.

Madam--Ama sevgili Silvani, hizmetçimin adı Lisette değil.

Silvani--Anlayacaksınız, Madam, bana yardım eden tüm hizmetçilerin isimlerini hatırlamak zorunda kalsaydım, dört yerine altı memura ihtiyacım olurdu.
Lisette, tüm bu genç hanımlara çok yakışan güzel bir isim. Lisette, bana hanımının elbisesini göster. Güzel. Balo resmi bir balo mu?

Madam--Ama saçımı yap, Silvani.

Silvani--Saçınızı yapmam imkansız, Madam, eğer saç stilinin hangi daire içinde olacağını
bilmiyorsam. (Köşede oturan
kocaya.) Sizden rica edebilir miyim, Mösyö, başka bir yere oturmanızı?
Etkisini daha iyi değerlendirmek için
geriye adım atabilmeyi isterim.

Mösyö--Elbette, Mösyö Silvani, sizinle
birlikte olmaktan çok mutluyum. (Bir sandalyeye oturur.)

Madam--(aceleyle)--Orada olmaz canım, eteğimi buruşturursun. (Koca
ayağa kalkar ve başka bir yer arar. ) Arkanıza dikkat edin,
benim kabarıklığıma basıyorsunuz.

Mösyö--(öfkeyle arkasını dönerek)--Kıvrımı! Kıvrımı!

Madam--Şimdi iğnelerimi devirmeye gidiyorsunuz.

Silvani--Bir an hareketsiz kalmanızı rica edebilir miyim, Madam?

Mösyö--Gelin, sakin olun, oturma odasına geçeceğim; orada
bir ateş var mı?

Madam--(dikkatsizce)--Ama canım, oturma odasında
bir ateş olmasını nasıl beklersiniz?

Mösyö--O zaman çalışma odama gideceğim.

Madam--Orada da yok. Çalışma odanızda neden ateş istiyorsunuz? Ne tuhaf bir fikir! Yükseklerde, biliyorsunuz, Silvani ve bir tutam
düzensizlik, çok moda.

Silvani--Gözlerinizin altında biraz kahverengiye izin verir misiniz? Bu saç stilini idealleştirmemi sağlar.

Mösyö--(sabırsızca)--Marie, bana pardösümü ve şapkamı verin. Antrede aşağı yukarı yürüyeceğim. (Bir yana.) Madam de Lyr bunun bedelini ödeyecek.

Silvani--(kıvırarak)--Kulağınızı açık bırakıyorum, Madam; onu örtmek
günah olur. Dün saçını tarattığım Prenses de K.'ninkine benziyor. Lisette, pudrayı hazırla. Sizinki gibi kulaklar,
Madam, çok sayıda değil.

Madam--Söylediğiniz--

Silvani--Kulağınız, Madam, dinlemeyecek kadar mütevazı olur mu?

Madam'ın saçları sonunda tarandı. Silvani, eserinin üzerine hafif bir kokulu pudra bulutu saçıyor, üzerine uzun bir memnuniyet bakışı
atıyor, sonra eğilip çekiliyor.

Antreden geçerken, yukarı aşağı yürüyen Monsieur'e rastlıyor.

Silvani--Binlerce özür dilerim, size iyi geceler dileme şerefine erişiyorum.

Monsieur--(kıvrılmış yakasının derinliklerinden) İyi geceler.

Çeyrek saat sonra bir arabanın sesi duyuluyor. Madam
hazır, saç modeli ona yakışıyor, eldiven gergilerini on iki düğmeli eldivenlere geçirirken aynada kendine gülümsüyor.

Monsieur kravatını bozmuş ve üç düğmesini koparmış.
Yüz hatlarına belirgin bir kötü huy izi kazınmış.

Monsieur--Hadi, aşağı inelim, araba bekliyor; saat on bir çeyrek geçiyor. (Kenara.) Bir başka uykusuz gece. Dikkatli ol, arabacı; Rue de
la
Pepiniere, numara 224.

Söz konusu sokağa varıyorlar. Rue de la
Pepiniere'de bir kargaşa var. Polisler kalabalığın arasından aceleyle yol alıyor.
Uzaklarda, karışık
bağırışlar ve hızla yaklaşan, gürleyen bir ses duyuluyor.
Mösyö başını pencereden dışarı uzatıyor.

Mösyö--Ne var, Jean?

Arabacı--Yangın, Mösyö; itfaiyeciler geliyor.

Mösyö--Yine de 224 numaraya gidin.

Arabacı--Oradayız, Mösyö; yangın 224 numarada.

Evin Kapıcısı--(bir grup insanı bırakıp arabaya
yaklaşarak)--Sanırım siz, Mösyö, Madame
de Lyr'in misafirlerinden birisiniz? Dehşete kapılmış; yangın odalarında. Kimseyi kabul edemiyor.

Madam--(heyecanla)--Bu bir skandal.

Mösyö--(mırıldanarak)--Yürek parçalayıcı, yürek parçalayıcı! (Arabacıya.)
Hemen eve dön; neredeyse uyuyorum. (Kendini uzatır
ve yakasını kaldırır.) (Kenara) Sonuçta, iyi pişmiş bir keklik için daha iyiyim.

BÖLÜM XVI. YANLIŞ BİR ALARM

Ne yazık ki çok sık olan Paris'i her ziyaret ettiğimde, sağanak
yağmur yağar. Başta kararlaştırdığım zamandan
başlangıç ​​saatimi değiştirsem, yolda dursam, gece seyahat etsem, kısacası barometreyi aldatmak için bin bir türlü yola başvursam da fark etmez - Paris'ten on fersah uzakta bulutlar yığılmaya başlar ve genel bir sel
ortasında trenden inerim.

Son ziyaretimde kendimi her zamanki gibi sokakta buldum, ardından bagajımı taşıyan ve
hızla
yağmurun ortasında koşarak geçen tüm taksilere umutsuzca işaretler veren bir sokak hamalını takip ediyordum. On dakikalık boşuna çabaların ardından, diğerlerinden daha
aklı başında ve üçlü pelerinine gizlenmiş bir sürücü atlarını kontrol etti. Tek bir sıçrayışla taksinin yanındaydım ve kapıyı
bir tür çılgınlıkla açıp içeri atladım. Ne yazık ki, ben bir yandan tüm bunları yaparken, benzer durumda olan bir beyefendi diğer kapıyı açıyor ve o da içeri atlıyor. Bir çarpışmanın yaşandığını anlamak kolay.

"Şeytan seni görsün!" dedi rakibim, görünüşe göre daha da ileri gitmeye meyilli.

Ona cevap vermek üzereydim ve oldukça sert bir şekilde cevap verecektim, çünkü ben Güney Fransa'dan geliyorum ve oldukça sinirliyim, o sırada gözlerimiz buluştu. Birbirimizin yüzüne tek bir koyunun üzerindeki iki aslan gibi baktık ve aniden ikimiz de kahkaha attık. Bu öfkeli beyefendi, on yıldır görmediğim ve çok eski bir arkadaşım olan, çocukken birlikte oynadığım sevimli bir adam olan Oscar V.'ydi.

Birbirimize sarıldık ve pencereden bize bakan şoför, her şeyi anlayamayarak omuzlarını silkti. İki hamal,
su damlayan, her biri bir kapıda, omuzlarında bir sandıkla
durdu. Bagajları taksiye koydurduk ve Oscar'ın beni bırakmakta ısrar ettiği Hotel
du Louvre'a doğru yola koyulduk.

"Ama sen de seyahat ediyorsun, öyle mi?" dedim arkadaşıma, genişlemenin ilk anlarından sonra. "Paris'te yaşamıyor musun?"

"Mümkün olduğunca az yaşıyorum ve babamdan miras kalan eski moda küçük bir yer olan Les
Roches'tan yeni geldim, yılın büyük bir kısmını orada geçiriyorum. Ah! Bir şato değil; kırsal, kırsal ama hoşuma gidiyor ve hiçbir şeyini
değiştirmek istemezdim. Çevredeki kırsal alan taze ve yeşil, evin yaklaşık kırk metre ötesinde, ağaçların arasında berrak küçük bir nehir akıyor; arka planda bir değirmen, genişleyen bir vadi, ufukta bir çan kulesi ve rüzgar gülü, pencerelerin altında çiçekler ve evde mutluluk var.
Homurdanabilir miyim? Karım bana çok hoş gelen enfes hamur işleri yapıyor ve ellerini beyazlatmaya yardımcı oluyor. Bu arada, sana evli olduğumu söylemedim. Sevgili dostum, bir melekle karşılaştım ve haklı olarak
eğer onu kaçırırsam onunla eşitini bulamayacağımı düşündüm. Akıllıca davrandım. Ama
seni karımla tanıştırmak ve sana küçük yer. Ne zaman
gelip beni göreceksin? Paris'e üç saat uzaklıkta--birkaç puro içmenin zamanı. O zaman kararlaştırıldı--yarın sabah geri dönüyorum
ve senin için bir oda hazırlayacağım. Bana kartını ver ve
adresimi yazacağım."

Bütün bunlar o kadar içtenlikle söylendi ki arkadaşımın davetine karşı koyamadım ve onu ziyaret edeceğime söz verdim.

Üç veya dört gün sonra, Paris boşalmış ve eski arkadaşımın hatırası beni rahatsız ederken, onun evlilik mutluluğuna bir göz atmak ve bu dereyi, bu değirmeni,
bu çan kulesini kendi gözlerimle görmek için güçlü bir istek duydum, bunların yanında o kadar mutluydu.

Akşam saat altı civarında Les Roches'a vardım ve
ilk bakışta büyülendim. Oscar'ın ikametgahı, ağaçların arasına gömülmüş küçük bir Louis Quinze şatosuydu; düzensiz bir şekilde inşa edilmişti, ancak büyüleyici bir şekilde pitoreskti. En azından bir asırdır olduğu gibi kalmıştı ve rokoko rüzgar gülleriyle kararmış mansart çatılarından, minik cam kareleriyle cumbalı pencerelere ve kapının üzerindeki fantastik rozetine kadar her şey uyumluydu. Kalın kiremitlerin üzerinde Biraz
çökük çatı, kaba kabuklu eski kestaneler dallarını tembelce
geriyordu. Sarmaşıklar ve tırmanan güller ön taraftan sarkıyordu, pencereleri çerçeveliyordu,
çatı katlarına göz atıyor ve su oluklarına tutunuyordu,
havada hafifçe sallanan büyük çiçek demetleriyle yüklüydüler.
Bütün bu sivri çatıların ve bu yeşillik ve ağaç bolluğunun arasında
mavi gökyüzü ancak burada ve orada bir anlığına görülebiliyordu.

Gördüğüm ilk kişi Oscar'dı, baştan ayağa beyazlara bürünmüştü ve
hasır şapka takıyordu. Evin bir parçası gibi görünen devasa bir taş bloğun üzerinde oturuyordu ve bahçıvanının az önce getirdiği güzel bir kavuna çok ilgi duyuyor gibiydi. Beni görür görmez öne atıldı ve öyle iyi huylu ve şefkatli bir ifadeyle elimi tuttu ki kendi kendime, "Evet, kesinlikle beni kandırmıyordu, mutlu." dedim. Onu gençliğinde tanıdığım gibi, canlı, biraz vahşi ama nazik ve yardımsever buldum.

"Pierre," dedi bahçıvana, "bu beyefendinin valizini alt odaya götür" ve bahçıvan yavaşça ve çabayla kendini hareket ettirirken, Oscar valizini aldı ve bir sarsıntıyla, bacakları ağırlık altında bükülmüş zavallı adamın omuzlarına savurdu.

"Tembel," dedi Oscar, içtenlikle gülerek. "Ah! Şimdi seni küçük kraliçemle tanıştırmalıyım. Karım, karım nerede?"

Zile doğru koştu ve iki kez çekti. Hemen kırmızı yüzlü ve kolları sıvalı şişman bir aşçı ve arkasında tabağı silen bir uşak
zemin kat pencerelerinde belirdi. Bunlar bilerek mi seçilmişti?
Bilmiyorum ama yüzleri ve tavırları resimle o kadar uyumluydu ki gülümsemeden edemedim.

"Hanımınız nerede?" diye sordu Oscar ve yeterince hızlı cevap
vermedikleri için, "Marie, Marie, işte arkadaşım George." diye haykırdı.

Bir zambak kadar güzel, genç bir kız, birinci kattaki dar, küçük bir pencerede, çiçeklerle en çok süslenmiş olanında belirdi. Üzerinde özel bir şekilde beyaz bir sabahlık vardı; ilk başta anlayamadım. Bir eliyle saçlarının kıvrımlarını topluyor, diğer eliyle de uçuşan saçlarını tutuyordu. Beni görür görmez kızardı,
şüphesiz biraz utanmıştı, tuvaletinin ortasında şaşırmış olmanın
üzerine, ve çok mahcup ama bir o kadar da çekici bir şekilde eğilerek; aceleyle
kayboldu. Bu görüntü büyüyü tamamladı; sanki
birdenbire peri diyarına taşınmışım gibi geldi.
Çantamı bağlarken, arkadaşım Oscar'ı, kırsal kesimdeki Parisliler için
çok değerli, yeşil panjurlu ve yaldızlı paratonerli, o güzel, küçük, şık görünümlü evlerden birinde bulacağımı hayal etmiştim ve kendimi
çiçeklerin arasında gizlenmiş, eski alınlıklı çatılar ve pasla kızarmış, hayali demir işçiliğinin ideal bir karışımının ortasında buldum.
Morin'in çizimlerinden birinin tam ortasındaydım ve büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde, gözlerimi güzel kızın kaybolduğu dar pencereye dikerek birkaç dakika durdum.

"Ona küçük kraliçem diyorum," dedi Oscar, kolumu tutarak. "O benim karım.
Bu tarafa gel, balık tutan kuzenimle ve bu yönde dolaşan iki başka arkadaşla tanışacağız, iyi insanlar, ancak onlar ülkeyi benim kadar anlamıyor - ipek çoraplar ve ayakkabılar giyiyorlar, ama önemli değil, değil mi? Bir çift terlik mi yoksa hasır şapka mı istersin?

"Umarım keten ceket getirmişsindir. Sana bir kadeh Madeira
vermeyeceğim - hemen yemek yiyeceğiz. Ah! Sevgili dostum, tam zamanında geldin; bu akşam yılın ilk kavununu tadacağız."

"Ne yazık ki ben asla kavun yemem, ama başkalarının yemesini isterim."

"O zaman sana bir şişe eski Pomard'ımdan bir şişe bularak teselli vereceğim. Aramızda kalsın, herkese vermiyorum;
Bu, zavallı babamın ölüm döşeğinde bana önerdiği
harika bir şaraptır; zavallı babamın gözleri kapalıydı ve başı yastığa yaslanmıştı. Yatağının yanında oturuyordum, elim onun elindeydi,
elini hafifçe bastırdığını hissettim. Gözleri yarı açıktı ve gülümsediğini gördüm.
Sonra, ölmekte olan yaşlı bir adamın zayıf, yavaş ve titrek sesiyle şöyle dedi: 'En uçtaki Pomard -solda- bilirsin, oğlum-sadece arkadaşlar için.' Tekrar elimi sıktı ve sanki bitkin düşmüş gibi
gözlerini kapattı, dudaklarının fark edilmeyen hareketinden hâlâ içten gülümsediğini görebiliyordum.
Benimle mahzene gel,"
diye devam etti Oscar, kısa bir sessizlikten sonra, "en uçtaki soldan,
feneri benim için tutacaksın. "

Mahzenden çıktığımızda, çan öfkeyle çalıyordu ve
kestane ağaçlarından
ürken kuş sürüleri uçuyordu. Akşam yemeği içindi. Tüm misafirler bahçedeydi. Oscar beni ilgisiz bir şekilde tanıttı ve
evin hanımına yemek odasına götürmesi için kolumu uzattım.

Arkadaşımın karısını incelediğimde, ilk izlenimimin
yanlış olmadığını gördüm - tam anlamıyla küçük bir melekti ve bir kadın şeklinde küçük bir melekti, ki bu daha da iyiydi. Genç bir kız kadar narin ve inceydi; sesi ispinoz kadar heyecan verici ve uyumluydu,
özellikle ülkenin hiçbir yerini çağrıştırmayan ama en ufak bir kelimesine bile çekicilik katan tanımlanamaz bir aksanı vardı. Ayrıca, kendine özgü bir konuşma tarzı, cümlelerinin sonlarını çocukça ve cilveli bir şekilde değiştirme ve gözlerini kocası, sanki onun onayını arıyormuş gibi. Her an kızardı,
ama aynı zamanda gülümsemesi o kadar büyüleyici ve dişleri o kadar beyazdı ki
kendisine gülüyor gibiydi. Büyüleyici küçük bir kadın! Buna
biraz cüretkar belki ama
kendisi çok eşsiz olan bu küçük kraliçeye yakışan garip ama zevkli bir tuvalet ekleyin. Görünüşe göre tehlikede olan güzel sarı saçları, bir tarafına biraz takılmış çelik bir tarakla başının oldukça yukarısına sabitlenmişti; ve geniş, düz fırfırlarla süslenmiş, yakası kare şeklinde kesilmiş, eteği kısa ve her tarafı kıvrılmış beyaz muslin elbisesi, on sekizinci yüzyıla özgü hoş bir görünüme sahipti. Melek kesinlikle biraz cilveliydi ama kendi tarzında ve yine de tarzı mükemmeldi.

Masaya oturmuştuk bile değilken Oscar küçük kraliçesine hızlı bir bakış attı, ama o kadar mutluluk ve -neden söylemeyeyim ki?- sevgi dolu bir bakış ki bir tür ürperti, kıskançlık, şaşkınlık ve belki de hayranlık hissettim. Masadaki çiçek sepetinden henüz açılmamış kırmızı bir gül aldı ve ona doğru iterek gülümseyerek şöyle dedi:

"Saçlarınız için, Madam."

Sarışın kız derin bir şekilde kızardı, çiçeği aldı ve tereddüt etmeden
hızla ve ustalıkla saçının arasına, sol üst tarafa, tam doğru noktaya
taktı ve neşeyle her birimize dönerek, kahkahalar arasında birkaç kez "Öyle mi?" diye tekrarladı.

Sonra parmak uçlarıyla kocasına minik bir öpücük kondurdu,
on iki yaşında bir çocuğun yapacağı gibi, ve neşeyle kaşığını çorbaya daldırdı, bunu yaparken de küçük parmağını yukarı doğru kıvırdı.

Diğer misafirlerde pek dikkat çekici bir şey yoktu; bu çocukça davranışlara
çok iyi huylu bir şekilde güldüler, ama tüm bu büyüleyici kısıtlama özgürlüğünün ortasında biraz yersiz görünüyorlardı. Özellikle kuzen, beyaz yeleği, mavi kravatı, gür sakalı ve badem gözleriyle balıkçı, beni özellikle rahatsız etti. R'lerini bir taşra tiyatrosundaki bir aktör gibi
yuvarladı. Ekmeğinin küçük parçalara böldü ve
konuşurken kemirdi. Taktığı büyük bir yüzüğü göstermenin verdiği zevkin, ekmeğiyle oynama hevesiyle bir ilgisi olduğunu tahmin ettim. Bir iki kez evin hanımına doğru dönen hüzünlü bir bakış yakaladım, ama ilk başta buna pek dikkat etmedim, dikkatim Oscar'ın parlak neşesine çekilmişti.

Ancak bana öyle geldi ki, bir dakika kadar sonra, bu genç adam küçük kraliçenin dikkatini çekmek için binbir türlü yol deniyordu. Kraliçe ise ona dünyadaki en doğal şekilde cevap verdi, ne kısıtlama ne de utanç. Yanılmışım, şüphesiz. Hiç fark ettiniz mi, tanımadığınız bir çemberin ortasına aniden getirildiğinizde, herkesin umursamadığı bazı küçük ayrıntılar, gözünüzde nasıl önem kazanır? İlk izlenim, başlangıçta dikkatinizi çeken bir dizi önemsiz şeye dayanır. Tavandaki bir leke, duvardaki bir çivi, komşunuzun yüzündeki bir özellik zihninize
yerleşir, oraya yerleşir, önem kazanır ve kendinize rağmen, daha sonra bu nokta, bu çivi, bu yüz buruşturma etrafında yaptığınız tüm diğer gözlemler. Bunu bir düşünün sevgili okuyucu,
ve göreceksiniz ki bir olgu, bir kişi veya bir nesne hakkında sahip olabileceğiniz her görüş, ilk bakışta gözünüze çarpan küçük önemsiz şeyin hatırasıyla mantıklı bir şekilde etkilenmiştir. İlk izlenimlerin kurbanı olan hangi genç kız, çok bol bir yelek, kötü bağlanmış bir kravat, uygunsuz bir hapşırık, aptalca bir gülümseme veya ayak parmağına çok sivri bir bot yüzünden bir veya iki kocayı reddetmemiştir?

Kişi, bu tür önemsiz şeylerin herhangi biri hakkındaki görüşünün temeli olabileceğini kabul etmekten hoşlanmaz ve bu kabul edilmemiş mikropları zihninde keşfetmek için dikkatlice araması gerekir.

İlk kez M. Hanım'ı ziyaret etme şerefine eriştiğimde, dişlerinden birinin, sağdaki ilk azı dişinin, oldukça siyah olduğunu fark ettiğimi gayet iyi hatırlıyorum. Küçük siyah canavarı sadece bir anlığına görebildim, onu gizlemek için gösterilen özen o kadar büyüktü ki, yine de bu keşfi
aklımdan çıkaramadım. Kısa süre sonra M. Hanım'ın dişini gizlemek için korkunç yüz buruşturmalar yaptığını ve küçük canavarın sinirsel hassasiyetlerini
saklamak için masada mümkün olan en küçük lokmaları aldığını fark ettim.

Madam de M.'nin tüm zihinsel ve fiziksel özelliklerini bu küçük lekenin varlığıyla açıklama noktasına geldim ve bu siyah diş, istemeden de olsa Kontes'i o kadar iyi kişileştirdi ki, şimdi bile, bir tabağın tabanı kadar beyaz ve iki kat daha büyük başka bir muhteşem dişle değiştirilmiş olmasına rağmen, şimdi bile, diyorum ki, Madam de M. ağzını açamıyor, ben ona doğal bir şekilde bakıyorum.

Ama konumuza geri dönelim. Tüm bu evlilik mutluluğunun ortasında, çok
hoş bir şekilde çevrelenmiş, sevgili yaşlı Oscar'la yüz yüze, çok iyi, çok
güvenen, Louis XV elbisesiyle bu küçük melekle çok aşık, zarafet ve saflığı çok garip bir seviyeye taşımış, beyaz yelekli kuzenin çok iyi taranmış ve züppe kafasından etkilenmiştim. Bu kafa, az önce bahsettiğim tavandaki leke gibi, Kontes'in siyah dişi gibi dikkatimi çekmişti ve
bağımlının bıçağının gümüş bıçağını başkalarının tabaklarında görmekten hoşlandığım ama kendi başıma tahammül edemediğim o sindirilemeyen meyvenin bir diliminden geçirmesi sırasında gözlerimi ondan ayırmadım.

Çok uzun süren akşam yemeğinden sonra, kahvenin servis edildiği bahçeye girdik ve ağzımızda puroyla
mutlulukla uzandık. Etrafımızdaki her şey sakin ve sessizdi, böcekler müziklerini
durdurmuşlardı ve opal bir gökyüzünde küçük mor bulutlar uyuyordu.

Oscar, mutlu bir tavırla, bana ünlü değirmeni, sessiz vadiyi ve daha ileride, güneşin batmadan önce sazlıkların arasında yansıdığı sevdiği dereyi gösterdi. Bu arada küçük kraliçe yüksek topuklu ayakkabılarıyla bir partide oynayan bir çocuk gibi fincanların etrafında uçuştu ve binlerce büyüleyici dokunuşla kaynayan kahveyi döktü, kokusu çiçeklerin, samanların ve ormanların parfümüyle
çok güzel bir şekilde harmanlandı.

Bitirdiğinde kocasının yanına oturdu, o kadar yakındı ki eteği arkadaşımı yarı yarıya
gizledi ve puroyu dudaklarından törensizce aldı, biraz somurtarak, "Ah, o
korkunç şey!" anlamına gelen bir şekilde uzakta tuttu ve küçük parmağıyla çakıl taşlarına düşen külü
süpürdü. Sonra bir kahkaha attı ve puroyu kocasının ona uzattığı dudaklarının arasına geri koydu.

Çok sevimliydi. Oscar buna alışkındı şüphesiz, çünkü şaşırmış gibi görünmüyordu, ama elini karısının omzuna koydu, tıpkı bir çocuğun omzuna koyar gibi, ve alnından öperek, "Teşekkürler, canım," dedi. "

"Evet, ama sen sadece benimle dalga geçiyorsun," dedi genç karısı,
fısıldayarak, başını kocasının koluna yaslayarak.

Gülümsemeden edemedim, bu küçük fısıldanan cümlede çok fazla çocuksuluk ve zarafet vardı. Neden biraz uzakta duran, sessizce sigara içen kuzene doğru döndüğümü bilmiyorum.
Bana oldukça solgun göründü; aniden üç veya dört nefes çekti,
aniden ahlaki bir rahatsızlığın etkisi altında ayağa kalktı ve
ağaçların altından uzaklaştı.

"Kuzene ne oldu?" dedi Oscar, biraz ilgiyle. "Ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük kraliçe, dünyadaki en doğal şekilde,
"balık tutmayla ilgili bir fikri var, şüphesiz."

Gece çökmeye başladı; dediğim gibi uzun süre masada kalmıştık. Saat dokuz civarıydı. Kuzen geri döndü ve daha önce oturduğu sandalyeye oturdu,
ama o andan itibaren bana öyle geldi ki Aramıza
tuhaf bir kısıtlamanın
sızdığını, kendine özgü bir soğukluğun kendini gösterdiğini.
İlk başlarda çok canlı olan konuşma, yavaş yavaş azaldı ve ona biraz hayat
katmak için yaptığım tüm çabalara rağmen, sefil bir şekilde uzadı. Ben kendim
kendimi pek parlak hissetmiyordum; dünyadaki en saçma düşünceler tarafından rahatsız ediliyordum; kuzenin aniden gidişinde,
solukluğunda, utangaç hareketlerinde,
gizleyemediği güçlü bir duygunun ifadesini fark ettiğimi sanıyordum. Ama
bu kadar keskin ve zeki bir bakışa sahip o sevimli küçük kadın,
ben kendim anladığım halde, tüm bunları nasıl anlayamıyordu? Oscar,
ne kadar kendine güvenirse güvensin, kuzenin gidişinin
tam olarak karısına verdiği öpücükle aynı zamana denk geldiğini fark etmemiş miydi? Bu ikisi
kör müydü, yoksa görmüyormuş gibi mi yapıyorlardı, yoksa ben
bir illüzyonun kurbanı mıydım? Ancak, konuşma bitmişti; evin hanımı, tek belirti, sessiz ve ciddiydi ve Oscar,
tamamen rahat olmayan bir adam gibi
sandalyesinde kıpırdandı.
Akıllarından neler geçiyordu?

Kısa süre sonra oturma odasındaki saatin onu vurduğunu duyduk ve Oscar,
aniden ayağa kalkıp şöyle dedi: "Sevgili dostum, kırsalda Liberty
Hall vardır, bilirsin; bu yüzden içeri girmek için iznini isteyeceğim - bu akşam biraz
yorgunum. George," diye ekledi bana, "sana odanı gösterecekler; zemin katta; umarım orada rahat edersin."

Herkes sessizce kalktı ve birbirlerine biraz kısıtlı bir şekilde iyi geceler diledikten sonra, kendi odalarına yöneldiler.
İtiraf etmeliyim ki, arkadaşımın evinde biraz
erken yattılar. Uyumak istemiyordum; bu yüzden odamı inceledim, ki
çok güzeldi. Tamamen eski, desenli bir goblenle asılmıştı,
gri lambriyle çerçevelenmişti. Yatak, koyu renk perdelerle örtülüydü,
ve insanın içine uzanmasını
daya davet eden o yeni yıkanmış keten kokusunu
soludu. Masanın üzerinde, Louis XVI'nin saltanatının başlangıcından kalma küçük bir mücevher, dört veya beş kitap vardı, bunlar açıkça Oscar tarafından seçilmiş ve benim için oraya konulmuştu. Bu küçük ilgiler
insanı etkiliyordu ve doğal olarak düşüncelerim sevgili dostuma,
akşamın garip olayına, belki de bu görünürdeki mutluluğun
gizlediği sıkıntılara ve işkencelere geri döndü. O gece gülünçtüm -zavallı dostuma
zaten acıyordum.

Kendimi oldukça etkilenmiş hissettim ve melankoli dolu bir şekilde gidip
açık pencerenin pervazına yaslandım. Ay yeni doğmuştu, gökyüzü
güzelce berraktı, nefis parfüm kokuları burun deliklerime hücum ediyordu. Ağaçların gölgesinde çimenlerin üzerinde parıldayan ateş böcekleri gördüm ve ay tarafından gizemli bir şekilde aydınlatılan yeşillik yığınlarında fantastik canavarların garip şekillerini izledim. Her şeyden önce, penceremden yaklaşık elli adım ötede ağaçların arasına gömülmüş, üzerinde bir rüzgar gülü bulunan küçük, sivri bir çatı vardı ve bu beni çok ilgilendirdi. Karanlıkta bu tekil kuleye ait ne bir kapı ne de bir pencere seçemedim. Eski bir güvercinlik miydi, bir mezar mıydı, terk edilmiş bir yazlık mıydı? Anlayamadım ama yuvarlak bir çatı penceresi olan küçük sivri çatısı son derece zarifti. Bu kuleyi sarmaşıklar ve çiçeklerle örten ve tüm bakışları yakalamak için
saklanıyormuş gibi görünen
böyle kaprisli bir şekilde
yapraklarla
çeviren şans mıydı yoksa bir sanatçı zevki miydi? Bütün bunlara bakarken
çalılıklarda hafif bir ses duydum. O yöne baktım ve gördüm ki -gerçekten, endişeli bir andı- beyaz bir cübbe giymiş ve gizemli ve heyecanlı bir hızla yürüyen bir hayalet gördüm. Yolun bir dönüşünde ay bu hayaletin üzerine parladı. Şüphe etmek imkansızdı; gözlerimin önünde arkadaşımın karısı vardı. Yürüyüşü artık fark ettiğim o cilveli rahatlığa sahip değildi ama güçlü bir duygudan kaynaklanan heyecanı açıkça gösteriyordu.

Zihnime aniden
zorla giren korkunç şüpheyi kovmaya çalıştım. "Hayır," dedim kendi kendime, "bu kadar masumiyet ve güzellik
aldatmacaya muktedir olamaz; şüphesiz yelpazesini veya
işini oradaki banklardan birinde unutmuştur." Fakat genç kadın sağda fark ettiğim
banklara doğru gitmek yerine
sola döndü ve kısa süre sonra gizemli kulenin
gizli olduğu korunun gölgesinde
kayboldu.

Yüreğim sızladı. "Nereye gidiyor, talihsiz kadın?" diye haykırdım kendi kendime. "Her neyse, kimsenin onu izlediğini
zannetmesine izin vermeyeceğim." Ve aceleyle mumumu söndürdüm. Penceremi kapatmak,
yatağa girmek ve başka hiçbir şey görmek istemiyordum ama yenilmez bir merak
beni tekrar pencereye götürdü. Orada sadece birkaç dakika kalmıştım ki çakıl taşlarının üzerinde duran ve çekingen ayak seslerini açıkça fark ettim. İlk başta kimseyi göremedim, ama ayak seslerinin bir erkeğe ait olduğundan şüphem yoktu. Kısa süre sonra yanılmadığıma dair bir kanıt elde ettim; kuzenin uzun hatları, çalılıkların karanlık kütlesinin önünde açıkça belirdi. Onu, o alçak herifi durdurmak isterdim, çünkü niyeti belliydi; küçük kraliçenin kaybolduğu çalılığa doğru ilerliyordu. Ona, "Sen bir
alçaksın; daha fazla gidemezsin." diye bağırmak isterdim. Ama gerçekten böyle davranmaya hakkım var mıydı? Sessizdim, ama yine de onun duyabileceği kadar yüksek sesle öksürdüm.

Birdenbire huzursuz yürüyüşünde durdu, her tarafa gözle görülür bir endişeyle baktı, sonra, ne olduğunu bilmediğim bir dürtüyle, köşke doğru
atıldı. Bunalmıştım. Ne yapmalıydım? Arkadaşımı, çocukluğumun yoldaşını mı uyarmalıydım? Evet, şüphesiz, ama bu iyi adamın zihnine umutsuzluk
atmaktan ve korkunç bir ifşaya sebep olmaktan utanıyordum. "Eğer
cahil
olabiliyorsa," dedim kendi kendime, "ve o zaman belki de ben
yanılıyorumdur--kim bilir? Belki de bu buluşma mümkün olan
en doğal
nedenden kaynaklanıyordur."

Kendimi aldatmaya, kendi gözlerimin kanıtını gizlemeye çalışıyordum,
aniden evin kapılarından biri gürültüyle açıldı ve Oscar -Oscar'ın kendisi, gece kıyafetinin tüm düzensizliğiyle, saçları buruşuk ve sabahlığı gevşekçe uçuşarak penceremin önünden geçti. Yürümekten
çok
koşuyordu; ama yüreğinin acısı hareketlerinin
tuhaflığında çok açık bir şekilde ortaya çıkıyordu. Her şeyi biliyordu. Bir aksiliğin
kaçınılmaz olduğunu hissettim. "Tüm mutluluğunun sonucuna bak, bu kadar güzel bir
kapta saklı olan acı
zehire bak!" Bütün bu düşünceler aklımdan oklar gibi
geçti. Her şeyden önce patlamayı geciktirmek gerekiyordu,
sadece bir an, bir saniye için bile olsa ve kendimden geçmiş bir şekilde,
kendime ne söyleyeceğimi düşünmek için zaman vermeden,
keskin ve buyurgan bir tonda bağırdım:

"Oscar, buraya gel; seninle konuşmak istiyorum."

Sanki taş kesilmiş gibi durdu. Korkunç derecede solgundu ve cehennemsi bir gülümsemeyle, "Zamanım yok-daha sonra." diye cevap verdi.

"Oscar, yapmalısın, yalvarıyorum--yanılıyorsun."

Bu sözler üzerine korku dolu bir kahkaha attı.

"Yanıldım--yanıldım!"

Ve pavilyona doğru koştu. Sabahlığının eteğini kavrayarak onu sıkıca tuttum ve bağırdım:

"Gitme, canım dostum, gitme; dizlerimin üstünde yalvarıyorum, gitme."

Cevap olarak yumruğuyla koluma sert bir darbe indirdi ve bağırdı:

"Neyin var senin?"

"Sana oraya gidemeyeceğini söylüyorum, Oscar," dedim, hiçbir çelişki kabul etmeyen bir sesle.

"O zaman neden hemen söylemedin?"

Ve sabahlığını elimden ateşli bir şekilde çekip çıkararak, çılgınca bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı.

BÖLÜM XVII. EŞİMLE YEMEK YİYORUM

O akşam, tesadüfen Noel arifesiydi, cehennem gibi soğuktu.
Kar, yoğun kar taneleri halinde yağıyordu ve rüzgarın etkisiyle pencere camlarına
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Uzaktan gelen çan sesleri, bu ağır ve yünlü atmosferin içinden duyulabiliyordu. Pelerinlerine sarınmış yaya yolcular, evin yakınında kalarak ve başlarını kış rüzgarına doğru eğerek hızla ilerliyorlardı. Sabahlığıma sarılmış, parmaklarımla pencere camlarına vurarak, yarı donmuş yoldan geçenlere, kuzey
rüzgârına ve kara, sıcak bir odada olan ve ayaklarında rahat flanel astarlı terlikler olan, tabanları kalın bir halıya gömülü bir adamın memnun bakışıyla gülümsüyordum. Şöminenin başında eşim bir şeyler kesiyor ve ara sıra bana gülümsüyordu; şömine rafında beni yeni bir kitap bekliyordu ve şöminenin üzerindeki kütük, insanı dürtmeye davet eden o küçük mavi alevleri tıslayarak dışarı
fışkırıyordu.

"Karda yürüyen bir adamdan daha kasvetli görünen hiçbir şey yoktur, değil mi?" dedim karıma.

"Şşş," dedi, elinde tuttuğu makası indirerek; ve,
ince, pembe ve uçları dolgun parmaklarıyla çenesini düzelttikten sonra, kestiği şeyleri incelemeye devam etti.

"Evde kendi şöminenin başında kalmak bu kadar kolayken, soğukta dışarı çıkmanın saçma olduğunu söylüyorum."

"Şşş."

"Ama sen bu kadar önemli olan ne yapıyorsun?"

"Ben--ben senin için bir çift diş teli kesiyorum," dedi ve tekrar işe koyuldu. Ama, keserken başını eğik tuttu, arkasından geçerken, o akşam saçlarını her zamankinden daha yüksekte toplayarak açıkta bıraktığı yumuşak, beyaz boynunu fark ettim. Orada birkaç küçük tüylü
tüy kıvrılıyordu. Bu tür tüyler bana o kadar açgözlülükle ısırılan o olgun şeftalileri hatırlattı. Yaklaştım, daha iyi görebilmek için ve
karımın ensesini öptüm.

"Mösyö!" dedi Louise, aniden arkasını dönerek.

"Madam," diye cevapladım ve ikimiz de kahkahalarla güldük.

"Noel arifesi," dedim.

"Kendinizi mazur gösterip dışarı çıkmak ister misiniz?"

"Şikayet mi etmek istiyorsunuz?"

"Evet, Noel arifesi olması gerçeğinden yeterince etkilenmediğinizden şikayet ediyorum. Notre Dame'ın çanlarının ding-ding-dong'u
sizi etkilemiyor; ve tam şimdi sihirli fener pencerenin altından geçerken, çalışıyormuş gibi yaparken size baktım ve oldukça
sakindiniz."

"Sihirli fener geçerken sakin kalıyorum! Ah! canım, bana
çok sert davranıyorsun ve gerçekten--"

"Evet, evet, şaka yapıyorum ama çocukluğunun
hatıralarının başarısız olduğu da doğruydu."

"Şimdi canım, bu akşam yatağa girerken çizmelerimi
ocağın üzerinde bırakmamı ister misin? Sihirli fenerli adamı çağırıp, zavallı annemin yaptığı gibi, ona büyük bir çarşaf ve bir mum ucu mu vermemi ister misin? Hala beyaz çarşafını ona emanet ederken onu görebiliyorum. 'En azından bir delik açma,' derdi. Gizemli
karanlıkta ellerimizi nasıl çırpardık! Tüm o sevinçleri hatırlayabiliyorum canım, ama o zamandan beri çok daha fazla şey oldu. Başka zevkler onları sildi."

"Evet, bekar zevklerini anlayabiliyorum; ve orada, eminim ki bu Noel arifesi, sabahlığınla, akşam yemeği yemeden kendi şöminenin önünden geçtiğin ilk gece; çünkü Noel arifesinde akşam yemeği yerdin."

"Yemek için, yemek için. "

"Evet, yedin; bahse girerim yedin."

"Belki iki veya üç kez yedim, bilirsin, arkadaşlarımla; iki
sous değerinde kestane ve--"

"Bir bardak şeker ve su."

"Ah, neredeyse öyle. Her şey çok basitti; hatırlayabildiğim kadarıyla. Biraz sohbet ettik ve yatağa gittik."

"Ve bunu gülümsemeden söylüyor. Bana
bu basit zevklerden hiç bahsetmedin."

"Ama canım, sana anlattığım her şey kesinlikle doğru. Hatırlıyorum ki
bir zamanlar oldukça hareketliydi. Ernest'teydi ve biraz müzik vardı. Şu kütüğü bana doğru iter misin? Ama boş ver; yakında
gece yarısı olacak ve bu, mantıklı insanların--"

Louise, ayağa kalkıp kollarını boynuma dolayarak, sözümü kesti: "Eh, mantıklı olmak istemiyorum, kestane ve şeker ve su dolu bardaklarla ilgili tüm
anılarını silmek istiyorum."

Sonra beni soyunma odama iterek kapıyı kilitledi.

"Ama canım, sana ne oluyor?" dedim anahtar deliğinden.

"On dakika istiyorum, daha fazla değil. Gazeten şöminenin üstünde;
bu akşam okumadın. Köşede birkaç kibrit var."

Çanak çömlek takırtıları, karımın sinirini bozan ipek hışırtıları duydum.

Louise kısa süre sonra gelip kapıyı açtı.

"Seni susturduğum için bana kızma," dedi, beni öperek. "Bak, kendimi
ne kadar güzelleştirdim? Çok sevdiğin saç modelini, topuzunu ve boynunu tanıyor musun? Sadece zavallı boynum
aşırı derecede ürkek olduğundan,
eğer elbisemi düşük giyerek onu biraz teşvik etmeseydim, asla kendini böyle göstermeye razı olmazdı. Ve sonra
yetkililerle akşam yemeğine çıkmak için tam üniforma giymek gerekir."

"Akşam yemeğine mi?"

"Elbette, sizinle akşam yemeğine; ışıklandırmalarımı ve çiçeklerle kaplı bu
masa ve bir yığın güzel şeyi görmüyor musunuz?
Her şeyi
odaya
hazırlamıştım; ama masayı ateşe
sürüp biraz tuvalet yapmak için yalnız kalmak istediğimi anlıyorsunuz. Gelin, Mösyö,
masadaki yerinizi alın. Bir avcı kadar açım. Size
soğuk tavuk kanadı ikram edebilir miyim?"

"Fikriniz hoş, ama canım, gerçekten utanıyorum;
sabahlığımlayım."

"Rahatsız oluyorsanız sabahlığınızı çıkarın, Mösyö, ama
bu tavuk kanadını
elimde bırakmayın. Sana kendim hizmet etmek istiyorum." Ve,
ayağa kalkıp kollarını dirseğine kadar sıvadı ve peçetesini koluna koydu.

"Restorandaki garsonlar da böyle yapıyor, değil mi?"

"Kesinlikle; ama garson, en azından elini öpmeme izin ver."

"Zamanım yok," dedi gülerek, tirbuşonu şişenin boynuna
takarak. "Chambertin--güzel bir isim; peki, evlenmemizden önce (bu mantar ne kadar da sert!) bana Alfred de Musset'nin bir şiiri
nedeniyle bundan hoşlandığını söylediğini hatırlıyor musun? Bu arada,
henüz okumama izin vermedin. Özellikle bu akşam için aldığım iki küçük
Bohem kadehi görüyor musun? İçlerinde birbirimizin
sağlığına içeceğiz."

"Ve onun da, ha?"

"Varisin, zavallı sevgili varis! Bence öyle olmalı. Ve sonra
iki bardağı gelecek yılın bu zamanına saklayacağım; onlar
Noel arifesi bardaklarımız olacak? Her yıl böyle birlikte akşam yemeği yiyeceğiz,
ne kadar yaşlanırsak yaşlanalım."

"Ama canım, ya dişlerimiz olmadığında?"

"Eh, güzel koyu çorbalarla akşam yemeği yiyeceğiz; yine de çok güzel olacak. Bir parça daha, lütfen, biraz da jöleyle. Teşekkürler."

Tabaklarını uzatırken, dantelle
kaybolan kolunu fark ettim.

"Neden yemek yemek yerine kolumun içine bakıyorsun?"

"Kolunu inceliyorum canım. Bu akşam büyüleyicisin, söyleyeyim. O saç modeli sana çok yakışmış ve o elbise de
benim hiç tanımadığım bir şey. "

"Peki, bir fetih yapmaya çalıştığında--"

"Ne kadar da güzelsin, evcil hayvan!"

"Bu akşam beni çekici, güzel ve evcil bir hayvan olarak gördüğün doğru mu?
Peki," gözlerini indirip bileziklerine gülümseyerek, "o zaman
nedenini anlamıyorum--"

"Neyi görmüyorsun, canım?"

"Neden gelip bana küçük bir öpücük vermemen gerektiğini anlamıyorum."

Ve öpücük uzadıkça, kahkahalar arasında, başını geriye atarak ve beyaz dişlerinin çift sırasını göstererek bana şöyle dedi: "Biraz
turta istiyorum; evet, biraz brie! Bohemya bardağımı kıracaksın,
bu da benim ekonomimin sonucu. Beni öpmek istediğinde her zaman bir aksilik çıkarıyorsun. Evlenmemizden iki gün önce Madame de Brill'in balosunda, küçük oturma odasında vals yaparken eteğimi nasıl yırttığını hatırlıyor musun?"

"Çünkü aynı anda iki şeyi yapmak zordur - hem ayak uydurmak hem de eşini öpmek."

"Annem eteğimin nasıl yırtıldığını sorduğunda, kulaklarıma kadar kızardığımı hissettim. Ve o yaşlı, sarılıklı peri Madame D., bana oruç gülümsemesiyle, 'Bu gece ne kadar da kızarmışsın, canım çocuğum!' dedi. Onu boğabilirdim! Kapının anahtarının onu yakaladığını söyledim. Gözümün ucuyla sana baktım; bıyıklarını çekiyordun ve çok sinirlenmiş gibiydin - tüm trüfleri kendine saklıyorsun; bu nazik bir davranış - o değil; Köşedeki büyük siyah olanı istiyorum - yine de çok yanlıştı, çünkü--ah! tam olarak dolu değil--sarhoş olmak istemiyorum--çünkü, sonuçta, evli olmasaydık--ve bu olabilirdi, çünkü
evliliklerin sadece bir ipliğe bağlı olduğunu söylerler. Eh, eğer
iplik yeterince güçlü olmasaydı, omzumda bir öpücükle hizmetçi olarak kalırdım ve bu hoş bir şey olurdu."

"Bah! Leke tutmaz."

"Evet, Mösyö, tutar, özür dilerim. O kadar çok leke tutar ki, sanırım, bu tür küçük lekeleri
temizlemek için kanlarını
akan kocalar bile vardır."

"Ama şaka yapıyordum, canım. As onu!--sence de öyle değil mi--evet, kesinlikle, as onu!"

"Ah! doğru, seni öfkeli görmek hoşuma gidiyor. Biraz kıskanıyorsun, canım--ah! bu çok kötü; Senden büyük siyah olanı istedim ve sen
gittin ve yedin."

"Özür dilerim canım; tamamen unutmuşum."

"Belediye Binası'nda da aynıydı, Belediye Başkanı'nın nazik sözlerine 'Evet' demeni sağlamak için
dirseğini dürtmek zorunda kaldım."

"Nazik!"

"Evet, nazik. Onu çekici buldum. Bana hitap ederken ondan
daha zarif kimse olamazdı. 'Matmazel, yanınızda duran o büyük,
çirkin adamı kocanız olarak kabul eder misiniz?'"
(Gülüyor, ağzı dolu.) "Ona, 'Anlaşalım, Sayın Belediye Başkanı; her iki tarafta da söylenecek bir şeyler var' demek istedim. Boğuluyorum!"--gülmeye başladı--"Kısıtlamalar
koymamakla hata ettim. Sağlığın, canım! Seni kızdırıyorum; bu çok
aptalca. Tüm kalbimle 'Evet' dedim, seni temin ederim canım, ve
bu kelimeyi çok zayıf buldum. Tüm kadınların, en
kötülerinin bile, bu kelimeyi söylediğini düşündüğümde, bir tane daha bulamamış olmaktan utanıyorum." Kadehini uzatarak: "Altın düğünümüze - kadehlere dokunur musun?"

"Ve vaftizine, küçük anne."

Alçak sesle: "Söyle bana - benimle evlendiğin için üzgün müsün?"

Gülerek, "Evet." Omzundan öperek, "Sanırım lekeyi tekrar buldum; oradaydı."

"Sabahın ikisi, ateş söndü ve ben biraz - şimdi gülmeyeceksin mi? Eh, biraz başım dönüyor."

"Büyük pasta, ha?"

"Büyük pasta! Yarın kahvaltıda bir fincan çay içeceğiz, değil mi?"

BÖLÜM XVIII. BİR ŞEYDEN DİĞERİNE

SAHNE.--Sonbaharda kır--Dışarıda rüzgar esiyor--BAYAN,
şöminenin yanında büyük bir koltukta oturmuş, iğne işi yapıyor
--BEY, onun önünde oturmuş, ateşin alevlerini izliyor--Uzun bir sessizlik.

BEY--Bana maşayı uzatır mısın, canım?

BAYAN--(kendi kendine mırıldanarak)--"Ve yine de bu kadar çok korkuya rağmen." (Konuştu. )
İşte maşa. (Mırıldanarak.) "Acıya rağmen----"

Mösyö--Bu Mehul'dan, değil mi canım? Ah! bu müzik--Joseph'te Delaunay Riquier'i gördüm. (Ateşi yakarken mırıldanıyor.) "Aman Tanrım." (Konuştu.) İnsan neden yanmadığını merak ediyor ve Tanrı aşkına!
yeşil odun olduğu ortaya çıkıyor. Sadece biraz fazla güçlüydü--Riquier.
Büyüleyici bir
ses ama çok şişman.

Madam--(etkisini daha iyi değerlendirmek için iğne işini uzaktan tutarak)--Söyle bana George, bu kareyi kırmızı mı yoksa siyah mı istersin?
Görüyorsun, uca yakın kare. Açıkça söyle bana.

Mösyö--(şarkı söyleyerek) "Eğer tövbe edebilirsen." (Başını çevirmeden
konuştu.) Kırmızı, canım; kırmızı. Tereddüt etmemeliyim; siyahtan nefret ederim.

Madam--Evet, ama eğer onu kırmızı yaparsam beni şuraya götürecek--(Düşünür.)

Mösyö--Pekala, canım, eğer seni uzaklaştırıyorsa, kendini kurtarmak için
bir şeye sıkıca tutunmalısın.

Madam--Hadi, George, ciddi konuşuyorum. Biliyorsun ki eğer bu
küçük kare kırmızıysa, nokta mor kalamaz ve ben bunu
hiçbir şeyle değiştirmem.

Mösyö--(yavaşça ve ciddi bir şekilde)--Canım, kaderini varlığına bağladığın
kusursuz bir bireyin tavsiyesine uyacak mısın? Hadi, o kareyi bezelye yeşili yap ve bundan sonrasını düşünme. Sadece
bir kömür ateşi hiç böyle görünmüş müdür, ona
bak.

Madam--Bezelye yeşili yünümü kullanmaktan çok memnun olurum;
bir miktar var.

Mösyö--O zaman zorluk nerede?

Madam--Zorluk bezelye yeşilinin yeterince dindar olmamasıdır.

Mösyö--Hımm! (Mırıldanma.) Aman Tanrım! (Konuşma.) Körük
geçirmek için yeterince nazik olur musunuz? Çok suçlu görünmeyen zavallı bezelye yeşilinin neden bu kadar kötü bir üne sahip olduğunu sormak uygunsuz olur mu?
O zaman dini iğne işi mi yapıyorsun canım?

Madam--Ah, George! Bana eğlenceni vermemeni rica ediyorum. Uzun zamandır aşinayım, biliyorsun ve bana korkunç derecede
hoş gelmiyor. Sadece papazın itiraf kutusu için küçük bir paspas yapıyorum. İşte! Tatmin oldun mu? Ne için olduğunu biliyorsun ve şu anki koşullar altında bezelye yeşilinin tamamen yersiz olacağını anlamalısın.

Mösyö--Dünyanın en önemsizi değil. Yemin edebilirim ki
ayaklarımın altında bezelye yeşili olsa bile itiraf edebilirim. Doğal olarak kararlı bir yapıya sahip olduğum doğru. Yününüzü tüketin; size temin ederim ki
papaz yine de kabul edecektir. Nasıl reddedeceğini
bilmez. (Körüğü hızla çakar.)

Madam--Memnunsunuz, değil mi?

Mösyö--Neye memnunsunuz, canım?

Madam--Alaycılığınızı açığa vurduğunuz,
yok olan birine şaka yaptığınız için memnunsunuz. Pekala, size söylüyorum ki siz kötü bir adamsınız,
çünkü etrafınızdakilerin inancını sarsmaya çalışıyorsunuz.
Bu aralıksız saldırılara direnmek için inançlarımın çok ateşli, ilkelerimin güçlü ve gerçek erdemli olması gerekir. Peki, bana neden öyle bakıyorsunuz?

Mösyö--Ben dönüşmek istiyorum, küçük havariyim. Konuştuğunuzda çok
güzelsiniz; Gözlerin parlıyor, sesin çınlıyor,
jestlerin--Uzun süre böyle konuşabileceğinden eminim, ha?
(Elini öper ve iki buklesini alıp çenesinin altına bağlar.) Çok güzel görünüyorsun, sevgilim.

Madam--Ah! Beni susturduğunu düşünüyorsun çünkü beni böldün.
Ah! İşte, saçımı dolaştırdın. Ne kadar da kışkırtıcısın! Düzeltmem bir saatimi alır.
Bir dinsizlik harikası olmakla yetinmiyorsun, ama saçımı da dolaştırmalısın. Gel, ellerini
uzat ve şu yün yumağını al.

Mösyö--(bir tabureye oturarak, Madam'a olabildiğince
yakınlaştırarak ve ellerini kaldırarak) Benim küçük Aziz John'um!

Madam--Bu kadar yakın değil, George; bu kadar yakın değil. (Kendine rağmen
gülümsüyor.) Ne kadar da aptalsın! Lütfen dikkatli olun; yünümü kıracaksınız.

Mösyö--Dindar yününüz.

Madam--Evet, dindar yünüm. (Ona yanağına hafifçe
patlar. ) Neden saçlarını bu kadar çok bir yandan ayırıyorsun George? Burada, ortada olman sana daha çok yakışırdı. Evet, beni öpebilirsin ama
nazikçe.

Mösyö--Ne düşündüğümü tahmin edebilir misin?

Madam--Bunu nasıl tahmin edebileceğimi düşünüyorsun?

Mösyö--Şey, düşen barometreyi ve
düşen termometreyi düşünüyorum.

Madam--Görüyorsun ya, soğuk hava geliyor ve matım asla
bitmeyecek. Hadi, acele edelim.

Mösyö--Düşen termometreyi ve
kuzeye bakan odamı düşünüyordum.

Madam--Kendin seçmedin mi? Yünüm! Aman Tanrım! Yünüm!
Ah! Kötü herif!

Mösyö--Yazın kuzeye bakan odam, hiç şüphesiz, çok
hoştur; ama sonbahar geldiğinde, rüzgar içeri sızdığında, yağmur
pencere camlarından aşağı damladığında, tarlalar, kırlar, büyük bir hüzün
örtüsü altında saklı göründüğünde, ormanlarımızın ganimetleri
toprağa saçıldığında, korular gizemini ve bülbül
sesini
kaybettiğinde--oh! o zaman kuzeye bakan odanın çok kuzeye bakan bir
görünümü olur ve--

Madam--(yününü sarmaya devam ederek)--Ne saçmalıyorsun!

Mösyö--Sonbaharlara itiraz ediyorum, hepsi bu. Tanrı'nın güneşi saklı
ve ben başka bir güneş arıyorum. Bu doğal değil mi, benim küçük sarı saçlı azizim, benim küçük
gizemli kuzum, benim küçük mübarek palmiye dalı? Bu yeni güneşi sende buluyorum, sevgilim--bakışında, kişiliğinin tatlı kokusunda, eteğinin hışırtısında, rahibin hasırına eğildiğinde lamba ışığında fark edilen boynundaki tüylerde, dudaklarım dudaklarına yaklaştığında genişleyen burun deliğinde--

Madam--Sessiz olur musun, George? Cuma ve Ember haftası.

Mösyö--Ve senin muafiyetin? (Onu öper.) Görmüyor musun ki
elin titriyor, kızarıyorsun, kalbin çarpıyor?

Madam--George, bitirdin mi, beyefendi? (Elini çeker,
kendini sandalyeye atar ve kocasının bakışlarından kaçınır.)

Mösyö--Zavallı küçük kalbin çarpıyor ve haklısın canım; sonbaharın gizli sohbetlerin ve akşam okşamalarının,
öpücüklerin zamanı olduğunu biliyor. Ve sen de bunu biliyorsun, çünkü kendini kötü savunuyorsun,
ve bana bakmana meydan okuyorum. Gel! yüzüme bak.

Madam--(birden kocana doğru eğilir, yün yumağı
şömineye yuvarlanır, dindar görev yere düşer.
Başını ellerinin arasına alır)--Ah, ne kadar da sevgili, çekici bir koca olurdun
eğer--

Mösyö--Ne olsaydı? Hemen söyle bana.

Madam--Biraz dininiz olsaydı. Başlangıçta sadece bu kadarını isterdim. Çok zor değil, seni temin ederim.
Şimdi ise, sen gerçekten çok--

Mösyö--Bezelye yeşili, ha?

Madam--Evet, bezelye yeşili, sen büyük kaz. (Açıkça güler.)

Mösyö--(ellerini havaya kaldırarak)--Trompet sesleri! Madam
güldü; Madam silahsızlandı. Pekala, kar beyazı kuzum, hikayemi
bitireceğim; iyi dinle, orada, şöyle--ellerin burada,
başım öyle. Sus! Gülme. Ciddi konuşuyorum. Sana
söylediğim gibi, kuzey odası büyük ama soğuk, şiirsel ama kasvetli ve şunu da ekleyeceğim ki
bu kış mevsiminde gecenin zorluklarına karşı mücadele etmek için iki kişi çok fazla değil. Ayrıca şunu da belirteyim ki, evliliğin kutsal bağları
derin bir toplumsal öneme sahipse, o da--sözümü kesme--birinin yalnız kanepesinde titrediği o varoluş saatindedir.

Madam--Ciddi olamazsınız.

Mösyö--Şey, cidden, papazın hasırının bu akşam ikimizi de sıcak tutmak için
yatağınıza dindarca serilmesini isterim. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde
evlilik hayatının mahremiyetine dönmek istiyorum.
Rüzgarın kapılardan nasıl estiğini ve ıslık çaldığını duyuyor musun?
Ateş
sıçrıyor ve ayakların donuyor. (Ayağını ellerine alıyor.)

Madam--Ama terliğimi çıkarıyorsun, George. Mösyö--Beyaz kuzum, zavallı küçük
ayağınızı o halde bırakacağımı mı sanıyorsunuz? Isınması için elimde kalsın.
İpek kadar soğuk bir şey yoktur. Ne! Ajurlu çoraplar mı? Canım, Cuma günü için
ayakkabılarınız konusunda oldukça zarifsiniz. Biliyor musunuz, sevgilim,
sabah güneşi odama vurduğunda ne kadar
neşeli uyandığımı hayal
edemezsiniz. Göreceksiniz. Artık bir erkek değilim; bir ispinozum; baharın
tüm sevinçleri tekrar aklıma geliyor. Gülüyorum, şarkı söylüyorum, nutuk çekiyorum,
birini gülmekten öldürecek
masallar anlatıyorum. Bazen dans bile ediyorum.

Madam--Hadi ama! Sabahleyin ne gürültüyü ne de
gün ışığını sevmeyen ben--bunların hiçbiri bana uymuyor!

Mösyö--(aniden tonunu değiştirerek)--Bütün bunları sevdiğimi söylemiş miydim?
Sabah güneşi mi? Sonbaharda asla, tatlı güvercinim, asla. Uyanıyorum, tam tersine, uyuşukluk ve şiirle dolu; beşiğimde de böyleydim.
Geceyi uzatacağız ve çekilmiş perdenin ardında, kapalı panjurun ardında, uyumadan uyuyacağız. Sessizlik ve gölgeye gömülmüş, sıcak yorganlarının altında keyifle uzanmış, birlikte olmanın mutluluğunu yavaş yavaş tadacağız ve ancak öğle vakti birbirimize günaydın dileyeceğiz. Gürültüyü sevmiyorsun canım. Tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Bitmemiş rüyanı rahatsız edecek ve artık uyumadığını sana söyleyecek bir mırıltı değil; seni gerçeğe döndürecek bir nefes değil; örtüleri hışırdatacak bir hareket değil. Bir gölge kadar sessiz, bir heykel kadar hareketsiz olacağım; ve eğer seni öpersem -çünkü sonuçta benim de zayıflıklarım var- bu binlerce önlemle gerçekleşecek, dudaklarım uyuyan omzuna neredeyse değmeyecek; ve eğer kollarını uzatırken zevkten titriyorsan,
eğer gözün öpücüğümün mırıltısıyla yarı açılıyorsa, eğer dudakların bana gülümsüyorsa, eğer seni öpüyorsam, bu senin istediğin içindir ve
kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmayacak.

Madam--(gözleri yarı kapalı, koltuğuna yaslanmış, başı duyguyla eğik, ellerini ağzının önüne koyuyor. Alçak bir sesle)--Şşş, şşş! Bunu söyleme canım; tek bir kelime daha!
Ne kadar yanlış olduğunu bilseydin!

Mösyö--Yanlış! Yanlış olan ne? Kalbin mermerden mi yoksa
inattan mı ki, seni sevdiğimi görmüyorsun, yaramaz çocuk?
Sana kollarımı uzatıyorum, seni kalbime
sımsıkı sarılıp
saçlarında uyumayı özlüyorum? Dünyada
birinin karısını veya kocasını sevmekten daha kutsal ne olabilir? (Gece ​​yarısı vurur.)

Madam--(ses duyunca aniden ifadesini değiştirir,
kocasının kollarını sarar ve aceleyle üç kez öper)--Seni
sevmediğimi mi sandın, ha canım? Ah, evet! Seni seviyorum. Harika bebeğim!
Zamanı beklediğimi görmemek.

Mösyö--Saat kaç canım?

Madam--Saat. Saat on ikiyi vurdu, bak. (Kıpkırmızı kesilir.)
Cuma bitti. (Ona öpmesi için elini uzatır.)

Mösyö--Saatin beş dakika ileri gitmediğinden emin misin, canım?

BÖLÜM XIX. KÜÇÜK BİR SOHBET

BAYAN F-----BAYAN H------

(Bu hanımlar iğne işi yaparken oturmuş konuşuyorlar.)

Bayan F--Kendi adıma, bilirsin canım, görevlerimi gayet iyi yerine getiriyorum,
yine de bir mürit olarak adlandırılacak biri değilim. Kesinlikle hayır. Bana
makasını uzat. Teşekkürler.

Bayan H--Rica ederim canım. O küçük dantel kareleri ne kadar da zaman alıyor olmalı. Ben de din konusunda senin gibiyim;
ilk olarak, hiçbir şeyin abartılmaması gerektiğini düşünüyorum. Hiç-ben
bu konuda hiç kimseyle konuşmadım ama senin fikirlerinin benimkilerle o kadar uyumlu olduğunu görüyorum ki--

Bayan F--Hadi, konuş canım; umarım bana biraz güveniyorsundur.

Bayan H--Peki, o zaman, sen--doğruyu söyle--hiç şüphe duydun mu?

Madam F--(bir an düşündükten sonra)--Şüpheler! Hayır. Peki ya sen?

Madam H--Şüphelerim oldu, bu benim için gerçek bir kederdi. Aman Tanrım!
nasıl da ağladım.

Madam F--Öyle düşünmeliyim, zavallı canım. Kendi adıma, inancım
çok güçlü. Bu şüpheler seni çok mutsuz etmiş olmalı.

Madam H--Çok kötü. Biliyor musun, sanki her şey seni yarı yolda bırakmış gibi görünüyor;
senin etrafında bir boşluk var--bundan hiç kocamla bahsetmedim tabii--Leon mücevher gibi bir adam ama o bu tür
hiçbir şeyi dinlemiyor. Onu hala görebiliyorum, evlendikten sonraki gün;
Saçımı düzeltiyordum--o zamanlar geniş bantlar takılırdı, bilirsin.

Madam F--Evet, evet; çok çekiciydiler. Onlara geri döneceğimizi göreceksin.

Madam H--Şaşırmamalıyım; moda dönen bir çarktır.
Leon, düğünümüzden sonraki gün bana şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, kiliseye gitmeni
engellemeyeceğim ama senden, merhametin için,
bana bu konuda tek kelime etmemeni rica ediyorum."

Madam F--Gerçekten, Mösyö H. sana bunu söyledi mi?

Madam H--Onurum üzerine. Oh! kocam en çok olan şeydir--ya da, eğer
tercih ederseniz, en az olan şeydir--

Madam F--Evet, evet, anlıyorum. Bu bir keder, biliyorsunuz. Benimki sadece
kayıtsız. Zaman zaman bana bu soruyla ilgili bazı tatsız şeyler söylüyor, ama eminim ki
çok kolay bir şekilde doğru yola geri döndürülebilir. İlk hastalığında, göreceksin.
Sadece başında bir soğuk algınlığı olduğunda, değişimi fark ediyorum.
Yüksüğümü görmedin mi?

Madam H--İşte burada. Bundan çok emin olma canım; erkekler küçük tavuklar gibi
onlara "chk, chk" diyerek geri döndürülemez. Ve
sonra, dini uygulamaları yerine getiren erkeklere kesinlikle büyük hayranlık duysam da, beni yeterince iyi tanıdığın için--sana söylediğim gibi, hiçbir şeyin abartılmaması gerektiğini düşünüyorum. Ve sen, sevgilim, kocanı
sağ elinde büyük bir mum mumu ve sol elinde bir buket çiçekle
bayrağın önünde yürürken görmek ister misin?

Madam F--Oh! Hayır, kesinlikle. Neden bana hemen Leon'u siyah ipek bir takkeyle, kulaklarında pamuk ve elinde kutsal su fıskiyesi ile görmek isteyip istemediğimi sormuyorsun? Dindar bir insan olmak için burnunu bir kitaba gömerek bir kilise hakkında sızlanmaya gerek yoktur;
daha yüce bir din biçimi vardır, o da--zarif insanların dinidir, bilirsin.

Madam H--Ah! Böyle konuştuğunda, senin fikrinde oluyorum. Bence,
örneğin, ev sahibi yüceltilirken bir erkekten daha güzel görünen hiçbir şey yoktur. Kollarını kavuşturmuş, kitap yok, başı hafifçe eğik,
ciddi bakış, redingot düğmeli. Monsieur de P.'yi ayinde gördün mü? Ne kadar da güzel görünüyor!

Bayan F--Çok iyi bir adam ve ayrıca çok şık giyiniyor. Onu at sırtında gördünüz mü? Ah! Yani şüpheleriniz var; ama bana bunların ne olduğunu söyleyin, çünkü sırlarımızı paylaşıyoruz.

Bayan H--Size pek söyleyemem. Kısaca şüpheler; cehennem hakkında, örneğin, korkunç şüphelerim oldu. Ah! Ama bundan bahsetmeyelim; bunu düşünmenin bile yanlış olduğuna inanıyorum.

Bayan F--Bu konuda çok geniş görüşlerim var; bunu hiç düşünmüyorum.
Ayrıca, merhum itirafçım bana yardım etti. "Çok fazla şey arama," derdi bana her zaman, "anlaşılmaz olanı anlamaya çalışma."
Peder Gideon'u tanımıyor muydunuz? O bir itirafçı mücevheriydi; ondan
çok memnundum. Çok sıkıcı değildi, her zaman ihtiyatlıydı ve her şeyden
önce, iyi yetiştirilmişti. Romantik bir sebepten dolayı keşiş oldu - bir tövbekâr ona
çılgınca aşıktı.

Madam H--İmkansız!

Madam F--Evet, gerçekten. Ne! Bunu bilmiyor muydunuz? Manastırın başarısı o kazadan kaynaklanıyordu. Peder Gideon gelmeden önce bitki örtüsü vardı, ancak onun gelmesiyle birlikte kadınlar
kalabalıklar halinde oraya akın ettiler. "Acının Kadınları" adlı küçük bir lonca kurdular. İtiraf etmeden ölen Çinliler için dua ettiler ve
kol düğmeleri olarak alüminyumdan küçük ölüm kafaları taktılar. Bildiğiniz gibi bu çok
moda oldu ve iyi babalar da sırayla erkek hizmetçiler için bir kayıt düzenlediler; ve sonuç olarak, bir şeyden diğerine
yol açarak, topluluk aşırı derecede zenginleşti. Hatta Paris'in en önemli tren istasyonlarından birinin yakında taşınacağını, böylece şu anda oldukça kısıtlı olan bahçelerinin boyutunun artırılabileceğini duydum. Madam H--Buna gelince, erkeklerin evde yürüyebilecekleri bir yer istemeleri oldukça doğaldır; ama anlamadığım şey, bir kadının, ne kadar dindar olursa olsun, bir rahibe aşık olması. Her şey
çok güzel, ama bu artık dindarlık değil; fanatizmdir. Rahiplere saygı duyuyorum, bunu gerçekten söyleyebilirim, ama sonuçta kendimi hayal edemiyorum--sen
bana güleceksin--ha, ha, ha!

Madam F--Hiç de değil. Ha, ha, ha! Ne çocuksun sen!

Madam H--(büyük bir hızla çalışarak)--Eh, onların da
diğerleri gibi erkek olduğunu hayal edemiyorum.

Madam F--(aynı şevkle işe dönerek)--Ve yine de canım, insanlar
öyle diyor.

Madam H--Ortada dolaşan çok sayıda asılsız haber var. (Uzun bir sessizlik.)

Madam F--(sakin bir ses tonuyla)--Ne de olsa sakallı rahipler var--mesela Kapuçinler.

Madam H--Madam de V.'nin gözlerine kadar uzanan bir sakalı var, bu yüzden bu hiçbir şey ifade etmiyor, canım.

Madam F--Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Sanmıyorum. Öncelikle, Madam de V.'nin sakalı sürekli bir sakal değil; yeğeni bana
her sonbaharda bıyıklarını döktüğünü söyledi. Kışa dayanamayan bir sakal ne olabilir? Basit bir önemsiz şey.

Madam H--Korkunç derecede çirkin olan basit bir önemsiz şey, canım.

Madam F--Ah! Eğer Madame de V.'nin insanları korkutmak için sadece bıyıkları olsaydı, yine de ona üzülmeden bakabilirdik, ama--

Madame H--Bütün bunları kabul ediyorum. Kontesin bıyığının ve imparator bıyığının isimsiz bir büyüme türü olduğunu kabul edelim. Bu noktaya fazla önem vermiyorum, anlıyor musunuz? Yürek parçalayıcı bir
doğurganlık çenesi var, hepsi bu.

Madame F--Söylediklerimize geri dönersek, en güçlü, en cesur, en erkeksi olan adamlar--askerler, aslında--tam olarak en çok sakalı olanlar nasıl oluyor?

Madame H--Bu saçmalık, çünkü o zaman öncüler Generallerden daha cesur olurdu; ve her halükarda, eminim ki, Fransa'da bir Kapuçin kadar sakalı olan
bir General yoktur. O zaman hiç bir Kapuçin'e bakmadınız mı?

Madame F--Ah, evet! Bir tanesine oldukça yakından baktım. Oldukça komik bir hikaye. Clementine'in aşçısının Kapuçin bir erkek kardeşi olduğunu hayal edin - eski bir kuyumcu, çok iyi bir adam. İş hayatındaki talihsizlikler sonucunda - 1848'deydi, işler durmuştu - kısacası, aklını kaybetti - hayır, aklını kaybetmedi, ama kendini Cennet'in kollarına attı.

Madam H--Oh! Bunu hiç bilmiyordum! Ne zaman? Clementine--

Madam F--Ben de senin gibiydim, inanmazdım ama bir gün Clementine bana şöyle dedi: "Kapuçin'ime inanmayacağına göre, yarın saat üç civarı gelip beni gör; kız kardeşini ziyaret edecek.
Önce öğle yemeği yeme; birlikte öğle yemeği yiyeceğiz." Çok güzel. Ertesi gün Louise ile gittim, kesinlikle bana eşlik etmekte ısrar etti ve Clementine'in oturma odasında bulunan beş veya altı hanımı buldum
ve çılgınlar gibi gülüyorlardı. Hepsi Kapuçin'i görmeye gelmişti.
"Peki," dedim, içeri girerken, hepsi bana işaretler yapmaya
ve fısıldamaya başladığında, "Şşş, şşş!" Mutfaktaydı.

Madam H--Peki nasıldı?

Madam F--Oh! Çok hoştu, ayakları hariç; bilirsiniz, ayaklarına bakınca her zaman ürperir; ama kısacası, çok cana yakındı.
Oturma odasına çağrıldı, ama küçük bir bisküvi ve bir bardak su dışında hiçbir şey
almadı, bu da iştahımızı kaçırdı. Çok hareketliydi; bize küçük başlıklarımız ve kabarık eteklerimizle cilveli olduğumuzu söyledi. Çok komikti, her zaman biraz kuyumcu gibi ama bolca iyi huylu ve açık sözlüydü. Bizim için bir sineğin vızıltısını taklit etti; harikaydı. Ayrıca bize küçük bir sihirbazlık numarası göstermek istedi ama bunun için iki mantara ihtiyacı vardı ve ne yazık ki kız kardeşi sadece bir tane bulabildi.

Madam H--Önemli değil, Clementine'in böyle bir hizmetçiyle ilgilenmesini anlayamıyorum.

Madam F--Neden? Kardeşi bir garanti.

Madam H--Ahlak konusunda hayır demiyorum; ama bana öyle geliyor ki böyle bir kız
kendi davranışlarında çok da dikkatli olamaz. Bayan F--Bunu nasıl çıkarıyorsun?

Bayan H--Bilmiyorum, konuyu mantıkla açıklayamıyorum ama bana öyle geliyor ki
bu böyle olmalı, hepsi bu,... ayrıca, mutfağımda çorbanın yanında bir keşiş görmek istemem. Aman Tanrım! Hayır!

Bayan F--Ne çocuksun sen!

Bayan H--Bunun dini duygularla hiçbir ilgisi yok canım; ben
hiçbir dogmaya saldırmam. Ah! eğer, örneğin--hadi ama, eğer
şimdi ne diyecek olsam?

Bayan F--Aslında, dogma gerçekten nedir?

Bayan H--Şey, saldırılamaz olan şeydir. Bu nedenle, örneğin, apaçık olan bir şey, anlıyor musun, saldırılamazdır,... yoksa
saldırılmalıdır,... kısacası, saldırılamaz. İşte bu yüzden
Fransa'da Yahudi dinine ve Protestan dinine izin vermek korkunçtur, çünkü bu dinlere saldırılabilir, çünkü dogmaları yoktur.
Bunu size kısaca veriyorum, ancak dua kitabınızda dogmaların listesini bulacaksınız. Dogmalar konusunda demir bir çubuğum. Dediğim gibi, birçok konuda şüphe uyandırmayı başaran kocam --hiçbir şey
beklemeden, çünkü benden hiçbir şey talep etmedi; ona adaleti sağlamalıyım--ama her halükarda, oruç, akşam duası, vaazlar,...
itiraf gibi dine ait birçok şeyi ihmal etmemi sağlamayı başardı.

Madam F--İtiraf! Aman Tanrım, buna asla inanmazdım.

Madam H--Sana bunu gizlice söylüyorum, sevgili evcil hayvanım.
Bunun hakkında asla konuşmayacağına yemin edecek misin?

Madam F--İtiraf! Ah! Evet, yemin ederim. Gel buraya ve seni öpmeme izin ver.

Madam H--Bana acıyorsun, değil mi?

Madam F--Sana çok fazla acıyamam, çünkü ben de kesinlikle aynı durumdayım.

Madam H--Sen de! Aman Tanrım! Seni ne kadar seviyorum. İnsan ne yapabilir ki, ha?
Evde bir uzlaşma planı başlatmalı mı,
inancından birazını kocasının inancına feda etmeli mi?

Madam F--Hiç şüphesiz. Mesela, kilisemizde tam saat on birde kutlanan
büyük ayine nasıl gitmemi istersin? Bu
sadece bizim kahvaltı saatimiz. Kocamın kahvaltısını yalnız yapmasına izin verebilir miyim? O, beni büyük ayine gitmekten asla alıkoymazdı, bunu binlerce kez söyledi, sadece her zaman şunu ekledi, "Kahvaltı saatinde ayine gitmek istediğinde, tek bir şey istiyorum -- bana bir gün önceden haber vermen, böylece bana eşlik edecek birkaç arkadaşımı davet edebilirim."

Madam H--Ama hayal et, sevgilim, iki kocamız kardeş olsalardı bile birbirlerine bundan daha çok benzeyemezlerdi. Leon her zaman şöyle derdi, "Sevgili küçük tavuğum--"

Madam F--Ha! ha! ha!

Madam H--Evet, bana taktığı isim bu; ne kadar hareketli olduğunu biliyorsun. O zaman bana her zaman şöyle derdi, "Sevgili küçük tavuğum, senin fikirlerine
şiddet uygulayacak bir adam değilim, ama karşılığında bazı dindar
uygulamaların konusunda bana yol ver." Sana sadece bunun özünü veriyorum; binlerce incelikle
söylenmişti, ki ben bunu bastırıyorum. Ve ben kabul ettim
derece derece,... böylece, dinin dışsal uygulamalarına çok az dikkat ederken, size söylediğim gibi, dogmalar konusunda bir demir çubuk olarak kaldım. Ah! Buna gelince, bir santim, bir saç teli bile taviz vermezdim ve Leon bana haklı olduğumu söyleyen ilk kişi. Sonuçta, dogma her şeydir; uygulama, peki, sen ne yapardın? Eğer Leon'u ikna edebilseydim, bu bambaşka bir şey olurdu. Tüm bunlar hakkında
konuştuğum için ne kadar mutluyum.

Madam F--Sohbet etmiyor muyduk? Ama saat beş buçuk ve gidip kına kabuğumu almam gerek. Yemeklerden otuz dakika önce, bu kutsal bir görev. Gelir misin, sevgilim?

Madam H--Bir dakika dur, yüksüğümü yine kaybettim ve onu bulmalıyım.

KİTAP 3.

BÖLÜM XX. SICAK SU ŞİŞESİ

Gece yarısı çaldığında, közler küle dönüştüğünde,
lamba daha zayıf yandığında ve gözleriniz istemeden kapandığında,
en iyi şey, sevgili Madam, yatağa girmektir. Koltuğunuzdan kalkın, bileziklerinizi çıkarın, gül renkli mumunuzu yakın ve yavaşça, halının üzerinde hışırdayan, yumuşak etekliğinizin eşlik ettiği soyunma odanıza, güzelliğinizin yalnız olduğunu bilerek, peçelerini kaldırdığı, kendini sorguladığı, kendi içinde eğlendiği ve cimrinin servetini hesapladığı gibi hazinelerini hesapladığı o güzel kokulu sığınağa doğru ilerleyin. Gördüğü her şeyi çok iyi ortaya koyan muslin çerçeveli aynanın önünde, dikkatsizce durup gülümseyerek uzun ve memnun bir bakış atıyorsunuz, sonra iki parmağınızla saçınızı tutan tokayı çıkarıyorsunuz ve uzun, açık renk saçları açılıp dalgalar halinde dökülüyor, çıplak omuzlarınızı örtüyor. Küçük parmağı yukarı dönük cilveli bir elinle, onları bir araya toplarken, bol saçlarının altın selini okşarken, diğer elinle de bu güzel ormanın derinliklerine gömülen ve çabayla bükülen kaplumbağa kabuğu tarağının arasından geçiriyorsun.

Saçların o kadar bol ki, küçük elin onları zorlukla kavrayabiliyor.
O kadar uzunlar ki, uzattığın kol bile
zorlukla uçlarına ulaşabiliyor. Bu yüzden onları kıvırıp işlemeli gece başlığına hapsetmeyi başarman zor olmuyor.

Bu ilk görevi tamamladıktan sonra, gümüş musluğu açıyorsun ve saf ve berrak su, emaye porselenden büyük bir kaseye dökülüyor.
Cildi kokutan ve yumuşatan o sıvıdan birkaç damla atıyorsun ve
tuvalete hazırlanan sessiz bir ormanın derinliklerindeki bir peri gibi,
seni rahatsız edebilecek perdeyi kaldırıyorsun.

Ama ne, Madam, kaşlarını çattın? Çok fazla mı söyledim yoksa yeterince mi söylemedim? Soğuk suyu sevdiğin iyi bilinmiyor mu; ve damlayan süngerin temasıyla baştan ayağa titrediğinin tahmin edildiğini mi düşünüyorsun?

Ama önemli olan, gece tuvaletin tamamlandı,
taze, yenilenmiş ve işlemeli sabahlığınla bir rahibe kadar beyazsın,
çıplak ayaklarını saten terliklere geçirip yatak odana geri dönüyorsun,
hafifçe titriyorsun. Seni aceleci adımlarla, sabahlığına sıkıca sarılmış ve güzel başını gece başlığının içine saklamış bir şekilde yürürken görünce, korkunç bir günahı itiraf ettikten sonra günah çıkarma odasından çıkan küçük bir kız sanılabilirsin.

Yatağın kenarına vardığında, Madam terliklerini bir kenara koyuyor ve hafifçe ve
zahmetsizce, girintinin derinliklerine doğru sıçrıyor.

Ancak, burnu Moniteur'de, çoktan uykuya dalmış olan Monsieur,
yatakta oluşan hareketle aniden uyanır.

"Senin çoktan yatağa girdiğini sanıyordum canım," diye mırıldanır ve tekrar
uykuya dalar. "İyi geceler."

"Yatakta olsaydım fark ederdin." Madam ayaklarını uzatır ve hareket ettirir; sanki bir şey arıyor gibidir. "Çok şükür ki
uyumak için senin kadar acelem yok."

Monsieur, aniden ve açıkça sinirlenerek şöyle der: "Ama sorun ne canım? Kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
kı
yapılır.

"Sıcak su torban mı?" diye homurdanarak yanıt verir Monsieur.

"Elbette, sıcak su torbam, ayaklarım dondu." Hissetmeye devam ediyor. "Bu akşam gerçekten çok cana yakınsın; 'Revue des Deux Mondes' üzerinde
uyuyarak başladın ve seni 'Moniteur' üzerinde horlarken buluyorum. Senin yerinde olsam edebiyatımı çeşitlendirirdim. Sıcak su torbamı
aldığından eminim."

"Yanlış yaptım. Gelecekte 'Tintamarre'a abone olacağım. Gel, iyi geceler canım." Dönüyor. "Merhaba, sıcak su torban yatağın hemen altında; ayak parmaklarımın
uçlarıyla hissedebiliyorum."

"Hadi, yukarı it; oradan aşağı dalabileceğimi düşünüyor musun?"

"Hizmetçini çağırayım mı sana yardım etsin?" Sinirli bir hareket yapıyor, giysilerini çenesine kadar çekiyor ve başını
yastığa gömüyor. "İyi geceler canım."

Hanımefendi, biraz sinirli bir şekilde, "İyi geceler, iyi geceler." diyor. "

Mösyö'nün nefesi düzeliyor ve hatta kaşları gevşiyor,
alnı sakinleşiyor, bu hayatın gerçeklerinin
tüm bilincini kaybetmek üzere.

Madam kocasının omzuna hafifçe vuruyor.

"Hımm," diye homurdanıyor Mösyö.

Madam tekrar vuruyor.

"Peki, ne oldu?"

Madam, melek gibi bir ses tonuyla, "Canım, mumu
söndürür müsün?"

Mösyö, gözlerini açmadan, "Sıcak su torbası, mum,
mum, sıcak su torbası."

"Aman Tanrım! Ne kadar da sinirlisin, Oscar. Kendim söndüreceğim.
Kendini yorma. Gerçekten çok kötü bir huyun var canım; öfkelisin ve birazcık kışkırtılsan, beş dakika içinde her şeyi yapabilirsin."

Beyefendi, sesi yastıkta boğulmuş bir şekilde, "Hayır, hiç de değil;
uykum var canım, hepsi bu. İyi geceler canım."

Hanımefendi, sertçe, "Ev hayatında iyi hislerin karşılıklı düşünceye dayandığını unutuyorsun."

"Yanılmışım - hadi, iyi geceler." Kendini biraz doğrultur. "Seni
öpmemi ister misin?"

"İstemiyorum ama izin veriyorum." Yüzünü kocasının yüzüne doğru çevirir, kocası da onu alnından öper. "Gerçekten çok iyisin,
gece içkimi öptün."

Beyefendi, gülümseyerek, "Saçların çok güzel kokuyor... Görüyorsun ya, çok
uykum var. Ah! Saçlarını küçük örgülerle örmüşsün, yarın sallayacaksın."

"Sallamak için. O şekilde giyinmenin bana yakıştığını ilk fark eden sendin, ayrıca bu moda ve yarın benim resepsiyon günüm.
Hadi, asabi adam, beni bir kez ve sonsuza dek kucakla ve rahatça horla,
bunu yapmak için can atıyorsun."

Boynunu kocasına doğru uzatıyor.

Beyefendi, gülerek, "Öncelikle, ben asla horlamam. Asla şaka yapmam."
Karısının boynunu öpüyor ve başını omzuna koyuyor.

"Peki, orada ne yapıyorsun?" diyor.

"Öpücüğümü hazmediyorum."

Hanımefendi ilgisiz davranıyor ve kocasına yarı silahsız bir gözle yan yan bakıyor.
Beyefendi, açık burun delikleriyle sevdiği parfümü
kokluyor.

Bir süre sessiz kaldıktan sonra karısının kulağına fısıldıyor, "Şimdi hiç
uykulu değilim canım. Ayakların hala üşüyor mu? Sıcak su torbasını bulacağım."

"Ah, teşekkürler, ışığı söndür ve uyuyalım; oldukça yorgunum."

Kolunu adamın yüzüne dayayarak arkasını dönüyor.

"Hayır, hayır, ayakların üşümüş halde uyumana izin vermeyeceğim; bundan
daha kötüsü yok. İşte, işte sıcak su torbası, zavallı küçük ayaklarını ısıt... işte... işte böyle."

"Teşekkürler, çok rahatım. İyi geceler canım, uyuyalım."

"İyi geceler canım."

Uzun bir sessizlikten sonra Mösyö önce bir yana, sonra diğer yana dönüyor ve karısının omzuna hafifçe vurarak bitiriyor.

Madam, irkilerek, "Ne oldu? Aman Tanrım! Beni nasıl da
ürküttün!"

Mösyö, gülümseyerek, "Mumu söndürme nezaketinde bulunur musun?"

"Ne! Beni uykumun ortasında uyandırdığın için mi? Tekrar
uyuyamayacağım. Tahammül edilemezsin."

"Beni dayanılmaz mı buluyorsun?" Karısına oldukça yaklaşıyor; "Gel,
fikrimi sana açıklayayım."

Madam arkasını dönüyor - gözleri kocasının... yumuşaklık dolu... gözleriyle buluşuyor. "Aman Tanrım," diyor, "sen mükemmel bir kaplansın."

Sonra, ağzını onun kulağına götürerek, gülümseyerek mırıldanıyor, "Gel,
fikrini açıkla, huzur ve sessizlik uğruna."

Madam, çok uzun bir sessizlikten sonra ve yarı uykulu, "Oscar!"

Mösyö, gözleri kapalı, zayıf bir sesle, "Canım."

"Ya mum? Hala yanıyor."

"Ah! Mum. Onu söndüreceğim. Eğer çok nazik olsaydın,
sıcak su torbandan bana da bir pay verirdin; ayaklarımdan biri dondu. İyi geceler."

"İyi geceler."

El ele tutuşup uykuya dalarlar.

BÖLÜM XXI. BİR ÖZLEM

MADAM ve MONSİEUR sessizce birlikte oturuyorlar--Saat tam on'u vurdu--MONSİEUR sabahlığı ve terlikleriyle,
bir koltuğa yaslanmış ve gazete okuyor--MADAM
dikkatsizce dantel kareleriyle uğraşıyor. Madam--Böyle şeyler oldu değil mi canım?

Mösyö--(gözlerini kaldırmadan)--Evet canım.

Madam--İşte, buna asla inanmazdım. Ama
çok
korkunçlar, değil mi?

Mösyö--(gözlerini kaldırmadan)--Evet canım.

Madam--Pekala, ama yine de, bak ne kadar garip, Louise geçen ay bana itiraf etti, biliyorsun; beni ebedi İbadet'e
gitmem için çağırdığı akşam, ve bizim ibadet saatimiz, bu arada,
altıdan yediye kadardı; sıramızı değiştirmek de imkansızdı; hanımların hiçbiri akşam yemeğinde ibadet etmekle ilgilenmiyordu, ki bu oldukça doğaldı.
Aman Tanrım, ne kadar öfkeliydik! Tanrı seni affettiği için
ne kadar iyi olmalı. Hatırlıyor musun?

Mösyö--(okumaya devam ederek)--Evet canım.

Madam--Ah! 'Umurumda değil...' dediğini hatırlıyorsun. Ah! Ama
söylediğini tekrarlamayacağım, çok yaramazca. Ne kadar da öfkeliydin! 'Ben
gidip restoranda yemek yiyeceğim, kahretsin!' Ama
kahretsin demedin, ha! ha! ha! Eh, seni o anda yine de sevdim;
Tanrı adına öfkeli olduğunu görmek canımı sıktı, ama kendi adıma
memnun oldum; seni öfkeli görmek hoşuma gidiyor; burun deliklerin genişliyor ve sonra
bıyıkların diken diken oluyor, bana bir aslanı hatırlatıyorsun ve ben aslanları her zaman
sevmişimdir. Hayvanat Bahçeleri'ndeyken beni
onlardan uzaklaştıramazlardı; tüm eşlerimi
onlara zencefilli kurabiye alsınlar diye kafeslerine attım; oldukça tutkulu bir şeydi. Peki, hikayeme devam edeyim. (Hâlâ okuyan kocasına doğru bakar ve bir duraklamadan sonra) İlgi çekici mi - okuduğunuz şey?

Mösyö--(uyanan bir adam gibi)--Nedir canım çocuğum? Ne okuyorum? Ah, sizi pek ilgilendirmez. (Yüzünü buruşturarak.) Biliyorsunuz, Latince ifadeler var ve ayrıca sesim kısık. Ama dinliyorum,
devam edin. (Gazetesine devam eder.)

Madam--Pekala, sürekli Hayranlığa geri dönersek, Louise bana, gizlilik yemini altında, benim gibi olduğunu itiraf etti.

Mösyö--Sizin gibi mi? Ne demek istiyorsunuz?

Madam--Benim gibi; bu yeterince açık.

Mösyö--Saçma sapan konuşuyorsunuz, küçük meleğim, topuzunuz kadar büyük
aptallıklar. Siz kadınlar, topuzlarınıza yastık koyarak bitireceksiniz.

Madam--(dirseklerini kocasının dizlerine dayayarak)--Ama, sonuçta,
içgüdülerimiz, sahip olduğumuz benzerlikler kesinlikle
bir şeye atfedilmelidir. Örneğin, Tanrı'nın kuzeninizi
o kadar aptal ve armut gibi bir kafayla yarattığını hayal edebilir misiniz?

Mösyö--Kuzenim! Kuzenim! Ferdinand sadece evlilik yoluyla kuzen.
Ancak, pek zeki olmadığını kabul ediyorum.

Madam--Eh, eminim annesinin bir özlemi veya
bir şeyi vardı.

Mösyö--Buna nasıl yardımcı olabilirim, meleğim?

Madam--Hiçbir şey; ama bu tür şeylerin gülünecek şeyler olmadığını açıkça gösteriyor; ve size bir özlemim olduğunu söyleseydim--

Mösyö--(gazetesini düşürerek)--Şeytan! neye özlem?

Madam--Ah! İşte burun deliklerin genişliyor;
yine bir aslana benzeyeceksin ve sana asla söylemeye cesaret edemeyeceğim. Çok
olağanüstü, ve yine de annemin tam olarak aynı özlemi vardı.

Mösyö--Hadi, söyle bana, sabırlı olduğumu görüyorsun.
Eğer bunu tatmin etmek mümkünse, seni sevdiğimi biliyorsun, canım...
Boynumu öpme; beni tavana
sıçratacaksın, canım.

Madam--Şu iki küçük kelimeyi tekrarla. O zaman ben senin canım mıyım?

Mösyö--Ha! ha! ha! Küçük parmakları var ki--ha! ha!--boynuna giriyor--ha! ha!--bir şeyi kırmama sebep olacaksın, ne kadar gergin olsam da.

Madam--Bir şeyi kır. Eğer bir insan kocasına dokunamıyorsa,
bir an önce bir manastıra girse daha iyi olur. (Dudaklarını Mösyö'nün kulağına götürür ve cilveli bir şekilde bıyığının ucunu çeker.) Özlem duyduğum şeye
sahip olana kadar mutlu olmayacağım ve o zaman bunu
yapmanız çok nazik olurdu.

Mösyö--Neyi yapmak nezaketi? Gel canım, kendini açıkla.

Madam--Öncelikle o büyük, çirkin sabahlığı çıkarmalısın,
çizmelerini giy, şapkanı tak ve git. Ah, surat asma;
eğer en ufak bir homurdanma olursan, bağlılığının tüm erdemi
kaybolur... ve sokağın köşesindeki çok
saygın bir dükkan olan bakkala gidersin.

Mösyö--Akşam saat onda bakkala! Deli misin?
John'u çağıracağım; bu onun işi.

Madam (elini tutarak) Sen ihtiyatsız adamsın. Bunlar bizim özel meselelerimiz; kimseyi sırdaşımız yapmamalıyız.
Ben eşyalarını almak için
giyinme odana gireceğim ve sen de rahatça
ateşin önünde çizmelerini giyeceksin... beni memnun etmek için, Alfred, aşkım, hayatım.
Küçük parmağımı verirdim ki...

Mösyö--Ne olsun, hepsini as, ne, ne, ne?

Madam--(yüzü aydınlanmış ve gözlerini ona dikmiş)--Bir metelik macun istiyorum. Tahmin etmemiş miydiniz?

Mösyö--Ama bu delilik, hezeyan, fol--

Madam--Yapıştır dedim canım; sadece bir metelik, sağlam
kağıda sarılmış.

Mösyö--Hayır, hayır. İyi kalpliyim ama kendimi suçlamalıyım--

Madam--(küçük elleriyle ağzını kapatarak)--Ah, tek kelime etme;
yaramaz bir şey
söyleyeceksin. Ama sana bunun için çılgınca bir özlem duyduğumu, seni hiç sevmediğim kadar sevdiğimi,
annemin de aynı arzuya sahip olduğunu söylediğimde--Ah! Zavallı annem (ellerinde ağlıyor), keşke bunu bilseydi, Fransa'nın
diğer ucunda olmasaydı. Sen benim anne babamı hiç umursamadın; bunu düğün günümüzde çok iyi gördüm ve (hıçkırarak) bu hayatımın en büyük üzüntüsü olacak.

Mösyö--(kendini kurtarıp aniden ayağa kalkar)--Bana çizmelerimi ver.

Madam--(öfkeyle)--Ah, teşekkürler, Alfred, aşkım, iyisin, evet,
iyisin. Bastonunu alır mısın canım?

Mösyö--umurumda değil. O iğrenç şeyden ne kadar istiyorsun--bir
frank değerinde, otuz sous değerinde, bir louis değerinde?

Madam--Çok iyi biliyorsun ki onu kötüye kullanmayacağım--sadece bir
sou değerinde. Ayin için biraz sous'um var; al, bir tane. Elveda, Alfred;
çabuk ol; çabuk ol!

(Çıkıyor Mösyö.)

Tek başına kalan Madam, Mösyö'nün arkasından kapattığı kapıya doğru en şefkatli şekilde bir öpücük savuruyor, sonra cama doğru gidiyor
ve zevkle kendine gülümsüyor. Sonra küçük bir şamdandaki mumu yakar ve sessizce mutfağa doğru ilerler,
gürültüsüzce bir pres açar, üç küçük tatlı tabağı çıkarır,
altınla çerçevelenmiş ve baş harfleriyle süslenmiştir, sonra beyaz deriyle kaplı bir kutudan iki gümüş kaşık alır ve
tüm bu bagajdan biraz utanarak yatak odasına geri döner.

Sonra ateşi karıştırır, küçük bir buhl sehpasını
ocağın yanına çeker, beyaz bir örtü serer, tabakları çıkarır, kaşıkları yanlarına koyar ve büyülenmiş, sabırsız, kızarmış tenli bir şekilde
bir koltuğa yaslanır. Küçük ayağı hızla yere vurur, gülümser,
surat asar--beklemektedir.

Sonunda, birkaç dakikalık bir aradan sonra, dış kapının
kapandığı duyulur, hızlı adımlar oturma odasını geçer, Madam ellerini çırpar ve
Mösyö içeri girer. Sol elinde beceriksizce düzleştirilmiş bir paket tutarak ilerlerken pek memnun görünmüyor,
içeriği tahmin edilebilir.

Madam--(altın kenarlı bir tabağa dokunarak ve kocasına uzatarak)--Kendini kurtar, canım. Daha hızlı olamaz mıydın?

Mösyö--Daha hızlı?

Madam--Ah! Sana kızmıyorum, bu bir sitem için değil,
sen bir meleksin; ama bana başladığın zamandan beri bir asır geçmiş gibi geliyor.

Mösyö--Adam dükkanını kapatmak üzereydi.

Eldivenlerim onunla kaplı... yapış yapış... korkunç, ah! iğrençlik!
Sonunda huzur ve sükunete kavuşacağım.

Madam--Oh! sert sözler yok, beni çok incitiyorlar. Ama şu güzel
küçük masaya bak, şöminenin başında nasıl yemek yediğimizi hatırlıyor musun? Ah! sen
unutmuşsun, bir adamın kalbinin hafızası yoktur.

Mösyö--Ona dokunacağımı düşünecek kadar deli misin? Oh!
gerçekten! bu taşıyor--

Madam--(üzgün bir şekilde)--Senden istediğim küçük bir iyilik için
ne hale geldiğini gör. Eğer beni memnun etmek için hafif bir
tiksintiyi yenmeye çalışsaydın, sadece bu güzel, beyaz jöleye
dudaklarınla ​​dokunsaydın, bunun ne zararı olurdu?

Mösyö--Zarar! Zarar! Bu gülünç olurdu. Asla.

Madam--Sebebi bu mu? "Saçma olurdu." Bu
iğrenme yüzünden değil, çünkü orada iğrenç hiçbir şey yok, un ve su,
başka bir şey değil. Öyleyse bu bir hoşnutsuzluktan değil, gururdan dolayı mı reddediyorsun?

Mösyö--(omuzlarını silkerek)--Söylediklerin çocukça, çocukça,
aptalca. Cevaplamak istemiyorum.

Madam--Ve söylediklerin ne cömert ne de sana layık, çünkü
üstünlüğünü kötüye kullanıyorsun. Beni ayaklarınızın dibinde önemsiz, çocukça, çocukça, aptalca, belki de bana zevk verecek bir şey için yalvarırken görüyorsunuz ve boyun eğmemenin kahramanca olduğunu düşünüyorsunuz. Konuşmamı mı istiyorsunuz, peki? o zaman siz duygusuzsunuz.

Mösyö--Asla.

Madam--Neden, siz bunu bir gece, Pont des
Arts'ta, tiyatrodan eve yürürken kendiniz itiraf ettiniz.

Mösyö--Sonuçta, bunda büyük bir zarar yok.

Madam--(üzgün bir şekilde)--Size kızgın değilim, bu sertlik doğanızın bir parçası, siz bir demir çubuksunuz.

Mösyö--Gerektiğinde biraz enerjim olduğunu kabul ediyorum, ama sizin hayal ettiğiniz
saçma gurura sahip değilim ve işte (parmağını macuna batırıp dudaklarına götürüyor) kanıtı, şımarık çocuk. Tatmin oldun mu? Tadı yok, tatsız.

Madam--Rol yapıyordun.

Mösyö--Sana yemin ederim...

Madam (hemen biraz alıp, değerli macunuyla doldurup
kocasının dudaklarına götürerek)--Yapacağın suratı görmek istiyorum, aşkım.

Mösyö--(Dudaklarını uzatır, iki ön dişini belirgin bir
tiksintiyle macuna gömer, korkunç bir surat yapar ve
şömineye tükürür)--İğrenç.

Madam--(hala kaşığı tutar ve büyük bir ilgiyle) Eh?

Mösyö--Eh! korkunç! oh! korkunç! tadına bak.

Madam--(rüya gibi kaşıkla macunu karıştırırken, küçük parmağı
havada)--Bu kadar iğrenç olduğuna asla inanmazdım.

Mösyö--Yakında kendin göreceksin, tadına bak, tadına bak.

Madam--Acelem yok, bolca vaktim var.

Mösyö--Nasıl olduğunu görmek için. Biraz tadına bakın, gelin.

Madam--(dehşet dolu bir bakışla tabağı iterek)--Ah! Beni
ne kadar da endişelendiriyorsunuz. Sessiz olun, lütfen; birazcık bile olsa sizden nefret edebilirim. Bu macun iğrenç!

BÖLÜM XXII. AİLE HAYATI

15 Şubat akşamıydı. Korkunç derecede soğuktu.
Kar pencerelere çarpıyordu ve rüzgar kapıların altından
şiddetli bir şekilde ıslık çalıyordu. Oturma odasının bir köşesindeki bir masada oturan iki teyzem, ara sıra derin iç çekiyor ve koltuklarında
kıvranarak yatak odası kapısına doğru tedirgin bakışlar atmaya devam ediyorlardı. Bunlardan biri masanın üzerine konulmuş küçük bir deri çantadan
kutsanmış tespihini çıkarmış ve dualarını tekrarlıyordu, kız kardeşi ise
gözlerinden uzakta tuttuğu Voltaire'in yazışmalarından oluşan bir cildi okuyordu, okurken dudakları hareket ediyordu.

Bense odada aşağı yukarı yürüyor,
bıyıklarımı kemiriyordum, asla kurtulamadığım kötü bir alışkanlıktı ve
ara sıra, en rahat koltuklarından birinde sessizce gazete okuyan eski bir arkadaşım olan Dr. C.'nin önünde duruyordum.
Onu rahatsız etmeye cesaret edemiyordum, o okuduklarına o kadar dalmış görünüyordu ki,
ama kalbimde, ben bu kadar telaşlıyken onun bu kadar sessiz olduğunu görmek beni çileden çıkarıyordu.

Aniden kağıdı kanepeye fırlattı ve elini
kel ve parlak kafasında gezdirerek şöyle dedi:

"Ah! Eğer bir bakan olsaydım, uzun sürmezdi, hayır, çok uzun
olmazdı... Cezayir pamuğuyla ilgili o makaleyi okudun. İki şeyden biri, ya sulama... Ama beni dinlemiyorsun ve yine de
düşündüğünden daha ciddi bir konu."

Ayağa kalktı ve elleri cebinde, odanın karşısına doğru yürüdü
eski bir tıp öğrencisinin şarkısını mırıldanarak. Onu yakından takip ettim. "Jacques," dedim, arkasını döndüğünde, "bana açıkça söyle, tatmin oldun mu?"

"Evet, evet, tatmin oldum... rahat bakışıma bak," ve o içten ve biraz gürültülü kahkahasını
attı.

"Benden hiçbir şey saklamıyorsun, sevgili dostum?"

"Ne kadar da eşeksin, ihtiyar. Sana her şeyin yolunda gittiğini söylüyorum."

Ve şarkısını söylemeye devam etti, cebindeki parayı şıngırdatarak.

"Her şey yolunda gidiyor, ama biraz zaman alacak," diye devam etti. "Bana sabahlıklarından birini ver. Bu gece daha rahat olacağım ve bu hanımlar beni mazur görecekler, değil mi?"

"Affedersin, sanırım öyle, sen, doktor ve arkadaşım!" O akşam ona
bağlı hissettim kendimi.

"Peki, eğer beni mazur görürlerse, bana bir çift
terlik verebilirsiniz."

Bu sırada yan odadan bir çığlık geldi ve boğuk bir sesle şu sözleri açıkça duyduk:

"Doktor... oh! mon Dieu!... doktor!"

"Korkunç," diye mırıldandı teyzelerim.

"Sevgili dostum," diye haykırdım, doktorun kolunu tutarak, "benden hiçbir şey saklamadığından emin misin?"

"Çok bol bir çiftiniz varsa bana en çok yakışır; genç bir kızın ayağına sahip değilim... Hiçbir şeyi saklamıyorum, hiçbir şeyi saklamıyorum... Sizden neyi saklamam gerektiğini düşünüyorsunuz? Her şey çok iyi gidiyor, sadece dediğim gibi zaman alacak - Bu arada, Joseph'e bana bir sigara başlığı getirmesini söyleyin; sabahlığım ve terliklerimle bir sigara başlığı olmazsa olmazdır ve kel oluyorum, sevgili Kaptanım. Burada ne kadar cehennem gibi soğuk! Bu pencereler kuzeye bakıyor ve kum torbası yok. Mademoiselle de V.," diye ekledi, teyzeme dönerek, "üşüteceksin."

Sonra başka sesler duyulunca, "Hadi gidip küçük hanımı görelim." dedi.

"Buraya gel," dedi karım, beni fark ettiğinde, alçak bir sesle,
"buraya gel ve benimle tokalaş." Sonra beni kendine doğru çekti ve
kulağıma fısıldadı: "Küçük yavruyu öpmekten memnun olacaksın, değil mi?" Bunu söylerken sesi çok zayıf ve çok şefkatliydi ve
şunu ekledi: "Elini çekme, bana cesaret veriyor."

Bu yüzden, sabahlığımı giymiş olan doktor boş yere düğmelemeye çalışırken yanında kaldım.

Zavallı küçük karım zaman zaman elimi şiddetle sıkıyor,
gözlerini kapatıyor ama tek bir çığlık bile atmıyordu. Şöminede ateş parlıyordu. Saatin sarkaçı tekdüze tik taklarıyla devam ediyordu,
ama bana öyle geliyordu ki bütün bu sakinlik sadece görünüşteydi,
benim etrafımdaki her şey benim gibi beklenti halinde olmalı ve
benim duygularımı paylaşıyor olmalıydı. Kapısı aralık olan yatak odasında,
beşiğin ucunu ve beklerken
uykuya dalan hemşirenin gölgesini görebiliyordum.

Hissettiğim şey garip bir şeydi. Kalbimde yeni bir duygunun
yayıldığını hissettim, göğsümde yabancı bir cisim varmış gibi hissettim ve
bu tatlı his benim için o kadar yeniydi ki, sanki
telaşlandım. Orada olmasına rağmen henüz orada olmayan küçük yaratığın
bana yapıştığını hissettim; tüm hayatı önümde açıldı. Onu
aynı anda hem bir çocuk hem de yetişkin bir adam olarak gördüm; sanki
benim kendi hayatım onun hayatında
yenilenmek üzereydi ve zaman zaman ona kendimden bir şeyler vermem için karşı konulamaz bir ihtiyaç hissediyordum.

Saat on bir buçuğa doğru, doktor pusulasına bakan bir kaptan gibi
saatini çıkardı, bir şeyler mırıldandı ve yatağa yaklaştı.

"Gel, sevgili hanımefendi," dedi karıma, "cesaret, etrafımızdayız
ve her şey yolunda; beş dakika içinde onun haykırışını duyacaksın."

Kaynanam neredeyse kendinden geçmiş bir halde dudaklarını ısırıyordu ve
acı çekenin her sancısı yüzüne yansıyordu. Şapkası
o kadar tuhaf bir şekilde dağılmıştı ki, başka
herhangi bir durumda kahkahalarla gülerdim. O anda oturma odası kapısının açıldığını duydum ve teyzelerimin başlarını gördüm, biri diğerinin üstünde, arkalarında ise ağır beyaz bıyığını her zamanki gibi buruşturan babamın başları.

"Kapıyı kapat," diye bağırdı doktor öfkeyle, "beni rahatsız etme."

Ve dünyadaki en büyük soğukkanlılıkla
kaynanama döndü ve ekledi, "Binlerce özür dilerim."

Ama tam o sırada eski dostumun açık sözlülüğünden başka bir şey düşünecektim.

"Her şey onu karşılamaya hazır mı?" diye homurdanarak devam etti.

"Evet, sevgili doktorum," diye cevapladı kayınvalidem.

Sonunda doktor havaya küçük bir nesne kaldırdı ve neredeyse
hemen iğne kadar keskin bir çığlık attı. Bu zavallı küçük şeyin, aniden, ailenin ortasında belirmesinin
benim üzerimde yarattığı izlenimi asla unutamam. Bunu
düşünmüş ve hayal etmiştik; onu zihnimin gözünde, sevgili
çocuğum, bir çemberle oynarken, bıyığımı çekerken, yürümeye çalışırken veya
dadısının kollarında obur bir
kedi yavrusu gibi süt içerken görmüştüm; ama onu hiç kendi kendime, cansız, neredeyse cansız, oldukça minik, kırışık, tüysüz, sırıtan ve yine de çekici, sevimli ve tüm zavallı, çirkin, küçük şeye rağmen sevilirken hayal etmemiştim.
Garip bir izlenimdi ve o kadar tekildi ki, deneyimlemeden bunu anlamak imkansız.

"Ne kadar şanslısın!" dedi doktor, çocuğu bana doğru tutarak; "o bir
erkek."

"Bir erkek!"

"Ve güzel bir erkek."

"Gerçekten, bir erkek!"

Bu artık benim için önemsiz bir konuydu. Bana
tarif edilemez duygular yaşatan şey, babalığın yaşayan kanıtı, benim olan bu küçük
varlıktı. Doğumun büyük gizemi karşısında sersemlemiş hissediyordum. Eşim oradaydı, baygındı, bitkin düşmüştü ve küçük
canlı yaratık, kendi etim, kendi kanım, Jacques'ın ellerinde ciyaklıyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Bilinçsizce bir şaheser
üretmiş bir işçi gibi bunalmıştım. Kendi el işimin bu titrek parçası karşısında kendimi oldukça küçük hissettim ve açıkçası,
neredeyse hiç uğraşmadan
bunu bu kadar iyi yapmış olmaktan biraz utandım. Tüm bunları açıklamayı üstlenemem, sadece
izlenimlerimi aktarıyorum. Kaynanam önlüğünü uzattı ve doktor çocuğu büyükannesinin dizlerine oturttu ve şöyle dedi: "Gel, küçük vahşi,
alçak babandan daha kötü olmamaya çalış. Şimdi beş dakikalık duygu zamanı.
Gel, Kaptan, beni kucakla."

Bunu içtenlikle yaptık. Doktorun küçük siyah gözleri her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı; etkilendiğini çok iyi gördüm.

"Bu seni tuhaf hissettirdi mi, Kaptan? Yani ağlama? Ah! Biliyorum,
kalbe saplanan bir iğne gibi... Hemşire nerede? Ah! İşte
burada. Önemli değil, o iyi bir çocuk, senin küçük mızrakçın. Oturma odasındaki
mahkumlar için kapıyı aç."

Kapıyı açtım. Herkes diğer tarafta dinliyordu. Babam, iki teyzem, biri tespihini, diğeri Voltaire'ini hâlâ ellerinde tutuyorlardı, kendi dadım, zavallı yaşlı kadın, taksiyle gelmişti.

"Eh," diye bağırdılar endişeyle, "eh?"

"Her şey bitti, bir çocuk; içeri gir, orada."

Hepsinin yüzlerinde kendi duygularımın yansımasını görmekten ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsiniz. Bana sarıldılar ve benimle el sıkıştılar,
ve ben bu sevgi dolu ifadelere nereden geldiklerini tam olarak bilmeden karşılık verdim.

"Kahretsin!" diye mırıldandı babam, beni kollarında tutarak,
bastonu hâlâ elinde ve şapkası başında, "Kahretsin!"

Ama ne kadar cesur görünmek istese de bitiremedi; burnunun ucunda kocaman bir
yaş parlıyordu. "Hım!" diye mırıldandı. bıyığının altından ve sonunda omzuma vurarak gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: "Elimde
bir şey
yok."

Ve ben de aynısını yaptım--ben de kendimi tutamadım. Ancak herkes büyükannenin etrafında toplanıyordu, büyükanne önlüğünün bir köşesini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ne kadar da güzel, canım, ne kadar da güzel! Dadı, çarşafları ısıt,
bana şapkaları ver."

"Teyzene gülümse," dedi teyzem, tespihini bebeğin başının üstünde şıngırdatarak, "Teyzene gülümse."

"Aynı anda ona bir masal anlatmasını söyle," dedi doktor.

Bu arada karım kendine geliyordu; gözlerini yarı araladı ve
bir şey arıyor gibiydi.

"Nerede?" diye mırıldandı zayıf bir sesle.

Annesinin önlüğünü gösterdiler.

"Bir erkek, değil mi?"

Elimi tutarak beni kendine doğru çekti ve fısıldayarak, "Benden
memnun musun? Elimden gelenin en iyisini yaptım, canım." dedi.

"Gel, duygu yok," diye haykırdı doktor, "yarın
birbirinizi öpeceksiniz. Albay," dedi şapkasını ve bastonunu hâlâ saklayan babama, "onların öpüşmesini önleyin. Duygu yok ve herkes dışarıda. Küçük mızrakçıyı giydireceğim. Bana küçük adamı ver, büyükanne.
Buraya gel, küçük vahşi. İğneleri nasıl
takacağımı bilmediğimi göreceksin."

Bebeği iki büyük eliyle aldı ve ateşin önündeki bir tabureye
oturdu.

Jacques'ın bir bebek gibi ama büyük bir
beceriyle
çevirdiği oğlumu izledim. Onu her yerinden muayene etti, ona dokundu ve onu hissetti ve her
testte gülümseyerek şöyle dedi:

"O iyi bir çocuk, o iyi bir çocuk."

Sonra onu giysilerine sardı, küçük kel kafasına üçlü bir şapka taktı, başının geriye düşmesini önlemek için çenesinin altına katlanmış bir kurdele bağladı ve sonra işinden memnun bir şekilde şöyle dedi:

"Nasıl yaptığımı gördün mü, hemşire? Pekala, bu mızrakçıyı her
sabah aynı şekilde giydirmelisin. Yarına kadar sadece biraz şeker ve su. Annenin ateşi yok. Gel, her şey yolunda.

"Şanslı Kaptan! Çok açım. Sabahın biri olduğunu biliyor musun? Ne yapacağını bilmediğin soğuk bir kekliğin veya bir parça böreğin yok, değil mi? Bana yere kadar yakışırdı,
bir şişe bir şeyle."

İkimiz de yemek odasına gittik ve örtüyü daha fazla tören yapmadan serdik.

Hayatımda hiç o kadar çok yiyip içmemiştim.

"Hadi, yatağa gir," dedi doktor, ceketini giyerken. "Yarın
sabah sütannen olacak. Hayır, bu arada, seni çağıracağım,
ve birlikte gidip onu seçeceğiz; ilginç. Silah altında ol
sekiz buçukta."

BÖLÜM XXIII. YENİ YIL GÜNÜ

Saat daha yedi bile değil. Soluk bir gün ışığı çift perdelerden
sızıyor ve birileri kapıyı tıklatıyor.
Bir sonraki odadan, sabırsızlıkla titreyen ve içeri girmek için izin isteyen
Baby'nin boğuk kahkahalarından ve gümüş tonlarından duyabiliyorum.

"Baba," diye bağırıyor, "Baby, Baby Yeni Yıl için geldi."

"İçeri gel, canım; çabuk gel ve bizi öp."

Kapı açılıyor ve oğlum, gözleri parıldayarak ve kolları havaya kalkmış bir şekilde
yatağa doğru koşuyor. Başını örten gece başlığından kaçan bukleleri
alnında yüzüyor. Uzun, bol geceliği, küçük
ayaklarını yakalayarak sabırsızlığını artırıyor ve her adımda tökezlemesine neden oluyor.

Sonunda odayı geçiyor ve iki elini benimkilere uzatarak:
"Bebek sana Mutlu Yıllar diliyor," diyor içten bir sesle.

"Çıplak ayaklı zavallı küçük sevgili! Gel, canım ve
yorganın altında ısın."

Onu kendime doğru kaldırıyorum, ama bu anda uyuyan karım
aniden uyanıyor.

"Kim var orada?" diye bağırıyor, zili yoklayarak. "Hırsızlar!"

"İkimiz, canım."

"Kim? Aman Tanrım! Beni nasıl da korkuttun! Evin yandığını ve alevlerin arasında sesini duyduğumu hayal ediyordum. Böyle bağırarak
çok
uygunsuzdun!"

"Bağırıyorsun! Ama unutuyorsun, anne, Yeni Yıl Günü, gülümsemelerin ve öpücüklerin
günü? Bebek senin uyanmanı bekliyordu, benim de.
"
Ancak, küçük adamı yorganın içine sarıyorum ve
soğuk ayaklarını ellerimle ısıtıyorum.

"Anne, Yeni Yıl Günü," diye haykırıyor. Kollarıyla iki
başımızı bir araya getiriyor, kendi başını öne doğru uzatıyor ve nemli dudaklarıyla
rastgele öpüyor. Çukurlu yumruklarının boynuma saplandığını,
küçük parmaklarının sakalıma dolandığını hissediyorum.

Bıyığım burnunun ucunu gıdıklıyor ve başını geriye atarken
neşeli bir kahkaha atıyor.

Korkudan kurtulan annesi onu kollarına alıyor ve
zili çalıyor.

"Yıl iyi başlıyor canım," diyor, "ama biraz
gün ışığına ihtiyacımız var."

"Anne, yaramaz çocukların Yılbaşı Günü'nde yeni oyuncakları olmaz, değil mi?"

Ve bunu söylerken kurnaz adam, yarı karanlığa rağmen
bir köşede yığılmış bir yığın paket ve koliye bakıyor.

Çok geçmeden perdeler çekiliyor ve panjurlar açılıyor; gün ışığı
odaya doluyor; Ateş şöminede neşeyle çıtırdıyor ve dikkatlice bağlanmış iki büyük paket yatağa konuyor. Biri karım için,
diğeri oğlum için.

"Nedir bu? Nedir bu?" Düğümleri çoğalttım ve
ambalajları üçe katladım ve sabırsız parmaklarının iplerin arasında dolaşmasını neşeyle takip ediyorum.

Karım sabırsızlanıyor, gülümsüyor, surat asıyor, beni öpüyor ve
makası istiyor.

Yan yatan bebek tüm gücüyle çekiyor, bunu yaparken dudaklarını ısırıyor ve
yardımımı isteyerek bitiriyor. Bakışları ambalajları delmeye çalışıyor.
İstek ve beklentinin tüm belirtileri yüzünde damgalanmış.
Yorganın altında saklı olan eli, kasılma hareketleriyle ipeği hışırdatıyor ve dudakları sanki bir
zevkin yaklaştığını hissediyormuş gibi titriyor.

Sonunda son kağıt da yana düşüyor. Kapak kaldırılır ve sevinç
ortaya çıkar.

"Bir kürk atkı!"

"Bir Nuh'un gemisi!"

"Benim manşonuma uyması için, sevgili, nazik kocam."

"Tekerlekli bir Nuh ile, sevgili baba. Seni çok seviyorum."

Kendilerini boynuma atarlar, dört kol birden
beni sarar. Duygular beni alt eder ve gözüme bir damla yaş süzülür.
Karımınkilerde iki tane var ve başını kaybeden Bebek, elimi öperken hıçkırıyor.

Bu saçma.

Saçma, bilmiyorum; ama hoş, bunun cevabını verebilirim.

Keder, sonuçta, sevinci affetmemiz için yeterli gözyaşını getirmiyor mu?
Onun bize döktürdüğü tek kişi!

Hayat, tek başımıza kendimizi riske atmamız için o kadar da tatlı değil ve
kalp boş olduğunda yol çok uzun görünüyor.

Kendini sevilmiş hissetmek, yanında yol arkadaşlarının ahenkli adımlarını duymak ve "Buradalar, üç kalbimiz uyum içinde atıyor" demek çok hoş. Yılda bir kez, büyük saat Ocak ayının birini vurduğunda, ellerimiz birbirine kenetlenmiş, gözlerimiz ufukta kaybolan bilinmeyen tozlu yola dikilmiş şekilde yolun kenarına oturmak ve birbirimize sarılarak, "Hala birbirimizi seviyoruz, sevgili çocuklarım; sen bana güveniyorsun, ben de sana güveniyorum. Güvenelim ve kararlılıkla yürüyelim." demek çok hoş.

Yeni bir kürk atkıyı incelerken ve Nuh'un gemisini açarken biraz ağlayabileceğimizi şöyle açıklıyorum.

Ama kahvaltı vakti yaklaşıyor. Tıraş olurken iki kere kendimi kestim;
Dönerken oğlumun vahşi hayvanlarına bastım ve
karımın tabiriyle, önümde bir düzine görev çağrısı var; yine de
çok mutluyum.

Her zamankinden daha şenlikli bir
görünüme sahip olan kahvaltı masasına oturuyoruz. Hava hafif bir trüf kokusuyla dolmuş, herkes gülümsüyor ve camdan, şaşırtıcı bir görüntü görüyorum! Kapıcı,
kendi elleriyle, merdivenin tırabzanını siliyor. Muhteşem bir
gün.

Baby fillerini, aslanlarını ve zürafalarını tabağının etrafına dizmiş ve
annesi, bir cereyan bahanesiyle, atkısıyla kahvaltı ediyor.

"Ziyaretlerimiz için arabayı sen mi sipariş ettin canım?" diye soruyorum.

"Teyze Ursula için olan o yastık çok yer kaplayacak. Arabacının yanına konulabilir."

"Zavallı teyze."

"Baba, Teyze Ursula'ya gitmemize izin verme," dedi Baby; "seni öptüğünde çok
iğreniyor."

"Yaramaz çocuk... Arabaya binmemiz gereken her şeyi düşün. Leon'un
sallanan atı, Louise'in manşonu, babanın terlikleri, Ernestine'in yorganı,
şekerlemeler, çalışma kutusu. İtiraf ediyorum, teyzenin yastığı arabacının ayaklarının altına girmeli."

"Baba, zürafa neden pirzola yemiyor?"

"Gerçekten bilmiyorum canım."

"Ben de bilmiyorum baba."

Bir saat sonra, teyze Ursula'nın evine çıkan merdiveni tırmanıyoruz.
Karım, korkuluktan yukarı çıkarken basamakları sayıyor ve
ben meşhur yastığı, şekerlemeleri ve zürafasını da yanında getirmekte ısrar eden oğlumu taşıyorum.

Ona bir sopanın görüntüsüyle aynı etkiyi
yaratan teyze Ursula, buz gibi küçük oturma odasında bizi bekliyor. Sarı örtülerin altına gizlenmiş dört kare koltuk, dört küçük paspasın arkasında boş duruyor. Bir kürenin üzerine oturtulmuş piramit şeklindeki bir saat, bir cam vitrinin altında
tik tak ediyor.

Duvardaki, sinek lekeleriyle kaplı bir portre, bir
lir, bir şelalenin yanında duruyor. Bu perisi Ursula Teyze'ydi. Ne kadar da
değişmiş!

"Sevgili teyzem, sana Mutlu Yıllar dilemeye geldik."

"Umutlarımızı ifade etmek için--"

"Teşekkür ederim yeğenim, teşekkür ederim yeğenim," ve iki sandalyeyi işaret ediyor. "Bu adımın senin tarafında olduğunu hissediyorum; bana aile bağlarının sana yüklediği
görevleri tamamen unutmadığını kanıtlıyor."

"Hesaplama yapıyorsun, sevgili teyzem, sana duyduğumuz sevgi olmadan,
ve bu kendi başına yeterli... Bebeğim, git ve teyzeni öp."

Bebeğim kulağıma fısıldıyor, "Ama baba, sana söylüyorum, o gerçekten batıyor."

Şekerleri sehpanın üzerine koyuyorum.

"Yeğenim, bana o küçük hediyeyi teklif etmekten vazgeçebilirsin; biliyorsun ki
tatlılar bana iyi gelmiyor ve eğer
sağlığımın durumuyla ilgili kayıtsızlığını bilmeseydim, teklifinde
örtülü bir alaycılık görürdüm. Ama bunu geçelim. Baban hala
zayıflıklarına karşı cesurca direniyor mu?"

"Teşekkür ederim, evet."

"Seni memnun etmek istedim, sevgili teyze," diye gözlemliyor karım, "bu yastığı senin için
işleyerek, kabul etmeni rica ediyorum."

"Teşekkür ederim, çocuğum, ama kendimi hala yeterince dik tutabiliyorum,
Tanrıya şükür, yastığa ihtiyacım yok. İşlemeler
çok hoş, Doğu tarzı. Daha basit şeyleri sevdiğimi bildiğin için daha iyi bir seçim yapabilirdin. Yine de hoş,
ancak buradaki yeşilin yanındaki bu kırmızı insanın dişlerini gıcırdatıyor. Ancak,
renk zevki herkese nasip olmaz. Ben de karşılığında, sevgili Rahip Miron'un
çektirmem konusunda ısrar ettiği
fotoğrafımı sana sunmak istiyorum."

"Ne kadar da naziksin ve sana ne kadar da benziyor! Teyzeni tanıyor musun,
Bebeğim?"

"Kendi fikrine aykırı konuşmak zorunda olduğunu düşünme. Bu
fotoğraf hiçbir şekilde bana benzemiyor, gözlerim çok daha parlak. Ayrıca çocuğun için bir paket zizyphus'um var. Büyümüş gibi görünüyor."

"Bebeğim, git ve teyzeni öp."

"Ve sonra gidelim, anne?"

"Çok kaba birisin, canım."

"Bırak konuşsun; en azından açık sözlü. Ama görüyorum ki
kocanız sabırsızlanıyor, sizin yapmanız gereken başka... işler var; sizi
tutmayacağım. Ayrıca, kendileri için dua etmeyenler için dua etmek üzere kiliseye gidiyorum."

On iki görev çağrısından bir görev çağrısı çıkarın, geriye on bir tane kalır. Hum!
"Arabacı, Rue St. Louis au Marais."

"Baba, Teyze Ursula'nın çenesinde iğneler mi var?"

On bir görev çağrısını geçelim, bunları yazmak
yapmaktan daha hoş değil.

Saat yediye doğru, Tanrıya şükür, atlar babamın önünde duruyor, orada akşam yemeği bizi bekliyor. Bebek ellerini çırpıyor ve tekerleklerin sesini duyarak kapıya koşan yaşlı Jeannette'e gülümsüyor. "İşte geldiler," diye haykırıyor ve Bebek'i mutfağa götürüyor,
annem kollarını sıvamış bir şekilde
geleneksel erikli kekine son dokunuşları yapıyor.

Babam, elinde fenerle ve sepeti taşıyan yaşlı hizmetçisi Jean eşliğinde
mahzene doğru giderken duruyor. "Aman,
çocuklar, ne kadar da geç kaldınız! Kollarıma gelin, canlarım; bu, insanın
gerçekten öpüştüğü gündür. Jean, fenerimi bir dakika tut."
Ve yaşlı babam beni göğsüne bastırırken, eli benimkini arıyor
ve uzun bir kavrayışla kavrıyor. Bacaklarımızın arasından kayan Bebek,
eteklerimizin kuyruğunu çekiyor ve küçük ağzını da bir öpücük için kaldırıyor.

"Ama seni burada, antrede tutuyorum ve donmuşsun; salona gir
, orada iyi bir ateş ve iyi arkadaşlar var."

Bizi duymuşlar, kapı açılıyor ve birkaç kol bize doğru uzatılıyor.
El sıkışmalar, kucaklaşmalar, iyi dilekler ve öpücükler arasında kutular açılıyor, şekerlemeler saçılıyor, paketler çözülüyor, neşe sağır edici oluyor ve iyi mizah çalkantılı oluyor. Hediyelerinin arasında duran bebek, bir hazineyle çevrili sarhoş bir adama benziyor ve zaman zaman yeni bir oyuncak
keşfettiğinde sevinçten çığlık atıyor.

"Küçük adamın masalı," diye haykırıyor babam, Jean'den tekrar aldığı fenerini sallayarak.

Derin bir sessizlik oluyor ve söz sanatındaki ilk çıkışı olan zavallı çocuk aniden yüzünü kaybediyor. Gözlerini indiriyor, kızarıyor ve annesinin kollarına sığınıyor, annesi eğilip, "Gel canım, 'Bir kuzu su veriyordu'; kurt ve kuzuyu
bilirsin."

"Evet, anne, su içmek isteyen o küçük kuzuyu tanıyorum." Ve pişman bir sesle, başını göğsüne eğmiş bir şekilde, derin bir
iç çekişle tekrarlıyor, "'Küçük bir kuzu berrak bir derede susuzluğunu gideriyordu."

Hepimiz, kulaklarımız tetikte ve dudaklarımızda bir gülümsemeyle, onun
hoş küçük jargonunu takip ediyoruz.

Oldukça sağır olan Bertrand Amca elini bir kulak trompeti haline getirmiş
ve sandalyesini yukarı çekmiş. "Ah! "Takip edebiliyorum," diyor. "Tilki ve üzümler." Ve bu kesintiye "Şşş" diye bir mırıltı duyulurken ekliyor: "Evet, evet, zekice, büyük bir zekayla okuyor."

Başarı, masalını bir kahkaha patlamasıyla
bitiren sevgilime güvenini geri kazandırıyor. Sevinç iletişimseldir ve en canlı neşenin ortasında
masadaki yerlerimizi alıyoruz.

"Bu arada," diyor babam, "deuce'un benim fenerim olduğu yer. Mahzeni
tamamen unuttum. Jean, sepetini al ve gidip
çatalların arkasında karıştıralım."

Çorba dumanlanıyor ve annem, masanın etrafına gülümseyerek baktıktan sonra
kepçesini çorba kasesine daldırıyor. Bana sevdiklerimizin oturduğu,
dirseklerimizi tatlıya dayayıp
vaftizimizde sunulan şarabı bir kez daha tadabileceğimiz aile yemeği
masasını ver.

BÖLÜM XXIV. GENÇ BİR ANNENİN ARKADAŞINA MEKTUPLARI.

Küçük şapkaları istiyorum, Marie. Bana
kendi icadın olan askıların desenini gönderecek kadar nazik ol, biliyorsun.
Örtü için teşekkürler, yumuşak, esnek, sıcak ve sevimli ve Bebek,
beyaz yününün arasında, karda saklı bir gül goncası gibi görünüyor.
Şiirselleşiyorum, değil mi? Ama sen ne istiyorsun? Zavallı kalbim
sevinçle dolup taşıyor. Oğlum, anlıyor musun canım, benim oğul?
Annemin bana önlüğünde yatarken gösterdiği küçük varlığın keskin çığlığını duyduğumda, damarlarımda yakıcı bir sevgi
titreği hissettim. Yaşlı doktorumun kel kafası yanı başımdaydı, onu yakaladım ve üç kez öptüm.

"Sakin ol, canım çocuğum," dedi.

"Doktor, sessiz ol, yoksa seni tekrar öpeceğim. Bana bebeğimi ver, aşkım.
Erkek olduğundan emin misin?"

Ve bitişikteki oturma odasında, tüm ailenin beklediği yerde,
öpücük seslerinin arasında, "Bir erkek, iyi bir erkek." diyen o hoş sözleri duyabiliyordum.

Yorgunluk ve duyguyla
yenilen zavallı kocam, on iki saattir beni terk etmemiş, odanın bir köşesinde ağlıyor ve gülüyordu.

"Gel, hemşire, onu kundakla, hemen. İğne yok, her şeyi mahvet, ipler,
İplerim olacak. Ne? Çocuğu bana ver, sen bu konuda
hiçbir şey anlamıyorsun."

Ve iyi doktor göz açıp kapayıncaya kadar çocuğumu giydirmişti.

"Oğlun bir Albay gibi görünüyor. Onu beşiğe koy... şimdi sakin ol, sevgili hastam... ayaklarına sıcak su torbası koy. Çok fazla
ateş yok, özellikle Albay'ın odasında. Şimdi, daha fazla gürültü yok, dinlenin,
ve herkes yolundan çekilsin."

Ve aralık olan kapının aralığından, Ursula Teyze
fısıldıyor, "Doktor, içeri girmeme izin verin; sadece elini sıkmak için, doktor."

"Kahretsin! Herkes gitmeli; sessizlik ve sükunet kesinlikle gerekli." Hepsi gitti.

"Octave," diye devam etti doktor, "gel ve karını öp ve
bitir bunu. İyi küçük kadın, çok cesur davrandı... Octave,
gel ve karını öp ve eğer onu kendim öpmemi
istemiyorsan çabuk ol. Söylediğimi yapacağım," diye ekledi, sözlerini yerine getirmekle tehdit ederek.

Çocuğunun beşiğine gömülmüş olan Octave duymadı.

"İyi, şimdi Albay'ımı benim için boğacak."

Kocam sonunda geldi. Duyguyla titreyen elini uzattı ve ben tüm gücümle kavradım. Eğer o anda kalbim aşırı duygudan
kırılmadıysa, bunun nedeni Tanrı'nın şüphesiz
hâlâ ona ihtiyacım olduğunu bilmesiydi.

Biliyorsun, sevgili Marie, bir çocuk doğmadan önce birbirimizi
karı koca olarak severiz, ama birbirimizi kendi hesabımıza severiz,
sonra ise birbirimizi onun, minik eliyle zinciri sonsuza dek perçinleyen sevgili
aşkımız için severiz. Bu nedenle Tanrı, kalbin
büyüyüp şişmesine izin verir. Benimki doluydu; yine de bebeğim geldi ve
içindeki yerini aldı. Yine de hiçbir şey taşmadı ve hâlâ anne ve senin için yer olduğunu hissediyorum. Sen bana, ve gerçekten, bunun
yeni bir hayat, derin bir sevgi ve hoş bir bağlılık hayatı olacağını söyledi. Tüm geçmiş
varlığım bana önemsiz ve renksiz görünüyor ve yaşamaya
başladığımı algılıyorum. Savaşta bulunmuş bir asker kadar gururluyum.
Eşim ve annem, bu kelimeler bizim apoletlerimiz.
Büyükannem mareşalin
batonudur.

İki sevdiğimin varlığını ne kadar tatlı kılacağım!

Onları nasıl da besleyeceğim! Vahşiyim, ağlıyorum, seni öpmek istiyorum.
Korkarım ki çok mutluyum.

Kocam gerçekten iyi. Çocuğu öyle hoş bir
beceriksizlikle tutuyor ki, bu hafif yükü kaldırmak için ona çok çaba sarf ediyor.
Battaniyelere sarılı halde bana getirdiğinde, yavaş ve dikkatli
adımlarla yürüyor. İnsan, ayaklarının altında
yerin ufalanacağını düşünürdü. Sonra küçük hazineyi yatağıma, bana oldukça yakın bir yere, büyük bir yastığın üzerine koyuyor. Bebeği süslüyoruz; onu rahatça yerleştiriyoruz ve eğer
birçok denemeden sonra onu gülümsetmeyi başarabilirsek, bu sonsuz bir mutluluk oluyor. Genellikle
kocam ve ben bu minik yaratığın huzurunda kalıyoruz, başlarımız ellerimizin üzerinde. İpek üzerindeki küçük pembe tırnaklı elinin tereddütlü ve büyüleyici hareketlerini sessizce takip ediyoruz ve bunda o kadar derin bir çekicilik buluyoruz ki, bizi koparmak için önemli bir karşıt çekime ihtiyaç duyuyor.

Alnının şekli ve gözlerinin rengi hakkında çok eğlenceli tartışmalar yapıyoruz, ki bunlar her zaman geleceği için büyük projelerle sonuçlanıyor,
çok aptalca, şüphesiz, ama çok büyüleyici.

Octave onun diplomatik bir kariyer yapmasını istiyor. Bir devlet adamının gözüne sahip olduğunu ve jestlerinin, az da olsa, anlam dolu olduğunu söylüyor. Zavallı, sevgili küçük elçi, kafanda sadece üç saç teli var! Ama ne kadar da değerli saçlardır onlar, boynunun arkasında kıvrılan o altın iplikler, tam da pembe kıvrımın üstünde, tenin o kadar ince ve o kadar taze olduğu ki öpücükler oraya kendiliğinden yerleşiyor.

Bu küçük bedenin tamamı beni sarhoş eden ve
kalbimi hoplatan bir kokuya sahip. Sevgili dostum, bizi çocuklarımıza bağlayan görünmez bağlar nelerdir? Kendi ruhumuzun bir atomu, kendi hayatımızın bir parçası mıdır, onları canlandıran ve canlandıran? Böyle bir şey olmalı, çünkü onun küçük zihninin sisleri arasında okuyabiliyorum. İsteklerini seziyorum, üşüdüğünde anlıyorum, aç olduğunda anlayabiliyorum.

En keyifli anı biliyor musun? Akşam yemeğini yedikten ve obur küçük bir
kedi yavrusu gibi süt içtikten sonra, pembe yanağı kolumda uyuyakalıyor. Uzuvları
nazikçe gevşer, başı göğsüme doğru iner, gözleri kapanır ve
yarı açık ağzı emme eylemini tekrarlamaya devam eder.

Sıcak, nemli nefesi onu destekleyen eli okşar. Sonra
onu kıvrılmış eteğime sıkıca sararım, küçük ayaklarını
giysilerinin altına saklarım ve sevgilimi izlerim. Onu orada, tamamen kendime, dizlerimin üzerinde tutuyorum. Onun varlığından benden kaçan veya
kendimde titreşmeyen tek bir titreme yok. Kalbimin derinliklerinde hepsini
yansıtan bir ayna hissediyorum. O hala benim bir parçam. Onu besleyen sütüm, onu uykuya daldıran sesim, onu
giyen ve okşayan, cesaretlendiren ve destekleyen elim değil mi?
Her şeyim onun için olduğu hissi, onu dünyaya getirmenin verdiği
hazza daha da lezzetli bir koruma cazibesi katıyor.

Kadınların böyle sevinçlerin yanından başlarını çevirmeden geçtiğini düşündüğümde. Aptallar!

Evet, şimdiki zaman keyifli ve ben mutluluktan sarhoşum. Ayrıca
gelecek var, bulutların arasında çok uzakta. Bunu sık sık düşünüyorum ve bir fırtınanın yaklaşmasıyla neden
ürperdiğimi bilmiyorum.

Delilik! Onu öyle gizlice seveceğim, ona olan sevgimin ağırlığını öyle hafif kılacağım ki, neden benden
ayrılmak istesin? Zamanla onun dostu olmayacak mıyım? O pembe küçük dudakları kara bir tüy gölgelediğinde, kuş kanatlarının büyüdüğünü hissederek
yuvadan ayrılmaya çalıştığında, onu şu anda uyuduğu kollara görünmez bağlarla geri getiremeyecek miyim? Belki de bir adamın gençliği dedikleri o sefil anda beni unutacaksın, küçük
sevgilim! Benimkinden başka eller belki de yirmi yaşında saçlarını alnından
süpürecektir. Ah! Diğer dudaklar, benimkilerin
şimdi bastırdığı yerde yakıcı bir şekilde bastırılmış, yirmi yıllık okşamaları bir öpücükle silecek.
Evet, ama bu sarhoş edici ve yorucu yolculuktan döndüğünde,
yorgun ve bitkin, yakında bir zamanlar seni
seveen kollara sığınacaksın, zavallı, ağrıyan başını şimdi dinlendiği yere koyacaksın,
gözyaşlarını silmemi ve yolda aldığın morlukları unutturmamı isteyeceksin, ve sana, sevinçten ağlayarak,
hem teselli eden hem de umutla dolduran öpücüğü vereceğim.

Ama görüyorum ki koca bir cilt yazıyorum, sevgili Marie. Tekrar
okumayacağım yoksa sana göndermeye asla cesaret edemem. Sen ne isterdin? Biraz kafamı kaybediyorum. Henüz bütün bu mutluluğa
alışık değilim.

Sevgilerimle.

BÖLÜM XXV. DÖRT YIL SONRA

Evet canım, o bir adam ve her şey için bir adam.
Kırdan yarı yarıya daha büyük ve bir aslan kadar cesur bir şekilde geri döndü.
Sandalyelere tırmanıyor, saatleri durduruyor ve ellerini ceplerine sokuyor, tıpkı yetişkin bir insan gibi.

Sabahleyin antrede bebeğimin küçük ayakkabılarını
baba çizmelerinin yanında gururla dururken gördüğümde,
kendime rağmen, henüz çok yakın olan o geçmişe doğru bir dönüş yaşıyorum. Dün
kundak bezleri, bugün çizmeler, yarın mahmuzlar. Ah! Mutlu günler
nasıl da uçup gidiyor. Zaten dört yaşında. Bana izin verse bile onu zar zor taşıyabiliyorum, çünkü erkeksi onuru gıdıklayıcı. Hayatının yarısını savaşa hazır bir şekilde geçiriyor, tabancaları, tüfekleri, kırbaçları ve kılıçları her yerde. Tüm yaptıklarında beni büyüleyen sağlıklı bir dürüstlük var.

Bundan şeytanımın artık iyi bir şey olmadığını mı düşünüyorsun? Bazen bir melek oluyor ve ona yaptığım okşamaları özgürce geri ödüyor. Akşam yemeğinden sonra koltuğuma iniyor, başımı ellerinin arasına alıyor ve saçlarımı kendi istediği gibi düzeltiyor. Taze küçük ağzı yüzümün her yerinde dolaşıyor. Boynumun arkasına büyük sesli öpücükler konduruyor, bu da beni baştan aşağı ürpertiyor. Birlikte bitmek bilmeyen konuşmalar yapıyoruz. Duşlarda "neden"ler geliyor ve tüm bu "neden"ler gerçek cevaplar gerektiriyor; çünkü çocukların zekası her şeyden önce mantıklıdır. Ben sadece onun sözlerinden birini kanıt olarak vereceğim. Büyükannesi pek iyi değil ve her gece duasına şu basit sözcükleri ekliyor, "Lütfen Tanrım, büyükanneni iyileştir, çünkü onu çok seviyorum." Ama daha fazla kesinlik için kendi hesabına şunu da ekledi, "Tanrım, Rue Saint-Louis'de, birinci katta yaşayan büyükanneni biliyorsun." Tüm bunları basit bir güven ifadesi ve komik bir ciddiyetle, küçük bir sevgiyle söylüyor. Anlıyorsun ya, Tanrı'yı ​​adresi arama zahmetinden kurtarmak için.

Seni terk ediyorum; öksürdüğünü duyuyorum. Üşütüp üşütmediğini bilmiyorum,
ama sanırım sabahtan beri oldukça depresif görünüyor.
Bana gülme, başka türlü huzursuz değilim.

En içten sevgilerimle.

Dün bir konsültasyon vardı. Evden çıkarken yaşlı doktorumun gözleri nemliydi; saklamaya çalıştı ama bir gözyaşı gördüm. O zaman çocuğum çok hasta olmalı? Bu düşünce korkunç, canım. Beni rahatlatmaya çalışıyorlar, ama titriyorum.

Gece hiçbir iyileşme getirmedi. Hala bu ateş.
Bir zamanlar hayran olduğumuz o güzel küçük vücudun halini görebilseydin.
Tanrı'nın benim için ne planladığını düşünmeyeceğim.
Başına buz konması emredildi.
Saçları kesilmek zorunda kaldı.
Çemberinin peşinden koşarken rüzgarda uçuşan zavallı, güzel, küçük bukleler. Bu korkunç. Korkunç önsezilerim var.

Çocuğum, zavallı çocuğum! O kadar zayıf ki,
soluk, kavrulmuş dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyor.
Göz çukurlarının derinliklerinde hala parlayan iri gözleri, zaman zaman bana gülümsüyor, ama bu gülümseme o kadar nazik, o kadar belirsiz ki bir vedayı andırıyor. Bir veda! Ama
benim halim ne olacaktı?

Bu sabah, onun uyuduğunu düşünerek, hıçkırığımı tutamadım. Dudakları açıldı ve dedi, ama o kadar kısık bir fısıltıyla ki, duymak için
kulağımı kapatmak zorunda kaldım: "Beni seviyor musun, anne?"

Onu seviyor muyum? Ölmeliyim.

GÜZEL.

Beni buraya getirdiler ve bundan dolayı kendimi daha iyi hissetmiyorum. Her gün
zayıflığım artıyor. Hala kan tükürüyorum. Ayrıca, beni
neden iyileştirmeye çalışıyorlar? Her zamanki gibi seninkini.

Eğer Paris'e asla geri dönmezsem, gardırobumda onun son oyuncaklarını bulacaksın; küçük parmaklarının izleri hala üzerlerinde görülebilir.
Solda, yatağının yanında asılı duran
kutulu kutunun dalı var.
Ellerini yalnız bırak, tüm bunlara dokun. Bu değerli kalıntıları, bu zavallı
paramparça mutluluğun kanıtını yak. ​​Hala görebiliyorum... Hıçkırıklar beni boğuyor.

Elveda, sevgili dostum. Sen ne yapardın? Çok dengesiz bir
toprağın üzerine çok yükseğe
bir şey inşa ettim. Bir nesneyi çok sevdim.

Kalbimden gelenler.

BÖLÜM XXVI. ESKİ ANILAR

Kendinizi ince yeşil yapraklarla örtün, uzun ağaçlar huzurlu gölgenizi
yaratsın. Dalların arasından gizlice geçin, parlak güneş ışığı ve siz,
çalışkan gezginler, tefekkürlü aylaklar, parlak tuvaletli anneler,
dedikoducu hemşireler, gürültücü çocuklar ve aç bebekler, krallığınızı ele geçirin; bu uzun yürüyüşler size ait.

Pazar günü. Neşe ve şenlik. Gaufre satıcısı dükkanını süsler ve
sobasını yakar. Masanın üzerine beyaz örtü serilir ve altın kek yığınları müşteriyi
çeker.

Sandalyeleri çıkaran kadın, büyük cepleri olan önlüğünü
sou için giymiştir. Park bekçisi, sevgili küçük çocuklarım, bıyığını kıvırmış, zararsız kılıcını cilalamış ve en iyi üniformasını giymiştir.
Güneş ışığında, çizgili örtüsünün altında kukla tiyatrosunun ne kadar parlak ve çekici göründüğüne bakın.

Pazar günü tüm bunları onuruna gerektirir.

Lüksemburg bahçelerinin uzun ağaçlarının, yüreğe ilk kokusunun bir vazoya yapışması gibi yapışan anılardan birini
hatırlatmadığı kişiler ne kadar da mutsuzdur.

Ben bir Generaldim, o ağaçların altında, yas tutan bir at arabası gibi bir
tüyü olan ve dişlerine kadar silahlanmış bir General.
Gazeteci kulübesinden
çamaşır satıcısının büfesine kadar komutayı elimde tutuyordum.
Sahte bir
tevazu yoktu, otoritem çeşmenin havuzuna kadar uzanıyordu,
ancak büyük beyaz kuğular beni biraz
tedirgin etti. Ağaç gövdelerinin ardındaki pusular, dadıların arkasındaki ileri mevziler, sürprizler, soğuk çelikle yapılan
kavgalar; muharebecilerin saldırıları, toz, karşılaşmalar, katliam ve kan
dökülmemesi. Sonrasında annelerimiz alınlarımızı sildi,
dağınık saçlarımızı yeniden düzenledi ve bizi bütün gece
rüya gördüğümüz savaştan
uzaklaştırdı. Şimdi, çocuklardan ve dadılardan oluşan orduyla bahçeden geçerken,
bastonuma yaslanarak duraksayarak yürürken, Generalimin
eğik şapkasını, kağıt tüyümü, tahta kılıcımı ve tabancamı nasıl da pişmanlık duyuyorum.
Şapkaları
çatıran ve hızla terfi etmemi sağlayan tabancamı.

Eğlenin, küçük insanlar; dedikodu yapın, tombul dadılar, askerlerinizi azarlarken. Barışçıl bir şekilde nakış işleyin, genç anneler, ara sıra komşularınızla aranızda küçük bir oyun oynayın; ve siz,
düşünceli aylaklar, o sevimli resim bebeklerinin bir bahçe yaptığını görün.

Kumda oynamak, dünya kadar eski ve her zaman eğlenceli bir oyun.
Üzerine küçük tahta parçaları saplanmış bir sıra halinde inşa edilmiş tepecikler,
bebeğin küçük kararsız ayaklarını ciddiyetle koyduğu bahçeleri temsil eder. Sevgili küçük adam,
parkında bir gölet, bir gölet, bir oluk,
üç damla su yaratarak işini tamamlayabilmek için neler vermezdi ki?

Kum daha nemlidir ve dağda küçük parmaklar
bir tüneli deler. Bir yoldan geçen kişinin çizmesinin
yakında yok edeceği devasa bir eser. Hangi yoldan geçen bir bebeğin dağına saygı duyar? Bu yüzden genç
serseri intikamını alır. Kahverengi redingotlu o beyefendiye bakın,
bankta 'Revue des Deux Mondes'u okuyor; işçilerimiz
çevresine kum ve toz yığınları yığmış, ceketinin etekleri
zaten renklerini kaybetmiş.

Ama bu at arabasının gürültüyle koşmasına izin verin. Dört at, iki parça
ip ve sürücü olan beşinci at. Hepsi bu, ve yine de insan
kendini bir posta arabasında hayal ediyor. Kaç yer var ki insan
akşam vakti ziyaret etmemiştir?

At olmayı tercih eden sürücüler var, sürücü olmayı
tercih eden atlar var; hırsın ilk belirtileri.

Ve omnibusunu yavaşça gaufre satıcısının etrafından
çeken, dükkanına göz diken yalnız bebek! Yorulmak bilmeyen bir tüketici, ama zavallı bir
ödemeci.

Aşağıda, çınar ağaçlarının altında, bir grup dadıyı, bir Burgonya süt ineği sürüsünü ve ayaklarının dibinde, halının üzerinde yuvarlanan, mutlu olmak için Tanrı'dan sadece biraz güneş ışığı, saf süt ve sessizlik isteyen tüm o küçük, pembe yanaklı filozofları görüyor musun? Sık sık bir kaza, keyifli dinginliği bozar. Konulara güvenmeyen Burgonya ileriye doğru
atılır. Çok geç olur.

"Bir nehrin akışı kontrol edilemez," der Giboyer.

Bazen felaket daha da ciddidir ve insan onu
elinden geldiğince onarır; ancak bu felaketleri seven filozof öfkelenir ve
hıçkırır, yeniden başlamaya yemin eder.

O küçük insanlar çok keyiflidir; çocukları severiz, ancak türlere karşı bu sevgi, artık bir bebek değil, kişinin kendi bebeği olduğunda daha da tatlı hale gelir.

Bekarlar aşağıdakileri okumamalıdır; Aile çevresine konuşmak istiyorum. Meslek sahibi olanlar arasında daha iyi bir anlayış var.

Ben bir babayım, sevgili hanımefendi ve tabii ki eşsiz bir çocuğun sevinçli
babası oldum. Şapkasının altından bizim zevkimiz olan açık ve kıvırcık bir saç çıktı ve parmağımla beyaz boynuna dokunduğumda
bir kahkaha attı ve bana küçük beyaz incilerini gösterdi,
ve iki tombul kollarıyla başımı kavradı.

İlk dişi bir olaydı. Daha iyi görebilmek için ışığa çıktık.
Büyükanne ve büyükbaba gözlüklerinden küçük beyaz noktaya baktılar,
ve ben, boynumu uzatarak, gösterdim, açıkladım ve kanıtladım. Ve
birdenbire mahzene koşup sağ köşede en iyisinden bir şişe aradım.

Oğlumun ilk dişi. Akşam yemeğinde kariyerinden bahsettik ve
tatlıda büyükanne bize bir şarkı söyledi. Bu dişten sonra diğerleri geldi ve onlarla birlikte gözyaşları ve acılar, ama sonra
hepsi oradayken ekmek dilimini nasıl gururla ısırdı,
"baba gibi" yemek için pirzolasına nasıl şiddetle saldırdı.

"Baba gibi", bu iki kelimenin kalbi nasıl ısıttığını ve
kaç günahın affedilmesine neden olduğunu hatırlıyor musun?

Benim en büyük mutluluğum,--sizin de mi?--sevgilimin uyanışında bulunmaktı.
Zamanı biliyordum. Beşiğinin perdelerini nazikçe aralayıp
beklerken onu izlerdim.

Genellikle onu çapraz olarak uzanmış, çarşafların ve battaniyelerin kaosunda kaybolmuş, bacakları havada, kolları başının üstünde çaprazlanmış halde bulurdum.
Çoğu zaman tombul küçük eli onu uykuya daldırmaya yardımcı olan oyuncağı hala kavrıyordu ve aralık dudaklarından yumuşak nefesinin düzenli mırıltısı geliyordu. Uykusunun sıcaklığı yanaklarına olgunlaşmış bir şeftali rengi vermişti. Teni sıcaktı ve gecenin teri alnında küçük, fark edilemeyen
incilerle parlıyordu.

Kısa süre sonra eli hareket ederdi; ayağı battaniyeyi iterdi,
tüm vücudu kıpırdanır, bir gözünü ovuşturur, kollarını uzatırdı ve
sonra zar zor kaldırdığı göz kapaklarının altından bakışları bana yönelirdi.

Bana gülümser, yumuşakça mırıldanırdı, o kadar yumuşakça mırıldanırdı ki
müziğinin tüm tonlarını yakalamak için nefesimi tutardım.

"Günaydın, baba."

"Günaydın, küçük adamım; iyi uyudun mu?"

Birbirimize kollarımızı uzatır ve eski dostlar gibi kucaklaşırdık.

Sonra konuşma başlardı. Tarlakuşunun yükselen güneşe şarkı söylemesi gibi sohbet ederdi.
Sonsuz hikayeler.

Bana rüyalarını anlatırdı, her cümleden sonra "güzel, sıcak ekmeği ve bol şekerli sütü" isterdi. Ve kahvaltısı geldiğinde, ne büyük bir kahkaha patlaması, ona ulaşmak için kendini
kaldırdığında ne büyük bir sevinç; sonra gözü köşede bir gözyaşıyla parlardı ve gevezelik tekrar başlardı.

Diğer zamanlarda gelip beni yatakta şaşırtırdı.
Uyuyormuş gibi yapardım ve o sakalımı çekip kulağıma bağırırdı.
Büyük bir endişe
yaptım ve intikam almakla tehdit ettim. Bundan
yatak örtüleri arasında kavgalar, yastıkların arkasındaki siperler çıktı. Zafer işareti olarak
onu gıdıklardım ve sonra ürperdi, mutlu çocukluğun açık ve istemsiz kahkaha patlamasını serbest bıraktı. Başını iki omzunun arasına gömdü, tıpkı bir kaplumbağanın kabuğuna çekilmesi gibi,
ve beni tombul pembe ayağıyla tehdit etti. Topuğunun derisi o kadar narindi ki genç bir kızın yanağı bununla gurur duyardı. Ateşin önünde uzun geceliğini ısıttığımda o sevgili küçük ayaklarını kaç öpücükle örterdim.

Onu soymam yasaklanmıştı çünkü düğümleri çözmek yerine
dolaştırdığım ortaya çıkmıştı.

Bütün bunlar büyüleyiciydi ama titiz davranmak ve aşırıya kaçan
sıçramayı kontrol etmek gerektiğinde, göz kapaklarını yavaşça indirirdi, genişlemiş burun delikleri ve titreyen dudaklarıyla göz kapağının altında parlayan büyük gözyaşını tutmaya çalışırdı.

Patlamak üzere olan fırtınayı bir öpücükle yatıştırmaktan, küçük şiş kalbi teselli etmekten, taşan ve sel olmak üzere olan gözyaşını
kurutmaktan kaçınmak için ne kadar da cesarete gerek yoktu.

Bir çocuğun ifadesi o zaman çok dokunaklıdır, yavaşça düşen
sıcak bir gözyaşında, biraz büzülen bir yüzde, biraz inen
bir göğüste çok fazla keder vardır.

Bütün bunlar çoktan geçti. Yine de bu sevilen
hatıraları silmeden yıllar geçti; ve şimdi bebeğim otuz yaşında ve kalın bir bıyığı varken, büyük elini uzattığında ve bas
sesiyle "Günaydın, baba" dediğinde, bana hala bir yankının
uzakta eski sevgili sözcükleri tekrarladığı gibi geliyor, "Günaydın, baba."

BÖLÜM XXVII. KÜÇÜK ÇİZMELER

Sabah odamdan çıktığımda, kapının önünde sıraya dizilmiş
kendi çizmelerini ve benimkini gördüm. Onunkiler biraz biçimsizdi ve
onların maruz kaldığı kaba kullanımdan dolayı donuklaşmıştı. Sol çizmenin tabanı aşınmıştı ve sağın burnunda küçük bir delik tehdit ediyordu. Aşınmış ve gevşek bağcıklar sağa ve sola sarkıyordu. Derideki şişlikler ayak parmaklarının yerlerini işaretliyordu ve küçük ayağının alışılmış hareketleri hafif veya derin kırışıklıklar şeklinde izler bırakmıştı.

Bütün bunları neden hatırlıyorum? Gerçekten bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
o sevgili küçük çocuğun çizmelerini hala
kendi çizmemin yanındaki hasırın üzerine, iki kaldırım taşının yanındaki iki kum tanesi, bir filin yanındaki bir baştankara gibi
yerleştirilmiş olarak görebiliyorum. Bunlar onun günlük çizmeleriydi, oyun arkadaşlarıydı, kum tepelerine tırmanırken ve su birikintilerini keşfederken kullandığı çizmelerdi. Ona adanmışlardı ve varlığını o kadar yakından paylaşıyorlardı ki
onlarda kendisinden bir şeyler tekrar karşılanıyordu. Onları binlercesi arasında tanımalıydım; kendilerine özgü bir fizyonomileri vardı; Bana öyle geldi ki
onları ona bağlayan görünmez bir bağ vardı ve kararsız şekillerine, komik ve büyüleyici zarafetlerine, küçük efendilerini hatırlamadan ve
kendime ona benzediklerini itiraf etmeden bakamazdım.

Bir bebeğe ait olan her şey kendi başına biraz bebeksi olur ve
çocuğa özgü o çalışılmamış ve sade zarafetin ifadesini alır.

Bu gülen, neşeli, iyi huylu küçük botların yanında, sadece
ülkede koşmak için izin isterken, benimkiler topuklarıyla korkunç, ağır, kaba,
gülünç görünüyordu. Ağır ve dikkatsiz havalarından, onlar için hayatın ciddi bir mesele, yolculukların uzun ve
taşınan yükün oldukça ciddi olduğu hissediliyordu.

Karşıtlık çarpıcıydı ve ders derindi.

Bu küçük botlara, bitişik odada hâlâ uyuyan küçük adamı uyandırmamak için yumuşakça yaklaşırdım; Onları hissettim, onları çevirdim, her taraftan baktım ve dudaklarımda hoş bir gülümseme belirdi.
Çekmecemin en derin yerinde uzun süre duran eski menekşe kokulu eldiven bana hiç bu kadar tatlı bir duygu
vermemişti.

Baba sevgisi önemsiz bir şey değildir; kendi çılgınlıkları ve zayıflıkları vardır, çocukça ve yücedir, ne analiz edilebilir ne de açıklanabilir, sadece
hissedilir ve ben kendimi ona zevkle teslim ettim.

Baban bana ilk taşı zayıflığı olmadan atsın; anneler
beni intikamını alacaklardır.

Unutma ki, burnunda bir delik olan bu küçük bağcıklı çizme bana onun
tombul küçük ayağını hatırlatıyordu ve binlerce hatıra o sevgili önemsiz şeyle
bağlantılıydı.

Onu, sevgili çocuğum, ayak tırnaklarını keserken, kıpırdanırken, sakalımı çekiştirirken ve kendi isteği dışında gülerken, çünkü gıdıklanıyordu.

Onu, iyi bir ateşin önünde bir akşam, küçük çoraplarını
çıkarırken hatırladım. Ne büyük bir ziyafet.

Ben "bir, iki" derdim. Ve o, uzun geceliğine bürünmüş, elleri
kollarının içinde kaybolmuş, ışıldayan gözlerle beklerdi ve "üç" için bir kahkaha
atmaya hazırdı.

Sonunda bin gecikmeden, sabırsızlığını
harekete geçiren ve beş veya altı öpücük kapmama izin veren bin küçük şakalaşmadan sonra, "üç" dedim.

Çorap uçup gitti. Sonra vahşi bir sevinç oldu; kendini
koluma geri atar, çıplak bacaklarını havaya kaldırırdı. İki sıra parlayan küçük incinin
ayırt edilebildiği açık ağzından, çınlayan bir kahkaha
patlaması yükselirdi.

Ancak, o da gülen annesi, bir sonraki dakikada, "Hadi,
bebeğim, gel, küçük meleğim, üşüyeceksin... Ama bırak...
Bitirdin mi, küçük şeytan?" derdi.

Azarlamak istiyordu ama onun sarı saçlı başını, kızarmış, gülümseyen, mutlu yüzünü, dizimin üzerine
atılmış halini görünce ciddi olamazdı.

Bana bakar ve şöyle derdi:

"Tahammül edilemez. Aman Tanrım! Ne çocuk."

Ama bunun şu anlama geldiğini anlamıştım:

"Ne kadar yakışıklı, güçlü ve sağlıklı, bebeğimiz, küçük adamımız,
oğlumuz."

Ve gerçekten de çok sevimliydi; en azından ben öyle düşünüyordum. Bilgeliğim vardı -saçlarım beyazken şimdi söyleyebilirim- o mutlu anlardan birini bol bol faydalanmadan geçirmemeliydim ve gerçekten de iyi yaptım. Mümkün olduğunca sık baba olmayı bilmeyen, halıda yuvarlanmayı, at gibi oynamayı, büyük kurt gibi davranmayı, bebeklerini soymayı, köpeğin havlamasını ve aslanın kükremesini taklit etmeyi, acıtmadan bütün lokmaları ısırmayı ve kendilerinin görülmesine izin vermek için koltukların arkasına saklanmayı bilmeyen babalara acıyın. Bu talihsizlere içtenlikle acıyın. İhmal ettikleri sadece hoş bir çocuk oyunu değil, gerçek bir zevk, keyifli bir keyif, büyük bir karalamayla karşı karşıya olduğumuz ve ayaklarımızın dibine ince toz halinde düştüğünde gökten katı bir kütle halinde düşmesini beklediğimiz için var olmadığı iddia edilen o mutluluğun kırıntılarıdır. Parçaları toplayalım ve çok fazla homurdanmayalım; Her gün bize ekmeğiyle birlikte mutluluk rızkını getirir.

Yavaşça yürüyelim ve yere bakalım, etrafımızı
ve köşeleri arayalım; İlahi Takdir'in saklanma yerleri oradadır.

Hayatın içinde tam hızla, genişlemiş burun delikleri, huzursuz gözler ve ufukta sabitlenmiş bakışlarla
acele eden insanlara her zaman güldüm. Sanki şimdiki zaman ayaklarını yakıyormuş gibi ve
onlara, "Bir an durun, inin, bu güzel eski şaraptan bir kadeh alın, biraz sohbet edelim, biraz gülelim, çocuğunuzu öpelim."

"İmkansız," diye cevap verirler; "Beni orada bekliyorlar. Orada
sohbet edeceğim, orada lezzetli şarap içeceğim, orada
baba sevgisine genişlik vereceğim, orada mutlu olacağım!"

Ve "oraya" vardıklarında, nefes nefese ve yorgun bir şekilde, ve yorgunluklarının bedelini talep ettiklerinde, şimdiki zaman, gözlüklerinin ardında gülerek, "Mösyö, banka kapalı" der.

Gelecek vaat eder, ödeyen şimdiki zamandır ve kasanın anahtarlarını saklayan kişiyle iyi bir anlaşmaya sahip olunmalıdır.

Neden Tanrı'nın bir aldatmacası olduğunuzu düşünüyorsunuz?

Sizce Tanrı her birinize mükemmel bir mutluluk sunmak için, altın bir tabakta, ve üstelik yemeğiniz sırasında müzik çalmak için zaman mı buluyor? Yine de birçok insanın istediği şey budur.

Mantıklı olmalı, kollarımızı sıvamalı ve yemeğimize kendimiz bakmalıyız ve cennetin çorbamızı kaymak için
kendisini ortadan kaldırması konusunda ısrar etmemeliyiz.

Bebeğim kollarımda olduğu ve nemli, düzenli nefesinin elimi yelpazelediği bir akşamda tüm bunları düşünürdüm. Bana verdiği mutlu anları düşündüm ve bunlar için ona minnettardım.

"Ne kadar kolay," dedim kendi kendime, "mutlu olmak ve eğlence arayışıyla Çin'e kadar gitmek ne kadar da tuhaf bir hayal."

Eşim de benimle aynı fikirdeydi ve saatlerce ateşin başında oturup
hissettiklerimizden konuşurduk.

"Sen, görüyor musun canım? Benimkinden farklı bir sevgi," derdi bana sık sık.
"Papalar daha fazla hesaplar. Onların sevgisi bir karşılık gerektirir.
Çocuklarını, babaları olarak öz saygıları
övülene kadar gerçekten sevmezler. Bunda bir sahiplenme duygusu vardır.
Baba sevgisini analiz edebilir, sebeplerini keşfedebilir, 'Çocuğumu seviyorum çünkü o şu ve şu, ya da şu ve şu' diyebilirsiniz. Anneyle böyle bir analiz imkansızdır,
çocuğu yakışıklı veya çirkin olduğu için,
kendisine benzediği veya benzemediği için,
kendi zevklerine sahip olduğu veya olmadığı için sevmez.
Onu
kendisine engel olamadığı için sever, bu bir zorunluluktur. Anne sevgisi
kadında doğuştan gelen bir duygudur. Baba sevgisi, erkekte ise
koşulların sonucudur. Onun sevgisinde bir içgüdü, onda bir hesaplama vardır, ki
bunun bilincinde değildir,
ama kısacası, birkaç başka duygunun sonucudur."

"Bunların hepsi çok güzel; devam et," dedim. "Ne kalbimiz ne de bağırsaklarımız var, biz korkak vahşileriz. Söyledikleriniz canavarca." Ve
maşayla odunları öfkeyle karıştırdım.

Yine de karım haklıydı, kendi kendime itiraf ettim. Bir çocuk dünyaya geldiğinde
babanın sevgisi
anneninkiyle kıyaslanamaz. Onunla birlikteyken zaten aşktır. Uzun zamandır onu tanıyor gibi görünüyor, güzel sevgilisi. İlk ağlamasında onu tanıdığı söylenebilir. "O o." der gibi. En ufak bir utanmadan onu alır, hareketleri doğaldır, hiçbir gariplik göstermez ve iki sımsıkı sarılmış kollarında bebek ona uyacak bir yer bulur ve kendisi için yaratılmış yuvada memnuniyetle uykuya dalar. Kadının anneliğe gizemli bir çıraklık yaptığı düşünülebilir. Öte yandan erkek, bir çocuğun doğumuyla çok rahatsız olur. Küçük yaratığın ilk ağlaması onu harekete geçirir, ancak bu duyguda aşktan çok şaşkınlık vardır. Sevgisi henüz doğmamıştır. Kalbinin düşünmesi ve kendisi için çok yeni olan bu düşkünlüklere alışması gerekir.

Bir babanın işine hizmet edecek bir çıraklık vardır.

Bir annenin işine hizmet edecek bir çıraklık yoktur.

Eğer baba ilk çocuğuna olan sevgisinde ahlaki olarak beceriksizse, sevgisinin fiziksel olarak tezahüründe de beceriksiz olduğu kabul edilmelidir.

Sadece titreyerek, bükülerek ve çabalayarak hafif yükü kaldırır. Bunu bilen çocuğu parçalamaktan korkar ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırır. Zavallı adam, çocuğunu kaldırırken bir kapıyı kırmaktan daha fazla güç
kuvvet
kuvvetlendirir. Onu öperse sakalı batar; ona dokunursa büyük parmakları ona bir felakete
yol açar. Bir iğneyi iplik geçiren bir ayı havasındadır.

Ve yine de bu zavallı babanın sevgisini kazanmak gerekir, başlangıçta sadece maceralarla karşılaşır; büyülenmeli, yakalanmalı, işin tadına varmalı ve bir acemi rolünü oynamak için çok uzun süre bırakılmamalıdır.

Doğa bunu sağlamıştır ve baba, bebeğin ilk hecelerini peltek söylediği gün onbaşı rütbesine yükselir.

Çok tatlıdır, bir çocuğun peltek ilk telaffuzu ve hayranlık uyandıracak şekilde
harekete geçirilmek üzere seçilmiştir - küçük yaratığın ilk mırıldandığı "pa-pa". Bir çocuğun ilk kelimesinin tam olarak en derin ve en hassas duyguyu ifade etmesi gariptir?

Küçük yaratığın, en çok ihtiyaç duyduğu kişiye dokunacağından emin olduğu kelimeyi kendi kendine bulmasını görmek dokunaklı değil midir; "Ben seninim, beni sev, kalbinde bana bir yer ver, kollarını bana
aç; görüyorsun, henüz pek bir şey bilmiyorum, daha yeni geldim, ama, şimdiden, seni düşünüyorum, aileden biriyim,
sofranda yemek yiyeceğim ve adını taşıyacağım, pa-pa, pa-pa." anlamına gelen kelime.

En nazik iltifatları, en tatlı okşamaları hemen keşfetti. Hayata ustaca bir hamleyle başladı.

Ah! sevgili küçük aşk! "Pa-pa, pa-pa," hâlâ onun zayıf, tereddütlü sesini duyuyorum, hâlâ iki mercan dudağının açılıp kapandığını görebiliyorum.
Hepimiz onun etrafında bir daire oluşturmuştuk, onunla aynı seviyeye gelmek için diz çöküyorduk. Ona sürekli, "Tekrar söyle canım, tekrar söyle. Papa
nerede?" diyorlardı. Ve etrafındaki tüm bu insanlardan hoşlanan o, kollarını uzattı ve gözlerini bana doğru çevirdi.

Onu içtenlikle öptüm ve iki büyük gözyaşının konuşmamı engellediğini hissettim.

O andan itibaren gerçek bir baba oldum. Vaftiz edildim.

BÖLÜM XXVIII. BEBEKLER VE BABALAR

Bebek üç veya dört yaşına geldiğinde, cinsiyeti hareketlerinde, zevklerinde ve gözlerinde kendini gösterdiğinde, tahta atlarını parçaladığında, davullarını kestiğinde, trompetlerini üflediğinde, mobilyaların tekerleklerini kırdığında ve çanak çömleğe karşı kararlı bir düşmanlık gösterdiğinde; kısacası, bir erkek olduğunda, bir babanın oğluna olan sevgisi
aşka dönüşür. Kendisini, geçmiş hayatının en tatlı anılarının bile
hiçbir fikrini veremeyeceği özel bir şefkat ihtiyacıyla istila edilmiş hisseder. Kalbini saran derin bir duygu, sayısız kökü her yöne
batar. Kusurlar veya nitelikler bu duyguya
işler ve beslenir. Böylece, baba sevgisinde insanlığın tüm zayıflıklarını ve tüm büyüklüklerini buluruz. Kibir, fedakarlık,
gurur ve ilgisizlik bir araya gelir ve insan
bütünüyle
babada belirir.

Çocuğun, yüz hatlarınızı tanıdığınız bir ayna haline geldiği gün,
kalbiniz harekete geçer ve uyanır. Varoluş
ikiye ayrılır, artık bir değil, bir buçuk olursunuz; öneminizin arttığını hissedersiniz ve size ait olan küçük yaratığın geleceğinde, kendi geçmişinizi yeniden inşa edersiniz; yeniden canlandırırsınız ve onda
yeniden
doğarsınız. Kendinize şöyle dersiniz: "Ona çektiğim şu ve şu sıkıntıyı bağışlayacağım, tökezlediğim şu ve şu taşı yolundan temizleyeceğim, onu mutlu edeceğim ve o
her şeyi bana borçlu olacak; benim sayemde, yeteneklerle ve
çekimlerle dolu olacak." Ona önceden, kendiniz elde edemediğiniz her şeyi verirsiniz ve gelecekte kendi kaşlarınız için küçük bir taç için defne dalları düzenlersiniz.

İnsan zaafı, şüphesiz; ama bu zaafı doğuran duygu en güçlü ve en saf olanıdır. İki kaldırım taşı arasından berrak bir dere fışkırsa ne olur? Cömert olduğumuz için egoizmden ve kişisel zevk için kendimizi başkalarına adadığımız için suçlanmalı mıyız?

Bu nedenle, babada kibir önde gelen iptir. Herhangi bir babaya şunu söyleyin:
"Aman Tanrım! Sana ne kadar da benziyor!" Zavallı adam evet demekte tereddüt edebilir, ama gülümsememesine meydan okuyorum. O da, "Belki de... Öyle mi düşünüyorsun?... Şey, belki de öyle, yan yüz." diyecektir.

Ve yanılmayın; eğer bunu yaparsa, şaşkınlıkla şu cevabı verebilirsiniz: "Neden, çocuk senin tam da suretin."

O memnundur ve bu kolayca açıklanabilir; çünkü bu benzerlik onunla eseri arasında gözle görülür bir bağ değil midir? İmzası, ticari markası, tapusu ve bir bakıma haklarının onayı değil midir?

Bu fiziksel benzerliğe çok geçmeden ahlaki bir benzerlik gelir,
tamamen başka bir şekilde büyüleyici. Bu küçük zekanın fikirlerinizi kavramak için yaptığı ilk çabaları fark ettiğinizde gözyaşlarına boğulursunuz.
Onları kontrol etmeden veya incelemeden kabul eder ve onlarla beslenir. Çocuk derece derece
sevinçlerinizi, alışkanlıklarınızı, yollarınızı paylaşır.
Babası gibi olmak için derin bir ses takınır, pantolon askılarınızı ister, çizmelerinizin önünde iç çeker
ve hayranlıkla şapkanıza oturur. Annesiyle dışarı çıktığında onu korur ve ondan çok korkmasına rağmen köpeği azarlar; hepsi babası gibi olmak için. Onu yemek yerken, büyük
gözlemci gözlerini üzerinize dikmiş, açık ağızla
ve elinde kaşıkla yüzünüzü incelerken ve modelini bir şaşkınlık ve saygı ifadesiyle taklit ederken yakaladınız mı? Uzun dedikodularını dinleyin, küçük
beyni gibi dolaşırken; şöyle demiyor mu:

"Babam gibi büyüdüğümde onun gibi bir bıyığım ve bir sopam olacak,
ve karanlıkta korkmayacağım, çünkü sen büyüdüğünde
karanlıkta korkmak aptalca ve ben 'kahretsin' diyeceğim, çünkü o zaman
büyümüş olacağım."

"Bebeğim, ne dedin, efendim?"

"Ben de tıpkı babam gibi dedim."

Sen ne derdin? O sadık bir ayna. Sen onun için bir ideal,
bir model, büyük ve güçlü, yakışıklı ve
zeki olan her şeyin bir örneğisin.

Sık sık hatalar yapar, küçük sevgili, ama hataları samimiyetinde daha da
lezzetli ve siz böylesine açık bir hayranlığa daha da
layık olmadığınızı hissedersiniz. Kendi kusurlarınız için, onların farkında olmadığını düşünerek kendinizi teselli edersiniz.

Çocukların kusurları neredeyse her zaman babalarından gelir;
çok literal bir kopyanın sonuçlarıdır. Öyleyse, onlara karşı önlem alın. Evet, şüphesiz, ama size soruyorum, zavallı bir adamın bebeğini aldatmasını önlemek, masum güvenini tek bir sözle yok etmek için, ona: "Çocuğum, ben mükemmel değilim ve
kaçınılması gereken hatalarım var?" diyerek, hangi zihin gücüne ihtiyacı yoktur?

Bebeğin babasına olan bu tür bağlılığı, bana küçük arkadaşlarımdan birinin büyüleyici sözünü hatırlatıyor. Yolun karşısına geçerken, küçük adam bir polis memuru gördü. Ona saygıyla
baktı ve sonra bir an düşündükten sonra bana dönerek,
inançlı bir tavırla şöyle dedi: "Babam tüm polislerden daha güçlü, değil mi?"

Eğer "Hayır" deseydim, yakınlığımız kısa kesilirdi.

Çok çekici değil miydi? Gerçekten de, "Bebeğim, babam gibi." diyebiliriz.
Hayatımız
onun eşiğidir. O ilk olarak bizim gözlerimizle görmüştür.

Genç babalar, sevgili bebeğinizin ilk samimiyet anlarıyla, bu küçük kalp açıldığında onun kalbine girmeye çalışın
ve kendinizi o kadar derinlemesine yerleştirin ki, çocuk sizi yargılayabileceği anda, sizi sert olmak veya sevmekten vazgeçmek için fazla sevecektir. Onun sevgisini kazanmak, buna değer.

Sevdiğiniz bir varlık tarafından hayatınız boyunca sevilmek--çözülmesi gereken sorun budur ve tüm çabalarınızın bu çözüme yönelmesi gerekir. Kendinizi sevdirmek, kış için mutluluk hazineleri biriktirmektir. Her yıl hayatınızdan bir parçayı alıp götürecek, içinde yaşadığınız
ilgi ve zevk çemberini daraltacaktır; zihniniz giderek canlılığını kaybedecek ve dinlenmek isteyecek ve zihninizle daha az
yaşadıkça, kalbinizle daha çok yaşayacaksınız. Başkalarının sadece hoş bir
şeker olan sevgisi
gerekli bir gıda haline gelecektir ve devlet adamı veya sanatçı, asker veya bankacı ne olursanız olun, kafanız beyaz olduğunda artık
babadan başka bir şey olmayacaksınız.

Ancak evlat sevgisi bir anda doğmaz ve olması da gerekmez. Doğanın sesi, gerçek olmaktan çok şiirsel bir sestir. Çocukların sevgisi kazanılmış ve hak edilmiştir; bir sonuçtur, bir sebep değildir ve minnettarlık onun başlangıcıdır. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, bebeğiniz minnettar hale getirilmelidir. Onun, sizin ilginiz, geleceği için hayalleriniz, bakımının maliyeti ve onun için biriktirdiğiniz muhteşem çeyiz için size minnettar olacağını düşünmeyin; böyle bir minnettarlık, onun küçük beyninden henüz bilmediği sosyal fikirlerin yanı sıra çok karmaşık bir hesaplama gerektirir. Ona karşı beslediğiniz aşırı düşkünlük için size minnettar olmayacaktır; buna şaşırmayın ve onun nankörlüğüne bağırmayın. Önce ona sevginizi anlamasını sağlamalısınız; buna karşılık vermeden önce bunu takdir etmeli ve yargılamalıdır; melodileri çalmadan önce notalarını bilmelidir. Küçük adamın minnettarlığı ilk başta basit, egoist ve doğal bir hesaplamadan başka bir şey olmayacaktır. Eğer onu güldürdüyseniz, onu eğlendirdiyseniz, sizden tekrar başlamanızı isteyecek, küçük kollarını size uzatarak "Tekrar yap" diye bağıracaktır. Ve ona verdiğiniz
zevkin hatırası zihnine kazındığında, yakında kendi kendine şöyle diyecektir: "Kimse beni babam kadar eğlendiremez; beni havaya
atıp, benimle saklambaç oynayan ve bana masallar anlatan odur." Böylece, derece derece, minnettarlık onda doğacak, tıpkı mutlu olanın
dudaklarına şükran
yayılması gibi.

Bu nedenle, çocuğunuzu eğlendirme sanatını öğrenin, horozun ötüşünü taklit edin ve halının üzerinde zıplayın, bitmeyen hayallerinin yankısı olan binlerce imkansız
sorusunu yanıtlayın ve sakalınızdan çekilip bir atı taklit etmeye kendinizi bırakın. Bütün bunlar nezakettir, ama aynı zamanda
zekiliktir ve iyi Kral IV. Henry, çocukları sırtında halının üzerinde dört ayak üzerinde yürüyerek becerikli politikasını yalanlamamıştır.

Bu şekilde, şüphesiz, babalık otoriteniz
sert prestijinden bir şeyler kaybedecek, ancak sevginin verdiği
derin ve kalıcı etkiyi kazanacaktır. Bebeğiniz sizden daha az korkacak, ancak sizi daha çok sevecektir.
Zarar nerede?

Hiçbir şeyden korkmayın; onun yoldaşı olun, böylece onun arkadaşı
olmaya devam edebilirsiniz.
Polis komiserinin kuşağını gizlediği gibi babalık üstünlüğünüzü gizleyin. Haklı olarak ısrar edebileceğiniz şeyi nezaketle isteyin ve
eğer ona nasıl dokunacağınızı biliyorsanız, her şeyi onun kalbinden bekleyin. Disiplin, pasif itaat ve emir gibi çirkin sözcüklerden dikkatlice kaçının; itaati ona karşı nazik olsun ve itaati nezakete benzesin. Ona hayallerinizi dayatmanın ve yanılmazlığınızı kanıtlamak için emir vermenin aptalca zevkinden vazgeçin.

Çocuklar, incelenmedikçe hayal edilemeyecek kadar keskin bir yargıya ve ince bir izlenime sahiptir.
Adalet ve eşitlik
zihinlerinde kolayca doğar, çünkü her şeyden önce pozitif bir mantığa sahiptirler. Tüm bunlardan yararlanın. Bir çocuğun kalbine kazınmış ve hayatı boyunca hatırlayacağı adaletsiz ve sert
sözler vardır. Düşünün ki, bebeğinizde yaşlılığınızı neşelendirecek bir adam var; bu yüzden ona saygı gösterin ki o da size saygı göstersin;
ve bu küçük kalbe ekilen tek bir tohumun bile er ya da geç meyve vermeyeceğinden emin olun.

Ama diyeceksiniz ki, yönetilemez çocuklar, beşikten itibaren isyankarlar. Hayatlarında duydukları ilk kelimenin kötü eğilimlerinin nedeni olmadığından emin misiniz? İsyan
olduğu yerde beceriksizce baskı olmuştur; çünkü ben doğal ahlaksızlığa
inanmayacağım. Kötü içgüdüler arasında her zaman iyi bir tane vardır ki, bunlardan bir tanesi diğerleriyle savaşmak için
bir kol yapılabilir. Bunun, biliyorum ki, aşırı nezaket, mükemmel incelik ve sınırsız güven gerektirdiğini, ancak ödülü
tatlı olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, sonuç olarak, bir babanın ilk öpücüğünün, ilk bakışının, ilk okşamalarının bir çocuğun hayatı üzerinde muazzam bir
etkisi olduğunu düşünüyorum. Sevmek çok şey demektir. Sevmeyi bilmek
her şeydir.

Baba olmasak bile, dokunulmadan ve onları sevmeden sevgili küçüklerin yanından geçmek imkansızdır. Çamurlu ve yırtık pırtık,
ya da özenle süslenmiş; Yolda koşmak ve tozda yuvarlanmak,
ya da Tuileries bahçelerinde ip atlayarak oynamak; ördek yavrularının arasında oynamak, ya da iyi giyimli
annelerin yanında kum tepeleri inşa etmek--bebekler büyüleyicidir. Her iki sınıfta da aynı zarafet,
aynı utanmaz hareketler, aynı komik ciddiyet,
yaratılan etkiye karşı aynı dikkatsizlik, kısacası, aynı çekicilik vardır; çocukluk denen, sevmeden anlaşılamayan
--doğanın her yerinde, açan çiçekten ve doğan günden, çocuğun hayata
başlamasına kadar aynı şekilde bulunan çekicilik.

Bir bebek kusurlu bir varlık, tamamlanmamış bir taslak değildir--o bir insandır.
Onu yakından izleyin, hareketlerinin her birini takip edin; size mantıklı bir fikir dizisi,
hayatın hiçbir döneminde tekrar bulunamayacak
harika bir hayal gücü gösterecektir. Bu sevgili aşkların beyninde yirmi destandan daha fazla gerçek şiir vardır. Onlar
şaşırmış ve beceriksizdir, şüphesiz; ama hiçbir şey
bu deneyimsiz, taze, basit, en ufak
izlenimlerin farkında olan zihinlerin canlılığına denk değildir, ki bu zihinler bilinmezliğin ortasında yol alırlar.

Birkaç ayda ne muazzam bir emek sarf ederler!
Gürültüleri fark etmek, sınıflandırmak, bu seslerden bazılarının kelimeler olduğunu anlamak,
ve bu kelimelerin düşünceler olduğunu anlamak; her şeyin anlamını tek başlarına bulmak ve doğruyu yanlıştan, gerçeği hayalden ayırmak; gözlem yoluyla, çok
ateşli hayal güçlerinin hatalarını düzeltmek; bir kaosu çözmek ve bu devasa görev sırasında
dili esnekleştirmek ve sendeleyen küçük bacakları güçlendirmek, kısacası, bir adam olmak. Eğer hiç merak uyandıran ve dokunaklı bir görüntü varsa
bu, dünyayı fethetmeye çıkan bu küçük yaratığın görüntüsüdür. Henüz ne şüphe ne de korku biliyor ve kalbini
tamamen açıyor. Bebekte Don Kişot'a benzer bir şey var. Şövalye kadar komik ama aynı zamanda yüce bir yanı da var. Bu bakir zihnin tereddütlerine, sayısız el yordamına, saçma sapan çılgınlıklarına fazla gülmeyin, bir kelebeğin bulutlara kaldırdığı, kum tanelerinin dağlar olduğu, kuşların cıvıltısını anlayan, düşünceleri çiçeklere, ruhları bebeklere atfeden, ağaçların şeker, tarlaların çikolata ve nehirlerin şurup olduğu, Punch ve Mother Hubbard'ın gerçek ve güçlü bireyler olduğu uzak diyarlara inanan, insanların sessizliğini ve geceyi canlandıran bir zihin. Onun aşkına gülmeyin; hayatı bir rüya ve hataları bir şiirdir. İnsanın çocukluğunda bulduğunuz bu dokunaklı şiiri ulusların çocukluğunda da bulabilirsiniz. Aynıdır. Her iki durumda da aynı idealleştirme zorunluluğu, bilinmeyeni kişileştirme eğilimi vardır. Ve Punch ile Jüpiter, Anne Hubbard ile Venüs arasında sadece bir saç teli kadar mesafe olduğu söylenebilir.

XXIX. BÖLÜM. İLK PANTOLON

Bir çocuğun en büyük arzusu erkek olmaktır. Ama erkekliğin ilk belirtisi, hayatta atılan ilk ciddi adım, pantolon giymekle belirlenir.

Bu ilk pantolon giyme, babanın arzuladığı ve annenin korktuğu bir olaydır. Anneye
bu, terk edilmesinin başlangıcı gibi gelir.
Sonsuza dek bir kenara bırakılan eteğe gözyaşlarıyla bakar ve kendi kendine mırıldanır, "Bebeklik bitti mi? Benim rolüm yakında küçük bir rol olacak. Taze tatlar, yeni istekler edinecek; artık sadece
benim değilim, kişiliği kendini gösteriyor; birinin çocuğu."

Baba ise tam tersine çok mutludur. Pantolonun altından dışarı çıkan küçük, kemerli baldırları görünce bıyıklarıyla gülüyor; yeni giysinin altından ana hatları açıkça seçilebilen küçük bedeni hissediyor ve kendi kendine şöyle diyor; "Ne kadar da iyi toplanmış, bu herif. Benim gibi geniş omuzları ve güçlü belleri olacak. Küçük ayakları yere ne kadar da sağlam basıyor." Papa onu çizmelerle görmek istiyor; ona ufak bir para karşılığında mahmuz bile alır. Kendisini, kendisinden çıkan bu küçük çocukta görmeye başlıyor; ona yeni bir ışık altında bakıyor ve ilk kez ona "oğlum" demekte büyük bir çekicilik buluyor. Bebeğe gelince, sarhoş, gururlu, muzaffer, ancak kolları ve bacakları konusunda biraz utangaç ve yaz yaklaşırken gördüğümüz o küçük kanişlere çok benziyor. Zavallı küçük adamı çok rahatsız eden şey geçmişte kaldı. Benzer rahatsızlıkları yaşamayan kaç tane mevki sahibi adam var ki. Pantolonların, asalet gibi,
sahibine bazı şeyleri yüklediğini, artık
yeni yollar, yeni jestler, yeni bir ses tonu benimsemesi gerektiğini çok iyi biliyor; gözünün ucuyla babasının hareketlerini taramaya başlıyor, ki bu durumdan hiç de hoşnut değil: beceriksizce bir veya iki erkeksi jest deniyor; ve geçmişiyle bugünü arasındaki bu mücadele ona bir süre
dünyanın en komik havasını veriyor. Etekleri onu rahatsız ediyor
ve gerçekten de böyle olduğu için öfkeleniyor.

Sevgili ilk pantolonum! Seni seviyorum, çünkü sen sadık bir
dostumsun ve hayatın her adımında seninle ve tatlı hisler treninle karşılaşıyorum. Sen kibrimizin okşadığı son illüzyonun
canlı görüntüsü değil misin? Sen, genç subay, hala bıyıklarını camda ölçen ve apoleti ve altın kemeri ilk kez takan, aşağı inip kılıcının kınının basamaklarda şıngırdadığını duyduğunda, şapkan bir yana ve kolun belinde kendini sokakta bulduğunda ve karşı konulamaz bir dürtü seni harekete geçirirken, eczanenin şişelerinde yansıyan vücuduna baktığında ne hissettin? O şişelerin önünde durmadığını söylemeye cesaret edebilir misin? İlk pantolon, teğmen.

Bu pantolonları, Yüzbaşı rütbesine terfi edip madalya aldığında tekrar bulacaksın. Ve daha sonra, gri bıyıklı yaşlı bir gazi olarak, sizi gençleştirecek güzel bir arkadaş edindiğinizde,
yine onları giyeceksiniz; ama bu sefer sevgili yaratık onları giymenize
yardım edecek.

Ve artık onlarla hiçbir şeyinizin kalmayacağı gün,
ne yazık! O gün çok aşağılarda olacaksınız, çünkü kişinin tüm hayatı bu değerli giysiye
sarılmıştır. Varoluş, ilk pantolonumuzu giymekten, çıkarmaktan, tekrar giymekten ve
gözlerimiz onlara dikilmiş şekilde ölmekten başka bir şey değildir.

Sevinçlerimizin çoğunun, çocuklarınkinden daha ciddi bir kökeninin olmaması doğru mu? Öyleyse biz bu kadar basit miyiz? Ah! Evet, sevgili beyefendi, o kadar
basitiz ki, öyle olduğumuzu düşünmüyoruz. Kundaklarımızdan asla tamamen
kurtulamayız; görüyor musunuz, her zaman biraz
dışarıda kalır? Her birimizin içinde bir bebek vardır, ya da daha doğrusu, biz
sadece büyümüş bebekleriz.

Genç avukatın mahkeme lobisinde aşağı yukarı yürüdüğünü görün.
Yeni tıraş olmuş: yeni elbisesinin kıvrımlarında bir yığın belge saklıyor ve kafasında, bir düşünce dünyasının hareketlendiği,
dün satın aldığı ve bu sabah, giymeden önce yumruğuyla cilveli bir şekilde ezdiği güzel bir avukat başlığı var.
Bu genç adam mutlu; genel gürültünün ortasında kendi ayak seslerinin yankısını ayırt edebiliyor ve ayakkabılarının topuklarının sesi ona Notre Dame'ın büyük çanı gibi geliyor. Birkaç dakika içinde büyük merdivenlerden inmek ve kostümle
avluyu geçmek için bir bahane bulacak. Emin olabilirsiniz ki, akşam yemeğine gitmek dışında
çıkarmayacaktır. Bu beş metrelik siyah kumaşta ne büyük bir sevinç var; Bu çirkin kumaş parçasında ne mutluluk var, sert kartonun üzerine gerilmiş!

İlk pantolon--sanırım seni tanıyorum.

Ve siz, Madam, her mevsim yeni kıyafetlerin verdiği zevki ne mutlulukla yeniliyorsunuz? Yalvarırım, bu tür zevklerin ikincil olduğunu söylemeyin, çünkü bunların etkisi doğanız ve karakteriniz üzerinde olumludur. Size soruyorum, Peder Paul'ün vaazında neden bu kadar çok
büyüleyici mantık, bu kadar ikna edici belagat buldunuz? Kiliseden ayrılırken neden ağladınız ve eve döner dönmez kocanıza sarıldınız? Siz benden daha iyi biliyorsunuz ki, Madam, bunun nedeni o gün ilk kez o küçük sarı başlığı takmış olmanızdı, ki bu bir mücevherdir, kabul ediyorum ve sizi iki kat daha güzel gösteriyor. Bu izlenimler açıklanamaz ama yenilmezdir. Her şeyde biraz çocukluk olabilir, kabul edeceksin, ama bu kurtulamayacağın bir çocukluk.

Bunun kanıtı olarak, geçen gün, bizim parlayan ışıklarımızdan biri olan Peder Nicholas'ı dinlemek için St. Thomas'a gittiğinde, tamamen farklı duygular yaşadın; vaizin her cümlesinde genel bir hoşnutsuzluk, şüphe ve sinirsel bir sinirlilik hissi. Ruhun aynı kayıtsız güvenle göğe yükselmedi; St. Thomas'tan başın sıcak ve ayakların soğuk bir şekilde ayrıldın; ve kendini o kadar unuttun ki, arabana binerken Peder Nicholas'ın
belagatten yoksun bir Gallican olduğunu söyledin. Arabacısın bunu duydu. Ve,
son olarak, eve vardığında oturma odanı çok küçük ve
kocanın çok şişmanladığını düşündün. Tekrar soruyorum, bu sinir bozucu izlenimler dizisi neden? Doğru hatırlıyorsanız, sevgili Madam, dünden önceki gün ilk kez o iğrenç küçük menekşe başlığını taktınız, ki bu iğrenç bir başarısızlık. İlk pantolon, sevgili Madam.

Son bir örnek ister misiniz? Kocanıza bakın. Dün
kötü bir ruh haliyle dışarı çıktı - kötü kahvaltı etmişti - ve bakın! akşam,
yediye çeyrek kala, Odadan neşeli ve
çok memnun bir şekilde, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde iyi bir mizahla eve geldi. Sizi
alnınızdan belli bir çekingenlikle öptü, yan sehpaya birkaç
broşür ve kağıt parçası fırlattı, masaya oturdu, çorbayı lezzetli buldu ve neşeyle yedi. "Kocamın sorunu ne?" diye sordun kendine... Açıklayayım. Kocan dün binada ilk kez konuştu, biliyorsun. Dedi ki--oturum gürültülüydü, Sol bazı cehennem sorularını tartışıyordu--kargaşanın en yoğun olduğu sırada ve
kağıt bıçağıyla masasına vurarak şöyle dedi: "Ama duyamıyoruz!" Ve bu sözler her tarafta evrensel onayla
ve "Duyun, duyun!" haykırışlarıyla karşılanınca, düşüncelerine daha parlamentovari bir ifade
verdi: "Konuşan onurlu beyefendinin sesi bize ulaşmıyor." Elbette pek bir şey değildi ve değişiklik yine de kabul edilmiş olabilir, ama sonuçta bir adımdı; bir zaferdi, gerçeği söylemek gerekirse, kocan her gün ilk konuşmasını ertelediğinden beri. İşte mutlu bir milletvekili, ilk pantolonunu yeni giymiş bir milletvekili.

Nedenin ciddi ya da boş olması, kanınızın daha hızlı akması, kendinizi daha mutlu hissetmeniz, kendinizle gurur duymanız ne fark eder?
Büyük bir zafer kazanmak ya da yeni bir bone takmak, bu yeni bonenin size bir defne tacı kadar mutluluk vermesi ne fark eder?

Bu yüzden bebeğinizin ilk pantolonu onu sarhoş ediyorsa, giydiğinde gölgesinin daha uzun ve ağaçların daha az yüksek olduğunu düşünüyorsa ona fazla gülmeyin. Bir erkek olarak kariyerine başlıyor, sevgili çocuğum, daha fazlası değil.

Dünyanın başlangıcından beri insanlar kaç şeyden gurur duymamıştır? Birinci Francis döneminde burunlarıyla, XIV. Louis döneminde peruklarıyla ve daha sonra iştahları ve şişmanlıklarıyla gurur duyuyorlardı.
Bir erkek karısıyla, tembelliğiyle, zekâsıyla, aptallığıyla,
çenesindeki sakalla, boynundaki kravatla, sırtındaki kamburla gurur duyar.

BÖLÜM XXX. KÖY ÇOCUKLARI

Tuileries'in ağaçlarının altında koşturan bebeği seviyorum;
güzel beyaz çorapları ve
yönetilmesi zor kabarık etekleri olan güzel küçük sarışın kızları seviyorum. Küçük kızların
kutular gibi süslenmesini ve şimdiden cilveli ve umursamaz tavırlar sergilemesini izlemeyi seviyorum. Bana öyle geliyor ki her birinde binlerce
sevimli kusur şimdiden ortaya çıkıyor. Ama posta pullarını değiş tokuş eden ve giyim gevezeliği yapan tüm bu minyatür erkekler ve kadınlar
benim üzerimde sevimli canavarların bir etkisine sahip.

Onları Şubat ayında bir salkım üzüm veya Aralık ayında bir tabak yeşil bezelye kadar seviyorum.

Bebekler krallığında, dostum, en sevdiğim şey,
otoyolda toz içinde yalınayak ve yırtık pırtık bir şekilde koşturan ve
ormanların eteklerinde siyah kuşların ve ispinozların yuvalarını
arayan köy bebeğidir. İki taranmamış saç tutamının arasından sizi sabit bir şekilde izleyen büyük siyah meraklı gözünü seviyorum, güneşle bronzlaşmış
sert teni, saçlarıyla gizlenmiş esmer alnı, lekeli yüzü
ve metal bir düğmeye tutturulmuş babadan kalma pantolon askıları sayesinde düşmesi engellenen pitoresk pantolonu, bir jandarmanın hediyesi.

Ah! Ne güzel pantolon; bacakları pek uzun değil, ama sonra, başka her yerde ne kadar yer var! Tamamen bu muazzam alanda saklanabilirdi,
bir yarıktan kaçan bir gömlek kuyruğunun bayrak gibi dalgalanmasına izin verir.
Bu pantolonlar ailenin tüm giysilerinin bir anısını saklar; burada
bir parça anne eteği, burada bir parça sarı yelek,
burada bir parça mavi mendil; hepsi uzaktan görülmenin ve
kopmamanın iki kat avantajını sunan bir iplikle dikilmiş. Ama bu yamalı giysilerin altında sağlam, küçük bir figür seçebiliyorsunuz; ayrıca, giysilerin ne önemi var? Köylü çocukları cilveli değildir; ve araba şıngırdayan zillerle tepeden aşağı indiğinde
ve onlar da peşinden koştuklarında, komşularına tökezlediklerinde, onlarla birlikte tozda yuvarlandıklarında ve hendeklere yuvarlandıklarında, ipek çoraplı bu sevimli küçük çocuklar ne yaparlardı?

Onları bu yüzden seviyorum çünkü vahşiler, alarma geçiyorlar ve sabahleyin yabani kekik arasında
oynayan genç tavşanlar gibi
yaklaştığınız anda kaçıyorlar. Alarmlarını yenmek ve güvenlerini kazanmak için
binlerce hileye başvurmanız gerekir. Ama sonunda, ihtiyatlılığınız sayesinde kendinizi onların arasında bulursanız, başlangıçta oyun durur, bağırışlar ve gürültüler azalır;
küçük grup hareketsiz kalır, başlarını kaşır ve tüm
tedirgin gözleri sabit bir şekilde size bakar. Bu zor an.

Keskin bir söz, sert bir hareket, onlarla ebedi bir yanlış anlamaya neden olabilir, tıpkı nazik bir söz, bir gülümseme, bir okşamanın
yakında fetihlerini tamamlaması gibi. Ve bu fetih, buna değer, inanın bana.

Onları kazanmanın başlıca yöntemlerimden biri şuydu: Saatimi cebimden çıkarıp dikkatle bakardım. Sonra küçük
insanlarımın boyunlarını uzattıklarını, gözlerini açtıklarını ve bir adım daha yaklaştıklarını görürdüm; ve sıklıkla çimenlerin üzerinde yakınlarda dolaşan tavuklar, ördek yavruları ve kazlar, yoldaşlarını taklit edip
onlar da yaklaşırdı. Sonra saatimi kulağıma koyar ve
kendisine bir sır fısıldanan bir adam gibi gülümserdim. Bu harika çocuğun huzurunda gençlerim artık kendilerini tutamazlardı ve
anlaşılması için görülmesi gereken o keskin, sade, çekingen, alaycı bakışları kendi aralarında paylaşırlardı. Bu sefer ciddi bir şekilde ilerlediler ve en cesur olanın dinlemesine izin verip saatimi ona uzattığımda, gülümseyerek de olsa endişeyle geri çekilirdi; grup ise sevinçten çılgına dönerdi; ördek yavruları kanatlarını çırpar, beyaz kazlar gıdaklar ve tavuklar çk, çk diye bağırırdı. Oyun kazanılmıştı.

Bu küçük oyunu, beyaz taşların üzerinde dalgalanan küçük deremin kıyısındaki bir söğüdün altında otururken, kamışlar titreyerek eğilirken kaç kez oynamadım ki. Çocuklar saati duymak için etrafımda toplanırdı ve kısa süre sonra sorular kahkaha eşliğinde koro halinde
çıkardı. Tozluklarımı incelediler, ceplerimi karıştırdılar ve dizlerime yaslandılar. Ördek yavruları ayaklarımın altından kaydı ve büyük kazlar sırtımı gıdıkladı.

Her şeye titreyen yaratıkları korkutmamak ne kadar da keyifli. Ben
sevinçlerini bölmekten korktuğum için kıpırdamadım ve
kartondan bir ev inşa eden ve üçüncü kata çıkan bir çocuk gibiydim. Ama
mavi gökyüzüne karşı duran tüm bu mutlu küçük yüzleri işaretledim;
Güneş ışınlarının sarı saçlarının dolaşıklarına
girmesini veya küçük kahverengi boyunlarında altın bir leke halinde yayılmasını izledim;
Beceriksizlik ve zarafetle dolu hareketlerini
takip ettim;
Onlara daha yakın olmak için
çimenlere oturdum; ve talihsiz bir tavuk iki papatya arasında kederlenirse, hemen kolumu uzatıp
bacaklarının üzerine koyardım.

Hepsinin minnettar olduğunu temin ederim. Eğer biri bu küçük
insanları biraz olsun seviyorsa, onları yakından
izlediğinizde sizi etkileyen bir şey vardır. Su kenarında oynayan veya yemliklerinde baş aşağı dönen ördek yavruları, yumuşak küçük yapraklarını yerden yukarı doğru uzatan genç filizler, anne tavuklarının önünde koşan küçük tavuklar veya çimenlerin arasında sendeleyen küçük adamlar - tüm bu küçük yaratıklar birbirine benziyor. Onlar büyük
Doğa Ana'nın bebekleridir; ortak yasaları, ortak bir fizyonomileri vardır; onlarda hem komik hem de zarif,
tuhaf ve şefkatli olan ve onları aynı anda sevdirecek açıklanamayan bir şey vardır; onlar
aynı bayrak altında akrabalar, arkadaşlar, yoldaşlardır. Bu pembe ve beyaz bayrak, geçerken ona selam duralım, biz yaşlı gri sakallılar. O
kutsanmıştır ve çocukluk olarak adlandırılır.

Bütün bebekler yuvarlak, uysal, zayıf, ürkek ve bir avuç pamuk kadar yumuşaktır. İyi pembe etten yastıklarla veya yumuşak bir
tüy tabakasıyla korunarak yuvarlanır, sendeler, küçük, alışılmadık ayaklarını
sürükler, tombul ellerini veya tüysüz kanatlarını havada sallarlar. Onları güneşte tür ayrımı yapmadan gelişigüzel gerilmiş, süt veya unla şişmiş halde görün ve
birbirlerine benzemediklerini söylemeye cesaret edin. Tüm bu doğa çocuklarının, aynı kökenden gelen kardeşler değillerse, ortak bir çıkış noktası olup olmadığını kim bilebilir?

Yeşil gözlüklü adamlar var olduğundan beri, bu dünyanın yaratıklarına bilet
vererek eğlenmişlerdir. Bunlar, sanki her şeyiyle ilgili her şeyi düzene koymak isteyen dikkatli bir eczacı tarafından
düzenlenmiş, kategorilere ayrılmış ve sınıflandırılmıştır. Her birini kendisine uygun çekmeceye koymak önemsiz bir
şey değildir ve bazı konuların aynı anda iki vitrine ait olmaları nedeniyle hala tezgahta kaldığını duydum.

Ve bana bu vakaların var olduğunu kanıtlayan şey nedir? Tüm dünyanın tek bir aile olmadığına, üyelerinin yalnızca her şey olarak görmekten hoşlandığımız önemsiz şeylerle
farklı olmadığına beni ikna edecek ne var?

Bu çekmecelerin ve bölmelerin gerçeğini tam olarak saptadınız mı?
Krallıkları ve türleri hapsettiğiniz bu hayali kafeslerin parmaklıklarını gördünüz mü? Analizinizden kaçan sonsuz çeşitlilikler yok mudur ve sanki canlandırılmış dünyanın tüm parçacıklarını birleştiren bilinmeyen bağlardır? Neden "Bu sonsuzluk için, bu yok oluşlar için?" diyorsunuz? Neden "Bu köledir, o egemendir?" diyorsunuz? Neredeyse her şeyden habersiz olan insanlar için garip bir cüret!

İnsan, hayvan veya bitki, yaratık titreşir, acı çeker veya zevk alır - var olur
ve kendi içinde aynı gizemin izini barındırır. Bana bu gizemin, her yerde aynı olan, benzer bir ilişkinin işareti olmadığını, bilmediğimiz büyük bir yasanın işareti olmadığını ne garanti ediyor?

Rüya görüyorum diyeceksiniz. Peki bilim, büyüteçlerin belirsizleştiği ve pusulaların güçsüzleştiği o yüce noktaya ulaştığında ne yapar? O da rüya görür; varsayar. Biz de,
varsayalım ki ağaç, sert derili, hayalperest ve sessiz bir adamdır, o da kendi tarzında sever ve bir akşam, ovanın kokularıyla yüklü ılık bir esinti yeşil saçlarından geçip onu öpücüklere boğarken, köklerine kadar titrer. Hayır,
bizim için yaratılmış bir dünya hipotezini kabul etmiyorum. Çocukça gurur, ki bu sadece basitliği ona şiirsel bir şeyler katmasaydı gülünç olurdu,
tek başına ona ilham verir. İnsan, iki ucunu bilmediğimiz muazzam bir zincirin halkalarından biridir. [Mark Twain'in 'İnsan Nedir?' adlı makalesine bakın. D.W.]

Dünyanın geri kalanının bir kaide olarak hizmet ettiği
yalnız bir güç olmadığımızı,
ruhsatlı bir yıkıcı, keyfi kararnamelerin koruduğu zavallı, kırılgan bir tiran olmadığımızı, ancak sonsuz bir uyumun gerekli bir notası olduğumuzu hayal etmek teselli edici değil midir?
Yaşam yasasının uzayın enginliğinde aynı olduğunu ve şehirleri ve karınca yuvalarını
ışıldattığı gibi dünyaları da ışınladığını hayal etmek.
Kendimizdeki her titreşimin başka bir titreşimin yankısı olduğunu hayal etmek.
Tek bir ilke, ilkel bir aksiyom hayal etmek, evrenin bizi bir annenin çocuğunu iki koluyla sarması gibi
sardığını düşünmek; ve kendi kendine, "Ben
ona aitim ve o da bana; o ben olmadan var olamaz. Ben
onsuz var olmam. "Kısacası, sadece ilahi yasaların birliğini görmek,
ki bu yok olamazdı,
diğerleri sadece bir hükmeden fantezi veya bireysel bir kapris gördüler.

Bu bir rüya. Belki de öyledir, ama ben bunu sık sık köy çocuklarının ördek yavruları arasında taze çimenlerde yuvarlanmasını izlerken gördüm.

BÖLÜM XXXI. SONBAHAR

Sevgili okuyucu, sonbaharı bilir misin, kırsalda uzakta,
fırtınalarıyla, uzun rüzgarlarıyla, uzakta dönen sarı yapraklarıyla,
ıslak yollarıyla, bir hastanın gülümsemesi kadar soluk güzel gün batımlarıyla, yoldaki su birikintileriyle; bunların hepsini bilir misin? Eğer bunların hepsini gördüysen
bunlar kesinlikle sana karşı kayıtsız değildir. İnsan ya onlardan nefret eder ya da
sever.

Ben onları sevenlerdenim ve tek bir sonbahar için iki yaz veririm. Büyük, alev alev yanan ateşlere bayılırım;
sığınmayı severim köpeğim ıslak tozluklarımın arasında bacanın köşesinde. Uzun alevlerin eski demir işleri yalayıp karanlık derinlikleri aydınlatmasını
izlemeyi seviyorum. Ahırda ıslık çalan rüzgarı, büyük kapının
gıcırdadığını, köpeğin zincirini çekip uluduğunu duyuyorsunuz ve yakınlarda inleyen ve eğilen
orman ağaçlarının sesine rağmen, fırtınaya karşı mücadele eden bir karga sürüsünün hüzünlü gaklamalarını seçebiliyorsunuz.
Yağmur küçük camlara çarpıyor; ve bacaklarınızı
ateşe doğru uzattığınızda, dışarıdakileri düşünüyorsunuz. Denizcileri,
küçük kabriyoletini süren yaşlı doktoru, tekerlekler çukurlara batarken
bir ileri bir geri sallanan kaputu ve Cocotte'un rüzgarın dişleri arasında kişnemesini düşünüyorsunuz. Şapkalarını kaldırmış iki jandarmayı, yağmurun
ağını düşünüyorsunuz; onları görüyorsun, üşümüş ve sırılsıklam,
üzüm bağları arasındaki patikada ilerliyorlar, eyerde neredeyse iki büklüm, atları neredeyse uzun mavi pelerinleriyle örtülü.
Geç kalmış sporcunun, adaletin
tarafından kovalanan
rüzgarla kovalanan, bataklıkta sıçrayan köpeğine, zavallı hayvana ıslık çalan, fundalıktan aceleyle geçtiğini düşünüyorsun. Talihsiz doktor,
talihsiz jandarmalar, talihsiz sporcu!

Ve birden kapı açılıyor ve Bebek içeri dalıp haykırıyor: "Baba,
yemek hazır." Zavallı doktor! zavallı jandarmalar!

"Akşam yemeğinde ne var?"

Bez Aralık ayındaki kar kadar beyazdı, tabak lamba ışığında parıldıyordu, çorbadan çıkan buhar abajurun altında yükseliyor, alevi örtüyor ve iştah açıcı bir lahana kokusu yayıyordu. Zavallı doktor!
zavallı jandarmalar!

Kapılar iyice kapalıydı, perdeler dikkatlice çekilmişti. Bebek
kendini uzun sandalyesine
kaldırdı ve boynunu peçetesinin etrafına bağlanması için uzattı, aynı anda elleri havadayken haykırdı: "Güzel lahana çorbası." Ve kendi kendime gülümseyerek, "Küçük
benim bütün zevklerime sahip." dedim.

Annem kısa süre sonra geldi ve sıkı eldivenlerini neşeyle çıkararak: "İşte, efendim, sanırım, çok sevdiğiniz bir şey var," dedi bana.

Bir sülün günüydü ve içgüdüsel olarak biraz arkamı döndüm ve
eski Chambertin'imin tozlu bir şişesini büfede gördüm.
Sülün ve Chambertin! İlahi takdir onları birbirleri için yaratmıştı ve karım onları hiç ayırmadı.

"Ah! Çocuklarım, burada ne kadar rahatsınız," dedim ve herkes kahkahalarla güldü. Zavallı jandarmalar! Zavallı doktor!

Evet, evet, sonbaharı çok severim ve sevgili oğlum da benim gibi severdi, sadece büyük bir ateşin etrafında toplanmanın verdiği zevkten dolayı değil, aynı zamanda fırtınaların kendisinden,
rüzgardan ve ölü yapraklardan dolayı. Onlara göğüs germenin bir çekiciliği var. Kaç kez ikimiz de soğuk ve tehditkar bulutlara rağmen kırsalda yürüyüşe çıktık.
Sarılmıştık ve kalın botlar giymiştik;
Elini tuttum ve gelişigüzel bir şekilde yola koyulduk. O zamanlar beş yaşındaydı ve küçük bir adam gibi dörtnala gidiyordu. Aman Tanrım! Yirmi beş yıl önce. Nemli siyah yapraklarla dolu dar yoldan yukarı çıktık;
yapraklarından soyulmuş uzun gri kavaklar ufka bakmamızı sağlıyordu ve soğuk ve sarımsı şeritlerle çizgili mor bir gökyüzünün altında, alçak sazdan çatıları ve rüzgarla savrulan küçük mavi bulutların çıktığı kırmızı bacaları görebiliyorduk.
Bebek sevinçten zıpladı, uçup gitmekle tehdit eden şapkasını elinde tutuyordu ve esintiyle gelen gözyaşlarıyla parıldayan gözlerle bana bakıyordu.
Yanakları soğuktan kızarmıştı ve burnunun ucu küçük şeffaf bir inciyi düşürmeye hazırdı. Ama mutluydu ve şişmiş nehrin taştığı ıslak çayırların etrafından dolaştık.
Artık kamış yok, artık nilüfer yok, kıyılarda artık çiçek yok.
Bazı inekler, bacaklarının ortasına kadar nemli otların içinde sessizce otluyordu.

Bir hendeğin dibinde, büyük bir söğüt gövdesinin yanında, iki küçük kız
üzerlerine sarılmış büyük bir pelerinin altında bir araya toplanmışlardı.
İneklerini izliyorlardı, yarı çıplak ayakları yarık tahta ayakkabılarla ve
büyük başlığın altında iki küçük üşümüş yüzleri. Zaman zaman
soluk gökyüzünün yansıdığı büyük su birikintileri yolu kapatıyordu ve biz bir an kuzey rüzgarı altında dalgalanan bu minyatür göllerin yanında kaldık,
üzerlerinde yaprakların yüzdüğünü gördük. Onlar
sonunculardı. Onların uzun ağaçların tepelerinden ayrılıp
havada dönüp su birikintilerine yerleşmelerini izledik. Küçük oğlumu
kollarıma aldım ve elimizden geldiğince içlerinden geçtik.
Kahverengi ve anızlı tarlaların sınırlarında devrilmiş bir saban veya terk edilmiş bir tırmık vardı. Soyulmuş asmalar zeminle aynı seviyedeydi ve nemli
ve düğümlü kazıkları büyük yığınlar halinde toplanmıştı.

Bu sonbahar yürüyüşlerinden birinde, fundalıkların kenarından geçen ve eski köprüye giden bozuk bir yoldan tepenin zirvesine ulaştığımızda, rüzgarın aniden şiddetli bir şekilde esmeye başladığını hatırlıyorum. Rüzgardan bunalan sevgilim, bacağımı yakaladı ve paltomun eteğine sığındı. Köpeğim ise, dört bacağını dikleştirip, kuyruğunu arka bacaklarının arasına alıp, kulaklarını rüzgarda sallayarak bana baktı. Döndüm, ufuk bir kilisenin içi kadar karanlıktı. Büyük kara bulutlar bize doğru geliyordu ve ağaçlar, fırtınadan önce gelen sağanak yağmurun altında her taraftan eğilip inliyordu. Sadece korkudan ağlayan küçük adamımı yakalamak ve koşup, eski söğütler tarafından kısmen korunan bir çite
sıkışmak için zamanım oldu. Şemsiyemi açtım,
arkasına çömeldim ve büyük paltomu açarak
Bebeği içeri soktum. Bana sıkıca sarıldı. Köpeğim bacaklarımın arasına yerleşti
ve böylece iki arkadaşı tarafından korunan Bebek,
saklandığı yerin derinliklerinden gülümsemeye başladı. Ona baktım ve dedim ki:

"Peki, küçük adam, iyi misin?"

"Evet, sevgili baba."

İki kolunun belimden geçtiğini hissettim -şimdi olduğumdan çok daha zayıftım- ve bana bir çatı görevi gördüğüm için minnettar olduğunu gördüm.
Açıklıktan küçük dudaklarını uzattı ve ben de
benimkileri aşağı doğru büktüm.

"Dışarıda hala yağmur yağıyor mu, baba?"

"Yakında bitecek."

"Zaten, senin içinde çok rahatım."

Bütün bunlar kalbinde nasıl da kalıyor. Bu küçük sevinçleri anlatmak belki aptalca ama onları hatırlamak ne kadar da tatlı.

İki su köpeği kadar çamurlu bir şekilde eve vardık ve iyi azarlandık.
Ama akşam olduğunda ve Bebek yatağa girdiğinde ve onu öpmeye ve
her zamanki gibi onu biraz gıdıklamaya gittiğimde, iki küçük kolunu boynuma doladı ve fısıldadı: "Yağmur yağdığında tekrar gideceğiz, ha?"

BÖLÜM XXXII. O ŞİMDİ KIRK YAŞINDA OLACAKTI

Çocuğunuzun doğduğunu gördüğünüzde, hayatındaki ilk adımlarını
izlediğinizde, gülümsediğini ve ağladığını fark ettiğinizde, size küçük kollarını
açtığında baba dediğini duyduğunuzda, babalığın tüm sevinçleriyle
tanıştığınızı düşünürsünüz ve sanki elinizin altında olan bu günlük sevinçlerle
doymuş gibi, yarının sevinçlerini
zihne
getirmeye başlarsınız. İleriye doğru koşar ve geleceği keşfedersiniz;
sabırsızsınızdır ve mevcut mutluluğu damla damla tatmak yerine uzun yudumlarla
yutarsınız. Ancak Bebeğin hastalığı sizi
akıl sağlığınıza kavuşturmak için yeterlidir.

Sizi ona bağlayan bağların gücünü fark etmek için, bunların
kopmasından korkmanız gerekir; bir nehrin
derin olduğunu bilmek için, içinde boğulma noktasında olmanız gerekir.

Sabah, yatağının perdesini çektiğinde, yastığın üzerinde solgun ve zayıf küçük yüzünü gördüğünü hatırla.
Mavi bir daireyle çevrili çökük gözleri yarı kapalıydı. Bakışlarıyla karşılaştın,
bir perdenin ardından geliyormuş gibiydi; seni gördü, sana gülümsemeden.
"Günaydın" dedin ve cevap vermedi. Yüzü sadece
üzüntü ve zayıflık ifade ediyordu, artık çocuğununki değildi. Bir tür
iç çekti ve ağır göz kapakları düştü. Ellerini tuttun,
uzun, şeffaf ve renksiz tırnakları vardı; sıcak ve nemliydiler. O zavallı küçük elleri öptün, ama dudaklarının temasında hiçbir karşılık heyecanı yoktu. Sonra arkanı döndün ve
karının arkanda ağladığını gördün. Tam o anda,
başından ayağına kadar titrediğini hissettin ve olası bir felaket fikri seni ele geçirdi, bir daha asla seni terk etmeyecekti. Her an yatağa geri dönüp perdeleri tekrar kaldırıyordun, belki de doğru görmediğini veya bir mucizenin gerçekleştiğini umuyordun; ama hemen geri çekiliyordun, boğazında bir yumruyla. Ve yine de gülümsemeye, onu da gülümsetmeye çalışıyordun; onda bir şey için istek uyandırmaya çalışıyordun, ama nafile; hareketsiz, bitkin, hatta
dönmüyordu, söylediğin her şeye, her şeye, hatta kendine bile.

Ve bu küçük yaratığı devirmek, onu bu hale getirmek için gereken tek şey nedir? Sadece birkaç saat. Ne, onu bitirmek için gereken tek şey bu mu? Beş dakika. Belki.

Hayatın bu zayıf bedende bir ipliğe bağlı olduğunu biliyorsun, acı çekmeye çok az uygun. Hayatın sadece bir nefes olduğunu hissediyorsun ve kendine diyorsun ki: "Ya bu onun sonuncusuysa." Kısa bir süre önce şikayet ediyordu. Artık şikayet etmiyor. Sanki biri onu kucaklıyor, götürüyor, kollarından koparıyor. Sonra ona
yaklaşıyorsun ve sanki ona kendi hayatından birazını
geri vermek istercesine neredeyse istemsizce kendine sarıyorsun. Yatağı ateşli terlemelerle nemli,
dudakları renklerini kaybediyor. Küçük burnunun burun delikleri, keskinleşmiş ve kurumuş, yükselip alçalıyor. Ağzı kocaman açık kalıyor. O, eskiden çok neşeyle gülen o küçük, gülünç ağız, o iki dudak, eskiden senin dudaklarına bastırıyordu ve... bütün sevinçler, kahkahalar, çılgınlıklar, bitmeyen gevezelikler, bütün geçmiş mutluluklar, o soluk soluğa, nefes alma sesinde, büyük sıcak gözyaşları yavaşça gözlerinden düşerken, hafızana akın ediyor. Zavallı küçük adam. Elin onun küçük bacaklarını arıyor ve sen, o korkunç zayıflıkla karşılaşmaktan korktuğun için, sık sık öptüğün göğsüne dokunmaya cesaret edemiyorsun.
Bunları önceden görüyorsun ama temas ettiğinde hıçkırıklara boğulacaksın. Ve sonra, belli bir anda, güneş ışığı odayı doldururken, daha derin bir inleme duydun, bir çığlığa benziyordu. İleriye doğru fırladın; yüzü kasılmıştı ve artık görmeyen gözlerle sana bakıyordu. Ve sonra her şey sakin, sessiz ve hareketsizdi, oysa
çökük yanakları kolyelerinin kehribarı gibi sarı ve şeffaf oldu. O anın hatırası, sevenlerin kalplerinde bir ömür boyu kalır; ve yaşlılıkta bile, zaman kederinizi yumuşattığında, diğer sevinçler ve diğer üzüntüler günlerinizi doldurduğunda, onun ölüm döşeği hala akşam vakti ateşin yanında oturduğunuzda size görünür. Parıldayan alevlerin arasında kaybolan çocuğun odasını, içkilerin, şişelerin, hastalık cephaneliğinin olduğu masayı, onu uzun süre bekleyen küçük giysileri, bir köşede terk edilmiş oyuncaklarını görürsünüz. Hatta duvar kağıdındaki küçük parmak izlerini ve kapıda kalemiyle yaptığı zikzakları bile görürsünüz; köşeyi görüyorsun, her ay ölçüldüğü çizgiler ve tarihlerle karalanmış, onu oynarken, koşarken, ter içinde koşarak
koşarak kendini kollarına atarken görüyorsun ve aynı zamanda,
aynı zamanda, donuk gözlerini sana diktiğini veya hareketsiz ve soğuk
bir beyaz çarşafın altında, kutsal suyla ıslanmış olarak görüyorsun.

Bu anı bazen aklına gelmiyor mu, büyükanne, ve hala kendi kendine "Şimdi kırk yaşında olacaktı" derken büyük bir gözyaşı dökmüyor musun? Sevgili yaşlı kadın, yüreği hala kanıyor,
gardırobunun dibinde, mücevherlerinin arkasında,
sarı mektup paketlerinin yanında, el yazısını tahmin edemeyeceğimiz,
kutsal emanetlerin küçük bir müzesi olduğunu bilmiyor muyuz - üşüdüğünden şikayet ettiği gün çakıl taşlarında
oynadığı son ayakkabılar,
kırık oyuncakların kalıntıları, kurumuş bir kutu dalı, küçük bir şapka, sonuncusu, üçlü bir ambalajda ve senin için bir dünya olan bin bir önemsiz şey, zavallı kadın, senin kırık kalbinin parçaları?

Çocukları ebeveynlerine bağlayan bağlar çözülüyor. Ebeveynleri çocuklarına bağlayanlar kopuyor. Bir durumda, silinen geçmiş oluyor; diğerinde, gelecek yırtılıp atılıyor.

BÖLÜM XXXIII. İYİLEŞME

Ama, sabırlı okuyucum, az önce söylediklerimi unut. Bebek seni
bırakmak istemiyor, ölmek istemiyor, zavallıcık, ve eğer buna
bir kanıt istiyorsan, onu çok yakından izle; orada, gülümsüyor.

Islak bir kışın sonunda iki bulutun arasından geçen o güneş ışınları gibi çok hafif bir gülümseme. Bu gülümsemeyi görmektense tahmin etmeyi tercih ediyorsun, ama kalbini ısıtmaya yetiyor. Bulut
dağılmaya başlıyor, seni görüyor, seni duyuyor, babasının orada olduğunu biliyor,
çocuğun sana geri dönüyor. Bakışları çoktan daha net. Ona
yumuşak bir şekilde seslen. Dönmek istiyor, ama henüz yapamıyor ve tek cevabı olarak
yeniden canlanmaya başlayan küçük eli hareket ediyor ve
çarşafı buruşturuyor. Biraz bekle, zavallı sabırsız baba, ve
yarın, uyandığında, "Baba" diyecek. Bu "Baba"nın sana ne faydası olacağını göreceksin, sadece bir nefes kadar hafif, hayata dönüşün bu ilk, zar zor anlaşılabilen işareti. Çocuğunuzun ikinci kez yeniden doğduğunu düşüneceksiniz.

Hala acı çekecek, daha fazla kriz geçirecek, fırtına bir anda dinmeyecek, ama artık başını omzunuza koyabilecek, battaniyelerin arasında kollarınıza sokulabilecek; şikayet edebilecek, göz ve sesle sizden yardım ve rahatlama isteyebilecek; kısacası, yeniden bir araya geleceksiniz ve dizlerinizin üzerinde acı çekerek daha az acı çektiğinin bilincinde olacaksınız. Elini ellerinizin arasına alacaksınız ve eğer
gitmeye çalışırsanız o size bakıp parmağınızı kavrayacak. Bu kavrayışta kaç şey ifade ediliyor. Sevgili beyefendi, bunu deneyimlediniz mi?

"Baba, lütfen benimle kal, beni iyileştirmeye yardım ediyorsun; yalnızken
acıdan korkuyorum. Beni sıkıca kendine sar, o kadar
acı çekmeyeceğim."

Başkası için ne kadar çok koruman gerekiyorsa, onu
vermekten o kadar çok zevk alırsın. Peki bu diğeri, birincisinden daha değerli ikinci bir ben olduğunda ne olur? İyileşmeyle birlikte, tabiri caizse, başka bir çocukluk gelir.
Sağlık geri geldikçe, taze şaşkınlıklar, taze sevinçler, taze arzular birer birer gelir. Ama en dokunaklı ve keyifli olan, hala acı çeken ve sana tutunan çocuğun o nazik kandırması, kendini sana bırakması, onu tamamen sana teslim eden o aşırı zayıflık. Hayatının hiçbir döneminde senin varlığından bu kadar keyif almamış, senin sabahlığına bu kadar gönüllü olarak sığınmamış, senin hikayelerini bu kadar dikkatle dinlememiş ve senin neşene bu kadar zekice gülümsememiştir. Sana öyle geliyor ki, onun hiç bu kadar çekici olmadığı doğru mu? Yoksa tehdit edilen tehlike, onun okşamalarına daha fazla değer vermene ve neredeyse mahvolmuş olman nedeniyle hazinelerini daha fazla keyifle saymana mı sebep oldu? Ama küçük adam yine ayağa kalktı. Davulları çal; trompet çal; saklandığın yerlerden çık, kırık atlar; içeri gir, parlak güneş; senin gibi küçük kuşlardan bir şarkı. Küçük kral yeniden hayata döndü - kral çok yaşa! Ve siz, majesteleri, gelip babanızı öpün.

Garip olan, yaşadığınız bu korkunç krizin
bir şekilde sizin için tatlı hale gelmesi; sürekli olarak ona geri dönüyorsunuz,
ondan bahsediyorsunuz, ondan bahsediyorsunuz ve onu zihninizde besliyorsunuz; ve AEneas'ın arkadaşları gibi, geçmiş tehlikeleri hatırlayarak
şimdiki sevincinizi artırmaya çalışıyorsunuz.

"Hatırlıyor musunuz," diyorsunuz, "o kadar hasta olduğu günü?
Sönük gözlerini, zavallı; zayıf, küçük kolunu ve soluk dudaklarını hatırlıyor musunuz? Ve o sabah, doktor ellerimizi sıktıktan sonra gitti?"

Hiçbir şey hatırlamayan tek kişi Bebek. Sadece
güçlü bir şekilde gücünü geri kazanma, yanaklarını doldurma ve
baldırlarını iyileştirme isteği hissediyor.

"Baba, yakında akşam yemeği yiyecek miyiz, ha, baba?"

"Evet, hava kararıyor, biraz bekle."

"Ama baba, beklemesek olmaz mı?"

"Yirmi dakika içinde, obur herif."

"Yirmi, yirmi çok mu fazla? Yirmi pirzola yersen hastalanır mısın? Ama patates, reçel, çorba ve--yirmi dakika daha mı?"

Yine de: "Baba, soslu dana eti olduğunda," ağzı bununla
dolu, "kırmızı domates sosu."

"Evet, canım, öyle mi?"

"Eh, bir öküz tabaktakinden çok daha büyüktür; neden öküzün geri kalanını getirmiyorlar? Hepsini yiyebilirim ve sonra biraz ekmek
ve sonra biraz fasulye ve sonra--"

Peçetesini çenesinin altına koyduğunda doymak bilmez ve çenesini çalıştırırken hissettiği zevki görmek bir mutluluktur. Küçük
gözleri parlar, yanakları kızarır; Küçük
karnına ne koyduğunu söylemek imkansız ve o kadar meşgul ki iki lokma arasında gülmeye
zamanı bile yok. Tatlıya doğru şevki azalıyor,
bakışları giderek daha da uyuşuklaşıyor, parmakları gevşiyor ve gözleri
zaman zaman kapanıyor.

"Anne, yatağa gitmek istiyorum," diyor gözlerini ovuşturarak. Bebek
geliyor.

BÖLÜM XXXIV. AİLE BAĞLARI

Başarının verdiği coşku ve hayat mücadelesinin ateşi bir adamı
ailesinden uzaklaştırır veya onun
bir yabancı gibi ailesi içinde yaşamasına neden olur ve
kısa süre sonra onu başlangıçta büyüleyen şeylerde artık hiçbir çekicilik bulamaz. Ama şanssızlık gelsin, soğuk rüzgar biraz daha
güçlü essin ve o kendi üzerine düşer, zayıflığında kendisine destek olacak bir şey arar, kaybolan hayalinin yerini alacak bir duygu,
ve çocuğuna doğru eğilir, karısının elini tutar ve sıkar.
Bu ikisini yükünü paylaşmaya davet ediyor gibi görünür.
Sevdiklerinin gözlerinde yaşlar görünce, kendi gözleri de o ölçüde küçülmüş gibi görünür.
Ahlaki acının fiziksel acıyla aynı etkiye sahip olduğu
görünür. Boğulan zavallı saman çöpüne sarılır; aynı şekilde, kalbi
kırılan adam karısını ve çocuklarını ona sarılır. O da karşılığında
yardım, koruma ve teselli ister ve güçlünün zayıfın
kollarında sığınmasını ve onların öpücüğünde cesaretini
kazanmasını görmek dokunaklı bir şeydir. Çocuklar tüm bunların içgüdüsüne sahiptir; ve hissedebilecekleri en canlı duygu, babalarının ağladığını gördüklerinde yaşadıklarıdır. Hatırla sevgili okuyucu, en uzak hatıralarını,
size uzaklaştıkça daha da netleşen o geçmişte ara.
Hiç babanın eve gelip gözünde bir damla yaşla
ateşin başında oturduğunu gördün mü? O zaman ilk başta ona yaklaşmaya cesaret edemedin,
kederini o kadar derinden
hissettin ki. Gözlerinin
ıslanmasından ne kadar
mutsuz olmalı. Sonra bu zavallı adama bir bağın seni bağladığını,
onun talihsizliğinin seni de vurduğunu, bunun bir kısmının senin olduğunu ve
baban olduğu için senin de vurulduğunu hissettin. Ve hiç kimse, her şeyini borçlu olduğu bu aile
ortak sorumluluğunu çocuktan daha iyi anlayamaz.
Bütün bunları hissettin; köşede sessizce dururken kalbin şişti ve neden olduğunu bilmeden kollarını ona doğru uzattığın için hıçkırıklar
çığlık attı. Döndü, her şeyi anladı, kederini daha fazla dizginleyemedi,
ve siz, baba, anne ve çocuk, hiçbir şey söylemeden, sadece birbirinize bakıp anlayarak, birbirinizin kollarında kenetlenmiş kaldınız. Ancak, zavallı adamın kederinin nedenini biliyor muydunuz?

Hiçbir şekilde.

Bu yüzden evlat sevgisi ve babalık sevgisi şiirselleştirildi, aile kutsal olarak adlandırıldı. Çünkü orada, zaman zaman toplumun tamamına yayılan, ancak zayıflamış bir yankı şeklinde, birbirini sevme, yardım etme ve destekleme ihtiyacının kaynağını buluyoruz. Tarihte ancak zaman zaman, bütün bir ulusun bir araya geldiğini, kendi içine çekildiğini ve aynı heyecanı yaşadığını görüyoruz.

Bir milyon adamın birbirine ellerini uzatması ve bir bakışta birbirini anlaması için korkunç bir sarsıntıya ihtiyaç vardır; Ailenin ulus olması ve ocağın sınırlarının sınırlara kadar uzanması için insanüstü bir çaba gerekir.

Bir şikayet, bir sızı, bir gözyaşı, bir erkeği, bir kadını ve bir çocuğu kalplerini birbirine karıştırmaya ve tek bir bütün olduklarını hissetmeye yeter.

Evliliğe gülün; iş kolaydır. Tüm insan sözleşmeleri
hatalarla lekelenmiştir ve bir hata, onun kurbanı olmayanlar tarafından her zaman gülümsenir. Kocalar vardır, bu kesindir; ve bir adamın
düştüğünü gördüğümüzde, beynini dağıtsa bile, ilk dürtümüz kahkahalarla
patlamak olur. Bu yüzden Sganarelle'i karşılayan büyük ve ebedi neşe.

Ancak dibe inin ve tüm bu önemsiz şeylerin altında,
tüm bu küçük patlamış kibirlerin, gülünç hataların ve komik tutkuların tozunun altında, toplumun tam da ekseninin gizli olduğunu görün. Doğrulayın ki
bunda her şey en iyisidir, çünkü toplumun temeli olan bu aile duygusu aynı zamanda onun tesellisi ve sevincidir.

Bayrağımızın onuru, vatan sevgisi ve bir insanı
kendisi olmayan bir şeye veya birine adamaya iten her şey
bu duygudan türemiştir ve iddia edebilirsiniz ki, insan kalbinin susuzluğunu giderdiği büyük
akıntıların kaynağı da ondadır.

Üç kişilik egoizm, diyorsunuz. Bu egoizm bağlılığı doğuruyorsa ne önemi var?

Kelebeği bir tırtıl olmakla mı suçlayacaksınız?

Beni bütün bunlarda abartmakla veya şiirsel yüceltmekle suçlamayın.

Evet, aile hayatı çoğu zaman sakin ve sıradandır,
armasında görülen çorba
tenceresinin oraya sebepsiz yere konmadığını kabul ediyorum. Bana gelip "Efendim, iki gündür şöminenin başında uyuyakalıyorum" diyen kocaya, "Çok tembelsiniz ama sonuçta sizi anlıyorum" diye cevap vermeliyim. 

Ayrıca Baby'nin trompetinin gürültülü olduğunu, mücevherlerin korkunç derecede pahalı olduğunu, dantel fırfırların ve samur süslemelerinin de aynı şekilde pahalı olduğunu, baloların yorucu olduğunu, Madam'ın buharlarının, çılgınlıklarının, zorunluluklarının olduğunu anlıyorum; kısacası, kariyeri başarılı olan bir adamın karısına ve çocuğuna iki engel olarak baktığını anlıyorum. Ama ben mutlu adamı bekliyorum, alnının kırışacağı, hayal kırıklığının başına kurşundan bir takke gibi çökeceği ve lanetlediği iki bloğu kaldırdığında onları iki koltuk değneği yapacağı anı.

Büyük İskender, Birinci Napolyon ve insanlığın tüm yarı tanrılarının baba ve koca olmanın cazibesini ancak nadir aralıklarla hissettiğini kabul ediyorum; ama daha az meşgul olan biz diğer zavallı küçük adamlar, biri veya diğeri olmalıyız.

Mutlu yaşlı bekarlara inanmıyorum; aptallık veya hesap yüzünden en iyi toplumsal yasalardan
çekilenlerin mutluluğuna inanmıyorum. Bu konu hakkında çok şey söylendi ve bu davadaki hacimli
belgelere bir şey daha eklemek istemiyorum. Yeni doğan çocuğunuzun ağlamasını duyan ve kalbinizin kırılmak üzere olan bir cam gibi karıncalandığını hisseden hepiniz, aptal değilseniz, kendinize şunu söylediğinizi itiraf edin: "Ben haklıyım. Burada ve sadece burada, insanın payı yatıyor. Yıpranmış ve yıpranmış ama düz bir yola giriyorum; yorgun tepeleri geçeceğim ama her adım beni köyün
kulesine daha da yaklaştıracak. Hayatta dolaşmıyorum, ilerliyorum, babamın ayaklarını
ektiği tozu ayaklarımla karıştırıyorum. Aynı yolda olan çocuğum, ayak izlerimi bulacak ve belki de sendelemediğimi
gördüğünde şöyle diyecek: 'Bırakın da yaşlı babam gibi davranayım ve
sürülmüş topraklarda kendimi kaybetmeyeyim.'"

Kutsal kelimesinin, kullanıldığı yerlere rağmen hala bir anlamı varsa, bundan daha iyi bir kullanım yapılabileceğini düşünmüyorum aile kelimesinin yanına koymaktan daha iyidir.

İlerleme, adalet, genel refah, yanılmaz
politikalar, vatanseverlik, bağlılıktan bahsederler. Ben tüm bu güzel şeylerden yanayım, ancak bu
parlak ufuk şu üç kelimede özetlenmiştir: "Komşunu sev",
ve bence, öğretmeyi unuttukları şey tam da budur.

Komşunu sevmek mümkün olduğunca basittir, ancak sorun şu ki
bu çok doğal duyguyla karşılaşmazsınız.
Elindeki
tohumu gösterecek insanlar vardır, ancak bu değerli tahılla
ilgilenenler bile onu yaprak halinde size en son gösterenlerdir.

Peki, sevgili okuyucum, buğdaydaki gelincikler gibi
çıkması gereken bu küçük bitki, su teresinden daha yükseğe
çıktığı hiç görülmemiş olan bu bitki, ama meşelerin üzerinden geçmesi gereken bu
keşfedilemez bitki, nerede büyüdüğünü biliyorum.

Evin ocağının yanında, kürek ve maşa arasında büyür; kendini
orada sürdürür ve eğer hala var ise, bunu
aileye borçluyuz. İnsanlığın neredeyse tüm hayırseverlerini ve
kurtarıcılarını severim; ancak yalnızca kendi çocuklarını kucaklayarak
başkalarını sevmeyi öğrenenlere inanırım.

İnsanlık, insani teorilerin ihtiyaçlarını karşılamak için yeniden şekillendirilemez; insan egoisttir ve her şeyden
önce etrafındakileri sever. Bu doğal insan duygusudur ve genişletilmesi, genişletilmesi ve
geliştirilmesi gereken de budur. Kısacası, ülke sevgisini ve dolayısıyla insanlığı içeren aile sevgisidir.
Vatandaşlar babalardan yapılır.

İnsanın kalbinde yirmi tane değil, sadece bir tane itici güç vardır; tartışmayın
ama bundan faydalanın.

Sevgi bulaşıcıdır. Üç kişi arasındaki sevgi -baba, anne ve
çocuk- güçlü olduğunda, kısa sürede alan gerektirir; evin duvarlarını geriye iter ve kademeli olarak komşuları davet eder. Önemli olan,
o zaman, üç kişi arasında bu sevgiyi doğurmaktır; çünkü,
korkarım, tüm insan türünü bir anda bir adamın
yüreğine itmek deliliktir. Bu kadar büyük lokmalar bir yudumda yutulmamalı,
veya hazırlıksız. İşte bu yüzden, küçük Çinlilerin kurtuluşu için verilen sayısız sous ile Fransa'da artık kıvılcım çıkarmayan ocaklarda ateşi parlatabileceğimizi, dumanı tüten çorba kasesinin etrafında birçok gözün daha parlak hale gelmesini, üşümüş anneleri ısıtabileceğimizi, çocukların sıkıntılı yüzlerine gülümsemeler getirebileceğimizi ve yoksul, umutsuz olanlara eve döndüklerinde zevk ve mutluluk verebileceğimizi her zaman düşündüm.

Bütün bu sous'larla ne kadar çok içten öpücük getirebilirdiniz ve sonuç olarak, sulama kabına serpiştirdiğiniz küçük bitki için ne kadar çok şey.

"Peki o zaman küçük Çinlilerin kurtuluşu ne olacak?"

Bunu daha sonra düşüneceğiz; başkalarınınkini sevebilmeden önce, önce kendimizi sevmeyi öğrenmeliyiz.

Şüphesiz bu acımasız ve egoistçe bir davranıştır, ancak bunu değiştiremezsiniz; küçük hatalardan büyük erdemler inşa edersiniz. Ve sonuçta,
homurdanmayın, bu kibir, şu anda hala iskelelerle desteklenen,
Toplum olarak adlandırılan o büyük
anıtın temel taşıdır.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ağaçtan düşmeye hazır olgun bir koca
Sevgi bulaştırıcı
Tüm bebekler yuvarlak, uysal, zayıf, ürkek ve yumuşaktır
Ve ben 'kahretsin' diyeceğim, çünkü o zaman büyüyeceğim
"Hayır" diye cevapla, ama "Evet" anlamına gelen küçük bir öpücükle
Aşk söz konusu olduğunda, niyet ve eylem aynıdır
Ama sana zevk verdiğini düşünüyor
Beceriksizce, burnunu sümkürdü, iki kolunun büyük rahatlamasıyla
Çok fazla şey arama
Paylaşılmadığında duygu
İlk izlenim bir dizi önemsiz şeye dayanır
Şimdi Kırk Yaşında Olurdu
Erkeklerin sindirime yardımcı olmak için yaptığı içten kahkaha
İnsanlar kaç şeyle gurur duymamıştır
Eski çekmeceleri karıştırdığımızda kendimizi ne kadar zengin buluyoruz
Seni seven ve aynı tabaktan yiyen koca daha iyidir
Tek bir sonbahar için iki yaz verirdim
Bizim için yaratılmış bir dünya hipotezini kabul etmiyorum
Buraya geldim bu açık amaç için
Hayatta dolaşmıyorum, yürüyorum
Her şeyden habersiz, hiçbir şey öğrenmek istemeyen
Geleceğinde kendin için küçük bir taç için defne dalları ayarla
O (bilim) de rüya görür; varsayıyor
Belirli koşullar altında kızarmak aptalca
Başkalarını kendi çocuklarını kucaklayarak sevmeyi öğrendiler
Hayat, tek başımıza kendimizi riske atmamız için o kadar tatlı değil
Evlilikteki aşk, kural olarak, aşırı rahat
İnsan, muazzam bir zincirin halkalarından biridir
Bunun yerine vermeyin--kendinizi aranan biri yapın
Kocanızda bir sevgili bulursanız kendinizi mutlu sayın
Şimdiki sevinci artırmak için geçmiş tehlikelerin anıları
Ona saygı gösterin ki o da size saygı duysun
Kendini zayıfların kollarında saklasın ve cesaretini yeniden kazansın
Bazen geleceği geçmişin giysileriyle süslemek ister
Kalp kademeli değişikliklere ihtiyaç duyar
Kırılan gelecek
O anın anıları bir ömür boyu sürer
Gelecek vaat eder, ödeyen şimdiki zamandır
Aşklarının bir karşılığı gerekir
Kilise'nin mazur gördüğü dindar yalanlar vardır
Çocukları ebeveynlere bağlayan bağlar çözülmüştür
Ebeveynleri çocuklara bağlayan bağlar kopmuştur
Bir sigara içebilmek puro içmeden hasta olmak
Sevmek büyük bir iştir--Sevmeyi bilmek her şeydir
O kadar basitiz ki, kendimizi öyle sanmıyoruz
Zaman kederinizi yumuşattığında
İnsanlık neden evliliğe bir erkek tuzağı demeyi seçti

Gustave Droz'un Monsieur, Madame ve Bebe, Tamamlanmış Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR, MADAME AND BEBE, ***

***** This file should be named 3926.txt or 3926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/2/3926/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
