*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baron Bruno
Yazar: Louisa Morgan
Yayın Tarihi: March 26, 2012 [EBook #39274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baron Bruno, by Louisa Morgan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Baron Bruno
       Or, the Unbelieving Philosopher, and Other Fairy Stories

Author: Louisa Morgan

Illustrator: Randolph Caldecott

Release Date: March 26, 2012 [EBook #39274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARON BRUNO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ESGAIR.
_Frontispiece._]

BARON BRUNO;
VEYA,
İNANMAYAN FİLOZOF,

Ve diğer Peri Masalları.

TARAFINDAN

LOUISA MORGAN.

_R. CALDECOTT'UN İLLÜSTRASYONLARIYLA._

Londra:
MACMILLAN AND CO.
1875.

İÇERİK.

SAYFA

BARON BRUNO VE YILDIZLAR; VEYA, İNANMAYAN FİLOZOF 3 ESGAIR: LLYN'İN GELİNİ IDWYL 49 EOTHWALD: GENÇ HEYKEL 91 FIDO VE FIDUNIA 115 EUDAEMON; VEYA KUZEYİN BÜYÜCÜSÜ 199 ÇİZİMLER LİSTESİ.


                                                       SAYFA ESGAIR _Ön parça._ VİGNETTE _Başlık._ "DÜŞLEYEN KOLTUĞUNDAN BAŞLADI" 8 BARON BRUNO VE ALCYONE 22 MAĞARADA EOTHWALD VE DUVA 102 FIDO VE FIDUNIA 123 FIDO VE FIDUNIA 170 EUDAEMON 199 BARON BRUNO VE YILDIZLAR;

VEYA,

İnanmayan Filozof.

Baron Bruno, Rumpel Stiltzein'in Kalıtsal Büyük Dükü'nün Başbakanıydı. Başbakan olmasının yanı sıra, krallığın en zeki
adamıydı. Bu çok şey ifade ediyor, çünkü
(tüm bilim adamlarının, hekimlerin, aydınların ve dönemin büyük filozoflarının yanı sıra) Büyük Dük ordusunun Baş Generali Prens Edlerkopf; büyük Yüksek Sadaka Memuru Herr von Pfenig; ve ayrıca en yetenekli avukat ve saraydaki en kibar adam olan başarılı Graf von Wild Kranz yok muydu? Gerçekten de tavırları o kadar mütevazı ve nazikti ki, yabancılar bazen mütevazı komşularının
fikrini tartışmayı kendilerine görev edinirlerdi. Ancak bu kadar dayanıklı kişiler, Vahşi Kranz'ın sessiz, tereddütlü tonuyla, küçük temkinli gözünde kurnaz bir zevk bakışıyla argümanlarını tamamen çürütmesinden sonra nadiren deneyi tekrarlarlardı; ve vay haline onun iradesine ikinci kez karşı çıkan veya kararına meydan okuyan adama.

Baron Bruno çok farklıydı. Aceleci, ateşli ve alaycı, tükenmez bir hafızaya sahip ve dikenli alaycılıkla dolu, dış dünyada sıklıkla yanlış anlaşılan ve sevilmeyen biriydi, ancak onu yakından tanıyanlar tarafından her zaman sevilirdi.

Pfenig ve Edlerkopf, sarayda sadık dostlar ve bakanlardı. Birlikte eğitim almışlardı ve Edlerkopf devlet meclislerine bilgece ve dikkatli yargılarla ve asil tarafsız karakterinin ağırlığıyla yardım ederken, Pfenig kamu kesesinin en harikulade yöneticisiydi ve sadece gelen geliri bir saç teli kadar hesaplayabiliyordu, aynı zamanda hükümet harcamalarını tüm departmanların yeterli miktarda tedarik edilmesini sağlayacak şekilde düzenleyebiliyordu ve yine de ekonomiye gereken önemi veriyordu. Bu gibi dört bakanla Büyük Dük'ün güzel Rumpel Stiltzein krallığında barışı ve memnuniyeti sağlamakta zorluk çekmediğini ve her taraftan zanaatkarların, işçilerin ve tamircilerin dar sınırları içinde refahın taht kurduğu küçük bölgeye akın ettiğini hayal edebilirsiniz. Mutluluğuna mutluluk katmak için Büyük Düşes ikiz çocukların, neşeli yakışıklı Prens Bertrand ve sevimli nazik Prenses Berta'nın gururlu annesi oldu. Artık onuncu yıllarındaydılar ve yalnızca ebeveynlerine ve tüm prensliğe mutluluk ve umut vermek için doğmuş görünüyorlardı. Edlerkopf, Wild Kranz ve Pfenig hepsi evliydi, ama Bruno'nun
yalnız bir evi vardı; ve hiç kimse gözle görülmeden
bu büyük devlet adamının zamanının çoğunu
ne kadar bakımsız bir ininde geçirdiğine inanmazdı. Şehir evinde, tüm adil ve seçkin şeylerin misafirlerini memnun ettiği muhteşem salonları vardı; ama bu meskenin çatısına yakın ve insanların uğrak yerlerinin çok yukarısında, orada, tıpkı kartal gibi, Bruno'nun
yuvası vardı, orada, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla, hizmetçilerinin temizlik
müdahalelerine bile neredeyse hiç izin vermezdi ve o zamanın aşınmış tahtaları
basan ayak sesleri çok azdı ve çok uzaktaydı. Burada
Baron, tozlu kitap yığınlarının arasında oturuyordu, bazen geçmişin kayıtlarını dikkatle inceliyor, bazen günün kağıtlarını hevesle tarıyor, bazen dar odada aşağı yukarı yürüyor, Reichstag için konuşmasını yazıyor veya çok sayıda muhabirine cevaplar veriyordu.
Ayrıca eşikte, devlet kağıtlarının gizli kutularını bakandan bakana taşıyan ve turlarına devam etmeden önce her birinden imzasını almak için bekleyen sadık haberciler dururdu.

Birkaç basamak ve küçük bir kapı, tarif ettiğim kutsal alandan çatıya çıkar.
Bruno'nun burada bir tarafında dönen bir kubbeyle donatılmış küçük bir gözlemevi vardı; böylece bu yuvarlak minyatür evin ortasına oturduğunda teleskopunu, kendisi hareket etmeden, göklerin herhangi bir yerinde çevirebilir ve yaptığı hesaplamaların doğruluğunu keskin, kararlı bir gözle arayabilir veya görünür gezegenler arasındaki değişimi ve hareketi dikkatlice işaretleyebilirdi. Ancak çatının geri kalanı, genellikle gözlemevinin içinde tutulan ve elementlerin yıpranmasından korunmak için genellikle rahat bir sandalye ve halının yerleştirildiği, açık, serbest bir alandı. Baron, bu yalnız yükseltilmiş koltuktan, kendi yardımsız ve yanılmaz görüşüyle ​​sayısız yıldızı incelerdi, ta ki onlar onun için sevgili ve iyi bilinen yoldaşlar olana kadar.

Gecenin bu sessiz saatlerinde, her yer doğanın görkemli varlığıyla doluyken, Bruno uzun monologlara dalardı.
Bazen kendisiyle meslektaşları arasındaki garip farkı merakla düşünürdü. Reichstag'ın (çoğunlukla oturumlarını gece yarısından sonraya kadar uzatırdı) uzayan tartışmalarından ve bozulmuş havasından bıktıklarında, Pfenig ve Edlerkopf'un sadık eşlerine
hızla eve döndüklerini ve toplumlarından mutluluktan biraz daha az bir zevk aldıklarını; ve çocuklarının zihinsel ve fiziksel gelişimini izlemek ve desteklemek konusunda sonsuz bir ilgi bulduklarını çok iyi biliyordu; Vahşi Kranz, sık sık mahkeme salonunda gün ağarıncaya kadar bekletilse de (gününün en keskin ve en katı avukatı), ailesiyle çevriliyken yaşadığı kutsal ev mutluluğu gibi hiçbir mutluluğu düşünmezdi. Bruno'nun zihninde bu ve benzeri düşünceler ağırlaştığında, keskin gözlerini göğe kaldırırdı ve omuzlarını silkerek yarı yüksek sesle mırıldanırdı: "Ah, yıldızlar! Siz benim
karım ve çocuklarımsınız. Geceleri tek başıma size bakarken, bu zayıf hayalperestlerin sözde mutluluklarında yaşadıkları en keskin duyguları aşan gizli bir tatmin
hissediyorum. Ah, ölümsüz gökler! Beni engin uzayınıza sarın ve sonlu bir ölümlüye sonsuz güzelliğinizi ve ebedi değişmez yasalarınızı belirsiz bir ölçüde kavramayı öğretin." Bruno'nun ateşli doğası böyle bir gece yarısı maruziyetinden ürpermedi;
demir gövdesi yorgunluğa karşı dayanıklıydı; huzursuz zekası ancak
nadiren dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu veya onu arzuluyordu.

Temmuz ayının sıcak bir gecesiydi, endişeli ve bitkin, Reichstag'daki yorucu bir tartışmadan sonra
Baron boş sokaklarda yürüyordu.
Son eğlence düşkünleri çoktan evlerine yerleşmişti, gürültülü, kalabalık şehrin üzerinde garip bir sessizlik vardı ve
sonunda evine vardığında ve üst odasına çıktığında, yanan alnına ferahlatıcı esintiler esiyordu.
Memnuniyetle iç çekerek çatıya çıktı ve
hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarmaya hazırlandı. Kendini koltuğuna atıp, yumuşak halısını ayaklarının üzerine çekti ve yukarıdaki
gökkubbenin tefekkürüne daldı.

Gece ilerledikçe, şimdiye kadar ona yabancı olan düşünceler zihnini ele geçirdi.
Dünyadan yorgun göğsünde yeni bir arkadaşlık özlemi uyandı. Yalnız
durumunun belirsiz, huzursuz hoşnutsuzluğuyla, huzursuzca bir yandan bir yana döndü ve sonunda
yüksek sesle haykırdı: "Size, uzak yıldızlar! Her gece sürekli bir tapınan olarak saygılarımı sunuyorum; karşılığında bana aşkın büyüsünü
öğretebilir ve ressamı, şairi ve sevgiliyi neyin ilham ettiğini öğretebilirsiniz."

Bu düşünce aklından geçmemiş ya da yarım ağızla söylediği kelimeler
dudaklarına ulaşmamışken, baktığı
yıldızlardan hızla düşen bir meteor gördü. Gözüyle takip etmeye çalıştı ama
kör edici ışık parıltısı onu kamaştırdı. Bir an için etrafını ateş sarmış gibi göründü.
Parlak ışık daha az yoğun olduğunda, işte! Yakınlarındaki çatıda, o canlı ışığın düştüğü yerde, titrek bir şekil parladı.
Rüya gören sandalyesinden kalktı. Şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde, onu
hayalindeki yaratık olarak gördü; ve kesinlikle ölümlü gözler
bu kadar güzel bir şekil görmemişti. En soluk mavi renkteki sarkan giysilerde, bir şairin rüyasının
mükemmel ideali duruyordu. Saçlarından belli belirsiz bir ışıltı
parlıyordu ve derin, şefkatli gözleri filozofun
yüreğine garip bir heyecan gönderiyordu.

[İllüstrasyon: RÜYA GÖREN SANDALYESİNDEN AYRILDI.
S. 8.]

Uzun yılların yükü Bruno'dan düştü; gençliğin ateşi
damarlarında aktı; hırs, politika, hesaplar, hepsi sonbahar rüzgarı önünde düşen yapraklar gibi
kayboldu; ve heyecanlı bir tonla
güzel ziyaretçisine nereden geldiğini söylemesini rica etti.

"Toprağın oğlu!" diye cevapladı güzel bilinmeyen, "sen uzun yıllar boyunca yıldızlarımızı izledin ve sevdin. Biz de seni tanıdık ve birçok tehlike anında seni ve kaderini koruduk. Sen
aşkın büyüsünü bilmek isterdin. Şu anda bile engebeli göğsünün içinde uyanıyor; ama dikkatli ol! Sen ölümsüzlüğe inanmadın ve büyük Yaratıcımızın
ebedi gücünden şüphe ettin. Seni seviyoruz! ruhunu kurtarmak için
özlem duyuyoruz! İnsan sevgisiyle seni yumuşatmak istiyoruz; zavallı toprağın artık olmadığında, sonsuz bir yuva bulabilesin,

'Sonsuz gün geceyi dışlar,
Ve zevkler acıyı kovar.'

Ben--Alcyone, kız kardeşlerim tarafından gönderildim--ben senin yukarı doğru yolunu hızlandırmak için buradayım."

Bruno, büyülenmiş bir şekilde, hevesle dinledi. Güzel haberciye derinden aşık olan
adam, yıldızların güzel sakininden onunla birlikte kalması için rızasını almayı başardı. Kadın, her ay bu aynı gecenin akşam saatlerini, kesintisiz veya müdahalesiz bir şekilde, cennetin gölgeliği altında geçirmesine izin verilmesini şart koştu, çünkü hayatı bu "geri çekilme" zamanının uygun şekilde gözetilmesine bağlıydı. Ayrıca, tereddütle, inancından bir kez şüphe edilirse, insan arkadaşlığının keyifli yollarından sonsuza dek vazgeçmesi ve ölümsüz kız kardeşleri tarafından tekrar talep edilmesi gerektiğini ekledi. Baron, kendisine bu kadar eşsiz bir gelin kazanmak için verilen bu kadar harikulade basit vaatleri yerine getirmeye memnuniyetle yemin etti. Bu düzenlemeler yapılırken zaman hızla geçti ve çok geçmeden doğuda ilk gün ışığı belirdi.
Alcyone, bitkin ve yorgun bir şekilde dinlenmek ve istirahat etmek için bir odaya götürüldü; ve Baron hizmetkarlarını uyandırdı ve onlara evlenmek üzere olduğunu bildirdi.

Rumpel Stiltzein ülkesinde evlilikleri akşamları kutlamak
âdettendi; bu nedenle gerekli hazırlıklar için hala epeyce
saat vardı.

Büyük Dük'ün sarayı beklenmedik
haberden oldukça rahatsız oldu. Yeni seçilen gelinle ilgili garip söylentiler yayıldı. Başbakan'ın tüm sorulara cevabı aynıydı. O,
Leydi Alcyone'nin yakın zamanda kendisine emanet edilen yetim bir akraba olduğunu; bir önceki akşam aniden
ülkeden geldiğini, onunla ilgilenmenin
en iyi yolunun onunla evlenmek olduğu sonucuna vardığını ve hanımın
onayını aldıktan sonra her şeyin yoluna girdiğini açıkladı.

Bruno'nun Prens'iyle özel bir görüşme yaptığı doğru; ancak
kapalı kapılar ardında yapıldığı için, konuşmalarının içeriği bilinmiyor. Kesin olan tek şey, Büyük Dük'ün kendisinin
gelini vermeye
rüşvet verdiği.

Edlerkopf, Pfenig ve Wild Kranz, eşleri ve aileleriyle birlikte ve
sarayın tüm önde gelen üyeleri törene katılmaya söz verdiler ve yalnız filozofun ev hayatının tatlı zevklerinin
tadını çıkarmak üzere olması büyük bir sevinçti. Hepsi sevindi, çünkü
bu değişikliğin Baron'un mutluluğu için olacağına inanıyorlardı; ancak
bir muhalif zihin vardı. Büyük Düşes'in nedimelerinden biri olan Kontes Olga von Dunkelherz, belli bir yaşta ve tartışmasız bir yeteneğe sahip bekar bir kadındı; nüktedan dili ve zekice sözleriyle övülürdü. Söylentiler adını Başbakan'ın adıyla birleştirdiğinde ve saraylılar onu Baron'un ilgisine
çektiğinde hiç rahatsız olmazdı. Gerçek şu ki Bruno onu bir an bile gelecekteki Barones'i olarak görmemişti; tavırları ona göre bir kadının en büyük cazibesi olan
sakinlik ve yumuşaklığa ihtiyaç duyuyordu. Usta zekasına rağmen, sohbetleri onu sık sık sık sıkıyordu. Çünkü rahatlama anlarında sempati ve eğlence için güzel ve yumuşak cinsiyete yöneliyordu, yorgun beynini son jeolojik keşif veya en yeni elektrik teorisiyle ilgili tartışmalara dahil etmek için değil. Fakat bekar kaldığı ve sürekli birlikte oldukları için, Kontes Olga onu farkında olmadan kendi malı olarak görmeye başlamıştı.
Bu nedenle, Büyük Düşes hanımlarını dairesine çağırdığında, onlara resmi cübbelerini çıkarmaları ve büyük bir saray törenine hazırlanmaları talimatını verdiğinde, onun şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu hayal edin, çünkü Baron Bruno'nun düğünü o akşam sarayda gerçekleşecekti.

Her yer telaş ve kargaşaydı; fakat saray aşçısının çalışmaları insanüstüydü. Gerçekten de, böylesine muhteşem bir ziyafeti böylesine kısa bir sürede hazırlamak için dehanın ve çalışkanlığın en üst düzeyde çabası gerekiyordu. Ancak, Francabelli'nin Büyük Dükalık'ın, hatta dünyanın ilk şefi olarak ününden dolayı, tasarımlarının bu sefer olağanüstü bir başarıyla gerçekleştirildiğini kaydetti.

Sonunda düğün saati yaklaştı ve heyecanlanan merak, Büyük Dük tarafından sarayda yavaşça gezdirilen gelinin görüntüsüyle tatmin edildi. Muhteşem güzelliği herkesi hayrete düşürdü, ayrıca kıyafetinin ışıltılı sadeliği de. Dalgalı masmavi cüppesini giymişti ve alnının üzerinde ışıkla parlıyormuş gibi görünen olağanüstü
bir parlaklıkta mücevher parlıyordu.

Alcyone sunağa doğru ilerlerken, altın işlemeli ve süslemelerle kaplı muhteşem saray üniforması giymiş Baron Bruno onu karşılamak için öne çıktı ve düğün töreni
kısa sürede tamamlandı. Rahip elini kutsal suya daldırdı ve son duası sırasında gelin ve damadın üzerine biraz serpti; bunu yaparken kraliyet metresiyle birlikte yanında duran Kontes Olga öne atıldı ve haykırdı, "O bir cadı! O bir cadı! Kutsal su onu korkuttu!" Tüm gözler anında Alcyone'a döndü, o da
görünür şekilde titredi ve kocasının güçlü kolu onu sarmış ve kaldırmış olmasaydı
diz çöktüğü yere düşecekti. Ölümlü bir
solgunluk güzel yüzünü kapladı ve anlatması garip,
alnındaki parıldayan mücevher opaklaştı ve
belirsiz bir nemle bulutlandı. Güçlü parfümlerin yardımıyla yavaş yavaş canlandı,
ama iyice sarsıldı ve alt edildi. Bu nedenle Baron Bruno, Büyük Dük'ün hoşgörüsüne sığınarak, hemen geliniyle birlikte emekli olmak için izin istedi ve yokluklarının saraydaki sevinçleri gölgelemesine izin verilmemesi için yalvardı.

Şimdi Büyük Dük Bombastes, öfkeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, hala yüreğinde adil ve keskin bir algıya sahip bir adamdı. Yeni yapılmış baronesin tartışmasız aşırı yorgun olduğunu ve damadının onunla ilgilenmek istemesinin doğal olduğunu anladı. Bu nedenle, Başbakanının isteğini hemen kabul etti ve etrafındaki diğer büyük devlet görevlilerini çağırarak, saray şenliklerini gereken ruh ve neşeyle sürdürmeleri için yardımlarını istedi; aynı zamanda, sadık hizmetkarının, ebeveynleri, akrabaları veya geçmişi olmayan bilinmeyen bir güzellikle evlenerek kendini mahvetmediğine güvendiğini de alçak sesle ekledi!

Üç bakan, Edlerkopf, Pfenig ve Wild Kranz, eşleri ve çocuklarıyla birlikte akşamın neşesine canla başla katıldılar. Çocuklar, arkadaşları Prens Bertrand ve Prenses Berta ile birlikte, büyük bir ziyafet olarak akşam yemeğine oturmalarına izin verildi ve kendilerine ait küçük bir sehpaları oldu. Burada baş uşak olan yaşlı Donnerfuss, onlara talep ettikleri her şeyi sağladı ve onlar da bir süre nezaketle davrandılar. Sonunda, uzun süren yemeklerden bıkmış ve daha fazla yemek yemenin imkansız olduğunu gören düşüncesiz çocuklar, uşakların ipeksi baldırlarına dikenler
takarak eğlendiler. Bu yaramaz çocuklar, sıkıcı devlet yemeğinde bir işe yarama umuduyla, bilerek kendilerine bu işkence aletlerinden bir miktar sağlamışlardı. Bir süre, genel telaş içinde fark edilmeden eğlencelerine devam ettiler ve kurbanlarının mırıldandığı lanetlerden hiç rahatsız olmadılar. Sonunda, dikkatli bir göze sahip olan Bombastes, akşam yemeğinin servisinde bir kesinti olduğunu fark etti. Salonda etrafına bakınca, her tarafta alt uzuvlarını dikkatlice inceleyen tedirgin uşakları fark etti. Gök gürültüsü gibi bir sesle Lord Chamberlain'den bu benzeri görülmemiş davranışın açıklamasını istedi. Lord Chamberlain, Hanehalkı Yüksek Vekili'ni çağırdı ve o da sırayla Donnerfuss'tan bu disiplin ihlalini açıklamasını istedi. Bunun üzerine, tüm gözlerin üzerlerine döndüğünü gören elli kırmızı yüzlü uşak, bacaklarındaki karıncalanma hissine ve iyi doldurulmuş çoraplarının beyaz, çirkin çıkıntılarına aldırmadan, hemen görevlerine döndüler. Donnerfuss, korkmuş bir fısıltıyla, gerçeği Yüksek Vekilharca açıkladı ve o da, sırayla, çocukların yaramazlıklarını Yüksek Şerif Lorduna anlattı. Bombastes, sabırsızlıkla ikincisini Büyük Düklük koltuğuna çağırdı ve
meselenin tüm kökünü duymakta ısrar etti. Kendisi de bir ebeveyn olan ve doğal olarak iyi kalpli olan Sanftschriften, meseleyi yumuşatmaya çalıştı; ancak Bombastes dinlerken, büyük, yuvarlak, belirgin
gözleri, nezakete yönelik bu rezaletin anlatılmasıyla
kesinlikle kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu. Suçlulara sert bir şekilde yatağa çekilmelerini emretti; ve Edlerkopf, Pfenig ve
Vahşi Kranz'a (ayakkabılarında titreyerek oturan) öfkeyle bakarak şunları ekledi: "Bu büyük asilzadelerin iyi yetiştirilmiş oğullarına gelince, onların ev hayatları
zavallı hükümdarlarının kontrolü dışındadır; ancak önümüzdeki ay
bu şekilde utanç verici ve aleni bir şekilde davranan Prens
Bertrand'ın ağzından hiçbir tatlı çıkmaması için emir veriyorum." Prenses Berta ve diğer küçük kızlar, oyun arkadaşlarının utancından dolayı
üzülerek hemen masadan kalktılar ve
onlara salondan eşlik ettiler. Böylece saray çocuklarının Baron
Bruno'nun düğün günüyle pek de hoş anıları olmadı. Gerçekten de, üç bakanın oğullarına Prens Bertrand ile aynı cezayı verdiğinden çok emin olabilirsiniz; ve bu nedenle, bir ay boyunca çocukların düğün ziyafetini hatırlamaları için iyi bir nedenleri vardı, çünkü öğretmenleri, mürebbiyeleri ve dadıları Büyük Dük'ün kesin kararını yerine getirmekle kesinlikle yükümlüydüler. Prenses Berta ve diğer küçük kızlar, küçük kızların olması gerektiği kadar şefkatli ve yumuşak kalpli, oyun arkadaşlarının cezasını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar, aynı süre boyunca kendilerini tüm tatlı şeylerden gönüllü olarak mahrum bıraktılar, eminim benimle hemfikir olacaksınız ki, bu tatlı seven genç kızların çok fazla özverisini gerektirdi ve bu da sevginin küçük bir kanıtı değildi. Bu arada Bruno, gelinini geniş ve karanlık bir ormanın sınırında sahip olduğu küçük bir kulübeye götürmüştü. Burada, kraliyet efendisinin hoşgörüsü sayesinde Bruno'nun devlet işlerinden
ayrabildiği birkaç günü geçirdiler. Yalnız kaldıklarında, karısı ona, kötü niyetli birinin kutsal suyla oynayarak üzerlerine serpilen suyu etkilediğine dair inancını dile getirdi. Ayrıca tören sırasında anti-acı ve kötü niyetli bir etkinin
yakın varlığını hissetmişti. Alcyone ayrıca kocasına, alnındaki mücevherin bir tılsım olduğunu ve tehlike yaklaştığında veya zehire maruz kaldığında
soluklaşıp donuklaştığını açıkladı. Baron, kutsal su yakınına düştüğünde mücevherin verdiği donuk görüntüyü hemen hatırladı, ancak gelini onu saçından bir an bile gevşetmeyi reddettiğinde, elinde incelemesine izin
vermediğinde de mantıksız bir şekilde sinirlendi.

Yavaş yavaş parlaklığına belli bir şüpheyle bakmaya başladı ve nazik Alcyone başını omzuna koyduğunda, birden fazla kez sanki ateşli bir göz onun üzerinde parlıyormuş gibi hissetti
ve her hareketini uykusuzca izliyordu. Bruno, sinirlendiğinde, genç karısına ilk kez sert bir şekilde konuşmasına izin verdiğinde, Alcyone gözyaşlarıyla onun hoşnutsuzluğunu küçümsedi. Kadın, hayatının tılsımına bağlı olduğunu ve eğer onu çok kısa bir süre için bile olsa elinden alırsa, geldiği bölgelere hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi. Bruno, bu açıklamadan sonra tartışmalı noktaya nadiren değindi, ancak garip mücevherin korkunç ışığının genellikle en mutlu anlarında kalbinin özüne ani bir ürperti gönderdiğini ve en özel emeklilik saatlerine güvensizlik hissi verdiğini söylemek abartı olmaz. "Ultunun içindeki küçük çatlaktır
Zamanla müziği susturacak,
Ve giderek genişleyerek, yavaş yavaş her şeyi susturacak.

"Aşığın utunun içindeki küçük çatlak,
Ya da toplanmış meyvedeki küçük çukurlu nokta,
İçeriye doğru çürüyerek yavaşça her şeyi çürütecek."

Bruno'nun şüpheci bir zihniyete sahip olduğunu daha önce ima etmiştim.
Nadir entelektüel güçlere sahip olan Bruno, metafiziği o kadar
çok incelemiş ve o günün derin düşünceli Alman filozoflarının
ortaya koyduğu garip teorilere o kadar hakim olmuştu ki,
sadece küçük bir çocuğun inancını talep eden o dinin
basitliğine kendini eğemedi; ruhun ölümsüzlüğüne inanmadı ve gelecekteki bir durumun varlığından şüphe ettiğini söyledi.

Fakat kendisi ve gelini inançta büyük farklılıklar gösterseler de,
gün geçtikçe
zihninin güzel doğası sayesinde ona daha da çok bağlandı, Kişiliğinin zarafeti. Aşırı alçakgönüllülüğü
ve gerçek yürekli sadeliği, ona daha az huzurlu günlerde
itiraz etmeye alışkın olduğu o dini görevleri yeni bir ışıkta gösterdi.
İkisi için de hayatları böyle geçirilebilirdi
meşgul dünyadan uzakta, sakin bir inzivada, ilk kez
gri saçlı adamın, bir annenin dudaklarının (uzun
zamandır sessiz ve soğuk) bebek başının üzerinde mırıldandığı yumuşak duaları hatırladığı yerde. Ancak görev çağrılarına uyulması gerekiyordu ve çok geçmeden başbakan ve gelini Aronsberg'e geri döndüler, sarayda ve toplumda yerlerini aldılar ve onurlarına sonsuz şenlikler ve resepsiyonlar verildi. Burada Alcyone'nin nazik ve mütevazı tavırları, büyük güzelliğine eklendiğinde, onu herkesin gözdesi yaptı. Ancak kötü niyetli Graefin von Dunkelherz, yeni Barones hakkında garip hikayeler
yaydı ve genç yabancının güzel kişiliğinde birleşmiş birçok çekicilikten belki de biraz kıskananların şüphelerini
çekti.
Yeni evli çiftin onuruna verilen bir dizi şenlik arasında, mahallede bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası koptuğunda Alcyone'nin acı bir şekilde
tedirgin olduğu gözlemlendi. Kendisi ve kocası nerede olursa olsun, onu en kısa
zamanda evine taşıması için yalvarıyordu; Elektriksel etki onu öylesine tamamen ele geçirdi ki
bir kereden fazla tamamen gitmiş gibi göründü--o kadar tamamen renk ve bilincini kaybetti--o kadar ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bruno'nun
aceleci doğası için bu talihsiz eğilim ciddi bir can sıkıntısı oldu.
Karısı biraz kararlı bir ahlaki cesaret egzersiziyle
duygularını koruyabileceğini düşündü. Genellikle karısını eve getirip
tek başına (ciddi isteği üzerine) bir devlet ziyafetinde tekrar ortaya çıktıktan sonra,
genel olarak onun huysuzluğu konusunda birleşirdi ve hatta arkadaşlarının tüm olayı biraz gizemli bir ışıkta gördüklerini (Olga'nın nazik hizmetleri sayesinde) görürdü.
Alcyone'nin her ay bir gece inzivaya çekilmeyi şart koştuğu ve
rahatsız edilmeden ve tek başına, çatıda uzun saatler geçirdiği hatırlanacaktır. Bruno'dan, ona olan tüm sevgisine rağmen, ne kendisi oraya yaklaşmasını ne de başka birinin mahremiyetine müdahale etmesine izin vermemesini rica etti. Bu durum, sayısız eklemeyle birlikte, bir şekilde dışarıya yayıldı ve Baron'un karısının iblislerle düzenli olarak iletişim kurduğu fısıldandı. Rüşvet alan ve dinleyen hizmetkarlar, bilinmeyen bir dilde konuşan, dünyevi _tınısı_ olmayan sesler duydular. Daha fazlasını söyleyemediler, çünkü Bruno karısının mistik inziva saatlerini hala sadık bir şekilde koruyordu.

Ancak sonunda, Reichstag'ın oturumlarının sona erdiği ve yapabilen herkesin kasabanın tozlu bölgelerini terk edip dağlara, denize veya kır evlerine gittiği zaman yaklaştı.
İnsanlar komşularının planlarını yapmakla çok meşgul olmaya başladılar ve Bruno bir kez daha Barones'iyle birlikte Tieftraeume Ormanı'na çekildi. Orada, sarmaşıklarla kaplı alçak uzun verandalı küçük kulübelerinde haftalarca, hatta aylarca kesintisiz mutluluk yaşadılar. Vahşi bataklıkların evlerinin bir tarafında, ekili bahçe vahalarıyla güzelce serpiştirilmişti. Doğuya doğru, koyu çam ormanı kütleleri yükseliyordu ve koyu renkleriyle güzel çiçekli çalıların ön planına her zaman taze bir güzellik veriyordu. Karmaşık çalı ve eğrelti otu kütlelerinin arasından geçerek, çıplak gri kayalar ve mor funda tutamlarıyla sarmaşıklarla kaplı bir çardağa giden yol; ya da çok sayıda renkli çiçeğin parlak desenleriyle mücevherleştirilmiş ve manzaraya parlaklık ve koku katan zarif, pürüzsüz tıraşlı küçük bir çimenliğe rastladınız.

Burada Alcyone ve kocası birlikte geziniyorlardı veya belki de bahçelerinin sonundaki basamaklardan inerek, dar kayalık kanalından hızla akan ve onları ormandan ayıran küçük Naecken nehrinin kıyısında duruyorlardı. Aşağıya doğru akarsuyun
küçük bir göl oluşturduğu, üzerinde bir teknenin tutulduğu ve Bruno'nun
karısını kürek çekmeye ve beceriksiz eline küreği yönlendirmeyi öğretmeye alışkın olduğu yer.
Bir sabah, kırsaldaki yolculuklarının sonuna doğru, Aurora'nın kendisi kadar taze ve güzel bir şekilde, sabah yemeğinde yerini aldığında, yanına şu satırları bıraktı:--

[İllüstrasyon: BARON BRUNO VE ALCYONE.
S. 22. ]

"Bir an zamanı tekrar yaşamama izin ver,
Gümüş rengi gölün üzerinden geçerken,
Zayıf kabuk hızla ilerlerken ya da el ele tırmanırken,
Birlikte, bölünmüş dağ yolunun,
Şaşkın bir şey gibi durduğu ya da belki durduğu,
Beyaz bulutların yelken açtığı o koyu mavi kubbeyi izlemek için,
Evsiz gökyüzünden ileri geri;
Ya da öğle vakti bir gezintiden dönerken,
Uzaktaki fundalık vadilerine bakmak için döndüğümüzde,
Gölgeli tepeler arasında parıldayan ve karanlık ormanlar,
Altın yapraklarından şeffaf güneş ışığı yağdırıyordu.
Ve cimri geceyi çalmak tatlıydı,
Zengin saatlerinden, yan yana otururken,
Çok hızlı kaçan zamanı,
Tatlı söylemin karmaşık labirentleriyle,
Zincirlemeye çalışırken;
Bu şeyler asla ölemez - ölüm yoktur,
Mutlu duyguların, en nazik sempatilerin,
Ve o lezzetli üzüntünün, derin tonları,
Güneşli Geçmiş.
Bu nedenle, gelecek yıllarda sakin, berrak bir ses,
Unutulmuş bir melodinin başıboş notası gibi,
Bu mutlu sonbahar günlerinden yükselecek,
Daha nazik düşüncelerin bir melodisini uyandırarak
Kalbimin tüm sessiz odalarından."

Baron, önemli bir iş için sık sık şehre dönmek veya Prens'in Şatosu'ndaki kraliyet efendisine katılmak zorunda kalıyordu; ancak
Alcyone doğayla baş başa kaldığında asla yorulmuyordu; ve bu küçük
ayrılıklar, yeniden bir araya gelme saatine yeni bir keyif katıyordu. Sıcak yolculuğundan yorgun ve bitkin olan Bruno, daha sonra verandaya oturur ve
onu sevgiyle dinleyen karısına günün tüm küçük maceralarını anlatırdı, karısının serin, yumuşak eli yanan alnına uzanırken veya onun nazik sesi, sessiz alacakaranlıkta alçak şarkılar söyleyerek, çalışkan beynini yatıştırır ve
yeniler. Böyle zamanlarda, karı koca birbirlerine çok yakınken, Alcyone onun inancından bahsederdi ve
basit zihnini ele geçiren sarsılmaz güveni görmesini ve bilmesini sağlardı. Bazen
ayrılma olasılığından, nihai birleşme umudundan söz ederdi. Ancak, bu sözleri yarı yarıya söylediğinde, Bruno onu kollarına alarak, titreyen bir sesle, sessiz olmasını ve kalbini
kırmaması için yalvarırdı.

Sonbahar kaybolur ve ardından tüm o hoş kar ve kızak eşlikleriyle kış gelirdi. Çanlar neşeyle şıngırdardı ve atlar Bruno'nun becerikli rehberliğinde hızla uçarlardı,
neşeyle süslenmiş kızakları Aronsberg'in geniş caddelerinde ve
karlı parklarında dönerken. Noel de geçti ve Santa Klaus gizemli
hediyeleriyle sayısız çocuğun kalbine neşe
gönderdi. Aylar yine geçti ve neşeli Paskalya Bayramı, ilk tatlı menekşelerle birlikte, Alcyone ve kocasının evini kutsamak ve aydınlatmak için sevimli küçük bir çocuk geldiğinde tam anlamıyla kutlanıyordu. Ona Menekşe diyorlardı çünkü o, o hoş kokulu çiçeklerle aynı zamanda hayata
açılmıştı ve Stella, yalnızca anne babasının bildiği kutsal gizemin anısına eklenmişti. Bruno, neşesinin doluluğu içinde, bir zamanlar gelini hakkında beslemeye yönlendirildiği acımasız
değersiz düşünceleri aklından sonsuza dek kovdu. Onu hiç görmemiş olanlara bu bebeği tarif etmek zor olurdu;
ama herkes tanıma ayrıcalığına sahip olduğu tüm çocukları düşünsün. Eğer bu kadar sevgili olanlar arasında, bu kasvetli dünyada olgunluğa
ulaşamayacak kadar nadir ve güzel bir bebeği hatırlayabilirse, o zaman küçük Menekşe'yi bir hale ile
çevreleyen isimsiz çekiciliği belli belirsiz bir şekilde hayal edebilir. Çeşitli değişiklikler bir süreliğine Baron'u resmi görevlerden kısmen kurtardı; ev içi mutluluğuna dalmışken, bir yıl
hızla geçti ve bir kez daha siyasi ve sosyal saray hayatının bitmek bilmeyen girdabına çekildi.

Zaten Haziran ayıydı, Aronsberg dünyasındaki en yoğun sezon. Gerekli ziyaret ve karşılama turlarına
dalan Barones, kocasının veya artık çok çekici bir yaşta olan küçük Violet'in
toplumunun tadını istediği gibi çıkarmak için çok az zamana sahipti. Alcyone'nin neşeli dünyada bu kadar aktif bir rol alması
tamamen kendi isteğine aykırıydı. Doğanın toplumda parlaması için yarattığı ve
harika konuşma yetenekleriyle donatılmış olan Bruno, onun
sürekli bahanelerinden rahatsız oldu ve eski hayatına hevesle dönerek,
Barones'in toplumda Başbakan'ın karısı olarak hakkı olan o önemli yeri
üstlenmesinde ısrar etti.

Bu sıralarda kurnaz Kontes Olga, Alcyone ile ilgili olarak mahkeme hakkında bir kez daha zehirli sözler söylemeye başladı. Baron'un gözlerini, onun tuhaf hayranlığı dediği şeyin çılgınlığına açmak için her zaman tetikte olan kadın, onunla karısı arasındaki ilk soğukluk belirtilerini hevesle selamladı. Bruno, tedbirsiz bir anda, bir saray balosuna katılmamasıyla ilgili aceleci bir ifade takındı ve Olga, hayal kırıklığını anlayarak, tatlı sözlerle, söylentilerin Barones'e evde özel bir eğlence tanıdığını ima etti, o kadar nadiren Büyük Düşes'in setlerinde mümkün olan en kısa süreden daha fazla süre boyunca varlığını saraya bahşettiğini söyledi. Bruno, Kontes von Dunkelherz'in kötü niyetli sözlerini dinlerken vicdanı sızladı. Küçük Violet'in tek çocuk ve çok narin olması nedeniyle annesinin dikkatinin çoğunu çektiğini ve bu nedenle evde kalmak için en iyi bahaneye sahip olduğunu söyledi. Yine de bir başlangıç ​​yapılmıştı ve Olga
Başbakan ile yenilenen yakınlığını sürdürmek için elinden geleni yaptı.

Şimdi Violet'in sağlığını etkileyen şey bozulmuş şehir havası olabilirdi; ancak o mantıklı bir şekilde çöktü ve annesine en büyük
endişeyi yaşattı. Babası (kötü danışmanının teşvikiyle) şefkatli ve nazik olmasına rağmen, karısının çocuğun değişen görünümü konusunda endişelendiğinde onu hayalperest olarak görüyordu ve Alcyone toplumdan uzak kaldığında giderek daha fazla
hoşnutsuz oluyordu.

Prens Bertrand ve Prenses Berta'nın doğum günü şerefine büyük bir maskeli balo yapılacaktı. Kendi eğlencelerini seçmelerine izin verildi ve babalarının ve Büyük Düşes'in Oberon ve Titania olarak görünmesi ve her misafirin bir peri karakterini canlandırması gerektiğine karar verdiler. Her şey heyecan vericiydi, Büyük Dük'ün kendisi saray ressamının yardımıyla ve çocuklarının tercihleri ​​tarafından yönlendirilerek her ziyaretçinin giyeceği elbiseyi seçti ve davetiye kartına yazdırdı. Berta ve kardeşi Prens Hempseed ve kız kardeşi Olivia'yı temsil etmeye karar verdiler. Kaydedilmesi mümkün olmayacak kadar çok sayıda başka kahraman ve kahraman kadın seçildi. Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, Mavi Kuş, Sarı Cüce, Güzel ve Çirkin, Sindirella ve daha birçokları uygun temsilciler buldular, ancak Başbakan ve eşinden şimdilik Çizmeli Kedi ve Beyaz Kedi olmaları istendi. Saat birde tüm maskeler çıkarılacak ve birçok karakter için tam bir dönüşüm sahnesi canlandırılacaktı, tıpkı Beyaz Kedi ve Sindirella gibi, o saatte kılıklarını çıkarıp yüzlerini açarak, bu durum için tasarlanabilecek en zarif giysilerle ışıl ışıl parlayacaklardı. Sonra, uygun rütbeye sahip olan Peri Diyarı Kralı ve Kraliçesi, rengarenk tebaalarını akşam yemeğine götürmeyi teklif ettiler. Eğlence, Rumpel Stiltzein'ın küçük sarayında hızla ve şiddetle büyüdü. Terzilerin, şapkacıların ve kunduracıların, çok kısa olan zamanlarına ve son derece zorlanan icatlarına yönelik çeşitli talepleri karşılamak için çabaları çaresizdi.

Alcyone, en başından beri balo fikrinden ve onunla bağlantılı olan tüm çılgınca neşeden hoşlanmadı. Hasta çocuğu sürekli bakıma ihtiyaç duyuyordu ve kendisi de kendini güçlü hissetmekten çok uzak hissediyordu. Evde kalma sorusunu
ortaya attı, ancak Bruno bunu duymak istemedi ve hatta
o bunu önerdiğinde ona öyle sitemkar bir şekilde cevap verdi ki,
kendi arzularını feda etmeye ve
kendini bu işe gönülden dahil etmeye çalışarak onu memnun etmeye karar verdi. Diğer saray hanımlarıyla giyim konusunda
çok sayıda gerekli tartışma sırasında, Barones, son zamanlarda görünüşe göre en sempatik arkadaşı olan Olga ile baş başa bırakıldı. Kurnaz Kontes,
kısa süre sonra Alcyone'dan kendi görünme isteksizliğinin, kocasının buna bağlı hoşnutsuzluğunun ve
giyimine mümkün olan her dikkati vererek onu memnun etme kararlılığının küçük öyküsünü çıkardı.

Sonunda hareketli akşam geldi. Baron Bruno, erken bir akşam yemeğinden sonra, kısa bir süre için Reichstag'ın önemli bir oturumuna katılmak zorunda kaldı. Evi, devletin kamu ofislerinden biraz uzaktaydı; bu nedenle şık balo elbisesini yanına aldı ve
kıyafetini kendi küçük resmi odasında değiştirmeye karar verdi,
Alcyone ise daha geç bir saatte yola çıkmalı ve saraya giderken onu çağırmalıydı.
Alcyone, kocasının ona aceleyle el sallayıp Reichstag'a doğru hızla gitmesiyle alışılmadık şekilde üzgün hissetti.
Büyük Dük, tüm baş bakanları ve devlet memurları, saray hanımları ve kalıtsal soylulardan oluşan görkemli bir alayla balo salonuna girmek istediği için, ona taahhütlerinde gereken dakikliği göstermesini kesin bir şekilde emretti.

Violet, giderek daha fazla sarkmıştı, ancak sevgili babası
bu değişikliği görmeyi reddetti. Ancak, küçük kızını ancak yoğun hayatının kısa aralıklarında, onun yaklaşmasıyla birlikte soluk yanaklarını bir sevinç kızarması yuvarladığında ve koyu mavi gözleri
kollarında savrulmanın veya okşanmanın keskin sevinciyle parladığında görüyordu.

Bruno'nun ayrılmasından sonra, Alcyone çocuk odasının merdivenlerini çıktı ve
Violet'i çoktan yatakta buldu, ama huzursuz ve tedirgindi ve oradan oraya savrulurken.
Büyük pencereler ardına kadar açıktı, ancak henüz yaşadıkları meydandaki ağaçların arasında çok az hava
hareket ediyor gibiydi.

Anne çocuğunun yanına oturdu. Bebek hemen rahatladı ve
küçük kollarını göğsüne almak için uzattı. Alcyone onu
beşikten kaldırdı ve hizmetçileri
gönderdikten sonra, alçak bir sallanan sandalyeye
pencerenin yanına oturdu ve bebeğine yumuşak ninniler
mırıldandı. Bebek henüz uyumamıştı, ama sakin ve sessiz bir şekilde yatıyordu,
annesinin tatlı yüzüne bakıyor ve parlak mücevherin parlak ışıltısını
yakaladığında gülümsüyordu.

Birdenbire huzurlu sahne değişti; küçük
Violet sıkıntılı bir çığlıkla ayağa kalktı ve aynı anda Leydi Olga kapıda belirdi. Olga, Barones'in özel dairelerinde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasından dolayı neredeyse hiç özür dilemeden, sıra dışı planını açıkladı.
Çocuğun rahatsızlığına büyük bir sempati duyduğunu ifade ettikten ve
Alcyone'nin sıkıntılı durumunu tamamen anladığını söyledikten sonra,
hemen Barones'in soyunma odasına gitmek için izin istedi ve
orada ve hemen "Beyaz Kedi"nin giysilerine büründü.
O ve Alcyone hemen hemen aynı boy ve bedende olduklarından, bu kıyafet değişikliği
çok kolay bir şekilde gerçekleştirilebilirdi ve ayırt edilemez bir
kılık oluşturacaktı; daha sonra arabayla yola çıkmayı ve baloda genç ve güzel Barones'i canlandırmayı önerdi. Alcyone ilk başta onun kurnazca önerisini dinlemedi, haklı olarak kocasının hoşnutsuzluğundan korkuyordu; ancak Olga, aldatmacanın
en azından sona ermesinden çok önce (saat birde maskenin açılmasıyla) eski bir tanıdığının ayrıcalığını kullanarak, Baron Bruno'ya tüm olayı açıklayacağını ve ona annenin çocuğu için duyduğu korkuları doğru bir şekilde anlatacağını temin etti.
Gerçekten de bu korkular çok yerinde görünüyordu, çünkü Olga'nın gelişinden beri bebek vahşileşmiş ve ateşli bir hal almıştı ve sanki gerçek bir acı çekiyormuş gibi aralıksız inliyordu. Bu nedenle bezdirilmiş ve şaşkına dönmüş olan Alcyone, sonunda gönülsüzce bir onay verdi ve zili çalarak, soyunma odasına ışıklar yerleştirilmesini ve Kontes von Dunkelherz'in biraz zor olan tuvaletinde yardımcı olunmasını emretti. Alcyone'nin son kararında çokça üzerinde durduğu bir husus, bunun aylık emekliliğinin olduğu gece olmasıydı - kocasının artık o kadar sabırsızlandığı ki, bundan hiç bahsetmek istemiyordu, ancak amacını onun dikkatini çekmeden elinden geldiğince gerçekleştirmeye çalışıyordu. Her zaman balodan fark edilmeden kaçmayı ummuştu, ancak bunun başarılması çok zor bir şey olacağını gayet iyi biliyordu, çünkü saraydan tek başına ayrılma konusundaki çekingenliğinin yanı sıra, aşırı güzelliği onu hangi toplumda olursa olsun dikkat çekici kılıyordu. Yine de kötü bir önseziyle ilk kez
kocasının bilgisi olmadan hareket etmeye ve evde davetsiz kalmaya karar verdi.

Sık sık yaptığı soruşturmalar ve titiz bir casusluk sistemi sayesinde Olga'nın, Barones'in belirli aralıklarla girdiği gizemli ve sözde yalnız saatlerin gayet farkında olduğunu ve aynı şekilde bu garip geleneğin uygulanması için alışılmış sürenin geldiğinin de farkında olduğunu ve planlarını buna göre yaptığını eklemeye gerek yok.

Akşam ilerledi; alışılmadık yolcusunu taşıyan arabanın gürültülü bir şekilde hareket etmesinden sonra, evin içindeki her şey huzurlu ve sessiz oldu. Dışarıdan yoğun şehrin durmaksızın uğultusu duyuluyordu, ancak
zayıf, uzakta ve mesafeyle yumuşamıştı. Başlarının üstünde yıldızlar, güneşin sıcak hükümranlığı sırasında derin bir uykuda yattıkları mavi yataktan neşeyle parıldıyordu.

Şehirde alacakaranlık,
Ve güneş uzaklara battı,
Bir parlaklık yolu yaldızlıyor,
Sessiz akşam yıldızının.

Puslu mesafede belirsizce
Bütün sayısız göz parıldıyor,
Karanlığın derinliklerine doğru parlıyor,
Kudretli şehrin yattığı yerde.

Yapraklı dalların arasında cıvıldayan,
Kuşlar yumuşak ve alçak sesle ötüyor,
Şehrin durmak bilmeyen akışının
uğultusu arasında zar zor duyuluyor.

Yine de onların nazik seslerini duyuyorum,
Ve onların akşam aşk ilahilerini,
Yıldızlar daha net parlarken,
Yukarıdaki koyu mavi gökyüzünden.

Mutlu çocuklar! umursamazca oynuyor,
Ağaçların altında girip çıkıyorsunuz,
Çocuksu saçlarınız hep dalgalanıyor,
Akşam esintisinde yüzüyor.

Çocukluğun saf ve mutlu saatleri,
Geçene kadar asla değer verilmeyen,
Kal, oh! Bir süre kal! ve üzerimde,
Kalan ışıltının uzanmasına izin ver.

O parlak güneş ışığının bir parıltısını bırak
Eskiden bizim olan,
Hayat mücadelesi için ayrılmadan önce,
Evin huzurlu kıyısını terk etmeden önce.

O zamanlar sesler bizimkilerle karışıyordu,
Yeryüzünde şimdi sessiz olanlar,
Kollar şefkatle etrafımıza dolanıyor,
Uzun zamandır sessiz ve alçak olanlar.

Evet - yıldız ışığına bakarken,
Hayal bazen
Alacakaranlığın ortasında sevilen biçimleri,
Ya da iyi hatırlanan bir yüzü izlemeye çalışır.

Şimdi melekler! Yine de koruyucularımız olun,
Aşağıdaki bu gözyaşı dolu vadide,
Yolumuza ışık saçarak,
Yürürken bize teselli vererek.

Böylece hayatın zayıf akoru gevşediğinde,
Ve gözlerimiz kedere kapandığında,
Muhteşem sabah şafak vaktinde,
Acıların uzun ve hüzünlü gecesinde,

Yakınımızda oyalanırız ki, kalktığımızda,
Çocuk gibi tekrar buluşabiliriz
Kopukların birleştiği yerde,
Yorgunların acı çekmediği yerde.

Reichstag saatinin derin müzikal çanı, zaman zaman kararan gölgelerin arasında yankılanır, zamanın hızlı ilerleyişini ve acımasız kaçışını anlatır, yine de Aronsberg sakinlerinin çoğuna neşeli bir güvenlik ve emniyet hissi verirdi. Çünkü uzun kule, şehrin ortasında gündüz ve gece nöbet tutan, neşeli bir sesle yakınlığını duyuran, bitmek bilmeyen bakımı ve uykusuz uyanıklığıyla güçlü bir koruyucu gibi onların üzerinde ve aralarında duruyordu. Böylece çoğu zaman hastalık, ayrılık, endişe veya üzüntünün uzun gece boyunca uyanık tuttuğu yorgun ölümlülerin sevgili arkadaşı oluyordu.

Çınla, Aronsberg çanları, durmadan çınla,
Ayrılıklar sona erene ve yorucu işler bitene kadar.
Gürle, geniş suların üzerinde, sen müzikal ton,
Acımasızca çanını çal ve ben tek kederim,
Çünkü belki de göğsümde bir daha uyanmayacak,
Eskiden senin çınlamanı coşturan coşku.

Bebek şimdi minik yatağında dinlenmek için battı, cennetten gelen bir gülümseme küçük yüzünü aydınlattı, sanki mutlu bir rüyadaymış gibi, son zamanlarda deneyimlediği
acı ve huzursuzluk dolu rahatsız edici saatleri fazlasıyla telafi ediyordu.

Alcyone'nin izolasyon saati yaklaşıyordu: uzun, uçuşan
cübbesine sarılı, güzel saçları omuzlarına dökülmüş bir şekilde, uyuyan Violet'in üzerine eğildi ve çocuğuna bir öpücük kondurup dua etti; sonra Bruno'nun
yalnız odasına çıkan dar merdiveni yavaşça çıktı. Küçük kapı açıldı, sonra bir yay ile tekrar kapandı ve her şey sessizleşti, aşağıdaki dadılar fısıldaşarak,
hanımlarının yıldızlarla baş başa olduğunu biliyorlardı.

Neredeyse bir saat geçti ve etrafta huzur hüküm sürüyordu; hizmetçilerin çoğu yatağa girmişti, ayakta kalanlar evin daha alt ve daha uzak kısımlarındaydı. Aceleci sesler aniden durgun gece havasında yankılandı; Baron'un coşkulu atları avluya yanaştı;
Bruno'nun kendisi, kızarmış ve tedirgin bir şekilde hızla yukarı çıktı,
ardından acımasız Olga geldi! Şaşkın hizmetçilerinin yanından geçti, gürültülü bir şekilde
her odada, çocuk odası da dahil olmak üzere Alcyone'u çağırdı ve aradı,
burada uyuyan çocuğunu uyandırdı ve ürküttü.
Sonunda kendi dar
merdiveninden çıktı ve çalışma odasına girdi. Sık sık tarif edilen küçük kapının önünde durdu ve vurarak karısının adını bir veya iki kez söyledi;
hiçbir cevap gelmedi; bir anlık tereddüt etmeden, heyecanlı bir tutkuyla
iç cebinden anahtarı çıkardı ve kutsal olarak görmeye ciddi bir şekilde söz verdiği kapıyı açarak sertçe açtı.

Yüksek bir gıcırdama sesiyle talihsiz kapı menteşelerinden geri döndü ve şaşkın gözlerine harikulade bir manzara gösterdi. Karısının etrafında
beş altı tane olağanüstü güzellikte bakire duruyordu; tıpkı onun gibi - ama
benzemezdi - çünkü ah! İnsanın kederinin ve endişesinin izlerini ne kadar net görebiliyordu ki, gölgeleri yalnızca onun yüzüne düşüyordu. Her birinin alnında Alcyone'ninkine benzeyen parlak bir mücevher vardı; havada en
lezzetli
parfümler uçuşuyordu ve tarif edilemez yumuşak bir ışık parıltısı
saçan bu sevimli yabancılardan yayılıyor ve onları aydınlatıyordu. Bundan
fazlasını gözlemlemeye vakti yoktu; korkunç bir patlama evi temellerinden sarstı ve boğucu, geçilmez bir buharla sarıldı. Ayrıca, bir sürü korkmuş hizmetçiyle birlikte, onun ayak izlerini takip eden Olga da yarı boğulmuştu, ancak o parlak biçimlerden hiçbirini göremiyordu.

Hafif esinti boğucu dumanları dağıtırken, Alcyone, nazik yüz hatlarına kazınmış keder ve dehşetle, sanki anlaşmalarının bu ani ihlaliyle ilgili bir açıklama talep etmek istercesine, kocasının önünde sorgulayıcı bir şekilde durdu. Fakat şimdi Bruno'nun daha önce hiç görmediği bir genç, soğuk ve görkemli bir tavırla Alcyone'nin arkasından çıktı. Barona
ciddi bir şekilde eğilerek, alçak, heyecan verici bir tonla ona şöyle seslendi:
"Bana bak, Alcyone'nin kardeşi Hyas, buraya gel ve kız kardeşime yardım et ve onu savun. Davranışlarının tam bir incelemesini talep ediyorum. Başkalarının önünde ondan şüphe ettin ve mahremiyetine
müdahale ettin - başkalarından önce karakteri temizlenmeli!"

Bu hızla birbirini izleyen olaylar karşısında şaşkına dönen ve sersemleyen Bruno'nun hazır dili bir kez olsun onu tamamen terk etti. Şimdi - ne yazık ki! - çok geç olduğunda,
aceleciliğinden ve kötü niyetli ve temelsiz imalara kolayca verdiği güvenden acı bir şekilde pişman oldu.

Alcyone'ye verdiği sözü tutmak ve Barona karısının önceden planlanmamış yokluğunu doğru bir şekilde açıklamak yerine, Olga tüm meselenin önceden tasarlanmış bir komplo olduğunu ve son ana kadar
gizlemeye
yönlendirildiğini ima etmişti. Ayrıca, en ciddi şüphelerin
Barones'in görünmemesiyle
uyandığını ima etmişti ve bu elbette
maskenin çıkarıldığı anda herkesçe biliniyor ve yorumlanıyordu. Sonunda Bruno'nun ateşli mizacına öyle etki etmişti ki, o anki kıskançlık dışında her şeyi unutarak
çılgınca eve koştu, sarayda epeyce sansasyon yarattı ve
evdeki mutluluğuna onarılamaz
zararlar verdi.

Kız kardeşinin gözyaşlı itirazlarına rağmen, Alcyone'nin kardeşi şimdi Baron'dan ne zaman kamu soruşturması başlatılabileceğini istedi; ve bunun yarın mümkün olduğunu duyduğunda, hemen korkan Graefin von Dunkelherz'i çağırarak, ilk kez Kontes'te ölümcül bir düşman olduğunu fark eden güzel Alcyone'ye karşı suçlamasını sundu. Hyas ayrıca, Alcyone dünyanın gözünde suçsuz olduğu kanıtlanana kadar kız kardeşini ve çocuğunu gözetmekte ısrar etti. Birlikte yalnız kaldılar. Şaşkın Olga evine doğru gizlice uzaklaştı. Bruno, sıkıntılı ve pişman bir şekilde, sabah olana kadar yalnız odasında boşuna volta attı. Mümkün olan en erken anda (bir önceki geceki geç eğlencelerden sonra) Başbakan, hükümdarının huzuruna çıkmasını talep etti ve
konu daha sonra tamamen açıklandıktan sonra, Büyük Dük, Barones'in yargılanmasının öğlen saatlerinde, kamu binaları ve bahçelerle çevrili, Büyük Dük Sarayı'na çok da uzak olmayan geniş bir açık alan olan Hochplatz'da yapılmasını emretti. Bombastes, Hyas'ın isteği üzerine, insanları katılmaya çağırmak için her yöne tellallar gönderdi ve saat on ikide geniş meydan dolup taştı.

Büyük Dük ve Düşes, lordlar ve hanımlar ve diğer devlet görevlileriyle birlikte, merkezdeki yükseltilmiş bir platformda, bir şeref muhafızıyla çevrili olarak oturdular. Parlak bir subay kadrosunun başında olan Edlerkopf, büyük topluluğun, suçlanan ve suçlayanın yakınlarda bulunduğu kızıl kürsüye
teşrif etmesini engelledi. Bruno, solgun ve kalbi kırık bir şekilde orada duruyordu. Biraz uzakta Hyas ve kız kardeşi birlikte oturuyorlardı, çarpıcı benzerlikleri ve eşsiz güzellikleri her gözü çekiyordu. Hyas'ın açıkta kalan başında, kız kardeşinin alnında parlayandan neredeyse daha parlak bir mücevher taşıdığı görüldü. Alcyone başını hiç kaldırmadı, kollarında taşıdığı çocuğunun üzerine eğildi.

Heyecanlı kalabalığın üzerinde derin bir sessizlik hakimdi, Hyas Dük'e doğru eğildi, kız kardeşinin onurunun üzerine atılan çirkin iftiralarla lekelendiğini ve bu raporların çoğunu Kontes von Dunkelherz'e kadar takip ettiğini söyledi; bu nedenle, Barones Bruno'yu suçladığı şeyleri açıkça söylemesini istedi.

Bu sırada önceki karışıklığından tamamen kurtulmuş olan Olga şimdi ilerledi. Uzun boynunu uzatarak ve acı çeken Alcyone'nin sarkık bedenine
kinle bakarak, Hyas'ın çağrısına şöyle cevap verdi:

"Leydi Alcyone'yi cadı olmakla suçluyorum. Alnında taşıdığı mücevherden
bir an bile ayrılamıyor; başka bir dünyadan gelen varlıklarla gizemli randevular düzenliyor; ve kocasını, zeki ve bilgili Baron Bruno'yu o kadar büyüledi ki,
o, eylemlerinden neredeyse hiç sorumlu değil."

Bu acımasız sözler üzerine kalabalıkta uğursuz bir mırıltı yükseldi ve yarı
bastırılmış haykırışlar yükseldi.--"Cadıyı yak!" "Baronumuzu onun büyülerinden kurtarın!" "Kökünü ve dalını kes - anneyi ve çocuğu!" Bunlar, dalgalanan ve kararsız kalabalığın
boğuk bir sesle mırıldandığı tehditlerden bazılarıydı. Edlerkopf, muhafızlarının başında, halkın Barones ve kardeşine sert bir şekilde el koymasını engellemek için hiç de zorlanmamıştı. Hyas, sakin ve soğukkanlı bir şekilde, toplanan kargaşanın bir ölçüde yatışmasını bekledi; sonra net sesi çok uzaklara kadar ulaştı. "Ey insanlar," diye haykırdı, "suçlunun sesini duydunuz; şimdi sanığın lehine isteksizce tanıklık edenlere kulak vereceksiniz." Bunu söyledikten sonra uzun, uçuşan dış giysisini çıkardı ve etrafındaki herkesi katı bir sessizliği korumaya çağırdı, kendisi ve kız kardeşinin etrafında büyük bir daire çizdi ve ayrıca Kontes von Dunkelherz'i, kendi isteği dışında, mistik sınırda kalmaya zorladı. Sonra göğsünden küçük bir paket çıkardı, yere biraz pudra serpti ve bilinmeyen bir dilde garip kelimeler mırıldandı. Sonra o güzel yaz gününün sakin güneş ışığının ortasında, hızla esen kasırgaların ve fırtınalı rüzgarların sesi yükseldi; kara bir bulut, dünya ile güneş arasına girdi, her tarafı kükürtlü karanlıkla sardı. Dağıldığında, işte! sihirli çemberin içinde yüksekte devasa bir duman sütunu yükseldi. Bu korkunç görüntünün merkezinden iki ateşli göz parladı. Seyircilerin arasında soğuk bir korku ürpertisi dolaştı, hava sıcak ve boğucu olmasına rağmen. Hyas şimdi Bruno'ya dudaklarının kader sorusunu sorması gerektiğini işaret etti. Konuşmak zorunda kalan Baron, isteksizce o iğrenç şekle şöyle seslendi: "Korkunç Ruh, ister iyi ister kötü olsun, sana yalvarıyorum ki Leydi Alcyone bana karşı dürüst ve sadık mıydı ve ona atfedilen çirkin eylemlerden suçsuz muydu?" "Kör ölümlü!" Bulutlu hayalet cevap verdi, "Alcyone'nin kalbi senin için
çiy damlası kadar saf ve şeffaftı; donuk
dünyanda hileden daha özgür bir ruh nefes almaz."

Bu sözler yukarıdan düşerken, alçak bir gök gürültüsü homurtusu duyuldu, Hyas ise sessiz, huşu içindeki seyircilere dönerek yüksek sesle haykırdı, "Kız kardeşimin masumiyeti, kötü işler yapsaydı onu kendi malı olarak talep edebilecek olan karanlık cin Varishka'nın gönülsüz sözleriyle kanıtlandı. Ama ne yazık ki! Bu korkunç tanık, şiddetli mücadelede
masum bir canı tüketti."

Konuşurken üzerlerine yoğun bir karanlık çöktü ve dağıldığında gizemli şekil kaybolmuştu. Parlak güneş, sağlık veren ışınlarını tekrar panik içindeki kalabalığın üzerine döktü ve serin bir
rüzgar korkunç Varishka'nın son izlerini üfledi. Tüm gözler, güzelliği kesinlikle harikulade görünen Hyas'a çevrilmişti, kız kardeşini şefkatle kucaklayarak hızla kalabalığa doğru döndü ve farkına varmadan tamamen gözden kayboldu. Her iki taraftaki değişken binlerce kişiden Alcyone lehine yüksek sesle alkışlar yükseldi, tamamen dağılmaya hazırlanırken ileri geri sallanıyorlardı.

Bruno tek başına kararsız duruyordu; binlerce çelişkili duygu, genellikle kırmızı olan yanağını soldurdu; ancak karısının tatlı sesi ona seslendi. Ona yaklaştı; karısının yüzü endişe doluydu. "Hemen eve dönelim," diye fısıldadı; "Bebeğimiz için korkuyorum."

Ve bunu yapabilirdi, çünkü narin Violet annesinin dizinin üzerinde neredeyse cansız yatıyordu, zor nefesi soğuk dudaklarından yavaşça geçiyordu. Hızla eve doğru sürdüler. Pişmanlık dolu Baron, karısının ayaklarına atılmak isterdi, ama karısının düşünceleri
sadece acı çeken çocuğuna yönelmişti, sonunda onu kreşe götürürken,
daha mutlu günlerinde sık sık uyuttuğu yerde. Bir süre Bruno onun yanında kaldı ve çeşitli
iyileştiricileri denemesine yardımcı oldu. Sonunda, resmi görevleri tarafından çağrıldı ve ayrılmak zorunda kaldı. Reichstag'dan ayrılabilmesi için birkaç saat geçmesi gerekti.

Bir kez daha evinin kapılarından içeri girdiğinde, evinin içinde garip bir sessizlik hakimdi.
Kreş kapısını yakaladı ve duraksayarak yavaşça kenara itti.
Azalan ışıkta karısının yarı diz çökmüş, yarı küçük çocuklarının yatağında yattığını gördü. Violet'in yüzü, gün ışığının son ışıklarıyla aydınlanmış, soluk ve huzurluydu. Ciddi bir ışıkla parlıyordu - oh! ne kadar da farklı, kendi şakacı evcil hayvanının aksine! Koyu mavi gözleri ağır bir şekilde kapalıydı ve küçük elleri uysalca göğsünde kavuşturulmuştu. Annesinin sesi kulağına çalındı ​​- "Elveda canım! Elveda, melek çocuğum! Ama sadece kısa bir süreliğine sana veda ediyorum. Şimdi, seni zavallı annenin kollarından daha güvenli bir şekilde
geçen rüzgardan koruyabilecek kollara sarılmışsın. Sana geleceğim, Violet'im - ama asla, asla bana geri dönmeyeceksin." Bruno fark edilmeden sessizce dinlerken, ağlayan anne bu ve buna benzer birçok kelimeyi
söyledi. Kalbi patlamaya hazırdı; sanki içindeki bir akor o anda bir acı
vızıltısıyla gevşemiş gibiydi. Uzun zamandır kendisinin bilmediği Alcyone'nin yumuşak etkisi
yavaş yavaş onun sert şüpheciliğini zayıflatmıştı. O anda
cennetten gelen bir ışık huzmesi, ölü çocuğunun yukarı doğru giden yolundan ruhunun karanlık girintilerine doğru
fışkırdı ve şefkatli bir
tevazuyla
karısının yanına diz çöktü ve elini onun elinin üzerine koydu. Şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde döndü ve kocasının gözleriyle karşılaştı: yeni ve
yumuşatılmış bir ışıkla parlıyordu; ona ne hissettiğini açıklamasına gerek yoktu. En güzel umutlarının ölüm döşeğinde ilk kez
aynı inancı paylaşmanın --aynı görünmeyen Tanrı'ya birlikte tapınmanın-- tarif edilemez ama terbiye edilmiş sevincini deneyimlediler.

Sonunda Alcyone yavaşça dizlerinin üstünden kalktı ve bebeğinin cansız bedenine uzun, şefkatli bir
bakış atarak kocasını odadan çıkardı. Birlikte dar merdivenden çıktılar; Birlikte küçük, iyi bilinen kapıyı açtılar ve el ele, artık kararmış olan alacakaranlığın ortasında, açık çatıya çıktılar.

"Bruno," diye mırıldandı, "ayrılmamızın zamanı geldi; ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını ilan ettin; zavallı Alcyone'un,
kusurlarının ortasında, seni Cennet'in
kapılarına bir adım daha yaklaştırdı. Şimdi göksel evime dönüyorum, ama orada seni bekleyeceğim, sevgilim, bu ölümlü dünyada yolumuza saldıran üzüntülerden uzak, birlikte uzun bir sonsuzluğun kesin ve emin umuduyla."

İlk kez böyle söyleyerek, nazik Alcyone tutkuyla kollarını kocasının etrafına doladı; baskı gevşedi, adam sendeleyerek ilerledi; o yalnızdı! Uzun bir ışık izi bir anlığına akşam göğüne doğru parladı; huzurlu Ülker takım yıldızı
en parlak güzelliğiyle ışıldadı; yüksek sesle bağırdı, ama etrafta sadece sessizlik hüküm sürüyordu; güçlü adam
kontrol edilemeyen bir duyguyla baygın bir şekilde yere düştü.

Böyle ne kadar kalacağını hiç bilmiyordu; ama sonunda uyandığında
gece yarısı ayını üzerinde parlarken buldu. Kafası karışmış ve
acı çekerek doğruldu; elini alnından geçirdi--Geçmiş bir gerçek miydi? Keskin gözünün asla dökmediği zamanla yıpranmış yanağından bir damla yaş süzüldü,
ama bu sabahın erken saatlerindeki soğuk çiy damlası olabilirdi. Yanında, Reichstag'dan dönerken giydiği
palto ve şapka vardı. Uzun, garip bir rüya olmalıydı ki, bitkin ve yorgun bir şekilde gelip gecenin garip saatlerinde beynini rahatsız etmişti.

Bu düşünceler zihninden geçerken gözü sol eline düştü;
elinde olağanüstü parlaklıkta bir taş parladı, bu ona
Alcyone'nin alnındaki mücevheri hatırlattı. Mücevheri çıkarmaya çalıştı, ancak parmağına kolayca uymasına rağmen, sihirli taç yerinden alınmayı reddetti.

Geçmişin gerçekliği, gururlu Baron'un zihnine, içsel inancın karşı konulmaz gücüyle
dolaştı. Alçakgönüllü ve kederli olan büyük filozofun
harika başarıları ve güçlü entelektüel
kaynakları, o an için ayaklarının altındaki tozdan daha azmış gibi göründü. Küçük bir çocuğun basit inancıyla, Yaratıcısının önünde tek başına dizini eğdi ve pişmanlık dolu bir üzüntüyle haykırdı,
"Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et."

ESGAIR: LLYN IDWYL'İN GELİNİ. Caernarvonshire dağları arasında hiçbiri karanlık kız kardeş Glydirs Fawr ve Bach'tan daha kasvetli ve sarp değildir. Llyn Idwyl'in ıssız sularının üzerinde yüce bir şekilde yükselen bu dağlar, gururlu zirvelerini daha yüksek ama daha az engebeli Snowdon'ınkiyle neredeyse aynı seviyeye yükseltir.

Bu çorak tepelerden görülen sakin bir sonbahar gün batımını unutabilen yolcu nerededir?

Uzak ve yakın vadiler loş mor sislerle örtülü; gölgeli devasa şekiller derinleşen alacakaranlıkta belli belirsiz beliriyor; gül uçlu zirveler akşam göğünde bir ihtişam halesi arasında yüzüyor; gümüş akarsular beyaz çizgilerle orada burada aşağıdaki koyu gölgeleri kırıyor; oysa uzakta, uzakta, geniş uyuyan okyanus günün hükümdarına parıldayan bir
elveda diyor.

Yıllar önce genç Llewelyn'in önünde uzanan manzara böyleydi,
kaybolan koyunları bulmak için zahmetli bir arayışta aniden
dağların en yüksek noktasına geldi. Ancak yorgun gözlerine göre, doğa o zamanlar
hiç çekici değildi. Telaşlı ve endişeli adımlarla
kayadan kayaya atladı,
doğan sürüsünden kırık uzuvlarla
bulmaktan korkuyordu. Çünkü, diğer birçok Gal dağında olduğu gibi, Glydir
Fawr'un tepesi tamamen birbirine sertçe fırlatılmış devasa kayalardan oluşuyordu;
derin, tehlikeli yarıklar genellikle
dikkatsizlere en dayanaksız ayak basmayı sağlayan
eğrelti otları, funda ve yaban mersinlerinin bereketli büyümesiyle tamamen gizleniyordu.

Llewelyn'in babası, "Dafydd ap Gwynant", tanınmış bir şefti,
savaşta öldürülmüş ve mallarının çoğu düşmanları tarafından ele geçirilmişti. Dul kalan Gwynneth, tek çocuğunun güvenliği için korku içinde, onunla birlikte şu anda Nant Francon geçidi olarak bilinen vahşi bölgeye kaçtı. Orada yalnız başına oğlunu tutumlu sadelik alışkanlıklarıyla yetiştirdi. Yıllar geçtikçe dul kadın refaha kavuştu ve sürüleri çoğaldı. Yine de Llewelyn onun tek sürüsü olmaya devam etti ve akşam vakti Llyn Ogwyn ve Llyn Idwyl'in dik yamaçları, sığırları ve koyunları gecelik ağıllarına çağırırken yüksek sesli ilahileri ve neşeli haykırışlarıyla yankılandı. Bu uzak zamanlarda kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar hala Galce tepelerinde gizleniyordu. Sadece hayvanları yok etmekle sınırlı kalmadılar, açlıktan çaresiz kaldıklarında avlarını aramak için insan yerleşimlerini ziyaret ettiler. Sadık tazı Gelert'in dokunaklı tarihine tanık olun, mezarı hala küçük vadide görülebiliyor, bir köpeğin sadakati ölümsüz bir ün kazandı. Bu nedenle, sürüleri gece karanlığında güvenli bir yerde dikkatlice toplamanın gerekliliği ortaya çıktı. Llewelyn sonunda kayıp kuzularını Glydir'in dik kuzey yamaçlarında buldu ve onları aceleyle bir araya toplayarak, dağın sırtını geçti ve dar geçidin yanından geçen engebeli patikadan Llyn Idwyl'e doğru indi, artık "Şeytanın Mutfağı" olarak biliniyordu. Ovaya ulaştığında hava hızla kararıyordu ve eve doğru acele ediyordu, azalan ışıkta o kasvetli gölün yüzeyinin garip bir şekilde çalkalandığını fark etti. Bakarken, güzel bir kızın başı dalgaların üzerinde yükseldi ve heyecanlı hayal gücüne ona şefkatli ve hüzünlü bir bakışla bakıyormuş gibi göründü. Suyun kıyısına
koştu ve paltosunu çıkarıp güzel bilinmeyenin yardımına yüzmek üzereydi ki, akşam çanı kadar yumuşak ve net bir şekilde, şu sözler durgun havada yankılandı:--

"Üç kez kaybedildi ve üç kez kazanıldı,
Beni kazanabilir misin, Dafydd'ın oğlu?
Bana karşı şefkatli olmalısın,
Ben sana şefkatli olmalıyım.

Düğün saatinde eşime
Prens bir çeyiz getirebilirim;
Ama kur yapmam yakında olmalı,
Eylül ayının ayı azalmadan önce."

Bu gümüş notalarla büyülenen Llewelyn, dinlemek için tüm sinirlerini zorladı ve perinin son sözleri tereddütle söylediğinde, vücudunda sihirli bir
heyecan hissetti. Aniden,
sulu çoraklığın üzerinden sadece başı ona gülümseyen güzel varlığın tüm formunu görme arzusuyla
tutuldu; ama yaklaştıkça
tatlı yüz kayboldu, gölün yüzeyi
camsı ve durgunlaştı. Yükselen ayın soluk ışınları yalnızca Llyn Idwyl'in
geniş, düz aynasını aydınlatıyordu ve genç hayrete düşüp
şaşırarak
evine döndü.

Koyunları katladıktan sonra kulübeye girdi. Annesi
hoş kokulu bir akşam yemeği
hazırlamıştı; ama Llewelyn'in damarlarında gizli bir
ateş
dolaşıyordu ve daha sakin saatlerinde
tadına vardığı yemekten huzursuzca uzaklaştı.

Gwynneth on binde bir anneydi. Pembe alabalığı yavaşça tüttürdüğü meşe yapraklarını elde etmek için çok uzaklara gitmiş olsa da;
oğlu için yabani arıların
balını çaldığında elleri sokulmuş olsa da; uzun yürüyüşünden yorgun ve bitkin düştüğünde, oğluna sevdiği çörekleri karıştırmak ve pişirmek için taze bir enerjiyle ayağa kalkmıştı; yine de onun huzursuzluğunu ve iştahsızlığını gördüğünde, dudaklarından hiçbir mırıltı, hiçbir soru geçmedi. Kendisi de sabırla mütevazı yemeği yedi ve huysuz çocuğunu neşelendirmeye çalıştı, kendi kalbi ise belirsiz şüpheler ve korkularla sızlıyordu.

Ancak, yarı yenmiş yemeğin son izlerini daha yeni temizlemişti ki, Llewelyn ayaklarının dibindeki geyik derilerine uzandı, sıcak başını onun rahatlatıcı kucağına koydu ve ateşin titrek ışığında (ara sıra çam ormanından kozalaklarla besleniyordu) ona garip macerasını anlattı.

Gwynneth onun sözlerini dinlerken ruhuna demir
dokundu. Her
anne o zaman yaşadığı acıyı anlayabilir. Emek, üzüntü ve acıyla
doğurduğu çocuk; tek başına beslediği ve erkeksi bir güce kavuşturduğu bebek; her umudun, her gelecek düşüncesinin odaklandığı her şey - dul kadının tek oğlu - kalbinin idolü - aşkı ondan gidiyor. Artık onun için ilk, en sevgili değil. Daha yakın ve daha sevgili birinin hayalleri genç göğsünde uyanıyor. Annesi artık onun sırdaşı; ama çok iyi biliyor ki
yakında yeni sevgilisi onun tek düşüncesi olacak;
sadece onun kulağına hayatının tüm özlemleri dökülecek.
Bundan sonra ve sonsuza dek anne oğlunun kalbini bir başkasının himayesine teslim etmeli. Gwynneth o anda kaderin soğuk elinin geçmiş mutluluğunu kavradığını hissetti. Nabzı durdu. Ama o asil bir kadındı. Yaşam yasasının karşı konulamaz olduğunu biliyordu. Krallardan oluşan bir
ırktan gelen, gururlu bir kararlılıkla yaralı ruhunu canlandıran ve
tüm aşağılık bencil düşünceleri bir kenara bırakarak, kendini şevkle
oğlunun çıkarlarına adadı.

Llewelyn akşamki olayları anlatırken, sisler geçmişten dağıldı ve annesi, geçmişte duyulan eski bir geleneği belirsizce hatırladı. Yarı unutulmuş efsane şöyleydi:--Kraliyet Gal kanından bir prens, bir su perisine aşık oldu ve onunla evlendi. Ancak, nişanlanmaları tamamlanır tamamlanmaz, sarayı ve tüm hazineleriyle birlikte büyülendi ve Llyn Idwyl'in suları tarafından
kaplandı ve Venedotia'nın korkunç emriyle
şu anki yüksekliğine ulaştı. Su tanrısı, güzel çocuğunun evlilik bağıyla, insan sevgilisi üzerinde gizli bir güç kazanmıştı ve
yalvarışlarına rağmen, ona bir ölümlünün değişmez inancını
sağlamak için bu zalim büyüyü yaptı. Gwynneth bu garip hikayeyi anlatırken,
gençliğinde sıkça duyduğu bu prensle ilgili eski bir kehanet aniden aklına geldi. Şaşırmıştı, bu kadar
uzun zamandır hafızasından kaçmış olmasına, bunu dinleyen oğluna şöyle okudu--

"Rhuddlan'ın çocuğu bir adamla çiftleştiğinde
Rhuddlan'ın kaderine bir ışık yanacak;
Üç evli yıl üç kez geçtiğinde
Llyn Idwyl'ın suları kuruyacak;
Ama eğer o evli barış parçalanırsa,
Üç kez verilen rastgele darbelerle,
Esgair babasının mağarasını aramalı,
Ne de kasvetli dalgayı bir daha terk etmemeli;
Hiçbir yavaş dönen yıl
Gölün büyülenmiş uyuyanlarını uyandırmayacak."

"Oğlum," diye haykırdı Gwynneth, "şimdi her şey benim için netleşti. Kral Rhuddlan'ın güzel kızı seni gördü ve bir zamanlar Galler'in büyük bir kısmına sahip olan
kendisi ve ailesinin kurtarıcısı olarak seçti;
ama Venedotia'nın büyüsüne o kadar uzun zaman önce kapıldılar ki varlıkları
en eski sakini tarafından unutuldu. Çocuğumun
kadim krallar soyumuzu
yeniden canlandırmaya yardım etmesinden gurur duyuyorum. Ama Llewelyn," diye mırıldandı, elini şefkatle onun kahverengi dalgalı buklelerine koyarak, "güç için dua etmeli ve bu garip maceraya
cennetsel cesaretin yardımıyla girmelisin." O nazik anne gecenin ilerleyen saatlerine kadar oğluyla birlikte oturup
fikirlerini paylaştı ve kaba yataklarını aradıklarında bile
uykusuzluktan göz kapaklarını kapattı.

Ertesi gün Llewelyn çeşitli görevlerini ateşli bir sabırsızlıkla yerine getirdi, akşam saatini özledi ve ay ışınları Glydir'in ıssız tepelerine düştüğünde bir kez daha Llyn Idwyl'in kıyısında durdu ve alçak, berrak bir sesle şu sözleri söyledi:--

"Glydir'in engebeli yanının yanında,
Babanın tutsak gururunun yanında,
Ölümlü aşkın esintilerinin yanında,
Yukarıdan seni çalıp geçen,
Kendi büyülü gölünün yanında,
Esgair, en güzel! Duy ve uyan!"

Daha bitirmişti ki, uzun bir ışık dizisi gölün üzerinden geçti ve binlerce sulu elmasla parıldayan Esgair yarı yarıya kalktı ve ona doğru güzel kollarını uzattı. Umut dolu bir gülümseme
sade yüzünü aydınlattı ve Llewelyn hayranlıkla
sahilde diz çökerken, yavaşça şu dizeleri mırıldandı:--

"Llewelyn'in bağlılığıyla kurtuluş yaklaşıyor;
'Yarın gün batımı ve gün doğumu arasında burada olacak,
Çatışmalar etrafında olsa da korkma
Eğer Rhuddlan'ın zavallı kızı sana çok değerli görünüyorsa;
Onun üzerinden işaretin geçmesi gerektiğini unutma,
Yoksa o ve akrabaları sonsuza dek kaybolur!"

Esgair elini sallayarak yavaşça kayboldu ve
ayın yansımasından başka hiçbir şey görünmüyordu, dans edip
Llyn Idwyl'in karanlık, çalkantılı göğsünde parıldayan, Llewelyn'in ayaklarının dibinde bir ışık yolu ile sonlanan. Bu, yarın için bir umut işaretiydi ve neşeli adımlarla evine döndü. Ancak burada, geline sunabilecekleri kötü konaklama yeri konusunda biraz endişeliydi.

"Sevgili annem," diye ısrar etti, "o asil bir prenses; saçları, boynu ve kolları paha biçilmez mücevherlerle parıldıyor. Bizim mütevazı kulübemizi küçümseyebilir ve onu bu kadar mütevazı bir eve getirdiğim için beni kınayabilir."

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Gwynneth; "gerçek bir kızın kalbi
her zaman altından veya zenginlikten daha değerli bir şey arar; sadık bir eşin sevgisi şüphesiz Esgair'in bulmak istediği şeydir. Ayrıca, Rhuddlan'ın kızının Dafydd'ın oğluna çeyizsiz gelmeyeceği de benim için bir gerçek. Ancak ister fakir ister zengin olsun, ona sahip olduğumuz en iyi şeyi vereceğiz; ve size söylüyorum ki o bunu
hayatından daha değerli tutacak."

O gece cennet dul kadın ve oğluna kendi huzurunu verdi ve
birlikte geçirdikleri son akşam, her biri tarafından uzun süre kutsal bir dinginlik zamanı olarak hatırlandı. Ertesi sabah şafak vakti çoktan hareketlenmişlerdi. Hala yapılması gereken birçok
hazırlık vardı. Llewelyn tepeleri aşarak Aziz Tudno'ya
gelin duasını okuması için dilekçe verdi. Kutsal baba şimdi Galler'deki yıllık hac yolculuğunu yapıyor, zayıf ve dağınık sürüsünü ziyaret ediyor ve neşelendiriyordu. Sürü, birbirlerine sıkıca sarılmış ve az sayıdaki ve sadık öğretmenlerine tutkulu bir şefkatle saygı duyuyorlardı. Carnedd Llewelyn yamaçlarındaki eski bir çiftlikte, Llewelyn ve annesi, sadece birkaç gün önce diz çöküp iyi rahibin kutsamasını almışlardı ve Gwynneth, oğlunu ve kurtarılan Esgair'i kutsal evlilik bağlarında birleştirmek amacıyla, kaba misafirperverliklerinden bir geceliğine de olsa yararlanmaya razı olacağından şüphe duymuyordu. Güneş meridyenini geçmeden önce, Gwynneth'in umutları gerçekleşti. Llewelyn'in rehberliğinde saygıdeğer baba, güvenle kapısına ulaştı ve onlarla birlikte mütevazı öğle yemeğini yedikten sonra, bir süre dinlenmek ve beklenmedik seferi nedeniyle yarıda kesilen ibadetlerine devam etmek için çekildi. Evliliklerin kutlanabileceği yakınlarda bir kilise olmaması aklını çok kurcalıyordu, ancak Llewelyn'in konumunun zorluklarının tamamen farkındaydı. Kutsal ayinler yerine getirilene kadar vahşi ruhların yeni kurtarılan gelini geri almak ve yakalamak için ellerinden geleni yapacaklarından kurnazca şüphelendi. Bu nedenle, odasını aramadan önce, iyi baba evin etrafına dikkatlice kutsal su serpti ve yaklaşan birleşme için hararetle Cennet'in kutsamasını diledi. Gün batımından bir süre önce Llewelyn ve annesi Llyn Idwyl kıyılarına doğru yola çıktılar. Hala gölün doğu tarafından köpükler

olarak akan ve Gwynneth'in küçük kulübesinin bir zamanlar bulunduğu taşların yanından gevezelik ve kavga dolu akan o küçük derenin kayalık yolunu takip ettiler. Akşam vahşi ve tehdit ediciydi ve Aziz Tudno evlerine konduğundan beri gökyüzü garip bir şekilde değişmişti. Dağlarda yankılanan gök gürültüsü her tarafta boğuk yankılar uyandırdı. Muhteşem şekillerdeki vahşi bulutlar alçalan göklerde hızla ilerliyordu ve batan güneşten gelen düzensiz ışıklar yollarına karanlık gölgeler düşürüyordu. Ara sıra sağanak yağışlar kısa, keskin esintilerle geçip gidiyor, onları yarı kör ediyor ve midillilere açıklanamayan bir dehşet veriyordu; bunlardan birine Gwynneth biniyordu ve diğerini Llewelyn gelini için götürüyordu. Yollarına devam ederken Gwynneth birden fazla kez beyaz kolların ve kukuletalı figürlerin önünde meydan okuyarak sallandığını hayal etti; ancak şaşkınlık ve şüphe onu susturdu veya belki de konuşamadan yağmur yüzüne çarptı ve hayal gücünün etraftaki girdaplı savrulmalardan tehditkar şekiller yarattığını fark etti. Llewelyn
da alaycı kahkaha patlamalarıyla rahatsız ediliyordu, ama hayrete düşerek
annesine döndüğünde, küçük derenin vahşi çalkantısı
ona gürültülü şiddetini şeytani neşe sesleriyle karıştırdığını öğretti.

Sonunda Llyn Idwyl'in yanına ulaştılar. Gökyüzü bir kez daha sakinleşti ve
berraklaştı. Güneş karanlık dağın ardında çoktan kaybolmuştu ve
yukarıdaki hafifçe titreyen yıldızlar zayıf lambalarını çoktan yakmışlardı. Ancak gölün kendisi vahşi bir manzara sunuyordu.
Yüzü öfkeli rüzgar esintileriyle çalkalanıyordu. Çirkin figürlere benzeyen
su sıçramaları sağa sola savruluyordu. Binlerce şelalenin
hızlı sesi diğer tüm sesleri bastırıyordu ve Llewelyn boşuna sesini elementlerin gürültüsü arasında duyulabilir kılmaya çalışıyordu. Tekrar tekrar Esgair'in adını haykırmaya çalıştı ama duyulabilen tek şey
rüzgarların ve dalgaların çılgın kükremesiydi.

"Diz çök oğlum ve yardım için dua et," diye fısıldadı Gwynneth kulağına ve umutsuzluk içinde Llewelyn yere çöktü ve hararetle Cennet'in yardımını istedi. Sanki duasına cevap verircesine, o anda ay çatık kaşlı dağı devirdi; parlak ışınları altındaki vahşi manzarayı aydınlattı ve karışıklığı ve kargaşayı bir ölçüde azalttı.
Sonra, bembeyaz ve fırtınadan kavrulmuş bir nilüfer gibi damlayan Rhuddlan'ın kızının güzel figürü gölden yavaşça çıktı ta ki ayakları görünene kadar. Ay ışığıyla aydınlanan ve tek sakinliğini koruyan patika boyunca ilerledi. Her iki yanında da küçülen bedenini kavramak istercesine korkunç kollar uzanıyordu ve savunmasız başının üzerinden kaba su sıçramaları sel gibi
fışkırıyordu. Llewelyn, su kenarına yaklaşana kadar sessizce dua ederek diz çöktü, sonra,
yanına sıçrayarak, onu nazikçe kıyıya çekti, aynı anda alnına haçın kutsal sembolünü çizdi; vahşi çığlıklar ve inlemeler gölün üzerinden yankılanırken. Esgair'i titreyerek ve
bitkin bir şekilde, güçlü kolunun onu desteklemesi gereken midilliye kaldırdı.
Ay aniden bir bulutun ardında kayboldu; yağmur iki katına çıkmış bir şiddetle
fışkırırken, etraflarında ve üstlerinde öyle gök gürültüsü sesleri duyuldu ki,
şaşkın midillilerin çılgınca
kaçmasını
zorlamak mümkündü. Neredeyse çaresiz olan Llewelyn, eve dönüş yolunu tanımaya boşuna çabaladı. Karanlık onları sardı ve her bilinen dönüm noktasını görüş alanından gizledi.

Tam aklını kaçırmışken, aniden uzakta küçük, parlak bir haç belirdi, karanlığın içinden ilahi bir parlaklık saçıyordu. Aynı anda
kulaklarına uzaklardaki çanların hafif çınlaması geldi - o vahşi bölgelerde
alışılmadık garip bir ses. Ancak, hoş karşılanan fenomenin nedenini sorgulamak için durmadılar; ama sevinçle, ilerlerken önlerinde hareket eden
haç yönüne döndüler; Llewelyn hala Esgair'i destekliyordu ve kulağına cesaretlendirici sözler
fısıldıyordu. Birden fazla kez, görünmez düşmanlardan sert darbeler aldı ve boğuk
patlamalarla kötü tehditler fısıldandı; ama gözlerini, onları güvenlik yoluna yönlendiren kutsal sembole sabit bir şekilde sabitledi ve çok geçmeden doğaüstü fırtına kendini
söndürdü. Ateşli haç sönükleşti ve sonunda
kayboldu ve eve dönüş rotalarının geri kalanı, ayın geri dönen ışığıyla tamamlandı.

Neşeli çanlar, sanki gecikmiş gezginlere hoş geldiniz ilahisi söylercesine, giderek daha da yakınlaştı; ve mütevazı meskenlerinin son zamanlarda kesintisiz yalnızlıkların ortasında durduğu yeri
görüp, sayısız titrek ışığın
bir ileri bir geri taşındığını, ay ışığında, büyük bir binanın uzun siperlerinin
bir zamanlar mutlu küçük evlerinin
örttüğü yerin üzerinde yükseldiğini gördüklerinde ne kadar şaşırdılar.

Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, Gwynneth oğlunu onları yanlış yola
getirdiği için azarlamayı düşündü. Fakat şimdi, yeni bir hayatla Esgair
yere sıçradı ve Gwynneth'e dönerek, aşırı bir zarafetle,
"Burası babamın eviydi. O bunu bize isteyerek bahşediyor--senin. Ama, ah! Beni kalbine al ve bana bir annenin sevgisini ver."

Gwynneth aceleyle indi ve yeni kızını
koynuna bastırarak, önlerinde ardına kadar açılan devasa kapılardan girmekte artık tereddüt etmedi. Kemerli geçidin altına adım attıklarında, müziğin ciddi sesleri duyuldu. Rahipler ve korolardan oluşan uzun bir sıra, içerideki yüksek salonda ilerledi; beyaz cübbeli güzel kızlardan oluşan gruplar Esgair'e yaklaştı ve onu şefkatle selamlayarak aralarına yerleştirdi. En son olarak, kutsal Peder Tudno yaklaştı ve Gwynneth ile Llewelyn'i yanına çağırdı. Binlerce çelişkili duyguyla derinden sarsılan Gwynneth, Esgair ve Llewelyn, şimdi yüksek festival için
parlak bir şekilde aydınlatılmış küçük bir şapele doğru ilerlerken önlerinde duruyorlardı. Yavaş ve saygılı adımlarla Aziz Tudno, sunak alanına çekildi ve önündeki garip bir şekilde
evlenmiş çifti kutsal bir evlilikle birleştirdi. Kutsal tapınağın önünde uzun ve alçak bir şekilde eğildiler ve sonunda koridorlardan aşağı çekildiklerinde, şarkıcıların net, yüksek sesleri neşeli tınılarla yankılanırken, çok yukarıda neşeli çanlar demir dilleriyle kaderin ilk çubuğunun çözüldüğüne dair mutlu haberi veriyordu - eski efsanede şöyle geçen koşul yerine getirilmişti:

"Rhuddlan'ın çocuğu erkekle çiftleştiğinde
Rhuddlan'ın kaderine bir ışık yanacak."

O sevinç gecesinin ihtişamını veya
şatonun muhteşem düzenlemelerini anlatmaya zamanım yetmiyor. Ancak gelinin olağanüstü güzelliğini veya damadının erkekçe ciddi zarafetini sessizce geçmek imkansız. Esgair'in dalgalanan fındık kahverengisi saçları omuzlarına dökülüyordu, paha biçilmez elmaslarla oradan oraya bağlanmıştı. Menekşe gözleri, göz kamaştırıcı teni, gümüş parlaklığındaki uzun cübbesi, zarif figürünün her hareketini, tavırlarının harikulade cazibesini sergiliyordu, hepsi görenleri büyülüyordu. Yüzlerce kralın kızına baktı ve onu etkiledi. Llewelyn'in yüzü, o derin sevinç anında bile, mücadele etmiş ve acı çekmiş birinin terbiye edilmiş ifadesini taşıyordu. Yeni kazandığı servetin ortasında, bu gururlu şatonun ve tüm eklentilerinin karısının ve babasının mirası olduğunu acıya benzer bir hisle hatırlamak istiyordu. Ancak Esgair yumuşak gözlerini ona çevirdiğinde, geçmişin zahmetleri ve geleceğin belirsizliği aynı şekilde unutuldu ve ruhunda sevgi parladı. Gece ve sessizlik o büyük şatonun üzerine çöktü. Sadece üst odada tek başına olan dul eş, yalnız anne, çocukları için sessizce dua ediyordu, ta ki gün doğuda doğup dünyaya güneşin altın kapılarını bir kez daha açana kadar. Ertesi gün Gwynneth ve Llewelyn için her şey yeni ve garipti; ancak Esgair onları görkemli sarayın odasından odasına götürdü ve onlara babasının ona anlattığı, büyünün büyüsü onu ve ailesini unutuluşun karanlık sularına göndermeden önce, sarayın duvarları arasında neler olduğunu anlatan bitmek bilmeyen hikayeleri anlattı. Gwynneth için uzun koridorlar ve goblenlerle süslü görkemli odalar, eski evini hatırlatıyordu. Llewelyn (prens ırkından olmasına rağmen yoksulluk içinde yetiştirilmişti) tüm bu yeni ihtişamın ortasında belli bir kısıtlama hissediyordu ve varlığı özgür eylemini kısıtlayan ve basit doğasını baskılayan sayısız hizmetkarın hizmetlerine gizli olmayan bir sabırsızlıkla katlanıyordu. Ancak kısa süre sonra yeni pozisyonunun çeşitli ilgi alanları onu tamamen meşgul etmeye başladı. Her türlü sporda yetenekli hizmetkarlarla çevrili, ülkenin en hızlı atlarına ve en gerçek şahinlerine sahip, en şefkatli eşlere ve annelere sahip, gençliğinin daha az ve daha az lüks zevklerine düşünce olarak bile geri dönmeye nadiren vakit buluyordu. O ve Esgair, şahin avcılığına tutkuyla bağlandılar ve böylece birçok mutlu gün geçirdiler, muhteşem bir şekilde binip, çok sayıda 
katılımcıyla birlikte, ülkeyi dolaşıp yorgun ama akşam vakti neşeli bir şekilde geri dönüp Gwynneth'e günün maceralarını anlattılar.

Bu av gezilerinden birinde, Esgair, avın heyecanıyla
uyandı, atını son hızına çıkardı ve
tüm arkadaşlarını uzaklaştırarak, aniden dağların ortasındaki küçük, düz bir platoya geldi. Burada, kayanın kendisinden soğuk bir saflıkla fışkıran küçük bir dere doğdu. Şahin çoktan avının üzerine eğilmişti ve Esgair kendini yalnız bulduğunda,
amacına ulaşamayacağından büyük bir korkuyla kuşu tekrar tekrar çağırdı. O böyle meşgulken, Llewelyn hızla görüş alanına girdi ve ona doğru at sürerek, eldiveniyle şakacı bir şekilde omzuna vurdu, neşeyle bağırdı, "Sanırım, güzel hanım, hepimizden kaçıyordun;
ama bugün yarışı ustalıkla kazandın ve seninki balıkçılın tüyü olmalı."

Neşeli grubun geri kalanı şimdi geldi, ama iki kuşun uzun süren mücadelesini hevesle heyecanla izlerken,
Llewelyn kendi ve karısının atını bir kenara çevirdi ve elbisesini düzeltme bahanesiyle Esgair'e fısıldadı, "Hayır, canım,
seni neden rahatsız ettim? Sadece senin iyiliğin için uyanıktım,
gözümün önünden kaybolduğunda başına kötülük gelmesinden korkuyordum."

Büyük bir şaşkınlıkla gözyaşları gözlerini kararttı ve kızaran yanaklarındaki renk, alçak sesle "İlk darbeyi
vurdun." diye mırıldanırken daha da yükseldi. Şaşkın ve inanmaz bir halde olan Llewelyn, annesinin ona tekrarladığı
tuhaf kehaneti hatırlayabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Küçük pınarın yanında soluk soluğa kalmış atlarının üzerine hüzünle eğildiklerinde, yosunlu kıyıdan beyaz bir kol çıktı ve Esgair'e doğru el sallayarak işaret etti, bu arada, hafif bir esinti gibi, bu soğuk sayılar kulaklarına düştü - "Esgair'in kaderine bir darbe indi, Ve Llewelyn'in nazik eşini üzdü."

Tamamen şaşırmış bir şekilde öne atıldı, ancak hayal edilen görüntü, girdaplı rüzgar tarafından yakalanan, üzerine
vurulmuş, canlı giysilerini ıslatmış ve tenine kadar ıslatmış küçük bir su sıçramasından ibaretti.
Duyduğu sözler kendi hayal gücünün ürünü müydü?

Şimdi yüksek sesle haykırışlarla şahinin zaferi ilan edildi ve yiğit eskort hanımına doğru atılarak, ona balıkçılın tüyünü nezaketle sundu ve şapkasına takmak için izin istedi. Esgair, hediyeyi her zamanki zarafetiyle kabul etti, ancak o ve Llewelyn evlerine doğru hüzünlü kalplerle döndüler. Moral bozucu etki kısa sürede takipçilerine yansıdı ve sabahın neşeli partisi hüzünlü bir kılıkta sessizce kale duvarlarına geri döndü. Ancak dinlenmek için çekilmeden önce Esgair ve Llewelyn evlilik yeminlerinin verildiği küçük şapeli aradılar ve dua etmek için birlikte diz çöktüklerinde tarifsiz bir dinginlik sıkıntılı ruhlarını yatıştırdı ve odalarını aradıklarında derin bir sevinç onları dinlenmeye çekti. Hayatları artık olaysız bir mutluluk içinde geçti, ta ki Mesih'in doğumuna yaklaşırken Esgair'in bir oğlu olana kadar, onun gelişi evrensel bir sevinçle karşılandı. Llewelyn titrek bir sevinçle küçük çocuğunu karşıladı ve Noel'in görkemli kutsal gelgitinde ışığı ilk gördüğü andan itibaren gelecek için birçok umutlu kehanet çıkardı. Esgair sağlık açısından epeyce sıkıntı çekiyordu ve bu da kocasına büyük
endişe veriyordu ve şatodaki alışılmış
yerine dönmesi biraz zaman aldı. Fakat çocuğunun mümkün olan en erken zamanda
vaftiz edilmesi için garip bir şekilde istekli görünüyordu. Ancak, kutsal Peder Tudno'yu beklemek zorundaydılar. Tudno, tekrar belirtilen turlarında o tarafa doğru seyahat ederek, belirli bir günde bebeği Kilise'nin
kollarına kabul edeceğine söz verdi. Bu arada, dadıların şato sınırları dışında dolaşmaları yasaktı ve özellikle bu kadar kolay mesafede bulunan göllerden Llyn Ogwyn ve Llyn Idwyl'e yaklaşmamaları konusunda uyarıldılar. Bazen şatoda dolaşan garip şekillerin
görüldüğü söyleniyordu. Esgair'in kendisi, nazik tavırlarıyla
herkesin sevgisini kazanmıştı, şüpheyle karşılanmaya başlamıştı, çünkü odasından çıkabilecek kadar bile güçsüzken, yalnız yürüyüşlere çıkmakta ısrar ediyordu,
uzun süre yoktu ve sık sık yanağında gözyaşı izleriyle geri dönüyordu.
Böyle zamanlarda hemşirelere olan uyarılarını iki katına çıkarır ve
saatlerce bebeğinin başında huzursuzca oturup onu izlerdi. Onlar da,
dahası, hanımlarının gecenin bir vakti, küçüğünün beşiğine eğilip, ellerini kavuşturmuş ve gözlerinin yaşlarla
dolmuş bir şekilde, görünmez bir güçle dua ediyormuş gibi göründüğüne dair çılgın hikayeler anlatırlardı. Sonra,
bebeği kollarına alır, alnına bir haç işareti yapar ve
uykuda ve bilinçsiz bir şekilde yatağına koyardı.

Ancak yavaş haftalar geçti, sonunda Sevgililer Günü geldi ve
iyi Baba da vaat edilen ayini gerçekleştirdi. Her türlü hazırlık yapıldı ve erken ilkbaharın soluk çiçekleriyle süslenmiş küçük şapel - sarkık kardelen ve vadiden gelen zengin yeşil yosunların arasında yuvalanmış Noel gülü - Gwynneth küçük torununu gururla vaftiz havuzuna taşıdı ve kutsal ayin başladı.

Dışarıdaki, şimdiye kadar fark edilmeyen rüzgar ve yağmur, şimdi
perdelere öyle bir kuvvetle çarpıyordu ki, kırılgan bağlantılarını tehlikeye atıyordu,
koristlerin ilahilerinin üstünde ise fırtınanın vahşi uluması açıkça duyulabiliyordu. Küçük çocuk bile huzursuzca bir yandan diğer yana hareket ediyordu ve kaderini tehdit eden olumsuz bir etki hissediyor gibiydi. Ancak tüm gözler, yüzünde ölümcül bir dehşet tasvir edilmiş olan
şatonun hanımına çevrilmişti,
yüksek pencereleri hevesle taradı ve fırtına arttıkça gözle görülür şekilde titredi. Fakat şimdi
saygıdeğer Peder bebeği kollarına aldı ve
kubbenin basamaklarını tırmandı. Dışarıdaki şiddetli rüzgarlar giderek daha yüksek sesle kükredi ve güçlü bir
esinti şapeli temellerinden sarstığında, Esgair hafif bir inleme
çıkardı. Llewelyn sabırsızlıkla ilk kez ona doğru döndü
ve dikkatini ayine çekmek için öfkeyle omzuna dokunarak,
zamansız korkularıyla etrafındaki insanları rahatsız ettiği için aceleci bir azarlama mırıldandı. Peder Tudno bu anda çocuğun ismini resmen talep etti ve Llewelyn ona daha önceden kararlaştırıldığı gibi "Rhiwallon" ismini verdi. Kutsal Baba, bebeğin üzerine inancının şefkatli sözlerini tekrarlarken, alnına haçın kutsal sembolünü imzalamak üzereyken, korkunç bir patlama pencereleri bin parçaya böldü, şapelin dört bir yanındaki ışıklar anında söndü, yazı tipinin etrafındaki grubun üzerine şiddetli bir sağanak yağdı. Havada tuhaf bir kahkaha yankılandı, keskin bir çığlık duyuldu ve hayalet şekiller küçük bebeği iyi rahibin kollarından koparmaya çalıştı. Ancak yılmamış ve sakin olan Aziz Tudno, ağılın çaresiz kuzusunu daha da yakınına topladı ve sert unsurların mücadelesi ona neredeyse ulaşmadan önce, küçük Rhiwallon çoktan ebedi Kilise'nin bir üyesi olmuştu. Ama Llewelyn'in
korku dolu kulağına şu korkunç sözler geldi:

"Esen esintiler, bir zevk patlamasıyla esintiler,
Bu gece Llewelyn tarafından bir darbe vuruldu."

Şimdi uçan adımlarla bir meşale taşıyan bir uşak geldi. Fırtınanın vahşi gücü
tükenmiş gibiydi ve kalenin dışında
nispeten bir huzur hüküm sürüyordu. İçeride, ışıklar bir kez daha yakılmıştı,
ama ışınları soğuk, cansız bir forma düştü. Zavallı Esgair
öne düşmüştü, başı sert taş zemindeydi, elleri hala
görünmez bir güce yalvarır gibi havadaydı, koyu kırmızı kan ise gür saçlarının altından yavaşça sızıyordu. Llewelyn bir dehşet
çığlığıyla onu kollarında kaldırdı. Düşerken yazı tipinin taş basamağına çarptığını ve kalın, yumuşak saçlarının altında biraz
derin bir yara oluştuğunu gördü. Onu şefkatle odasına taşıdı. Uzun gece boyunca o ve annesi (onunla ilgilenecek daha kötü bir elin olmamasına rağmen) onun ihtiyaçlarını karşıladılar. Bazen bebeği için huzursuzca ağladı, küçük Rhiwallon getirilip büyük görkemli yatağa, koyu muhteşem
perdeleri ve ilginç antika oymalarıyla birlikte, acı çeken annesinin yanına yatırılıncaya kadar onu yatıştıramadılar veya teselli edemediler. Yüreği yaralı ve vicdanı
çok sızlayan Llewelyn, yarı uyuyan çiftin üzerine eğildi. Heyecanlı hayal gücüne, ebeveyn gövdesinden kabaca koparılmış ve gözlerinin önünde kaybolan çiçek ve tomurcuk gibi görünüyorlardı. Gerçek nefeslerinden emin olmak için dudaklarının üzerinden endişeyle dinledi. Yarı uyanık Esgair, bebeğini tekrar kollarında hissedene kadar huzursuzca hareket etti, ona alçak sesle sevgi dolu sözler mırıldandı ve bir kez daha sıkıntılı bir uykuya daldı. Birçok gün yaşam ve ölüm arasında mücadele etti; ve Llewelyn yorgun nöbetleri yanında tutarken, tüm bunları sadık karısının başına getirenin kendi düşüncesiz mizacı olduğunu hüzünle hatırladı ve hayatını karısına bağlayan bir bağı daha pervasızca çözdü. Ona, güçlü Venedotia'nın vaftiz edilmeden önce oğullarını ele geçirmesinden korktuğu için korkularının uyandığını ve bu yüzden aldığı garip önlemlerin ve şapeldeki aşırı dehşetinin bu olduğunu açıkladı. Dahası, etrafındakileri uyaramadı, çünkü ilk aydınlatıcı sözü bebeğinin ölüm fermanını mühürleyecekti; vahşi büyücünün Rhuddlan'ın talihsiz ırkı üzerinde uyguladığı büyü hala o kadar güçlüydü. Nisan esintileri, Esgair'in soluk ve solgun -karanlık gölge vadisinden geçmiş biri gibi- bir kez daha kale merdivenlerinden aşağı indirilip canlandırıcı bahar havasıyla canlandırılmak üzere dışarıya taşınmasından önce ülkeye bahar sesleri getirdi. Şu anki evlerinin adı olan "Göller Kalesi"ne karşı güçlü bir
hoşnutsuzluk duyuyordu.
Sadece kendi hayatını değil, bebeğinin hayatını da tehdit eden zararlı etkiyi göz önünde bulundurarak buna şaşmamak gerekir.
Llewelyn'den deniz kıyısında, gücünün ve sağlığının daha hızlı geri dönebileceği ve Venedotia'nın
korkunç tasarımlarından bir ölçüde uzak olmayı umduğu başka bir konut inşa etmesini rica etti.

Pişman olan kocası, Esgair'in aklının eğilimini hevesle takip etti ve bir yer bulmak için komşu kıyılara yaptıkları birçok keyifli geziden sonra, sonunda Penmaenmaur ve Penmaenbach'ın gururlu burunları arasında kalan zengin ovanın ortasındaki yeni kalelerinin duvarlarını yükseltmeye karar verdiler. Esgair, şimdi en büyük gayretle çalışmaya başlayan inşaatçıların ilerlemesine yoğun ilgi gösterdi. Uzun yaz boyunca, o, Gwynneth, Llewelyn ve bebek, dadılarıyla birlikte Penmaenmaur'un dik yamaçlarındaki küçük bir kulübede yaşadılar. Gelecekteki evleri olacak olan geniş ve verimli çayırlara her gün inerek, işçileri işlerinde neşelendirdiler ve cesaretlendirdiler. Olgun Eylül zamanı gelmeden önce, yeni kalenin duvarları çoktan hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşmıştı. Esgair ve Llewelyn'in düğün gününden bu yana iki yıl geçmişti. Ölümlü bir insan daha
önce daha nazik, daha
tatlı bir yardımcıyla kutsanmamıştı. Yüksek ve
aşağı, nazik hanımlarına tapıyorlardı; ve yarı vahşi hizmetkarlarının en asileri bile onun en ufak arzusunu tahmin etmek için uçup giderdi.

Küçük Rhiwallon sevimli bir bebekti; doğduğundan beri sağlıklı ve iyi bakılmıştı, sağlam uzuvları ve pembe yanakları umut doluydu.
Kara gözleri çoktan zekayla parlıyordu ve geniş alnı gelecekteki
entelektüel gücünün izini taşıyordu. O şefkatli
anne bebeğiyle ne kadar uzun saatler geçirdi! Akşam vakti, sieling'in tahta basamaklarını çıktı ve kadınları dışarıdaki arkadaşlarıyla eğlenmeye gönderdi, açgözlülükle çocuğunu izlediler. Gwynneth ve Llewelyn
belki de aşağıda sessizce oturuyorlardı, yavrularının üzerinde öten bir cushat güvercininin seslerini
duydular. Bazen tonlar daha duyulur hale geldi ve kelimeler
ayırt edilebildi--anne, küçük çocuğuna sanki anlayabilirmiş gibi
şarkı söylüyordu.

"Sen kurtuldun, bebeğim, zavallı anneni tehdit eden kötü kaderden. Saf alnında kutsal haç işareti var. Senin üzerinde
karanlık meleğinin artık o annenin iradesi dışında hiçbir gücü yok. Nasıl düşünebilirlerdi ki, çocuğum, kendini kurtarmak için bir ebeveynin
sevgilisini feda edeceğini. Hayır, hayır; beni vaftiz saatini geciktirmeye
çabalarken, Rhiwallon'un annesinin güzel oğlunu
-hazinesini--taşıdığı ölümsüz aşkı kavrayamadılar!"

Gwynneth ve oğlunun alacakaranlıkta duydukları bu ve diğer düşsel ağıt sözleri, onlara Esgair'in geçmişteki olaylarda oynadığı özverili rolü gösterdi. Pişmanlık sancıları tekrar bastırdı
Llewelyn, şapelde sert bir şekilde azarlandığını hatırladığında. Artık Kötü Güçlerin yalnızca Rhiwallon'u ele geçirebileceğini tahmin ediyordu, Rhuddlan
ve Esgair'in kendisi de dahil olmak üzere ırkı, gelecekteki tüm sıkıntılardan kurtulacak ve Venedotia'nın mistik büyülerinden sonsuza dek kurtulacaktı. Ancak Gwynneth ve Llewelyn, bebeğin maruz kaldığı tehlike karşısında titrerken, her zamankinden daha fazla şefkatle, davranışları her zaman övgünün üstünde olan kırılgan annesini takdir ettiler; ve diz çökerek, Esgair'in hayatının aşırı inancı ve saflığı sayesinde, cennetin yardımıyla çocuğunun feda edilmesini önleyebilmesi ve ırkının kurtuluşunu başarabilmesi için samimi bir dua sundular. Güzel bir eylül öğleden sonrasıydı, güneş, Esgair'in oğluyla oynadığı, yükselen kalenin duvarlarına yakın küçük bir derenin yanında oturduğu zengin mor fundalıklara doğru akıyordu. Öğle yemeği için dinlenen işçiler, hanımlarının nazik emriyle kendilerine sağlanan sütle tazelendiler. Gwynneth, yoğun bir şekilde bir aşk işiyle meşguldü, küçük kulübede kalmıştı, Esgair'e eşlik eden yalnız dadı ise anne ve çocuğundan biraz uzakta işini yapıyordu. Llewelyn gün doğarken geyik avlamak için dışarı çıkmıştı ve henüz geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Orman huzurunun halesi, güzel sahneyi ve içindekileri sarmıştı. Sonbahar sessizliğinin ortasında, uzaktaki deniz cam kadar pürüzsüzdü. Loş mavi bir sis gibi, dışarıdaki alçak adaların uzak hatları uyuyordu. Her iki tarafta, vadinin asık suratlı nöbetçileri yükseliyordu - dev Penmaenmaur ve neredeyse daha küçük Penmaenbach; gülümseyen düzlüğün arkasında, ardışık çizgiler halinde kasvetli Tal-y-van'a doğru dalgalanan fundalık yamaçlar yükseliyordu. Yumuşak kürklere uzanan Esgair, güzel kahkaha seven bebeğiyle oynuyordu. Bazen onu yükseklere fırlatıp atıyor ve onu tekrar kalbine şefkatle
kabul ediyor, sonra, ciddi bir durumdan neşeli bir duruma geçerek, küçük kulağına
yumuşak bir şekilde garip eski hikayeler ve efsaneler fısıldıyordu. (Daha sonra, Rhiwallon büyüyüp bir adam olduğunda, onun harika yeteneklerinin çoğunun, o ana
bilginin bilinçsizce hatırlanmasından geldiği ileri sürüldü.) Bebeğiyle bu şekilde vakit geçirerek geçirdiği uzun bir zamandan sonra, Esgair sonunda onu kollarına aldı ve onunla birlikte mırıldanan derenin kıyısına indi, böylece dadı tarafından gözden kayboldu, hala rahatça görüş alanında olmasına rağmen, tüm ilgi çekici el sanatlarından
vazgeçmedi.

Huzurlu öğleden sonra ilerledi ve kısa süre sonra, sıcak ve yorgun Llewelyn, ve biraz alnı bulutlanmış bir şekilde (çünkü o günkü oyun başarısız olmuştu), dar patikadan aşağı doğru yürüdü ve dadıya yaklaşarak, hanımını ve çocuğunu sordu. Hizmetçi dere yatağını işaret etti ve Llewelyn kısa süre sonra öne atılarak aradaki kısa mesafeyi açtı ve kürklerin hala bol miktarda dağılmış olduğu ve Esgair ile bebeğin son varlığına tanıklık ettiği küçük yüksekliğe ulaştı. Onları bulmak için sabırsızlıkla etrafına bakan Llewelyn, dehşet ve şaşkınlıkla oğlunu uzun beyaz sakallı ve beyaz uçuşan giysili garip bir yaşlı adamın kollarında gördü. Küçük çocuk memnun ve mutlu görünüyordu; annesine sesleniyordu, annesi ise, akan derenin ortasındaki bir kayanın üzerinde oturmuş ve Llewelyn'in durduğu yerden bir taş atımı uzaklıkta, Rhiwallon'un her hareketini büyük bir keyifle izliyordu. Llewelyn, bilinmeyenin görkemli duruşunu ve asil çehresini (aslında, bebeğin büyükbabası olan eski Rhuddlan'dı) gözlemlemek için duraklamadı ve Esgair'in büyülenmiş mutluluk bakışını daha sonra, çok geç olana kadar hatırlamadı. O kadar dalmıştı ki, kocasının öfke haykırışını duymadı, tepeden aşağı hızlı adımlarını görmedi, sertçe omzuna vurana ve sertçe çocuğunun (kendisi yokken) etraftaki herhangi bir yaşlı serserinin oyuncağı olmasına izin vererek, ayrıca her türlü hastalık enfeksiyonu riskini de göze alarak ne demek istediğini sorana kadar hiçbir şey bilmedi ve hissetmedi. Daha fazla acı sitem dolu söz daha eklerdi ama konuşurken yaşlı adam aniden ortadan kayboldu. Bebek yüksek sesle ağladı ve suya düştü. Annesi onu hemen yakaladı ve dışarı çekti ve akan gözlerle onu Llewelyn'in göğsüne koydu, etrafta, yukarıda, aşağıda, birçok akan suyun sesiyle şu kısık sesle mırıldanılan sözler ayırt edilebiliyordu:--

"Kaderin son yıkımı başladı,
Ve Esgair'in mutluluğunun kırılgan payı tamamlandı;
Kalk ve bize geri dön, gölün çocuğu,
Ne süt çocuğun ne de kocan uykularından uyanmayacak."

Işık kadar hızlı Esgair kocasına tuhaf bir dehşet bakışı çevirdi. "Sular, zalim sular!" diye haykırdı; "çok geç olmadan
tepelere acele edin - acele edin, yoksa sizi boğacaklar!" Kendi kaderini
düşünmek bile kahraman kadını tedirgin etmedi. İşçilere çılgınca el sallayarak, canlarını kurtarmak için kaçmalarını söyledi ve aslında dadı yukarıdan görüp yaklaşan bir fırtınaya karşı onları uyarmak için dönmüştü. Korkunç bulutlar
güneşi örttü, vahşi rüzgarlar etrafta iç çekti, küçük nehrin yatağında garip şekiller belirdi, çılgınca ileri geri zıplarken, hepsinden daha garip ve en cesur kalplere bile dehşet veren, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi alçak homurtularla, uzak denizde devasa bir siyah su duvarı yükseldi ve giderek yaklaşıyor gibi görünüyordu. Martılar ve karabataklar havada daireler çizerek uyumsuz çığlıklar
attılar. Korkmuş ve şaşkın olan
dehşete düşmüş işçiler aletleri, giysileri ve araç gereçleri geride bırakıp
çaresizce dağlara doğru kaçtılar.

Bu sırada Esgair, dönerek, korku ve pişmanlıkla felç olmuş Llewelyn'in ne elini ne de ayağını hareket ettirebildiğini fark etti, kendini veya çocuğu kurtarmak için. O an için insanüstü bir güçle donatılmış olan Esgair, bebeği kollarından kaptı ve "Beni takip et" diye bağırarak, engebeli zeminde hızla ilerledi, bazen tökezledi ve neredeyse düştü, ancak Moel Llys yamaçlarında titreyen kalabalığa ulaşana kadar nefes almak için hiç durmadı, bu bakış açısından aşağıdaki vahşi yıkımı izlediler. Nefes nefese ve bitkin bir şekilde kendini yumuşak çimlere attı ve acı bir şekilde ağlayan ve korkan bebeği sakinleştirdi.

Esgair'in telaşlı kaçışı Llewelyn'i umutsuzluğun sersemliğinden uyandırdı. O, onu
takip etti ve elinden geldiğince ona yardım etti ve şimdi onun yanında duruyordu. Sessiz bir hayranlıkla o küçük topluluk, suların korkunç ilerlemesini izledi. Karanlık bir örtü gibi, yavaş hareket eden kütle aşağıdaki bereketli topraklara yayıldı; çok geçmeden kaleye ulaştı; tamamlanmamış
duvarlar kayboldu ve kısa süre sonra geniş bir sulak çoraklık, yoğun çalışmanın ve çevredeki zengin tarlaların olduğu
sahneyi kapladı. Sonunda acımasız dalgalar, titreyen kaçakların durduğu yükselen zeminin altından boşuna geçti. Bu basit dindar adamlardan güvenlikleri için yüksek sesle şükranlar yükseldi ve sulak bir mezardan
harika bir şekilde kaçışlarında İlahi Takdir'in elini minnettarlıkla kabul ettiler.

Ama şimdi acı dolu alçak hıçkırıklar duyuldu, eski Rachel gibi bir anne çocuğu için ağlıyor ve teselli edilmeyi reddediyordu. Nazik Esgair, solgun ve yorgun, yerde yatıyordu. Acıyla
zorlanarak nefesini çekti ve Rhiwallon'u zavallı ağrıyan
yüreğine doğru zorladı. Gözleri kederle Llewelyn'e sabitlenmişti, sanki son bir veda etmek ister gibiydi.
Acısı dile getirilemiyordu. Kasvetli bir önseziyle
eski efsanenin sözlerini hatırladı ve ölümcül sabırsızlığının sadece Esgair'in kaderini cezbetmekle kalmayıp, eski kehanete göre talihsiz akrabalarını bağlayan büyüyü daha da
sağlam bir şekilde perçinlediğini hatırladığında içinden soğuk bir ürperti geçti; çünkü
yazılmamış mıydı--

Ama eğer o evli barış parçalanırsa,
rastgele üç kez verilen darbelerle,
Esgair babasının mağarasını aramalı,
Ne de kasvetli dalgayı tekrar terk etmeli,
Hiçbir yavaş dönen yıl,
Gölün büyülenmiş uyuyanlarını uyandırmayacak.

Bu sırada fırtına yavaş yavaş dinmişti. Kulaklarına 
doğaüstü güzellikte belli belirsiz bir melodi geldi - hayretle ve büyülenmiş bir şekilde dinlerken, şu heyecan verici sözleri duydular:

Üç kez kaybettin ve üç kez kazandın,
Dafydd'ın oğluyla evlendin:
O kutsal işaret geçti alnından
Hiçbir zaman büyücülükle kaybedilemez.
İnancın ve acı çekme gücünle
Fetih saatini kazandın;
Üzerindeki büyü bozulmalı olsa da,
Rhuddlan'ın soyu uykudan uyanacak;
Sen ve seninkiler ışıkta yaşayacaksınız,
Sonsuz ihtişamla kurtarılacaksınız.
Kalk, kötü büyü bozuldu,
Senin için barış olsun ve bu bir işaret. Ses kesilince güneş bulutların arasından çıktı ve batı yamacından sakin okyanusa uzun bir ışıltı yayıldı. Bu ışıltılı patikanın içinde olağanüstü güzellikte, ciddi ve görkemli yüzlü bir melek duruyordu. Sol eliyle Esgair'e işaret etti. Sağ eliyle arkasındaki altın ışınları işaret etti, bunların içinde en parlak güzellikteki sayısız şekil hareket ediyor gibiydi. Işık, Esgair'in başına düştü ve o topraktan yeni bir güçle kalktı. Zaten ciddi bir sessizlik, solgun yüz hatlarının kederini susturdu ve saf yüzünden yeni bir ifade yayıldı. "Cennet seni korusun ve sana yol göstersin, bebeğim," dedi ve onu şefkatle dadısının kollarına yerleştirerek Llewellyn'e döndü ve ona veda etmesini rica etti. Yaklaştı ve kollarını çılgınca ona doladı - yeryüzünün güçlü tutkuları hala terbiye edilmemiş göğsünde kontrolsüzce esiyordu - ama o yavaşça onun umutsuz okşamasından kurtuldu ve umutla onu göksel ziyaretçiden ayıran kısa adımları attı. Melek onu elinden tuttu - bir kez daha taşan bir şefkatle kocasına el salladı ve hayrete düşen Llewelyn durduğu yerden kıpırdayamadan, kızıl güneş uzaktaki adanın arkasındaki ani bir düşüşle kayboldu. Onunla birlikte, ne yazık ki! o ışık yolunun son belirsiz izleri de gitmişti, daha bir an önce, yeryüzünü üst dünyayla birleştiren o parlak, kutsanmış biçimler hareket etmişti. Trans benzeri umutsuzluğundan kurtulan Llewelyn çılgınca suyun kıyısına koştu ve kendini kasvetli denize atarak sefil varoluşuna son vermeye çalıştı. Fakat halkı onu engelledi ve dadı küçük Rhiwallon'u yanına getirdi. Mutsuz baba çocuğuna bakmak için döndü, sonra o hassas
bebeği sonsuza dek bir annenin bakımından nasıl mahrum bıraktığını hatırladığında yenilenen bir acıyla yüksek sesle inledi ve ellerini çılgınca birbirine vurdu.
Fakat şimdi, sessiz akşam havasında -sakin ve dingin-
kurumuş ve yorgun otların üzerindeki çiğ gibi, görünmez alemlerden şu rahatlatıcı mesaj geldi:

Kısa ölümlü yıllarımın evine veda,
Güneş ve gözyaşları vadisine veda.
Şimdi Arvon'un soluk kıyısındaki şatomuzun üzerinden
Meinai'nin suları sonsuza dek dalgalanacak.
Llyn Idwyl! Sakin uyu -sen ıssız göl.
Karanlık Glydirler! Hiçbir Esgair yankıların uyanmayacak. Ama yas tutma, Llewelyn, aşkının kaderi için,
O hala yukarıdaki bölgelerden sana gülümsüyor.
Kalk ve ilerle, ya da boş yere yakınma,
Meleklerin iç çekebileceği bir görev senin,
Hayatın açılış günlerinde rehberlik etmek ve sığınak sağlamak için
Tüm Cymri'nin öveceği geleceği Rhiwallon.
İlahi Ruh sesime meyletti,
Ve etrafımdaki ebeveynler ve akrabalar seviniyor.
Kaderim tamamlandı - büyü aşıldı,
Ve Cennet Rhuddlan'a bir yuva açıyor.

Gün batımını takip eden ani gölge şimdi muhteşem
renklere dönüştü. Günün kapalı batı kapılarından zengin, dalgalanan altın ve gül rengi çizgiler çıktı ve çok yukarılara yayıldı.
Güneşin kaybolduğu uzak adaların arkasında canlı kehribardan bir atmosfer parlıyordu. Kısa bir an için Cennetin kapıları gerçekten de artık ölümsüz olan Esgair'i ve uzun zamandır kayıp olan akrabalarını almak için "aralıklı" duruyordu.

Bir süre kıyıdaki gözlemciler dizlerinin üstünde oturmaya devam ettiler, bir kez daha o göksel ziyaretçiyi görmeyi veya görünmeyen dudaklardan dökülen ruhu harekete geçiren sesi tekrar duymayı umuyorlardı. Sonunda birer birer ayağa kalktılar ve azalan ışıkta denize doğru baktıklarında, hala verimli ovaları, yeşil çayırları ve tamamlanmamış kaleyi kaplayan geniş su şeridini gördüler. Küçük dalgalı dalgalar ayaklarının dibinde kırıldı ve sınır çizgisini belirledi, bugün bile dalgalar Kambriyen Kıyısı'ndaki güçlü Penmaen'ler arasında yükselip kabarıyor. Tam bu sırada Gwynneth nefes nefese aralarına geldi ve
ağlamalarını, annesini özleyen ve
yüreğini parçalayan tonlarda kaybını ağıt yakan küçük bebeğinkilerle birleştirdi.

İşçiler şimdi, geçici meskenleri daha görkemli
şatonun kaderini paylaştığı için,
bulabilecekleri bir gecelik konaklama yeri aramaya yöneldiler.
Hala çocuğunu taşıyan Llewelyn, annesine
biraz kenara çekilmesini işaret etti ve tepeye yavaşça tırmanırken, sık sık
durup etrafa hüzünlü bakışlar atarak ve gözlerini
boş yere, kaybolan batıya doğru uzatarak, ona o ölümcül günün çeşitli olaylarını anlattı ve kayıp karısının veda sözlerini tekrarladı.
"Beni dinle, anne," diye haykırdı, kalkanın kapısına ulaştıklarında; "Esgair'imin saf ve kutsal yaşamının anısıyla, bundan böyle kendimi onun emrini yerine getirmeye adıyorum ve
hayat ve gücüm kaldığı sürece, çocuğumuzu (cennetin gücüyle) o kadar çok seveceğime ve yetiştireceğime söz veriyorum ki, o aziz annesinin anısını
yenileyecek ve insanlığın hayırseveri olacak."

Bebeği kollarında daha sıkı tutarak alçak kapıdan girmek için döndü, ancak bebek sevinç çığlığıyla küçük kollarını uzattı,
ve işte! Batı göğünde yumuşak ve saf, nazik Akşam Yıldızı alacakaranlıkta parladı.
Sonra Llewelyn yüreğinde yemininin
duyulduğunun ve bir melek ruhunun mütevazı kararını onayladığının bilincindeydi.

Annesinin yardımıyla ve iyi Peder Tudno'nun hizmetleriyle
cesaretlenen Llewelyn, günlerinin geri kalanını oğlunun dikkatli bir şekilde yetiştirilmesiyle geçirdi. Göller Şatosu'na asla geri dönmediler. Çünkü Esgair'in çevirisini izleyen sabahın şafak vakti, ayakları yaralı ve yorgun bir haberci geldi ve
tuhaf yıkım haberleri getirdi. Gece yarısının son vuruşu
şatonun saatinden çınladığında, tüm kudretli yapı ortadan kayboldu ve
onunla birlikte çok sayıda hizmetçi, hızlı atlar ve Esgair'in düğün gecesinin Llewelyn'e getirdiği
muhteşem zenginlik de.

Gwynneth ve Llewelyn şimdi meskenlerini Penmaenmaur'un
dev yamaçlarına yerleştirdiler ve gün batımında babanın genellikle
altın patikayı işaret ettiği ve küçük oğluyla birlikte Akşam Yıldızı'nın ilk soluk ışınını beklediği görüldü.

Rhiwallon hızla büyüdü ve gelişti. Onun korkusuz bir doğası vardı.
Denizi, tepeleri, kuşları ve çiçekleri severdi. Çocuksu alnı, insan ve hayvanın çektiği acılardan dolayı acı veya üzüntüyle bulutlandı, ki bu acıları en erken çocukluğunda bile hafifletmek için can atıyordu.

Daha bebekken, yüzünde tatlı bir gülümsemeyle sık sık bulunurdu ve sonraki yıllarda, rüyalarında eğilip onu uyutan, ancak uyandığında hiç
ortada olmayan bir melek formunun belirsiz görüntüsünü hatırlayabiliyordu. Gwynneth ve Llewelyn, onun uyanma yeteneklerini
geliştirmek için uzun süre esirgendiler ve babalarına kavuşmadan önce, Rhiwallon ismi bir ev ismi haline gelmişti, çünkü nazik ozanın tatlı şarkıları bugün bile Cymri dilinin bilindiği ve sevildiği her yerde hatırlanıyor ve söyleniyor.[1]

[1] Eski bir Galce efsanesine dayanmaktadır. Penmaenmaur ve Penmaenbach arasında, gelgitlerde görülebilen, yarı inşa edilmiş, su altında kalmış bir kale vardır.

EOTHWALD: GENÇ HEYKELTRAŞ.

Sevgili çocuklar, Hans
Christian Andersen'in "Küçük Deniz Kızı" adlı dokunaklı öyküsünü yazdıktan sonra,
tüm dünyanın o sevgi dolu ve sevimli kahramanın
gerçek benzerliğini görmek için güçlü bir arzuyla iç çektiğini öğrenmek sizi şaşırtmayacaktır.

Ressamlar ve heykeltıraşlar, yalnızca Danimarka'da değil, birçok başka ülkede, deniz kızlarından birinin -tüm ırkı nazik Danimarkalı tarafından sonsuza dek ölümsüzleştirilmiş olan- bir anlığına görüntüsünü elde etmek için endişeyle deniz kıyısında dolaştılar.
Sevdiği Prens için sesini ve hayatını veren sadık deniz çocuğunun güzel çizgilerini tuvale tasvir etmeyi veya mermere oymayı özlüyorlardı. Şimdi, ardışık çağlar boyunca okyanus sakinleri arasında, kıyıya çok sık gelen veya herhangi bir şekilde benzerliğinin alınmasına izin veren
denizkızının kesinlikle başına dert ve talihsizlik geleceği iyi biliniyordu.

Uzun, uzun zaman önce, deniz perilerinin en güzeli, dalgaların yüzeyine doğru sıçrayarak yükselirdi; ve o günlerde denizkızlarının kuyrukları olmadığı ve dolayısıyla kendilerini düzgün bir şekilde yönlendiremedikleri için, dalgaların gücüyle kıyıya sürüklenirdi; orada, cazibesinin yarattığı karışıklık o kadar büyüktü ki, tanrılar ve tanrıçalar bile onun hakkında tartışırdı ve sanatçılar coşkuları içinde, "Afrodit"in denizden gelen güzelliğini tüm şaşırtıcı güzelliğiyle tasvir etmek için her şeyi ihmal ederlerdi. Bu güzel davetsiz misafirin hava sahalarında belirmesiyle oluşan öfke büyüktü ve Olimpos Kraliçesi "Hera", kocasını, korkunç "Jüpiter'i" bundan böyle ve sonsuza dek tüm deniz kızlarının uzun kuyruklar taşımasını emreden bir kararname çıkarmaya ikna etti; böylece tehlikeli etkilerini kendi doğal unsurlarıyla sınırladı; ve dahası, en ağır cezalarla cezalandırılmaları koşuluyla, yeryüzü veya gökyüzü sakinleriyle iletişim kurmalarını yasakladı. Yüzyıllar geçmiş olsa da, bu korkunç emir hala hatırlanıyor ve itaat ediliyor ve bu nedenle, sanatsal özlemleri tatlı Danimarkalı yazarın parlak tasvirleriyle yeniden alevlenenler tarafından yaşanan aşırı zorluk. Kısa ama görkemli kuzey yazının altın bir akşamında, genç heykeltıraş Eothwald, ünlü deniz kızlarını aramakla geçen yorucu bir günün ardından, kendini bir nehrin kıyısındaki yumuşak çimenlere attı ve akan suların yumuşak, durmaksızın mırıltısıyla uyuşturularak derin, rüyasız bir uykuya daldı. Yorgunluğun verdiği uyuşukluk gittikçe, giderek büyüleyici müzik seslerinin farkına vardı ve yarı uyanık bir şekilde uyanıp bu tatlı sesleri dinlediğinde, hala bazı telli çalgıların uyumlu kadanslarının, doğaüstü güzellikteki tonlarda yükselip titrediğini duydu. Eothwald çimenli yatağından usulca kalktı ve sessizce ilerledi. Kendini kayaların ve çalılıkların arkasına dikkatlice gizleyerek,
sesi takip etti, ta ki derenin bir kıvrımında genç nehir tanrısı Naecken'i, bir mağaranın girişinde oturmuş, arpıyla cennetten gelen müzikleri çalıp
şarkı söylerken gördü; akşam güneşiyle
yıkanırken ve kolları sevgiyle birbirine kenetlenmiş halde, orada, suyun
yüzeyinde, hayranlıkla, sevimli denizkızı kardeşler Duva ve Himinglaefa, tehlikeden habersiz ve her şeyi unutarak yüzüyorlardı, çünkü aşkın sihirli sayılarının büyüsü üzerlerinde asılıydı ve dikkatlerini çekiyordu.

İlham alan Naecken tutkulu şarkısını sürdürdü; Kızaran
Himinglaefa, kendisine övgü şarkısının yöneltildiği, uzun kestane saçlarını etrafında bir örtü oluşturana kadar salladı ve yumuşak
yanağını masum Duva'nın omzuna koydu, çocuk gibi, kız kardeşinin aşırı duygusallığına hayret ediyordu.

Eothwald bir süre hareketsiz kaldı, manzaranın güzelliği karşısında
bunaldı, ancak kısa süre sonra deniz kız kardeşlerinin üstün güzelliği onun
sanatsal zihnini keskin bir şevkle ateşledi; kendi içinde bu büyüleyici
şekilleri mermerde yeniden üretebilseydi, mutlu bir şekilde öleceğini hissetti.
Evini aramaya ve oradan çalışmak için gerekli tüm malzemelerle dönmeye karar verdi. Gezintileri sırasında,
bu noktadan çok da uzak olmayan, rahatsız edilmeden çalışabileceğini düşündüğü
bir mağara fark etmişti. Bu nehrin kıyısındaki kil, plastik özellikleriyle ünlü olduğundan, gündüzleri herkesten gizlice modellemesi ve akşam vakti fark edilmeden gizlice ortaya çıkıp, önündeki güzel kız kardeşlerden yeni güzellik fikirleri edinmesi onun için kolay olurdu. Sessizce bu planı düşünürken ve olgunlaştırırken, uzaktan gümüş bir ses duyuldu ve ışık kadar hızlı bir şekilde Duva ve Himinglaefa, annelerinin çağrısıyla kararan suların arasından fırladılar, Naecken ise arpını
yanında taşıyarak mağaranın gölgeli girişinde aniden kayboldu.

Karanlık aniden çöktü; soğuk ve siyah nehir, Eothwald'ın yanından
somurtkan mırıltılarla aktı; vahşi baykuş, durduğu yerin
yakınından geçti,
kanatlarıyla yüzünü okşadı ve ıssız çığlığını attı.
Şaşkın heykeltıraş neredeyse dengesini kaybetti ve sadece başının üzerindeki dallara tutunarak
dereye düşmekten kurtuldu.
Ama yılmadan ve yılmadan, ormandan başarılı bir şekilde yolunu buldu ve sonra neşeyle, neşeli ve mutlu bir şekilde eve doğru hızla yürüdü; karanlık, tehlike veya yorgunluk neydi ki? Sönmeyen deha ateşi göğsünde yanıyordu; uzun zamandır hayalini kurduğu ideal artık silik, uzak bir görüntü değildi, onun için göz kamaştırıcı bir güzelliğin gerçeği olmuştu. Gün doğmadan önce Eothwald evine gitmiş ve yaşlı hizmetçisine birkaç günlük bir seyahate çıkacağını söylemişti. Çalışma aletlerini bir araya getirmiş ve onun samimi isteği üzerine sırt çantasına biraz erzak alarak aceleyle bir şeyler yemişti ve güneş henüz gökyüzünde yükselmeden mağaraya yerleşmiş ve son birkaç ama hareketli saatin tüm yorgunluğu ve heyecanından sonra onun hoş gölgesinde derin bir uykuya dalmıştı. Ve şimdi her gece, çalılıklar, kayalar ve eğrelti otlarıyla korunan coşkulu genç, yüreğine denizin o güzel sakinlerinin enfes güzelliğini kazımıştı; dahası, peşinde olduğu o şevkle, sevimli çocuksu Duva'ya aşık olmuştu. Sık sık
Naecken ve Himinglaefa tatlı bir sohbet ederken, arkadaşları
gözlemlenmeden sessizce kıyıya doğru yaklaşıyordu.
Bazen nehir kıyısına asılı eğrelti otlarının ve
sürüngenlerin uzun çelenklerini örerek kendini eğlendiriyordu. Bazen
kırıntıların altındaki deliklerinden küçük gümüş balıkları gülerek
kaldırıyordu; sonra
havanın onlar için ölüm olduğunu hatırlayarak, onları nazikçe
bir kez daha doğal ortamlarına yerleştiriyor ve gülümseyerek, sanki minnettarlık içindeymiş gibi etrafında
oynadıklarındaki şakacı hareketlerini izliyordu, sonra
yüzüp
uzaklaşıyorlardı. Bazen uzun saç tutamlarını nehir kıyısındaki çimenlerin üzerine savurarak, ellerini başının üstünde kavuşturarak, yarı karada yarı suda dinlenerek, bilinmeyen geleceğe dair bir kızın tüm hayal dolu düşünceleriyle yatar, berrak mavi gözleri yukarıdaki yıldızlı
kubbeye dikilir, her hareketi zarafet ve şiir çalışmasıdır, ta ki Himinglaefa'nın yumuşak çağrısı onu uyandırana kadar, tekrar hayata ve harekete sıçrayan çevik Duva, heykeltıraşın zihninde yeni bir hayranlık uyandırdı, sanki ürkmüş bir kuşun hızıyla suyun üzerinde uçtu ve tatlı kız kardeşiyle birlikte tuzlu dalganın altında kayboldu.

Duva ve Eothwald'ın ilk nasıl tanıştıklarını söylemek bana düşmez; ama genç heykeltıraşın su kenarında birçok gece geçirmesinden önce, o masum deniz çocuğu Himinglaefa ve Naecken'in birlikteyken uzun saatlerin bu kadar hızlı geçmesini sağlayan şeyin ne olduğunu anlamıştı; çünkü daha önce hiç bilmediği bir his kendi sade göğsünde
yeşerdi ve ona yeni arkadaşının
görünüşünü
çarparak karşılamayı öğretti.

Nehir kıyısında yıldızların ve ay ışığının altında birlikte ne kadar uzun ve mutlu saatler geçirdiler! O çalınmış görüşmelerde birbirlerine söylemek zorunda oldukları kelimeler ne kadar da sonsuzdu! ve yine de, her şey o kadar sorunsuz görünse de, gizli bir endişe her iki sevgi dolu göğsün huzurunu bozdu. Duva'nın sevgilisine güvenerek onunkini hafifletmeye çalıştığı doğrudur, çünkü tanışmalarının başlarında ona annesinin kulağına Eothwald'ın hikayesini fısıldamayı ve görkemli Ran'ın anaç göğsünde uyanmış kalbinin çırpınışlarını yatıştıracak yumuşak bir yastık bulmayı özlediğini söylemişti; ancak genç heykeltıraş hoşnutsuzluk dolu bir tonla çocuksu dürtüsünü
kırdı ve hatta ailesine onun varlığı gerçeğini
söylemesi durumunda onu bir daha asla arayamayabileceği tehdidinde bulundu.

Eothwald'ın ona daha önce hiç kullanmadığı aksanlarla hitap ettiğini duyunca ürperen ve korkan nazik Duva gözyaşları içinde onun isteğini yerine getireceğine ve dünyevi sevgilisinin
bilgisini herkesten saklayacağına söz verdi. Ancak gizlilik zihnini kemiriyordu ve onun huzurunda sevilmenin mutluluğu dışında her şeyi unutmuş olsa da, yine de erken gençliğinin neşeli dinginliğini sonsuza dek kaybetmişti; aynı zamanda, dikkatli annesinin endişesini uyandıran bakış, sevgilisinin gözünde ona daha eterik bir uyuşukluk ve zarafet havası veriyordu. Eothwald'ın gizli ilgisi çok farklıydı: Duva'sının bilinmeyen bir şekilde aşkı için acı çekmek zorunda kalabileceğini biliyordu; ancak endişesi, onun mükemmel benzerliğini elde etmekte başarısız olma korkusuydu ve bundan dolayı halkına ondan bahsetmesine izin verme konusundaki isteksizliği kısmen ortaya çıktı. Ona insanlıkla ilişki kurmanın tehlikelerini hatırlatacaklarından emin oldu ve muhtemelen, artık sadece Himinglaefa ve Naecken'in daha meşru bağlılığının gölgesinde sürdürülen gizli toplantılarını tamamen durdurdu. Deneyimsiz Duva sadece sevdiğini biliyor ve hissediyordu, daha dünyevi Eothwald ona eleştirel ve sanatsal bir gözle bakıyordu ve genellikle kalbinin tam merkezine soğuk bir önsezi gönderiyordu, en nazik sözlerine bile cevap vermediğinde; ama dalgınlıkla mükemmel formunu tarayarak, mağaradaki ilerleyen modelinin doğruluğunu zihninde karşılaştırmaya ve hesaplamaya çalışıyordu. Duva'nın tüm isteklerine uymasını sağlamayı kolay buldu, bir tanesi hariç; ama uzun süre ondan sulak evini terk etmesini rica etti ama boşunaydı. Birçok kez ve sık sık neredeyse öfkeyle ayrıldılar ve zavallı küçük deniz perisi birden fazla kez ağlayarak ondan sonsuza dek ayrılmasını ve kendi akrabalarına ve yakınlarına geri dönmesini rica etti. Fakat Eothwald
her zaman suçlamaya yeniden geri dönerdi, çünkü nazik hizmetçiye olan gerçek bağlılığının yanı sıra, mağarada onun güzel oranlarını bir kez görse, artık neredeyse tamamlanmış olan modelini başarıyla bitirebileceğini biliyordu; ve ona yalnızca ihtiyaç duyduğu o gerçekçi dokunuşları vererek, dünyaya ilk kez bir denizkızının mükemmel görüntüsünü verebilecekti. Gerçek bir sanatsal coşkuyla, ölümsüz sanatının hevesli arayışında ölümlü aşkını unuttu ve canlı formun işinde kendisine yardım etmesi için elinde olmasını istediği yoğun özlemle tamamen durdu, Duva'ya karşı o kadar kaba davrandı ki, zavallı çocuk üzgün bir kalple duasını yerine getireceğine söz verdi ve ertesi gece, sarı hasat ayının en güzel haliyle hüküm süreceği
ormanda ona eşlik etmeyi ayarladı. Kelimeler, anne babasına ve kız kardeşlerine katıldığı o hareketli günde, solgun denizkızının kalbini ezen taşan hüznü resmedemez, çünkü iç sesinin ona söylediği şey son seferdi. Yaşlı
Agir, babası, onu göğsüne aldı ve küçük
Duva'sını ona dert anlatmak için bastırdı, ama o, zoraki bir gülümsemeyle önce o koruyucu omza daha da sokuldu ve sonra yarı hıçkırarak sıçradı, ve onlar onun yaklaşan Naecken ve Himinglaefa düğünleri ve en sevdiği kız kardeşini kaybetme ihtimali için üzüldüğünü düşündüler. Vahşi genç Kolga kabuğunu deldi ve Duva'yı neşelendirme çabalarında suyun ortasında öyle bir köpürme sesi çıkardı ki, deniz kralının sarayının çok yukarısındaki teknelerde geçen insanlar küreklerinde durup çalkantılı yüzeyi izlediler ve yeni bir okyanus kaynağı keşfettiklerini düşündüler. Haefring ve Blodughadda küçük kız kardeşlerini okşadılar ve şakacı bir şekilde Himinglaefa'nın düğününde mercan mı yoksa inci mi takacaklarını sordular, ama titreyen dudaklarıyla yüzünü çevirdi, onların gülen şefkatine karşılık sesine güvenemedi ve ilk kez evcil hayvanları Duva'nın somurtkan olduğunu düşündüler. Ah! Tatlı sesini boğan ve kederli oyun arkadaşlarını susturan acı dolu zonklamaları ne kadar az biliyorlardı. Sonunda gün batımı saati yaklaştı. Her zamanki gibi, Himinglaefa
ve Duva birlikte kararan okyanusun yüzeyine çıktılar ve kısa süre sonra Naecken'in arpının büyüleyici tınılarıyla karşılandılar. Duva yavaşça kız kardeşinin kucağından
kurtuldu ve uzun süre arkadaşının yanında kaldı, ta ki artık her neşenin veya kaygının ortağı olana kadar. Ama zamanın amansız çarkı
devam etti ve ormanın içinden nehrin kıyısında hasat ayının altın ışıltısı parladı, denizkızı sonunda sevgilisinin endişeyle beklediği kıyıya
yaklaştı. Eothwald neşeli bir hevesle onu karşıladı ve alçak, titrek tonlarda kulağına sevgi dolu
teşekkürlerini fısıldadı; o zaman bile Duva onayını geri çekecekti, ama sabırsız Eothwald duraksamadan
güçlü kollarını onun etrafına doladı, sevgili yükünü parıldayan sudan
kaldırdı ve onu hızla mağaraya doğru taşıdı.

Küçük denizci kızı, doğduğu yerden kaldırılırken ölümcül bir hastalık hissiyatı yaşadı, ancak sevgilisinin yatıştırıcı sözleri baygın bedenine yeni bir hayat verdi ve güvenli bir şekilde mağaraya ulaştılar, Eothwald sevimli yükünü uzun zamandır onun kullanımı için hazırladığı kanepeye neşeyle bıraktı. Heykeltıraş, ancak yetersiz bir hoş geldin dedikten sonra hızla işine koyuldu, çünkü yorgunluk ve bitkinlik, neşeyle parıldamaya alışkın olan tatlı gözlerini çoktan bulandırmıştı ve zarif modelinin uzuvlarına yeni bir uyuşukluk yayıyordu. Eothwald tutkulu bir enerjiyle plastik kili şekillendirdi, şevkinde deniz kralının kızının alışılmadık pozisyonunu ve onun dikkatli şefkate olan ihtiyacını tamamen unuttu. Yeni ve denenmemiş bir dünyada bir yabancı, çekingen bir kız, ilk kez ebeveynlerinin ve kardeşlerinin koruyucu bakımının çok ötesine, küçük Duva, yaprakların hoş kokulu yatağına hayretle uzanmıştı. Her taraftan dünyevi yaprak, ağaç ve çiçeklerden yayılan güçlü gece kokuları, ona garip
heyecanlar gönderiyordu.
Sonunda, çocukluğundan beri hayalini kurduğu, yasak gizemlerini keşfetmeye hevesli bir arzuyla, o topraklardaydı. Ama
bunları düşünmedi, bütün kalbi
Eothwald'a gömülmüştü. Genç heykeltıraş artık ona sevginin eriyen gözleriyle bakmıyordu. Mağaranın üzerine kızıl parıltısını
yayan meşalenin titrek ışığında, sanatçının bakışlarının şimdi kil figürüne sabitlendiğini, şimdi kendi el işinin eksikliklerinden kaynaklanan huzursuz bir memnuniyetsizlikle araştıran bir bakışla kendisine döndüğünü, ancak Duva'nın hassas kalbini ürperttiğini ve üzdüğünü fark edebiliyordu.

[İllüstrasyon: MAĞARADAKİ EOTHWALD VE DUVA.
S. 102.]

Nazik kız tekrar tekrar sesini konuşmaya zorladı, ancak
baygınlık onu alt etti ve rüyasız bir uyku onu çoktan gölgeleyen kanatlarıyla yelpazeledi. Eothwald'ın şekli gözlerinin önünde büyüyerek yüzdü ve sonra toplanan gözyaşlarının sisi arasında tamamen kayboldu. Mağara loşlaştı - küçük deniz çocuğu yine babasının sarayını gördü - sevimli kız kardeşleri değişen atmosferde sessizce el salladılar. Pişman olmuş bir çocuğun titrek iç çekişiyle, ancak annesinin göğsüne atılmak için sevinçli bir üzüntüyle geri dönen Duva, o neşeli görüntüden başka her şeyi unutarak, masum kollarını alçak bir şefkat mırıltısı ve bir zevk
hareketi ile uzattı. "Seni yerleştirdiğim gibi kalamaz mısın?" diye sabırsızlıkla mırıldandı heykeltıraş, Duva'nın kollarının ani hareketi tüm pozisyonunu değiştirirken ve sadakatle ölümsüzleştirmeye çalıştığı zarif tavrını geri dönülmez bir şekilde kaybederken. Konuşurken bile, sevgilisiyle ilgili bir şey onu
tedirgin etti; mağaranın karşısına koştu, ancak ona dokunamadan, Duva'nın güzel bedeni kaybolmuştu - gitmişti!

Kırmızı meşale titredi ve aniden söndü. Ayın ışığı, soğuk ve soluk, mağaranın içine nüfuz etti ve işte! Zavallı küçük yabancının büyüleyici figürünün yakın zamanda bastırdığı noktada, gümüş ışıkta saf ve şeffaf, beyaz inci bir kabuk parlıyordu, altından küçük bir dere sessizce sızdı ve dışarıdaki ay ışığının aydınlattığı vadiye doğru sızdı.

Eothwald çılgınca dizlerinin üzerine çöktü ve kanepenin her yerini
boşuna--boşuna!-- yokladı, sonra umutsuzluk içinde ormana kaçtı ve
kaybettiği aşkını aradı, gecenin sessizliğinde onun adını en güzel aksanlarla
soluyarak, ama ne yazık ki! etrafındaki ıssız yalnızlıklardan hiçbir tepki
almadı. Yorgun ve kalbi kırık bir şekilde sonunda sonuçsuz görevinden döndü ve derin bir uykuya daldı.

Saatlerce aldırmadan geçmişti, sıkıntılı anılarla
uyandı ve ayağa fırladı. Yavaş yavaş rüyalarında Duva'nın ona tekrar göründüğünü hatırladı. Acı gözyaşlarıyla, ona kendi düşüncesiz hareketlerinin onları ayırdığını hüzünle söyledi.
Önce onu ölümlü aşkla aldatıp sevgili
ebeveynlerini ve sevgili evini terk etmeye ikna etti; sonra onun güzel formundan kilini şekillendirirken, dehanın öz-soyutlamasında, onun fedakarlığını yarı yarıya unuttu ve onun hassas ruhunu ihmal etti. Yaralı ve ölümlü sevgilisinin rahatlatıcı ilgisi olmadan değişen yaşam koşullarına karşı mücadele edemeyen kadın, kendisi ve akrabaları üzerinde
en yüksekte hüküm süren yasanın kurbanı olmuştu ve görünür şeklini kaybetmişti, ki bu şekil tekrar
başlangıçta geldiği suya dönüşmüştü.
Akıp giden gözleriyle uzun bir veda el salladı, sonra, bir sabah rüyası kadar güzel bir şekilde, onun görüşünden kayboldu.

Eothwald, şiddetli bir enerjiyle işine geri döndü; gerçekten de yüksek, yükselen bir hırs hissediyordu. Bu ve gelecek nesillere, ona sade genç kalbini veren ve sevgisini kaba bir şekilde karşılık verdiği deniz kralının kızının güzel hatlarını, şefkatli ölümsüz güzelliğini layıkıyla temsil etmeyi özlemişti. Ciddi bir iç ses, ona gereksiz pişmanlık veya yararsız ağıtlarla geçirecek vakti olmadığını söyledi. Ölümün gölgeli parmağı onu çoktan "sessiz ülkeye" çağırmıştı. Keder, hayatın şimdiye kadar tatlı olan melodisinin ilk akorunu koparmıştı ve dünyadaki günleri sayılıydı. Kısa bir süre sonra memleketine döndü. Yarıda kalmış eseri yavaşça stüdyoya taşındı. Orada, gece gündüz neredeyse hiç durmadan çalıştı ve güzel Duva'nın ve ailesinin genç hayatını, geçmişte kendisinin de sık sık, yarı romantik yarı ciddi bir şekilde, ona anlattığı gibi, çılgın bir şiirsel rüyaya ördü. Yüksek bir çeşme tasarladı ve altı tarafına harika imgeler grupları halinde yerleştirdi. Anne ve babasını, dokuz güzel kızını ve esintileri onu ilk önce sevgilisine götüren genç nehir tanrısı Naecken'i. Yalnız stüdyosunda durmaksızın çalışırken, ara ara bu çalışmalarının açıklamasını yazdı. Böylece, ilahi güzelliklerini anmak için çabaladığı kişilerin adları ve geçmişi tüm geleceğe duyurulabilecekti. [2]

[2] Çeşmede temsil edilen farklı grupların tanımı, büyük umut vadeden genç bir İsveçli heykeltıraş olan ve artık ölmüş olan Molin tarafından tasarlanıp yapılmış güzel bir sanat eserinden alınmıştır.

"İnsanlıktan nefret eden okyanus tanrısı Agir'i hayatının en güzel döneminde, bir eliyle tuttuğu uzun, dalgalı sakalıyla, diğer eliyle bir asayla temsil ediyorum. Devasa bir deniz kabuğunun üzerinde taht kurmuş ve ayağını bir yunusun üzerine koymuş yakışıklı yüz hatları gururlu bir küçümseme ifadesi taşıyor.

"Kış geçtiğinde (Kuzeyli şairlerimizin söylediği gibi) ve Mayıs güneşi buzu erittiğinde, limandaki gemiler demirlerini kaldırır ve yelken açmaya hazır olur ve sadece rüzgar eksik kalır. Bunun üzerine Agir (insanlığın gururunu hazinelerini çalarak cezalandırmaktan zevk alan, kocaları evlerinden, eşlerini ve çocuklarını alıp yas tutanları acı gözyaşlarının selinde boğan) en küçük kızı Kolga'yı oyuna başlaması için çağırır.

"Çeşmenin bir sonraki kabuk benzeri bölümüne, kısa, sert saçları ve hoydenvari hareketleriyle, yumuşak, baştan çıkarıcı bir rüzgarı kabuğunun valflerinden üflerken pembe yanaklarını tamamen geren Kolga'yı yerleştiriyorum, yelkenleri şişirmek ve talihsiz gemileri denize çekmek için yeterli. Onun üstünde, uzun duvağına sarılmış, gizemli ve görkemli Ran (Agir'in prens eşi ve birçok çocuğunun endişeli annesi) var. İkinci en küçüğü olan Roenn'i cesaretlendiriyor, o da mavi dalgalar boyunca nazikçe ve düş görerek sakin sularda ilk nefesi
veriyor. Haefring, Unn ve Bylgia, küçük su elfleri ve cinlerle birlikte, dalgalar dağlar kadar yüksek olana kadar
kabaran denizleri yükseltmeye yardım ediyor.

"Sonra katı yürekli ve kindar Boara (bir zamanlar ölümlü bir sevgili tarafından hor görülmüş ve terk edilmiş) pruvaları atomlarına ayırır. İnsan el işçiliğinin
yıkımından zevk alır ve bu nedenle
sert ve güzel ama acımasız bir yüz ifadesiyle tasvir edilir. Sonra Agir, uzun dalgalı saçlarına sarılmış
Blodughadda'yı çağırır,
daha derin sulardan inip gemilerin zengin hazinelerini güvence altına almak için, çünkü artık hiçbir kilit veya
anahtar onları korumuyor.

"Ama şefkatli baba en sevdiği çocukları Himinglaefa ve
Duva'yı özlüyor; Ran'a nerede olduklarını söylemesi için yüksek sesle bağırıyor. 'Ah,' diye cevaplıyor kraliçesi, 'kızlarımız Naecken'in ağında tutsak; orada, tatlı su akıntısında, sanki büyülenmiş biri gibi, melodik şarkısını dinliyorlar. Yalvardım ve tehdit ettim,
ama hepsi boşuna. Sanırım onlardan biri veya ikisi de ilk aşk tarafından
aldanmış.'

"Sonra Agir korku dolu bir öfkeyle ayağa kalktı ve kalan kızlarını çağırarak Naecken'i mağarasının çevresinden (tatlı suda olduğu için deniz kralının etki alanının dışındaydı) derin okyanusa doğru çekmeye çağırdı, orada onu esir alıp kız kardeşlerini onun esaretinden kurtarmalarını istedi.

"Böylece hepsi yüzerek, sularda oynayan güller ve zambaklar gibi cazibelerini sergiliyorlar: güzel dağınık saçları, zarif
formları, mercan zincirleri, inci dizileri, talihsiz genci tuzlu sulara
çekmeyi muzaffer bir şekilde garantiliyorlar. Ama mağaranın girişine
ulaşır ulaşmaz, işte!
ilahi derecede güzel bir genç görülüyor. Elinde arp, en saf seslerle yumuşak, hüzünlü bir ezgi söylüyor. Neredeyse hiç kıpırdamayan güzel kız kardeşler,
kabaran sularda oyalanıyor ve büyülenmiş bir şekilde onun
kalpleri coşturan şarkısını dinliyorlar.

"Himinglaefa'nın güzel kız kardeşlerinin yaklaştığını fark ettiğinde kendi aşk rüyalarından uyanan genç nehir tanrısı,
yeşil çayırların ortasında ve yemyeşil ağaçların altında kuşların melodilerini dinlediği ve onlara
şarkının tatlı sanatını--ta ki, huzursuz ve değişime hevesli bir şekilde,
erken evinden geniş dünyaya doğru, ulaşılamaz olana sonsuz bir özlemle dolana kadar. Küstahlığını cezalandırmak için, sonunda
sadece suda var olmaya mahkûm edildi ve akan derelerin dehası oldu. Böylece ağıtını öylesine dokunaklı dizelerle döker ki, vahşi kuğu bile uçuşunda tutuklanır ve Agir'in kızları, ebeveynlerinin harekete geçme çağrılarına aldırmadan, derinden büyülenmiş bir şekilde mağaranın önünde hareketsiz kalırlar ve gemilerin ve denizcilerin mükemmel bir sükunetle yelken açmasına izin verirler.

"Sonunda, Agir ve Ran, öfkeli ve sabırsız bir şekilde onlara doğru koşarlar,
çocukları gibi, Naecken'in zarif şarkısıyla büyülenmiş bir şekilde,
onlar da, zamanı ve geçen saatleri unutarak,
ta ki gün aniden üzerlerine doğana kadar dinlemeye devam ederler. Kaderin acımasız yasaları, onların kaçmasını yasaklar (eğer gün doğarken tatlı suda bulunurlarsa),
hepsi büyülenir."

Eothwald, Naecken'in hala arpı elinde, eski günleri şarkı söyleyerek hayal ettiği
harika çeşmesi hakkında böyle yazmıştır. Güzel Himinglaefa öne eğilir, uzun saçlarını beyaz omuzlarına doğru mütevazı bir şekilde çeker, yere bakan gözlerle, nişanlısının her tonlamasını içine çeker. Heykeltıraşın onu ilk gördüğü zamanki gibi, saçına, boynuna ve göğsüne iç içe geçmiş paha biçilmez incilerle süslenmiş çocuksu Duva, binlerce kez incelediği tavırla sudan
kalkar ve sevgili kız kardeşini koluyla yarı sarar, o iyi hatırlanan akşamda olduğu gibi, Naecken'in yürekleri coşturan müziğini dikkatle dinler. Duva'nın açık alnında gelecekteki kederin hiçbir gölgesi yoktur; ama çiyli gençliğinin tüm taze masumiyetiyle şekillenmiş, bu saate kadar ölümlü gözleri sevindiren en güzel denizkızı olarak kalır. Sanatçı, yaprakların divanına bıraktığı kabuğu, sevgi emeğinde tekrar tekrar tanıttı ve aslında onun şeklinden çeşmesinin altı kenarı için tasarımlar aldı, üzerindeki figürler hayat boyutundaydı.

Sonunda Duva'nın erken hayatının hikayesi verildi. Eothwald'ın dehasıyla okyanustan, mağaradan ve grottan çıkarılan ailesi, onun sanatıyla ölümsüzleştirildi. Heykeltıraşın görevi tamamlanmıştı. Bir acı nöbeti içinde, yaşam içgüdüsüyle ilham ettiği eserinin önünde tüm soğuk mükemmelliğiyle yükseldiğini fark ettiğinde dizlerinin üzerine çöktü, ancak yaşayan, sevgi dolu, güzel denizkızı onu asla sıcak, utangaç gülümsemesiyle ve alçak, şefkatli sesiyle karşılamayacaktı.

Şafak vakti yaşlı hizmetçi stüdyo ateşini yakmaya geldi; çünkü
artık kış mevsimiydi ve kar yerde kalın bir tabaka halinde yatıyordu. İlk loş ışık huzmesinde Eothwald'ın
tamamlanmış heykelinin önünde diz çöktüğünü gördü. Kalbi ona ihanet etti; o onun evlatlık çocuğuydu - onun için
kendisi kadar değerliydi. Sendeleyerek öne çıktı ve koluna dokundu; kendi mermer figürleri kadar
soğuk ve hareketsizdi. Sonra yüksek bir keder
çığlığı ölüm hikayesini anlattı. Eothwald artık yoktu. Ölümsüz ruhu
kaçmıştı. Bilinmeyen, görünmez dünyanın bölgelerinde bir kez daha karşılaşıp Duva'sını Cennet'in kutsanmış sularında göğsüne bastırabilir mi, bilemeyiz, ama bu, elinin yaratıklarını durmaksızın izleyen ve
onların üzüntülerinde ilahi bir sempati hisseden o sevgi dolu Baba'nın merhametli iradesi olabilir.

Eothwald'ın ellerinden biri, güzel sevgilisinin
altında yontmayı bitirdiği Duva kelimesinin üzerinde duruyordu. Diğer elinde,
sıkıca kavranmış--o kadar hızlı ki,
katılaşmış parmaklarından çıkaramadılar--parıldayan beyaz inci gibi bir kabuk vardı.

FIDO VE FIDUNIA.

Bir zamanlar derin ve kasvetli bir ormanın içinde yalnız bir kız yaşardı.
O,
canlı ve cansız doğadan başka hiçbir arkadaşlık bilmemişti. Kuşları, utangaç, şakacı sincapları ve
tüm çeşitli hayvanları severdi; onlar da onu her zaman dost canlısı ve zararsız olarak
tanımışlardı ve sırayla ona güven dolu bir sevgiyle bakıyorlardı.

Genç kıza karşı olan hislerinde, onun güzel olmamasının hiçbir farkı yoktu. Kalın kumlu saçları, omuzlarında kaba, düz elf bukleleri halinde sarkıyordu.
Cildi pürüzlü görünüyordu ve yüz hatları
çekici değildi. Fakat bu zavallı cahil yaratıklar sadece
sesinin alçak ve aşırı tatlı olduğunu fark ettiler. O, neşeli tavşanları okşamak veya belki de yaralı bir tavşanın bacağını sarmak için eğildiğinde, onun nazik parmaklarının harikulade yumuşak olduğunu ve sıcak yanaklarının, tüylü tüylerine bastırdığında, onlara çok yumuşak geldiğini
ve onları kucağında bir an kalmaya ikna ettiğini düşünürlerdi.

Gariptir ki, küçük hizmetçinin insan arkadaşlığına dair belirgin bir anısı olmasa da, gümüş tonlarında, sizin veya benim, sevgili çocuklar, çok iyi anlayabileceğimiz bir dil konuşuyordu.

Yaşlı bir ağacın oyuğunda yaşıyordu ve basit hayatının ihtiyaçları çok azdı. Yakınlarındaki kayaların arasında, açık çimenli bir alanın ortasında fışkıran berrak bir pınar, doğal bir banyo oluşturuyordu.
Her sabah, insan korkusundan rahatsız olmadan, kendini yıkıyor ve
damlayan saçlarından suyu sıkıyordu.

Yaz aylarında genellikle güçlü bir sedir çamının çatallı dalları arasında yüksekte uyurdu, orada çubuklar ve uzun otlarla kendine bir tür yuva örmüştü. Buradan ayrıca kendisiyle aralarında her zaman bir sempati bağı varmış gibi görünen yıldızları da seyredebilirdi. Eğitimsiz hayal gücüne göre, göksel ışıklar kendi türlerinden olanların arasında olmaktan mutluydu. Oysa, eğer bilseydi, o görünüşte minik ışıkların her biri en yakın komşusundan binlerce mil uzakta parlıyordu. Fidunia dingin, kaderinden memnun bir şekilde yaşıyordu; yine de olgunlaşan göğsünde kadınlığın özlem dolu içgüdülerinin uyanması ve kendisinin bile farkında olmadığı bir yoğunlukta, yalnız hayatının zevklerini ve acılarını anlatabileceği ve paylaşabileceği bir yaratığa özlem duyması doğaldı. Evini kurduğu ormanda, sıcak ve soğuk arasında büyük değişimler yoktu, günlerin uzunluğu da bizim daha kuzeydeki iklimimizde bulduğumuz kadar farklı değildi. Yine de bahsettiğim bu topraklarda bahar mevsimiydi. Yazın yumuşak adımları ormanlarda ve açıklıklarda canlandırıcı bir heyecan yaratmıştı ve Fidunia'nın düşünceleri
yeniden perişan durumuna döndü.

Her zamanki gibi, etrafındaki vahşi dünyanın alışkanlıklarını fark etti.
Her kuşun bir eşi vardı. Ayık kargalar yeşil çimenlikte çiftler halinde dolaşıyordu.
Patlıcan, coşkulu melodili şarkılarla aşkını elde etmeye çalışıyordu.
Nazik kumrular durmadan birbirlerine şakıyordu.
Pınarın yanında yuva yapan köstebek, yeraltı meskeninin gizli konforlarının tadını
çıkarması için siyah bir gelin getirmişti.

Fidunia oturdu ve bunları düşündü. Tekrar tekrar denedi,
Narcissus gibi, kristal pınarda kendi görüntüsünü görmeye. Ama nazik doğa, küçük kıza gereksiz bir sızı yaşatmamaya özen göstererek, yarı saydam yüzeyi o kadar sürekli karıştırdı ki, genç kızın yüzü sadece
kayaların arasındaki köpüren suda dans eden bir gölge oluşturdu.

Gölgeli bir arkadaş edinme umuduyla şaşkına dönen Fidunia, gözünde bir damla yaşla, "Yalnız, her zaman yalnız! Ah, zalim kader! Beni gerçekten sevecek
bir şey için nasıl da iç çekiyorum." diye mırıldandı.

Bir süre hareketsiz kaldı, sıkıntılı pınara dalgın dalgın baktı, ama hemen hızlı kulağı, yakınlarda zengin bir halı oluşturan ölü kayın yapraklarının üzerindeki küçük ayakların tıkırtısını yakaladı.
Sincaplar olduğunu düşündü, ama onlarınki daha hafif bir sıçrama sesiydi. Döndü ve işte! Açık alanda ona doğru koşan,
güzel bir köpek gördü. Rengi neredeyse altındı; ipeksi tüyleri
küçük bedeninin her iki tarafına tüy gibi yumuşak bir şekilde düşüyordu.
Kuyruğu ve koyu kestane rengi kulakları şekline keskinlik katıyordu.
Pençeleri son derece temizdi ve güzel tüylerle kaplıydı.
Parlak koyu kahverengi gözleri, küçük adam yavaşça yaklaşıp
önünde dururken ve gür kuyruğunu sallarken olağanüstü bir zekayla parlıyordu.

"Benim yoldaşım olmaya mı geldin?" diye sevinçle haykırdı kız.
Küçük dört ayaklı hayvan onun sorusuna cevap olarak daha da yaklaştı ve çok
çok nazikçe ayaklarının dibine uzandı. Sessiz hareketi çok
anlamlıydı. Fidunia onu dikkatle inceledi, hüzünlü yüzündeki üzüntü izlerini gördüğünü düşündü - onun etrafında zıplamadı, elini yalamaya çalışmadı, ama büyük endişeli gözlerini ona dikti, yanında kalmak için izin ister gibiydi. Doğal olarak korkusuz ve hayvanlara düşkün olan Fidunia onu dizinin üzerine çekti ve ipeksi tüylerini nazikçe okşarken ona "nereden geldiğini, evinin nerede olduğunu ve adının ne olduğunu" sordu. Küçük yaratık insan dilinde cevap veremedi, ama o güzel kuyruğunu sallamaya ve yüzüne içtenlikle bakmaya devam etti. "Eğer bana eşlik edeceksen, sana ne diyeceğimi bilmeliyim," dedi meraklı kız. "Benim adım Fidunia," diye ekledi, hayalperestçe - ama bu son kelimede köpek onun kucağından yere atladı ve küçük kızın önünde yalvaran bir tavır takındı. "Hayır, hayır, sevgili köpeğim, sana Fidunia diyemem," diye bağırdı, ama,
bir an düşündükten sonra, "'Fido' da olmaz mıydı?"

Bu isim dudaklarından dökülür dökülmez, bilge hayvan havaya sıçradı ve sonra çok
anlamlı bir şekilde
döndü. Fidunia çok sevindi, ellerini çırptı ve bu iyi bilinen işaret üzerine tüm tüylü ve kürklü arkadaşları onun isteğini sormak için
birlikte geldiler, hemen Fido'yu onların dikkatine sundu ve hemen, toplumun geneli ile hanımlarının yeni gözdesi arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifak
kararlaştırıldı.

Çok geçmeden Fidunia yoldaşının hem aktif hem de oyuncu olduğunu keşfetti ve ne onun dilini konuşabiliyor ne de kendisi onun dilini anlayabiliyordu ve bu nedenle onun geçmişini hiç öğrenemedi, yine de çok sevdiği birinden ayrılmış olması gerektiğini tahmin etti. Bu nedenle, ara sıra gelen moral bozukluğu nöbetlerine sabırla katlanıyordu. Onun nazik arkadaşlığı ve düşünceli sempatisiyle sakinleşen ve neşelenen Fido, çok geçmeden üzüntülerini unuttu ve
en neşelilerin neşelisi oldu.

Fidunia'nın ciddi ormanda daha önce hiç duymadığı yankılar, onun tiz sevinç havlamasıyla uyandı, genç metresinin etrafında zıplarken, birlikte
o ormanlık alanlardan aşağılara doğru dolaşıyorlardı. Fidunia artık
gerçekten de evden daha da uzağa gidebilirdi, çünkü ne kadar uzun süre dolaşırlarsa dolaşsınlar,
köpeğin harikulade içgüdüsü onları her zaman düğümlü ağaca,
kristal çeşmeye ve yeşil kadifemsi çimenlere, uzun yıllar boyunca küçük kızın mutlu meskenine geri götürürdü.

Kısa süre sonra Fido'nun çeşitli şekillerde çok yetenekli olduğunu keşfetti ve ayrıca ona söylediği her şeyi anladığını düşündü - Fido onun dudaklarından dökülen her kelimeyi dikkatle izliyordu.

Bu sıralarda genç kızı garip rüyalar rahatsız etmeye başladı. Geceler boyunca uyanıkken hiç görmediğini
hatırladığı bölgelerde dolaştı.

Bir zamanlar güzel bahçelerin arasında yürüyordu - her iki yanında
güzel kokulu çiçeklerin zengin bir bolluğu açmıştı. Her tatlı
çiçekliğin içinde minik bir elf gizleniyordu ve o geçerken periler kendilerini
sararak yumuşak müzikal tonlarda, "Kral Antiphates kör! Kral Antiphates kör! ve onu tek başına kurtarabilecek olan hizmetçi görevini bilmiyor!" diye şarkı söylüyorlardı.

Başka bir zaman, kendisine tamamen yabancı sahnelerden geçerek dik bir patikada acı içinde tırmandı. Sıcak güneş çıplak başına vuruyordu ve o durmadan yükseliyordu, ama asla çok yukarıda yükselen engebeli zirveye ulaşamıyordu. Ayaklarının altında, anlaşılmaz bir okyanus dalgalanıyor ve kabarıyordu ve somurtkan demirle bağlanmış kıyıya boğuk homurtularla çarpıyordu, havaya geniş su püskürmeleri gönderiyordu ve orman kızının göğsünde garip korkular uyandırıyordu. Beyaz çığlık atan deniz kuşları etrafında uçuşuyordu ve kanatlarıyla yüzüne dokunduklarında, çılgınca bağırdıklarını duydu, "Büyük kral kör,
onu yalnızca Fidunia kurtarabilir--ama bunu bilmiyor! bunu bilmiyor!"

Küçük kız kendini yine yalnız ve korkunç bir dağın üzerinde buldu.
Üzerinde hiçbir yaşam izi görünmeyen kasvetli kayaların üzerinde duruyordu. Atılmış
ve fantastik şekillerde sarılmış, taşlar kıvranan bir acının
izini taşıyor gibiydi. Şimdi soğuk ve hareketsiz olsalar da,
ateşin kaynayan dehşetinden geçmişlerdi. Yaralanmış ve solmuş,
insan, hayvan ve bitki için aynı şekilde itici, ıssız yarıklarının arasında,
sadece sümüklü sürüngen kıvrımlı yolunu izliyordu; ya da parlak gözlü
kertenkele titreyen izleyiciye ihtiyatla bakıyordu.
Mümkünse bu kasvetli yerden kaçmak için dönen Fidunia kendini
çok büyük bir uçurumun tam kıyısında buldu. Yakıcı bir sıcaklığın yüzünü yaktığını ve ayaklarına işlediğini hissetti. Uzun, korkunç alev dilleri aşağıdaki yoğun karanlıktan
korkunç parıltılar halinde fırladı. Kükürtlü bir buhar
onu sıcak ve boğucu dumanlarıyla sardı. Yardım için bağırmaya çalıştı ama tek bir ses bile çıkaramadı - uzaktaki gök gürültüsünün yankılanan
hırıltısı gibi bir yankı, etrafındaki havayı şu sözlerle doldurdu:
"Artık asla göremeyecek, çünkü genç kız hayatını ormanda hayal ediyor ve onu tek başına kurtarabileceğini bilmiyor."

[İllüstrasyon: FIDO VE FIDUNIA.
S. 123.]

Fidunia, tüm vizyonlarının bu sonuncusundan ve en korkutucusundan
tedirgin ve kafası karışık bir şekilde uyandı. Neden aynı önemdeki kelimeler uykularında sürekli tekrarlanıyordu? Gecenin karanlığında duyulan bu korkunç sesler nereden geliyordu? Talihsizliği tüm dünya tarafından, kendisi hariç, biliniyormuş gibi görünen Antiphates kimdi? Sabahın erken saatleriydi ve bu şeyleri düşünüyordu. Ateşli
yüreği, etrafındaki çiyli sessizlikle tazelenmişti. Sadece ağaçların arasından yarı uyanık kuşların hafif cıvıltısı duyuluyordu. Doğuya doğru aydınlanan gökyüzü, gün doğumunun yaklaştığını haber veriyordu.

Kararını vermişti. O gün yola çıkacak ve daha önce sadece rüyalarında
ziyaret ettiği bilinmeyen dünyaya doğru bir yolculuk yapacaktı. Bu nedenle Fido'yu uyandırdı ve onun hüzünlü caydırıcı bakışlarına rağmen ona çeşmeyi, çimenliği ve ağacı terk edip ormanın çok ötesine, insan çocukları arasında şanslarını aramak için seyahat etmeleri gerektiğini açıkladı.

Ellerini çırparak sadık orman arkadaşlarını çağırdı, onlar da sevgili hanımlarına ve yoldaşlarına güçlerinin yettiği kadar
üzüntüyle eşlik ettiler, sonra da onlara hüzünlü bir şekilde veda ettiler.

Ormandaki evini (belki de sonsuza dek) ve bağlı olduğu küçük tebaasını gözden kaybetmenin verdiği üzüntüyle, Fidunia o gece Fido'yu kollarında tutarak hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya daldı ve kararından yarı yarıya pişman oldu. Ama
rüyalarında melekler onun üzerinde dolanıyordu ve yorgun, üzgün kalpli kıza
cesaret verici sözler fısıldıyordu.

Maceracılar birkaç gün daha sık ormanda yolculuk ettiler.
Geceleri yapraklarla dolu bir mağarada veya yosunlu bir sette, ağaçların altında barınak buldular. Sonra masum çift, cennetin koruması altında, günün canlandırıcı ışınları onları bir kez daha
yollarına çıkana kadar uyudu.

Sonunda bir öğleden sonra, uzun süredir içinde yaşadıkları muazzam
derinliklerin bulunduğu uçsuz bucaksız ormanın eteklerine yaklaştılar.
Batan güneş, uzun boylu köknarların gövdelerini kızarttı ve düşen çam yapraklarının kokusu havada zengin ve ağır bir şekilde asılı kaldı, ağaçların gölgesinden ayrılıp geniş bir alana adım attıklarında.

Önündeki sınırsız görünen alan karşısında şaşkına dönen Fidunia,
şaşkın bir şekilde durdu ve adımlarını geri çekmek istedi; fakat Fido
sıçrayarak ilerledi, onu açıkça kendisini takip etmesi için işaretlerle yalvardı.

Birkaç eski kum çukurunu geçtikten ve fundalık ve fundalık genişliğinde bir alanı
aştıktan sonra, önlerinde küçük bir kulübe gördüler; mavi duman
sabahın sakin gökyüzüne doğru kıvrılarak kıvrılıyordu; alçak duvarları
bir huzur atmosferi sarmış gibiydi. Ancak yaklaştıklarında,
her türden kaz ve kümes hayvanlarından oluşan büyük bir sürü, ayak seslerinden rahatsız olarak korkunç bir şekilde
gıcırtı çıkardı ve hemen sağlıklı yaşlı bir kadın
kapıyı açtı ve sürüsünü neyin tedirgin ettiğini görmek için dışarı çıktı. Kuşların hareketlerine alışkın olan Fidunia, tüylü orman arkadaşları için toplamaya alışkın olduğu tohumların bir kısmını cüzdanından çoktan çıkarmıştı. Çok memnun olan kazlar hızla etrafına toplandılar ve
elinden hevesle beslendiler.

Bu arada, Fido kulübe hanımına doğru zıpladı ve sanki onun iyi niyetini
istiyormuş gibi önünde yalvardı. Böylece, hanımı ve kümes hayvanlarını yatıştıran
küçük hizmetçi ve köpeği, yaşlı tavuk karısı tarafından gece için nazikçe karşılandılar.

Ertesi sabah, dinlenmiş ve minnettar bir şekilde yolculuklarına devam etmeye hazırlandılar. İyi kalpli hanım şimdi Fidunia'ya geçmişini ve nereye gittiğini sordu; genç kız kaçamak bir şekilde sadece dünyayı görmek istediğini ve köpeğiyle birlikte servetlerini aramaya gittiğini söyledi.

"Hayır, çocuğum, hepsi bu değil," dedi yaşlı kadın; "lütfen bana gerçeği söyle." Böyle söyleyerek, kızın kızaran yüzüne o kadar keskin, ama bir o kadar da dostça bir bakış attı ki, Fidunia aniden gelen bir dürtüyle bütün hikayesini anlattı. Ev sahibi, onun uzun anlatımını dikkatle dinledi ve sonra devam etti:
"Bana güvenmekle iyi ettin; ben, ortalama çevremin seni hayal etmeye
yönelttiğinden daha güçlüyüm. Ormanın huzurlu cazibesini
bozan ve seni
gezdiren
rüyaları senden uzak tutmak isterdim. Ancak, başka türlü düşünen kız kardeşlerim var ve onlar (kendi amaçlarını gerçekleştirmek için) seni taciz etmek ve
şaşırtmak için bu vizyonları gönderdiler. Ne kadarının açığa çıktığını merak ediyordum ve
bu yüzden sana yardım etmek için kendimi
yoluna attım. Ancak, sen, sevgili bakire,
bana
doğrudan cevaplar vermeseydin, niyetlerim boşa çıkardı.

"Rüyalarında duyduğun Kral Antiphates, gerçekte
büyük Deva Şehri'nde yaşıyor. Eğer o köknar kümesinin ötesinde keşfedebileceğiniz anayol boyunca seyahat ederseniz, zamanla ona ulaşırsınız," diye devam etti, açık kapıdan biraz uzaktaki küçük bir tepeyi işaret ederek. "Şu anda size daha fazla yardımda bulunamam, ancak uzak şehre ulaştıktan sonra, her zaman büyük bir sıkıntı içinde olursanız, bu kristali koynunuzdan çıkarın (orada her zaman, her gözden gizli bir şekilde taşımalısınız, aksi takdirde erdemini kaybeder); avucunuzun içine koyun, gözlerinizi sabit bir şekilde ona dikin, bu arada, alçak bir tonda, şu sözleri tekrar edin:--

"Garip mücevher! Kristal çekirdeğine
Bakıyorum, yalvarırken;
Kaderin eşiğinde titreyerek,
Ah, henüz çok geç olmadan yolumu göster!
İstediğim nimeti elde etmek istiyorum,
Böyle bir görev için gücüm var mı?
Bağlayan bağları çözebilir misin,
Ya da birleşmiş güçlü düşmanları yenebilir misin?
O zaman, kendi gizemli kalbinde
Sana umutlu bir bakış atıyorum,
Sessizliğin parlak taşı, cevap ver!"

Böyle diyerek, kendi göğsünden güzel, ışıltılı bir prizma çıkardı,
bir güvercin yumurtası büyüklüğünde, ve biraz ciddi bir tavırla, meraklı misafirine verdi. Derinden minnettar olan Fidunia kollarını nazik Anna'nın boynuna doladı ve ona değerli tılsım için sıcak bir şekilde teşekkür etti. İyi kadının yardımıyla, gerekli dizeleri hafızasına kazıdı.

Bu dizeleri başarıyla ezberledikten sonra, yaşlı karısı elini gözlerinin üzerine
çekti ve biraz titrek bir tonda devam etti, "Küçük hizmetçim, neden bu kadar garip bir şekilde ilgimi çektiğini bilmiyorum; ama eğer
dünyasal zevkin kadehini dibine kadar
içmiş birinin tavsiyesine uyarsan, henüz masum ve deneyimsiz olarak, sadık arkadaşınla birlikte huzurlu ormanının sessiz neşelerine geri dön; insanların yoğun meskenleri arasında, birçok keder ve endişenin zorunlu olarak senin olması gereken o daha heyecan verici sahneleri arama. "

Durakladı; Fidunia'ya, sade hatlara sahip ve çeyizden yoksun genç kızların, kendi kusurları olmadan, bu zor dünyada, daha güzel veya daha zengin kız kardeşlerininkiyle karşılaştırıldığında, genellikle acınası bir durumda olduklarını açıklayarak, o zavallı, şüphesiz kalbin neşesine nasıl gölge düşürebilirdi?

Uzun, gri elbisesini giymiş olan Fidunia, hala Dame Anna'nın dizinin dibinde diz çökmüştü; kulübe penceresinden gelen ışık, sert, güneş yanığı yüzüne tam olarak düşüyordu; saman rengi saçları, koyu kırmızımsı teniyle olumsuz bir tezat oluşturuyordu ve gözleri, içindeki nazik ruhu bir ölçüde yansıtsa da, soluk renkleri ve görünür kaş veya kirpiklerinin olmaması, olası çekiciliğinden ciddi şekilde uzaklaşıyordu. Figürü çirkin değildi, ancak garip bir şekilde tasarlanmış cübbesi (daha güzel bir varlık tarafından güzelce giyildiğinde,
kendilerine özgü belirli bir _tuhaf_ çekicilik verilmiş) genç kızın biçimsiz uzuvlarına ve bronzlaşmış ama biçimli ellerine güzellik katmak için pek hesaplı değildi.

Şefkatli hanım tereddüt ederken, Fidunia'ya doğanın apaçık adaletsizliğinden fazlaca acı bir şekilde bahsetmek istemediğinden, genç misafiri gülerek cevap verdi, "Teşekkür ederim, nazik anne; ama şimdi kaderimi bilinmeyen dünyada aramadan tatmin olamam. Ancak, sözünü asla unutmayacağım, ancak ihtiyaç anında bu muskayla yardımını isteyeceğim. Yine de," diye ekledi, "ben ve köpeğim dost canlısı ocağınızdan ayrılmadan önce, bize gösterdiğiniz misafirperverliğin karşılığında size küçük bir karşılık vermek için elimizden geleni yapacağız."

Birlikte binlerce kez tek başlarına çeşitli küçük numaralar
uygulayan Fidunia ve Fido, şimdi sevinçli yaşlı kadının önünde birçok evrimden geçtiler.

Önce, dedi küçük hizmetçi, "Hanımına ne yapacaksın?" Bu soruyu sorar sormaz, köpek dilsiz ve görünüşe göre cansız bir şekilde ayaklarının dibine yığıldı. Kaskatılaşmış uzuvları, onun için gönüllü olarak "öleceğini" açıkça gösteriyordu. Ona canlanmasını söyleyen Fidunia, cebinden bu amaçla sakladığı kestanelerden birini çıkardı. Küçük adam bunu fark ettiğinde, "yalvardı" ama metresi inatçıydı. Sonra oyuncağını kazanmak için havaya "zıpladı"; yine de boşuna. Sonra, yüksek sesle havlayarak, köpek gibi "istedi". Fidunia yılmadı. Ama şimdi, zeki hayvanın aklına aniden bir düşünce gelmiş gibiydi. Kendini tekrar arka ayakları üzerine kaldırarak, "şarkı söylediği" için özür dileyen o kadar melodik bir uluma sesi çıkardı ki, metresi yapmacık bir iç çekişle, söz verdiği ödülü yere koyarak onu ödüllendirmek istedi. Ancak Fido, aceleyle üzerine gitmek yerine, son derece zarif bir tavırla başını bir yana eğdi ve istenen ödülü ciddi bir şekilde "düşündü". Meditasyonları istekleriyle örtüştüğünden, emir
verildiğinde çevik bir şekilde öne atıldı, yuvarlak cevizi yakaladı, havaya fırlattı ve tekrar tekrar yakaladı; aslında kendi kendine bir top oyunu oynuyordu. Sonunda, ödülü yoldaşının ayaklarının dibine nazikçe bıraktı ve ne kazanırsa kazansın, sahip olduğu her şeyi onun bakımına teslim etmekten memnun olacağını gösterdi.

Güzel köpeğin zekâsından memnun olan Dame Anna, onu okşadı ve övdü ve küçük hanımına yolculuk için bolca yiyecek verdikten sonra, ikisine de yolda Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi. Fidunia'ya bu maceradan bahsetmekten kesinlikle kaçınmasını ve ayrıca hayallerini kendine saklamasını ve sadece yol boyunca Deva'nın büyük şehrini araştırmasını tavsiye etti. Alçak bahçe kapısının üzerinden eğilerek, uzun gagalı ve yayvan ayaklı sarayıyla çevrili, nazik tavuk karısı, geç misafirlerinin kasvetli ortak alanı geçerken ve onlara istedikleri limana giden yolda bir dönüm noktası olarak işaret ettiği küçük ağaç kümesine ulaşırken uzun süre onları izledi. Bu birkaç yalnız köknarın taçlandırdığı zirveyi geçtikten kısa bir süre sonra Fidunia, hemen iyi arkadaşlarının tarif ettiği ve ülkenin başkentine giden geniş bir yola
çıktı.

Artık yorgun bir süre yürümeye devam ettiler. Sıcak güneş öğlen ışınlarını
döktü, toz kavurucu bulutlar halinde yükseldi ve rüzgarla birlikte onların zayıf ayak izlerini takip etti.

Sonunda yolun taş bir duvarla sınırlanmış bir kısmına geldiler.

Diğer tarafta, zengin otlakların
yüksek yamaçlarında uzanan güzel bir yeşil park vardı. Yorgun ve ayakları
yaralı Fidunia ve küçük
köpeği çitin üzerinden tırmandı ve yumuşak çimenlerde rahatça dinlenmek için kendilerini hazırladılar. Öğle sıcağından korunmak için alçak çalılıklar ve yüksek gölgeli ağaçlar arasındaki koltuklarında, değerli kır evi eşinin
ayrılmadan önce üzerlerine koyduğu yiyeceklerden minnettarlıkla yediler.

Yarı oyun yarı da sadık arkadaşına ders veren Fidunia, bir elinde biraz et tutarken, diğer eliyle de Fido'nun nazik emriyle çevikçe ileri geri sıçradığı komşu ağacın dalına eğildi.

Birdenbire, yüksek ve sert bir ses, "Burada ne işin var?
Parkıma serseriler giremez." diye haykırdı.

Korkarak etrafına bakan Fidunia, deri tozluklu, şişman, kırmızı yüzlü, kır saçlı bir adam gördü. Adam, havaya kaldırdığı bir sopayla kendisini ve Fido'yu öfkeyle tehdit ediyordu. Bu, onun ilk insan deneyimiydi ve zavallı Fidunia, olduğu yere yapışmış gibi hissediyordu.
Elini veya ayağını oynatamıyordu. Kırmızı kanın kaba bir dalgası yüzüne ve boynuna hücum etti ve zavallı doğa çocuğunu şaşkınlığa sürükledi.

Sıkıntısında güzel görünseydi, belki de kaba sahibi ona daha şefkatli davranabilirdi. Şiddeti giderek artarken, Fido öfkeyle üzerine
uçup titreyen metresine elini koyamadan keskin beyaz dişlerini vahşi
yabancının bacağına geçirdi; ancak vahşi Baron için şans eseri, Fido'nun çeneleri sadece
çamaşırında buluştu.

Hem korkak hem de zorba olan kaba adam tonunu değiştirdi ve
Fidunia'dan köpeğini geri çekmesini rica etti. İlk korkusundan kurtulan küçük hizmetçi, Fido'ya kendisini takip etmesini işaret etti ve bu bencil uşak sakince etrafına bakamadan, duvarın üzerinden çevik bir şekilde uçup gitti,
ardından da köpeği geldi.

İkisi de korku içinde epeyce yol kat ettiler, dost canlısı Anna'nın (aslında iyi bir peri) kaba Baron'un gözlerine o kadar çok toz attığını bilmiyorlardı, kafası karışmış ve şaşkın bir şekilde, davetsiz misafirlerin hangi yöne kaçtığını bilmiyordu, ancak onu ve misafirperver olmayan topraklarını geride bıraktıktan uzun süre sonra bile kötü sözlerle ve aciz tehditlerle onları aramaya devam ettiler. Bu arada gezginler, yorgun ve aç bir şekilde, akşam karanlığına doğru büyük anayoldaki küçük bir köye gelene kadar yollarını takip ettiler. Akşam esintisinde ileri geri çırpınan, "Altın Yaban Domuzu"nun neşeli boyalı tabelasıyla köy hanı davetkar bir şekilde açıktı. Fidunia eşiğine yaklaştı. Açık kapıda kollarını kavuşturmuş bir şekilde kendini havalandıran ladin ev sahibi, merdivenlerin önünde özlemle duran küçük kıza sertçe baktı. "Bir gecelik konaklama için ödeme yapabilir misin?" diye sordu gerçekçi bir tonda. Ne yazık ki hayır--zavallı Fidunia'nın şimdiye kadar ihtiyaç duymadığı paranın tek bir parçası bile yoktu--onsuz kısa süre sonra keşfetmeyi çok istediği
hoş dünyada hiçbir şey kazanamayacağını anlayacaktı.

Kendisinden daha iyi, her şeyi fetheden altınla donatılmış yolcular için yapılan neşeli hazırlıkları hüzünle geçti ve yüreği yaralı ve yorgun bir şekilde köyün demirci dükkanının dışındaki eski bir odun kütüğünün üzerine oturdu.

Ancak burada, kırmızı fırını ve ileri geri hızla hareket eden, parlayan metalden parlak kıvılcımlar çıkaran kirli ateşle aydınlatılmış adamları izlerken bir süreliğine yorgunluğunu unuttu. Onlar, güçlerinin kolay hareketleriyle ve görünüşe göre tükenmez
gizli güçleriyle onu garip bir şekilde ilgilendiriyorlardı. Ancak, Fido ile birlikte toplanan kalabalığın ilgi odağı haline geldiklerini fark ederek yavaş yavaş kendine geldi. Sıcak ve yoğun atölyenin girişinin etrafında toplanmaya alışkın olan çocuklar, şimdi dikkatlerini bu yalnız kıza ve önünde sürekli tetikte duran, metresini ölüme kadar korumaya hazır görünen güzel köpeğe çevirdiler.

Yarı parmaklıklı girişte bir an serinlemek için gelen kızgın demirci, Fido'nun alçak homurtularına aldırmadan, genç kızın etrafında meraklı bir grup buldu, tüyleri diken diken ve kuyruğu titreyerek, ona dokunabilecek veya ona hakaret edebilecek herkese atılmaya hazırdı.

Nazik ve cömert bir doğaya sahip olan ve çaresizlerle arkadaş olmaya her zaman hazır olan Usta Franz, yabancıya doğru yürüdü ve medeni bir şekilde ondan zevk istedi.

Fidunia, ağzı açık köy kızlarının kaba sözlerinden korkmuş olsa da, gözyaşlarıyla haykırdı, "Ah, efendim, bir gecelik konaklama için nereye gideceğimi bilmiyorum, zavallı köpeğimle birlikte büyük Deva şehrine seyahat ediyoruz, ama yorgunuz ve bugün daha fazla yolculuk yapamıyoruz." Franz, çok şaşkın bir şekilde, yardım veya öğüt almak için boşuna etrafına baktı. Önündeki titreyen küçük hizmetçiden daha iyi biliyordu, kırsal dedikodunun ne anlama geldiğini. Demirci dükkanının üstünde tek başına yaşayan güçlü bir bekar, kendisi bile, ne kadar şefkatli olursa olsun, zavallı gezginlere barınak sağlayamıyordu. Aniden aklına bir fikir geldi. "Benimle gel," diye bağırdı, ""Altın Domuz""un iyi arkadaşım Dorothy'sine; eminim ki sana gece için yiyecek ve konaklama sağlayacaktır." "Nazik, efendim," diye cevapladı zavallı kız hüzünle, "hancı hanıma verecek param yok ve o beni çoktan kapısından çağırdı; ama," diye devam etti Fidunia çekinerek, "ben ve köpeğim birlikte birkaç tur atabiliriz, bu da değerli Dorothy'yi eğlendirebilir ve hatta geceyi çatısının altında geçirmemize izin vermesini sağlayabilir."

Dost canlısı Franz sevinçle kıkırdayarak, "Halidom adına, hanımefendi, sözlerin çok güzel. Dame Dorothy sana ve güzel hayvanına doyurucu bir yemek verecek; sonra, dostlarım," diye ekledi, toplanmış köylülere dönerek, "günlük işlerimiz bitince "Altın Domuz"a gideceğiz ve kıza ve köpeğine yolculuklarında yardımcı olup olamayacağımıza bakacağız."

Bu sözler üzerine Fidunia büyük bir rahatlama hissetti ve Fido ile birlikte korkusuzca iri yarı demircinin ardından geri döndüler.

Dame Dorothy, bu adamın kapısından çıkmasından çok önce çoktan gelmişti ve şimdi büyük mutfakta kendi elleriyle tuzlu bir turtanın
hazırlığını denetliyordu, bir şekilde veya başka bir şekilde Usta Franz'ın o akşam yemesine
yardımcı olmasını umuyordu. Yaşlı kocası aylar önce babasının yanına toplanmıştı. Babasının ölümünden sonra bu değerli kadın genellikle
karanlıktan sonraki saatlerin çok yavaş geçtiğini hissediyordu. Bu ilginç gerçeği, erken veya geç, "Altın Domuz"un rahat eşiğini geçtiğinde sıcak bir karşılamadan emin olan kurnaz ama sade demirciden daha iyi kimse bilemezdi.

Ev sahibesi, geçişinde ayak sesleri duyduğunda, alnına hafif bir rahatsızlık bulutu
kalktı -- hangi hanım gizemli mutfak ritüellerinde
bölünmekten hoşlanır ki? Ancak, başlangıçtaki kaş çatma, Franz'ın geniş figürü kapıda belirdiğinde hızla bir gülümsemeye dönüştü. "Hoş geldiniz, komşu" diyerek aceleyle fırın kapağını kapatmak için eğildi, bu çaba yuvarlak sağlıklı yanağına ek bir renk getirdi. "Dostum Dorothy," dedi Franz, "sana bu perişan kızı getiriyorum; benim hatırım için onu ve köpeğini dinlendireceksin. Gitmeliyim. Elimde bırakamayacağım bir zırh var; ama hemen döneceğim." Böyle söyleyerek, kaslı demirci, soru veya şüphe için durmadan, yerinde yorgun, bitkin Fidunia'yı ve küçük yoldaşını bırakarak ortadan kayboldu. Dorothy genç kıza keskin bir inceleme bakışı attı, hevesle şeklini ve yüz hatlarını taradı. Kısa incelemeden sonra rahatlayan gözleri, kendi dolgun cazibesini yansıtan
ateşin yanındaki cilalı aynaya geri döndü. Biraz rehavetle, parlak siyah saçlarının üzerindeki kar beyazı başlığını (çabalarıyla biraz bozulmuş) yeniden ayarladı ve ellerini mutfak işi için giydiği kaba önlüğe silerek Fidunia'ya doğru döndü ve ona kaba bir sesle hoş geldin dedi.

Bunu da yarım yamalak yapmadı. Gerçek bir iyi niyetle kendini zorladı.
Çok geçmeden, dinlenmiş, rahatlamış ve sakinleşmiş küçük hizmetçi yeni arkadaşının yanına oturdu ve sadık Fido'sunu okşarken maceralarını (tılsımı ve hayallerini her zaman hariç tutarak) meraklı Dorothy'ye anlattı.

Fakat şimdi Franz, verdiği söze sadık kalarak, beraberinde birçok
köylüyü getirerek geri döndü; çünkü yabancının ve güzel arkadaşının ünü
hızla yayılmıştı ve hayvanın doğaüstü güçlere sahip olduğu söylentisi gerçekten de
ortaya çıkmıştı. Tazelenmiş ve ilham almış bir şekilde,
Fidunia ve köpeği daha önce anlatılan tüm egzersizleri neşeyle yaptılar.
Bunun yanı sıra, Dorothy'den bir mendil ödünç aldı. Sonra
Fidunia'yı odadan çıkardı ve kapıyı kapattı, beyaz sancağı demircinin geniş sarkan cebine dikkatlice sakladı. Sonra
en sevdiğini çağırdı; hevesle yarı sürgülenmiş kapıyı açtı ve
her yöne doğru koklayarak odanın etrafında dönüp durdu. Sonunda,
uzun bir aramadan sonra, başarılı oldu ve yüksek sesle gelen şaşkınlık ve sevinç çığlıkları arasında
Franz'ın ceketinin derinliklerinden kızaran Dorothy'nin rozetini çıkardı, bu arada iyi adam ev sahibinden
bir nebze daha sakin görünmüyordu. Fidunia daha sonra mendili düzgünce katladı; ve Fido, mendili ağzında tutarak, ev sahibinin
dizine hafifçe sıçradı ve nazikçe eline koydu.

Benzer numaraları tekrar tekrar tekrarladılar. Akıllı köpeğe ve genç hanımına yürekten alkışlar yağdı, endişeli bir heyecanla
bir o yana bir bu yana uçuşan ve gri cüppesinin uzun kıvrımları tarafından hızlı hareketlerinde engellendiğini fark eden, onları aceleyle
ama pitoresk bir şekilde bel kemerinden geçirdi. Her taraftan gelen dostça onayla kızarmış ve canlanmış bir şekilde, şimdi öne eğildi, kollarını doğal bir çembere sardı, Fido da neşeli bir şevkle
geriye ve öne doğru uçtu. Hepsi bu değildi, çünkü
şık ev sahibi de, samimi bir fısıltıya cevap olarak ayağa kalktı.
Yabancı kızla el sıkışarak, kısa sürede kendi ve Fidunia'nın kollarının altında Franz ve yoldaşlarının aşırı büyüleyici bulduğu tuhaf bir şekilde nasıl bükülüp tekrar büküleceğini öğrendi. Aynı zamanda, Fido fırsatını kollayarak, sürekli olarak Dorothy ve metresinin arasına
sıçrıyor ve böylece bu güzel gösteride neşeli bir üçüncü oluyordu.

Sonunda, bitkin ve kendi çabalarına gülen bir şekilde durduklarında, esmer demirci aralarında belirdi. Ciddi bir erkeksi tonla komşularına seslendi ve Fidunia'nın geçmişinin bir taslağını verdi, bunu kendisinden ve Dorothy'den öğrendiği şekliyle. Büyük Deva şehrine seyahat ettiğini, ancak arkadaşsız ve kimsesiz olduğu için kendisi ve arkadaşı için hayatın gerekliliklerini karşılamak için gereken paradan yoksun olduğunu açıkladı. Küçük hizmetçi ve onun güzel gözdesinin onlara çok fazla zevk verdiğini, kendisinin ve arkadaşlarının misafirlerine yolda yardım etmek için küçük bir miktar toplamalarının ancak ona adil bir karşılık olacağını düşündüğünü ekledi. Tam zamanında yaptığı çağrı coşkulu bir karşılıkla karşılandı. Gri saçlı yaşlı adamlar, bebeklerini taşıyan şefkatli anneler, beceriksiz köylü kızlarıyla çiçek açan genç kızlar, hepsi şaşkın kız için Franz'ın şapkasına zor kazanılmış ama özgürce bahşedilmiş paralarını koymak için etrafta dolandılar. Çocuklar Fido'nun istekli kulağına teşekkürlerini fısıldayarak, yumuşak küçük kollarını boynuna doladılar ve tombul yüzlerini altın ipek ceketine bastırdılar.

Bu arada telaşlı ev sahibesi kendini ve ev halkını harekete geçirdi ve
çok geçmeden önceden hazırladığı turtayı, çeşitli cazip eşlikçilerle birlikte, şirketin önüne koydu. Ayrıca, köpüren kupalar tahtaya konuldu ve köylüler gezgine ve onun ayrılmaz arkadaşına derin bir şekilde söz verdiler.

Minnettarlıkla dolup taşan Fidunia, sıcak bir şekilde elini sıkan nazik arkadaşlarına ancak yarı anlaşılmaz bir şekilde teşekkür
edebildi. Fido da kızaran yüzünü gizlemek için onu kollarında kaldırırken onu okşadılar ve yolculuklarında ikisine de başarılar dilediler.

Bir erkek için hiçbir şey, kalbinin zaten ilgi duyduğu, iyilik ve hayır işleriyle meşgul olan kadını görmek kadar cezbedici değildir. Dorothy'nin Fidunia hakkındaki ikinci düşünceleri o olaylı akşamda ona iyi geldi. Fido'yu ve utangaç metresini cesaretlendirirken ve yatıştırırken yumuşayan sesi, kaba nalbantın kulağına alışılmadık derecede tatlı geldi. Köylülere iyi geceler dilercesine gülümsediğinde, Fidunia'nın omzuna dostça bir el koyduğunda, Franz, ilk kez, yüzünün gerçekten güzel olduğunu düşündü. Aralarında hiçbir kelime geçmese de, Dorothy, başını yastığına koyduğunda, o sert ve dürüst elin sıcak ayrılık tokasını hatırladığında, sevinçten oluşan bir heyecan hissetti. Uzun yıllar sonra, Franz ve Dorothy, çiçek açan bir aileyle çevrili ve barış ve bollukla kutsanmış, ünlü "Altın Domuz" üzerinde birlikte hüküm sürdüklerinde, müreffeh eş ve anne, neşesinin doluluğunda, kocasının zavallı yabancıya ilk gösterdiği gerçek nezaketi hatırladığında sık sık gözünden bir damla yaş sildi. Kendi katı kalbini eriten ve (hak etmediği halde) hayatının en mutlu günlerine yol açan bir nezaket. Hiçbir yolcu bir daha asla
handaki açık kapıdan geri çevrilmedi. Cennet, kendi paylarını fakirlerle ve muhtaçlarla cömertçe paylaşan dürüst çiftin dünyevi mallarını dört katına çıkardı.

İyi dileklerin ardından ve hayırseverlerinin kendisine verdiği beklenmedik hediyelerle
yüklenen Fidunia, ertesi gün
tek başına yolculuğuna çıktı - en azından insan toplumu söz konusu olduğunda
yalnızdı. Fakat bu garip kız, zeki ama köpeksi bir yol arkadaşı varken kendini asla yalnız hissetmedi. Bazen genç metresinin çok önünden sıçrayarak, bazen arkasında
oyalanarak veya sessizce yanından koşarak, Fido ona
şaşırtıcı bir arkadaşlık ve koruma hissi verdi.

Günlerce güzel, engebeli arazinin uzun yollarını kat etmeye devam ettiler. Geceleri her zaman mütevazı bir
çiftlik veya kulübede barınak buluyorlardı. Nazik kız ve büyüleyici köpeğinin etrafına sürekli ve hiç bitmeyen cömertlikler yağıyordu, aldıkları misafirperverliğe minnettarlık
için birlikte performanslarını sergiliyorlardı. Franz'ın topladığı
para, dul kadının
çöp kovasının içindekiler gibiydi. Kese boşaldığı
kadar hızlı yeniden dolduruluyordu.

Fidunia, çirkin yüzünün onu birçok kaba şakadan ve iltifattan koruduğunu bilmiyordu. Ama öyleydi; mütevazı
tavırları ve mütevazı tavırları, onu hakaretten korumakta güzellik eksikliğinden daha az etkili bir hizmet sağlıyordu. Genç kız henüz, hassas kalpler için hayatın bazen bu kadar acı olabileceği kişisel çekiciliklerden yoksun olduğunun farkında değildi.

Yolculuklarının son günlerinde, ana yol yolcuları yavaş yavaş okyanusa doğru götürüyordu. Bu nedenle Fidunia bir sabah durakladı,
önündeki manzaranın güzelliğine ve yeniliğine hayran kaldı. Ormanlık vadilerden çıkan yol, yaklaşık iki veya üç yüz fit yükseklikteki dik uçurumların
zirvesi boyunca aniden sağa doğru dönüyordu. Onların tabanında, ormanda yetişmiş kıza
o zamana kadar bilinmeyen mavi ana yol, gümüş kumların üzerinde küçük dalgalar halinde kırılıyordu. Gelgitsiz bir denizdi ve bu nedenle sahile dağılmış çirkin
su izleri yoktu. Sadece uzun, parlak, dalgalı bir çizgi, dengesiz elementin sınırlarını bulduğu ve ana toprağın kendi yerini talep ettiği yeri gösteriyordu.

Muhteşem derinliğin koynunda dinlenen ve yaz pusunun arasından belirsizce
belirsizce beliren Fidunia, güzel ve
uzak bir adanın masmavi ana hatlarını gördü. Orada da, geniş körfezin karşısında hafifçe parıldayan, hevesli ve özlem dolu gözleri sonunda, ünlü Deva şehrinin beyaz çevresini seçti. Birkaç dakika bu güzel manzaranın tadını çıkardıktan sonra, Fidunia, o gece uyumayı umduğu
şehre ulaşmadan önce katetmesi gereken birkaç mil daha olduğunu bilerek adımlarını hızlandırdı.

Yol kenarındaki çimenlerin üzerinde neşeyle gezinmek çok keyifliydi,
önünde güzel bir manzara ve alnını yelpazeleyen taze deniz esintileri hızla ilerlerken.
Ancak gün ilerledikçe, sıcaklık bunaltıcı hale geldi.
Yine denizden ayrılarak, patika onları bol bitki örtüsünün ortasından derece derece kurak ve ıssız bir bölgeye götürdü.
Umutlu düşüncelere dalmış olan Fidunia, bir süre manzaranın
değişmesini fark etmedi.
Sonunda bir baskı hissi onu etrafına bakmaya yöneltti.
Durgunluk korkutucuydu. Kulağına melodik okyanus sesleri gelmiyordu;
hiçbir melodik kuş, daha önce olduğu gibi, yolcuyu heyecan verici notalarıyla büyülemiyordu. Her şey mezar kadar sessiz ve sakindi.

Fido, sarkık kuyruğu ve tesellisiz duruşuyla, yanında ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu,
etrafına şüpheli bakışlar atıyordu. Fidunia aniden ürpererek
orman vizyonlarında son gördüğü korkunç özelliklerden bazılarını fark etti.
Çok iyi hatırladığı çelenkli ve fantastik şekiller,
çılgınca savrulmuş, çıplak ve bitkisiz kayalar buradaydı. Orada,
şüpheli bir şekilde gözlerini zirvesine kaldırdığında (şimdi açılan geçitten görülebiliyordu), etrafından dolaştıkları dağın ta kendisinden çıkan kara bir duman bulutu vardı.

Bu canlı benzerlik karşısında dehşete düşen ve önünde benzer
iğrenç bir manzaranın görünüşte bitmeyen bir şekilde devam ettiğini gören Fidunia'nın titreyen
ve gerçekten yorgun uzuvları onu daha fazla taşımayı reddetti.
Etrafa bakınarak
dinlenecek bir yer ararken, yolun kendisine oturmak zorunda kaldı, çünkü yakınlardaki kayaların arasından bakan parlak gözlü kertenkeleleri gördüğünde
üzerine bir ürperti geldi ve
rüyasındaki yılanların çok uzakta olamayacağını tahmin etti.

Fido geldi ve oldukça sakin bir şekilde yanına uzandı ve o da cüzdanına özenle paketlenmiş soğuk kestane ve diğer erzaklardan oluşan küçük
depolarını açtı. O böyle meşgulken, düşüncelerini
çevredeki çölden
zorlayarak, her bir yiyecek lokması üzerinde köpeğiyle oynamaya çalışırken, hepsi birden yaklaşan
atların ayak seslerini duydular.

Fido, görünüşte aç olmasına rağmen, tadına bakmadığı etini yere düşürdü.

Kulaklarını dikerek, uzaktan gelen sesleri dikkatle dinledi, bu arada alçak bir homurtu çıkardı.

Sert metal geçit boyunca demir nal sesleri giderek daha da yaklaşıyordu. Sonunda, Fidunia'nın kendisinin de çok yakın zamanda döndüğü köşeyi hızla geçerek, muhteşem bir
süvari alayı gördü.

Fido'ya işaret ederek, ayağa fırladı. Aceleyle korkulan sürüngenleri unutarak, yukarıdaki kayalara hızla uçtu,
orada,
nispeten güvenli bir avantaj elde ettikten sonra, aşağıdaki alışılmadık gösteriyi izlemek için durdu.

Ancak birkaç dakika önce, yoğun buharlar tarafından ışınlarından mahrum bırakılan güneş, yukarıdaki kraterden
püsküren, soluk kırmızı bir top gibi, donuk bir şekilde yukarı doğru
yükseliyordu.

Ancak şimdi, karanlık gölgelikten patlayarak, ışınları,
yenilenen ihtişamla, atlı askerlerden oluşan bir birliğin neşeli teçhizatına ve parlayan kollarına düşüyordu, ilerlemeleri, dörtnala koşan atların ve şangırdayan çeliğin tüm neşeli ihtişamıyla duyuruluyordu.

Fido, metresine itaat etmek yerine, yolun ortasında onun arkasında kalmıştı ve şimdi, onun samimi emirlerine aldırmadan,
şiddetle havlayarak ileri atıldı. Bu bölgelerde pek bilinmeyen bir hayvan türünün belirmesiyle irkilen (o ülkedeki birkaç köpek düz tüylüydü ve görünüşleri uzun tüylü Fido'dan çok farklıydı) en yakındaki at bir yana doğru ürktü ve yanındaki komşusuna çarptı. İki binici (o zamana kadar dikkatsiz ve rahat bir şekilde oturuyorlardı) böylece neredeyse yere iniyorlardı. Bu talihsiz olaydan öfkelenen adamlardan biri üzengiyi kaldırdı ve uzun mızrağıyla Fido'ya bir hamle yapmak üzereydi; ancak gözdesinin tehlikesini önceden gören Fidunia aşağı atıldı ve öfkeli asker amacını yerine getirmek için vakit bulamadan onu kollarına aldı. Ancak bu küçük oyun, tüm şirketin ilerlemesini bir ölçüde engellemeden gerçekleşemezdi; ve Fidunia veya öfkeli adamlar açıklama veya küfür için tek bir kelime söyleyemeden önce, arkadan gelen yüksek bir ses bu ani durmanın nedenini kesin bir dille sordu. Fidunia, daha hoş görünümlü başka bir süvari gelip ona "Kral"ın onunla konuşmak istediğini söylediğinde, yüküyle birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde dik yamaçtan kaçıyordu. Bu nazik hitapla rahatlayan Fidunia, uçuşunda tereddüt etti ve sonunda şaşkınlık ve içgüdüsel beklentiyle olduğu yerde çakılıp kaldı. Bu sırada alay bir kez daha eskisinden daha yavaş bir tempoda ilerliyordu ve şimdi ortasında, dört gri atın çektiği, mavi ve altınla süslenmiş görkemli bir araba gördü. Bu araba yaklaşırken, Fidunia içinde oturan orta yaşlı bir adam gördü. Sabırsızlık ve memnuniyetsizlik, bir yandan diğer yana huzursuzca dönerken konuşurkenki
yüzüne damgasını vurmuştu. Etrafındaki nesneleri fark edemiyor gibiydi, çünkü gözleri kocaman açık olmasına rağmen boş boş boş bakıyordu; ellerinin huzursuz hareketi ise etrafındaki tüm dünyayla olmasa da kendisiyle ilgili
rahatsız bir zihnin habercisiydi.

Bu muhteşem at arabası Fidunia'nın durduğu yere ulaştığında,
atlar daha önce ona yanaşan görevli Domenichino'nun işaretine itaat ederek çekildi.
Arabanın sahibine doğru ilerleyen
adam, şimdi saygılı bir iletişim kurdu.
Kral (çünkü oydu) hızlı bir hareketle arabanın yan tarafına eğildi ve asık suratla, kraliyet ilerlemesini kimin ve neyin engellemeye cesaret ettiğini sordu.
Konuşurken, gözleri amaçsızca etrafa bakıyordu, böylece en dikkatsiz seyirciye bile fiziksel kusurunun acı gerçeğini gösteriyordu.

Aniden gelen önsezilerle ilham alan, bu hızla ilerleyen olaylarla tedirgin olan ve sorgulayanın garip bakışlarından korkan kız, ne cevap vereceğini bilemedi, kararsız bir şekilde durdu, köpeğini kucağında tutuyordu. Herkesin gözü ona döndü ve Kral, titreyerek cevap verecek cesareti bulmadan önce öfkeyle sorusunu tekrarladı,

"Ah efendim, eğer gerçekten büyük hükümdar Antiphates isen, sadık köpeğimin tedbirsizliğini affet: benimle birlikte, yiğitlerin ve atların aynı şekilde bilinmediği orman evimizin derinliklerinden geliyor ve senin gururlu maiyetin yaklaşırken zavallı metresini savunmak için öne atıldı, böylece cesur silahlı adamlarını bir ölçüde rahatsız etti."

Bütün sadeliğiyle verilen bu merak uyandırıcı cevap üzerine, askerler şüpheli bakışlar attılar, Fidunia'nın tutkulu hükümdarlarına böyle baktığı için deli olduğunu hayal ettiler. Fakat Kral onun sözlerini büyük bir açlıkla dinliyordu. Kendini harikulade bir hızla arabasından attı ve yarı yarıya yolunu bulmaya çalışırken, yarı yarıya Domenichino'nun (aceleyle kraliyet efendisine yardım etmek için atından inen) rehberliğinde, Fidunia'nın elini tuttu ve haykırdı, "Ha!
ormandan mı dedin, ve sesinden güzel ve nazik bir kız mı?" Ancak, daha başka bir kelime bile söyleyemeden, Fido, onun sendeleyen hareketlerini büyük bir güvensizlikle izliyordu, öyle öfkeli bir şekilde hırlamaya başladı ki, Fidunia elini serbest bırakarak geriye doğru bir adım attı ve talihsiz hükümdarın ondan "güzel" olarak bahsettiği sırada, etraftaki süvariler arasında yapılan neşeli hareketleri görmedi.

Fido'nun tekrar tekrar müdahale etmesi kesinlikle kışkırtıcı olsa da,
Antiphates onun kısa ve dengesiz mizacı üzerinde alışılmadık bir hakimiyet kurdu.
Fidunia'dan kendisini misafiri olarak görmesini rica etti; arabasına binmek
ve ona sarayına kadar eşlik etmek, ki o da öğlen yolculuğundan sonra
geri dönüyordu. Köpeği yüzünden ilk başta tereddüt etti,
kötü davranışının ona
çok ağır gelebileceğinden korkuyordu. Ancak, sanki tereddüdünün
nedenini okumuş ve yorgunluğunun farkındaymış gibi, Fido kollarından
atladı ve hizmetçilerin yanından hızla uçarak
araba koltuğuna atladı, kuyruğunu salladı ve metresine onu takip etmesi için işaret etti. Bu nedenle, Domenichino'nun yardımıyla, kısa süre sonra kendini
arabada, iyi hatırladığı ismini ilk kez rüyalarında öğrenmiş olan o büyük hükümdarın karşısında buldu.

Tuhaf görünüşü üzerinde düşünürken, karanlık ifadeli gözlerini ona çevirdiğinde, Kral'ın yüzünü tarayıp tarayamadığını keşfedemeden, aniden ona doğru eğildi ve şöyle dedi, "Kızım, kulağına başkalarının duyabileceğinden daha fazla şey vereceğim;
bu arada, seni krallığıma hoş geldin." Bu nazik konuşmaya bir cevap
veremeden, tekrar geriye yaslandı ve
tamamen sessizliğe gömüldü, görünüşe göre huzursuz meditasyonlara dalmıştı.

Arabanın hızlı ileri hareketi Fidunia için yeni ve garipti.
Çöl bölgesini arkalarında bırakarak, suyun kenarına daha yakın indiler ve pürüzsüz yüksek yolda hafifçe hızlandılar.

Gülümseyen üzüm bağları bir yandan dağın yamacına;
diğer yandan, geniş mavi deniz "geniş tarlasını" uzatıyordu. Askeri teçhizatın şıngırtısı, eskort neşeyle ilerlerken, kulağa hiç de hoş gelmeyen bir ses çıkardı.

Çabalarından yorgun ve arabanın tekdüze hareketiyle uyuşmuş Fidunia, lüks
yastıklara yaslanmış halde yarı uykulu bir şekilde yatıyordu, zihni gençliğin belirsiz, coşkulu gelecek
mutluluk vizyonlarıyla doluydu. Fakat Fido, metresinin kollarında sevgiyle kıvrılmış, ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde, huzursuz Kral'a ve onun ışıltılı korumasına dönüşümlü olarak dikkatli bir bakış attı.

Orman kızı ve köpeğini kaderin böylesine garip bir şekilde yerleştirdiği görkemli
araçlarına yerleştirdiği hükümdarın perişan halini yeterince tarif etmek imkansız olurdu. Muhteşem sarayının ihtişamı ve zenginliğiyle çevrili olmasına rağmen talihsizliği yüzünden
doğanın gözle görülür güzelliklerinin veya sarayı ve krallığının bol olduğu sanat eserlerinin tadını çıkarmaktan
mahrum kalmıştı.

Geçmişin kayıtlarını veya kendi döneminin şair ve filozoflarının yazılarını incelemek için güçlü zihnini kullanamayan,
dünyanın etrafındaki en sıradan nesneleri ayırt edemeyen ve
sadece ışıkla karanlık, geceyle gündüz arasındaki farkın bilincinde olan büyük Kral'ın melankolik sıkıntısı, körler için rahatlıkların icat edilmediği veya incelenmediği bir
çağda iki kat daha fazla şefkat gerektiriyordu.

Müzik onun için sürekli bir zevk kaynağı olmuştu; ayrıca, insanların önünde konuşurken veya şarkı söylerken seslerine göre sürekli olarak onları yargılaması ve bu alışılmadık şekilde
harika bir şekilde doğru bir karakter anlayışı oluşturması da şaşırtıcı değildi.

Söylemeye gerek yok ki, talihsiz hükümdarın gözleri önünde her türlü çare denenmişti. Birçok hekim, onun durumunu iyileştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Sırasıyla sadece en ünlü hamamları ve sulama yerlerini değil, aynı zamanda Avrupa'da o zamanlar var olan çeşitli kahinleri de ziyaret etmişti.

Cesaretini kaybetmiş ve umutsuz bir şekilde, sonunda kaderine neredeyse yenik düşmüştü ki, garip bir olay bir kez daha göğsündeki görünüşte bastırılmış ama
her daim uykuda olan umut tutkusunu uyandırdı.

Kör Kral'ın üvey kardeşi olan Antiphon, çobanlık mesleği gereği Deva'yı çevreleyen tepelerde dolaşırken,
daha önce dağın yamacındaki bir yarıktan çıkan kükürtlü dumanları fark etti. Yanına bir meşale alarak, ihtiyatla açılan açıklığa girdi ve aniden kendini yüksek bir yeraltı mağarasında bulana kadar yolunu el yordamıyla aradı. Bu mağaranın ortasında, devasa bir tabut gibi şekillendirilmiş bir mermer blok vardı. Antiphon, komşularına keşfini anlatmak ve yardım almak için aceleyle eve gitti. Mağaraya geri dönen o ve arkadaşları ağır kapağı itmeyi başardılar, kapak yere düşüp binlerce parçaya ayrıldı.

Lahitin içinde şimdi buruşmuş ama kusursuz bir mumya görülebiliyordu; ve gruptaki yaşlı bir adam, gelecekteki olaylarla ilgili cevapların bir gün "çağın sessizliğiyle dilsiz, insanlığa korkunç bir şekilde benzeyen kurumuş dudaklardan" çıkacağını önceden haber veren eski bir kehanet duyduğunu hatırladı.

Antiphon, bu kehanetin haberini hemen Kral Antiphates'e iletti,
yalnız varoluşunun dehşetini değiştirmek için her şeyi yapmaya hazır olan, ancak bu tür girişimlerin etkinliğinden gizlice şüphe eden
Antiphates, bir çoban kılığına girdi ve saraylılarının haberi olmadan üvey kardeşine mağaraya kadar eşlik etti.

Burada, alışılmış arınma ve dua törenlerini gözlemledikten sonra, Antiphates lahite yaklaştı ve yanına diz çökerek, gelecekteki kaderi hakkında biraz bilgi edinmek istedi, aynı zamanda alçakgönüllülükle, kendisinin herhangi bir fedakarlığının ona paha biçilmez görme armağanını sağlayıp sağlamayacağını sordu. Bu soruları sorduktan sonra, isteksiz hükümdar, şimdi kral başını uzun süredir ölmüş olanın göğsüne koymak ve böylece boğucu ve kısıtlanmış bir tavırla çok istenen cevabı beklemek zorundaydı. Her an, acı çeken prense bir asır gibi geldi. Ölümlülüğün bu korkunç
sembolleriyle baş başa (çünkü Antiphon mağaranın girişini korumak için dışarıda kalmıştı) ne olduğunu bilmediği bir şekilde dinledi. Sonunda, sanki aşağıdaki yankılanan tonozlardan geliyormuş gibi, hâlâ nemli havada, doğaüstü, tekdüze bir ses yükseldi, yavaşça şu sözleri mırıldanıyordu:

Kudretli bir Kral kördür,
Ve kendi türünden koparılmıştır;
Gururlu göğsünde karanlık bir huzursuzluk vardır,
Hiçbir teselli bulamaz.

Kendi dediği topraklar,
Krallığı ve tahtı,
Hakkıyla onundur; ancak o güzel manzara
Yalnızca ondan uzaktır.

Dönen on yıllar geçer,
Bütün et, biliyoruz ki, ottur;
Beyazlayan saçlarıyla, kral orada oturur,
Ne yazık ki yaşlanır!

Hayatın hiçbir sevinci onun değildir,
Evlilik mutluluğunu tatmaz;
Bir hükümdar doğmuş, terk edilmiş bir adam,
Ne bir eş ne ​​de öpülecek bir bebek.

Uzakta, kasvetli ormanın ortasında,
Eşi benzeri olmayan bir kız
Kaderi duyacak ve korkuyla uyanacak
Küçük neşe rüyalarından.

Uzun ve yalnız bir yoldan
İki sevgi dolu kalp sapacak,
O hükümdar kör, aceleyle bulmak için,
Ve kaderin emrine itaat edecek.

Yine de kendini koru, ey kral!
Yoksa şefkat keder getirecek!
Sevmekten vazgeç, yoksa zaman kanıtlayacak
O sevinç bir acıyı saklayabilir.

O inci - bir kadının aşkı -
Meleklerin kıskançlığı harekete geçirebilir,
Ama olan güçler, hayret içinde görsün,
Ölümlülerin nasıl da değişken olduğunu kanıtlasın.

Neşeli ve hayal gücünden uzak
O zaman bakire olsun,
O çocuğa vahşi bölgelerden gelen
Sefaletin cezasını öğretme.
Ama yaparsan, bedelini kendin ödersin,
Ve başına belalar gelir!

Boş ses sustu, bir kez daha her şey sessizleşti. Antiphates boşuna başka sorular sordu ve sabırsızlıkla daha fazla yanıt bekledi.
Daha fazla yanıt alamayınca ve pis atmosferden tamamen bitkin
olunca üvey kardeşini selamladı ve onun yardımıyla
tekrar şükürle temiz dış havayı soludu.

Saray'a sessizce döndüler, çünkü gururlu ve çekingen Antiphates dinlediği gizemli sözlerden hiçbir ipucu vermedi. Gerçekten de meditasyon için bol miktarda yiyeceği kalmıştı.

Mumyaya bu ziyaret gece gerçekleşti ve kılık değiştirmiş Kral, ara sıra gizli elçilere emanet ettiği kendi mühür yüzüğü aracılığıyla uyumayan nöbetçilerinin yanından geçip tekrar geçti.

Duyduğu yerinde tekerlemeler onu sürekli rahatsız ediyordu. Sadece bir ormandan bahsetmek bile olağanüstüydü - çünkü Xylina Kalesi'nin (kralın yazlık sarayı) ortasında bulunduğu orta büyüklükteki bir plantasyon dışında, başkentinin birkaç mil yakınında hiçbir türde büyük orman yoktu.

Aşka gelince, zavallı cahil Kral, ozanların ve ozanlar, sarayına her zaman nazik bir karşılama ve cömert bir himaye gördüklerine emin olan göçmen kuşların şarkılarından öğrendikleri dışında, kaprisli tanrı hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Antifhates, zaafını gereksiz yere göstermek istemediği için, genel olarak halkından uzak duruyordu. Sarayı, gerçekten de günün en yetenekli ve entelektüel adamlarının uğrak yeriydi. Şölenleri, sadece konuklarının değil, hükümdarın kendisinin de ara sıra kendini kaptırdığı parlak sohbetler ve nüktedanlıklarla kutlanırdı; yalnız tepkiyle geçen birçok acı dolu saat pahasına.

Fakat bu ziyafetlerde hiçbir hanım yoktu ve izole edilmiş hükümdarın daha güzel tebaasıyla yakın bir şekilde tanışma fırsatı da olmamıştı. Doğrusu, her gece gitar ve zillerle onun önünde performans sergileyen ve kör krala hayatının en mutlu saatlerinden bazılarını yaşatan şarkıcı kızlar vardı. Onların kendi müzikleriyle neşeyle dans ederken zarif şekillerini göremese de, kollarındaki ve ayak bileklerindeki gümüş çanların şıngırtısı, melodik seslerine ritmik ve melodik bir eşlik oluşturuyordu ve bu da dinleyen hükümdara dört kat keyif veriyordu. Her birini sesinden ve adımlarından ayırt ettiği bu genç kızlara cömert hediyeler yağdırdı. Ancak, onlar sadece saatin oyuncaklarıydı.

Kral ihtişam ve görkem içinde arabasıyla dışarı çıktığında, güzel tebaası hükümdarlarının sert ama yakışıklı yüz hatlarını bir anlığına görmek için endişeyle birbirlerine sokuldular; ancak kendi meraklarını tatmin etseler de, yalnız prenslerinin göz kamaştırıcı arabasıyla gururla döndürülürken karanlık vizyonundan şaşırtıcı cazibelerin karşılıklı bir görüntüsü geçmedi. Bu nedenle, mağara kehaneti zihninde tekrar tekrar yankılanırken Antiphates'in göğsünde alışılmadık duygular harekete geçti. Birkaç gün boyunca tefekkür ve tefekkürle geçirdikten sonra, kahine geri dönmeye ve orman kızı ve gerekirse dünyanın dört bir yanında onları takip etmek için yola çıkmak isteyen "iki sevgi dolu kalp" hakkında daha kesin ayrıntılar talep etmeye karar verdi. Bu nedenle, karanlığın da etkisiyle Antiphon, kraliyet üvey kardeşini bir kez daha dağın yamacına götürdü, ancak hiçbir mağara keşfedemediler,
ancak birkaç saat boyunca çobanın girişi belirli işaretlerle dikkatlice işaretlediği
noktada aşağı yukarı dolaştılar.

Sinirlenen ve hayal kırıklığına uğrayan Antiphates sonunda faydasız aramayı bıraktı ve sonraki günlerde kendini ülkenin kuzeyine, batısına ve doğusuna ekspres kuryeler göndermekle meşgul etti, ormanı aramak ve ormanların, ormanların ve çalılıkların keşfedilebilir tüm sakinlerini bulup Deva'ya getirmek için. Bunun yanı sıra, her gezgin kızın anında sarayına götürülmesi gerektiğini belirten bir kraliyet emri çıkardı. Sonuç olarak birkaç gezgin çingene huzuruna çıkarıldı ve geçmiş yaşamları ve arkadaşları hakkında sayısız yalan söylediler, ancak hiçbiri Kral'ın kusurlu görüşünün sebebine dair en ufak bir ışık bile tutamadı.

Ancak daha aktif önlemlerin sonucunu beklerken, Antiphates talihsizliğiyle ilgili olarak uzun yıllardır içine düştüğü ilgisizlikten
uyandı ve geleceğin gizli sayfalarından ne olduğunu pek bilmediği halde umut etmeyi öğrendi. Ancak günler geçti ve hiçbir yeni olay saray bölgesinin kasvetli huzurunu canlandırmadı.

Bu nedenle, hükümdarın Fidunia'nın ilk sözlerini duyunca ve yakın zamanda bir ormandan ayrıldığını öğrendiğinde gösterdiği ani küçümsemeyi ve heyecanı daha kolay anlayabiliriz. Tatlı bir şekilde ayarlanmış sesi, hassas kulağına hemen olumlu bir izlenim bıraktı ve gizemli ve her zaman mevcut kehanet ile birleşerek yorgun göğsünde uyuyan bir akoru harekete geçirdi. Gerçekten de, kısa bir süre önce isteksiz bir belirsizlik içinde çıktığı şehre geri dönerken, zihni vahşi kaotik hayallerle
karıştı.

Deva'nın asık suratlı kapılarının yanına yaklaştılar. Deva'nın devasa kapıları menteşeleri üzerinde geri dönerken ve askerler silahlarını uzatırken aniden bir duraklama oldu ve Fidunia transından uyandı. İrkildi ve etrafına baktı, o büyüleyici başkentin ihtişamını hevesle inceledi.

Bu arada, kasabanın daha güzel sakinleri, ilkel geleneğe göre, balkon, pencere ve kapıda toplanarak, kraliyet alayını ve süvarilerin cesur refakatçilerini seyretmek için; İnanılmaz haber,
ağızdan ağıza, yabancı bir genç kızın hükümdarlarının arabasında oturduğu haberi yayıldı. Ancak, ağzı açık kalabalığın, sarkık bir vücudun ana hatlarından daha fazlasını fark etmeye vakti olmadan, dar sokaklar
hızla aşıldı ve Xylina'nın durduğu küçük tepeye tırmanan tüm filo,
Kral Antiphates'in yazlık ikametgahının
yapraklı sınırları içinde kayboldu.

Saray kapısında durduklarında Fidunia,
keyifli bir hayret ünlemini bastıramadı.

Xylina Kalesi, tamamlandığı günkü kadar saf,
üstlerinde göz kamaştırıcı beyazlıkta kuleli yüksekliklerde yükseliyordu. Bu elverişli iklimde,
ne duman ne de kötü hava, mermer duvarlarının ve teraslarının karlı güzelliklerini
bozuyordu. Yedi geniş sokakla yaklaşılıyordu: bunlardan altısı, doğal yeşilliklerle kaplıydı ve daha önce bahsedilen küçük ormandan geçerek,
geniş merkezi platoya doğru birleşiyordu. Kasabadan çıkan yedinci cadde, Kral'ın az önce sürdüğü, lavla kaplı şehrin kendisi gibiydi.

Kale, yüksekteki konumundan, Deva'nın açık koyunun karşısında güneye doğru enfes bir manzaraya hakimdi.
Çevredeki ağaçlar
komşu kasabayı tamamen kapatıyordu. Sadece belli belirsiz, uzak sesler,
ve havada taşınan kilise ve manastır çanlarının çınlaması,
aşağıdaki binlerce meşgul insanın yakın varlığını haber veriyordu. Dahası, durgun mavi sularda demirlemiş veya hareket eden sayısız tekne,
aksi takdirde düşsel olan sessizliğe bir hayat havası veriyordu, sisli kanatlarla
güzel, müreffeh Deva'yı ve çevresini Fidunia'nın ilk gördüğü gibi
sarıyordu.

Ama şimdi, etrafını saran zarif bir kalabalık, yüz göz, mahcup yabancıya ve onun tek arkadaşına eğilmişti, yüz el, arabadan inmesine yardımcı olmak için uzanmıştı. Fakat Kral güvenli bir şekilde yere iner inmez, döndü ve onun elini tutarak onu yavaşça geniş beyaz mermer basamaklardan yukarı, muhteşem sarayının merkez salonuna götürdü.

Kraliyet ordusu, hem yorgunluğunu hem de utangaçlığını fark edip, saraydaki kadınları çağırıp onlara refahı hakkında ayrıntılı talimatlar verip, onu kendi sorumluluklarına teslim etmeden önce, etrafına bakmaya bile vakit bulamadı. Beklenmedik
misafirlerine nazikçe gülümseyerek, onu yüksek koridorlardan geçirip,
sade kızın ne gezilerinde ne de rüyalarında gördüğünden çok farklı bir odaya götürdüler.

Yorgunluktan iyice bunalmış ve kendisine sunulan
çekicilikten payını almak veya yeni meskeninin güzelliklerini incelemek için bile neredeyse hiç durmayan Fidunia yastığını aradı. Temiz elleri olan abigail'ler, Fido'nun metresinin kanepesinin bulunduğu girintide ona bir yatak hazırladıktan sonra,
önce daireleri çok yakın olduğu için, onları istediği zaman çağırmasını söyleyerek çekildiler.

Gençlik ve bitkinlik yabancının gözlerini kısa sürede kapattı ve Fidunia ağır uykularından tamamen uyanana kadar ertesi gün çok geç oldu.

Sonunda sürekli bir şıpırtı sesi rüyalarına karıştı. Bir kez daha orman evinde olduğunu ve berrak, köpüren sularıyla küçük çeşmenin onu sabah
banyosuna
davet ettiğini düşündü.

Yavaşça gözlerini açtı. Ama hiçbir yapraklı dal başının üstünde keçeleşmiş yapraklarını yaymıyordu; bunun yerine yumuşak küçük kanepesinin her iki tarafına güzel pembe perdeler düşmüştü. İlk hareketiyle kendini kaldırdı -şaşırmış ve merak etmişti-, Fido çoktan tetikteydi, mozaik zeminde
sekmeler yaptı, garip bir şekilde pürüzsüz yüzeyinde oradan oraya kaydı.

Dikkatlice girintisinden çıktı ve bir keşif yolculuğuna çıktı. Kısa süre sonra akan suyun sesinin kendi hayal gücünün
boş bir ürünü olmadığını, uyuduğu yere denk gelen bir girintiden geldiğini anladı. Bu girintinin içinde mermer bir Triton deniz kabuğundan sürekli bir akış akıyordu. Karlı havuzun girişinin her iki tarafında, bir perinin
öylece durduğunu
görüyordu ki, pembe perdeler ya uzatılmış kollarında geri tutulabiliyordu ya da odanın geri kalanından girintiyi tamamen gevşetmek için
tamamen gevşetilebiliyordu.

Sık sık pişman olduğu
orman pınarının bu hoş ikamesini keşfetmenin sevinciyle Fidunia, basit tuvaletini hızla yaptı.

Kişisel görünümüne dikkat etmeye alışmış küçük bir çocuğun tüm dikkatsizliğiyle, muhteşem cilalı aynaya ve pahalı aksesuarlarına neredeyse hiç bakmadı, ancak yeni meskenine alışmak için
hevesle pencereden pencereye koştu.

Güneye doğru, gölgeli bir verandayla dışarıya bağlanan üç uzun pencere, önceki akşam onu ​​büyüleyen aynı geniş manzaraya hakim olan açık bölmeye bakıyordu. Benzer formdaki iki pencere doğuya doğru açıldı ve Fidunia, daha uzaktaki ufku taramak için gözlerini kaldırdığında, daha yakınlardaki yemyeşil güzellik yamaçlarının arkasında kaşlarını çatarak, önceki gün kasvetli sınırlarını aştığı hayallerinin kasvetli dağlarını gördüğünde, titremesini güçlükle bastırabildi. Uykulu bir bulut, karanlık yüksekliklerini kısmen örtmüştü. Kıyı, burun ve ötesinde uzanan mavi burun manzarasında, toprak, deniz ve gökyüzü, ayırt edilemez bir atmosferik güzellik pusunda eridi. Bu doğu pencerelerinden birini kolayca açan Fidunia, oradan aşağıdaki saray bahçelerine giden bir dizi merdiven gördü. Doğanın korkusuz çocuğu, Fido'nun ardından hızla merdivenlerden indi ve aşağıdaki eğlence alanlarının yapay karmaşıklıklarına daldı. Bir hatırlama heyecanı geldi. Elbette daha önce bu bakımlı patikalarda yürümüş ve havada ağır ağır asılı duran çiçek açan turuncunun garip zengin kokusunu içine çekmişti? Durup şaşkınlıkla elini alnına götürdü. Böylece düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, yaklaşan seslerin sesi ona Antiphates'in Domenichino'nun koluna yaslanarak yaklaştığını bildirdi. Şimşek kadar hızlı bir şekilde, anılar onun üzerinden geçti. Sabırsız hükümdar, hizmetkarı tarafından yönlendirilerek ona doğru gelirken, orman rüyalarında sallanan ve bu tür sahneler arasında ürkütücü nakaratlarını söyleyen minik elfleri görmeyi ve duymayı yarı yarıya bekliyordu. Kral, onun orucunu henüz bozmadığını öğrendiğinde,
yakındaki bir çardağa yemek getirilmesini emretti ve orada
kendisi de misafirine katıldı. Hanımının çağırdığı küçük köpeğin hareketlerini takip etmeye çalışırken çok eğlendi.

Antifates, sesinde ve tavırlarında alışılmadık bir yumuşaklıkla
Fidunia'yı rahatlatmaya ve onunla sohbet etmeye çalıştı.
Kendisinden ve önceki yalnız hayatından bahsetmeye yönlendirdi.
Ormandan ayrıldığından beri başına gelen her şeyi anlatması için onu cesaretlendirdi.

Domenichino çoğu zaman şaşkınlıkla dinliyordu. Şimdiye kadar çok aceleci ve buyurgan olan efendisi, nadir görülen bir sabırla
Fidunia'nın çekingenliğini ve çekingenliğini yenmeye çalıştı. Antiphates kendi sıkıntısına sürekli mırıldanmayı bile unuttu - hayır, genç kızın yardımını talep etmekten belli bir zevk duydu, birlikte bahçelerde dolaşırken veya sarayın bir odasından diğerine geçerken.

Gün geçtikçe hızla akıp gidiyordu ve hayat, yorgun Kral için, saf kızın garip maceralarını ve
sahte
sözlerini dinlerken taze bir zevke dönüştü.

Kızın, mizahi sözleriyle kendisine çok farklı bir görünüm altında sunulan tanıdık nesnelerin yeni tasvirlerinden sürekli bir eğlence elde ediyordu.

Yıllarca, tüm görünür güzelliği görüşünden gizlenmiş bir şekilde var olmuştu; ve şimdi genç arkadaşının mükemmel bir idealini
kendisine canlandırıyordu. Onun alçak melodik sesi, nazik dokunuşu ve zarafetle dolu yumuşak, hafif adımları, ona farkında olmadan, zavallı Fidunia'nın gerçekte sahip olduğundan çok daha güzel bir form hayal etmeyi öğretti.

Yeni arkadaşına o kadar derin bir ilgi duydu ki, çok geçmeden bu ilgi aşkla birleşti. Sabah, öğlen ve akşam, onun
ayrılmaz yoldaşıydı ve o kendisinden
uzaklaştığında rahat uyuyamazdı. Onun toplumunda, kibirli ruhunu evcilleştiren ve yumuşatan
isimsiz bir çekicilik buldu. Olağanüstü bir alçakgönüllülükle onun en ufak
isteğine bile saygı duymayı öğrendi. Alışılmadık bir özveriyle, onun
kalbinin kalesini kuşattı.

Onun şefkatli sözlerini büyülenmiş bir şekilde dinlerken, şimdi, ilk kez, saf Fidunia'ya, daha deneyimli talibine değilse bile,

"Aşk, Zaman'ın kadehini aldı ve onu parlayan ellerinde çevirdi;
Hafifçe sallanan her an, altın kumlarda aktı.
Aşk, Yaşam'ın arpını aldı ve tüm akorlara
güçle vurdu;
Titreyerek, müzikte gözden kaybolan kendi akoruna vurdu."

Antifatlar, kısa süre sonra mağarada duyduğu her şeyi şaşkın kıza anlattı.
Düşünceleri sürekli olarak gizemli kehanet üzerine döndü ve
sık sık, o tekil ama iyi hatırlanan
sözler üzerine tatlı öğütler verdiler.

Gelecekteki kötülüğün belirsiz bir önsezisi ve şimdiki zamanın huzurlu, neşeli hayatına yoğun bir şekilde tutunma, Fidunia'yı bu konuya gizli bir isteksizlikle yaklaşmaya yöneltti. İçten bir ses ona
güzelliğin güçlü cazibesine sahip olmadığını söyledi; yine de kör hükümdarına
her şey olduğunu hissetti. Tekrar tekrar, onun sevgisindeki olası değişimin artan korkusunu bastırmak zorunda kaldı ve değersiz düşünceler ve ılık enerji için kendini azarladı.

Antifates, aceleci doğasının tüm hevesiyle, sürekli olarak suçlamaya geri döndü ve Fidunia'yı onu
zayıflığından kurtarmak için elinden geleni yapmaya
zorladı. Sadece duymak ve hissetmekle kalmayıp,
yüreğinin sevgilisini gelecekteki yaşamında izlemek ve yönlendirmek için
yapabilseydi, ortak varoluşlarının zevklerini coşkulu ifadelerle tasvir etti.

Konuşurken, orman hizmetçisi sık sık gizli tılsımın hassas göğsünün inip kalkmasıyla
yükselip alçaldığını hissetti. Bağışçıya itaat ederek,
varlığını asla ifşa etmedi, hatta Antiphates'e bile, ya da ona
garip rüyalarından bahsetmedi. Ancak Dame Anna'nın kendisine bu kadar ciddi bir şekilde emanet ettiği cazibeden yararlanmak için onun adına küçük bir kararlılık gerekmedi. Sonunda, kraliyet sevgilisinin sık sık tekrarlanan isteklerine daha fazla direnemeyerek, ona zayıf güçlerini onun adına sonuna kadar kullanacağına sadakatle söz verdi.

O akşam, az bilinen arkadaşının yardımını isteme olasılığı karşısında hayrete düşerek odasına doğru yürüdü. Gece boyunca her şey sessiz kaldığında, Fidunia yatağının yanındaki klasik lambayı düzeltti, çünkü yeni ay vardı ve dışarıdan ışık gelmiyordu. Sadece uyanık Fido tarafından izlenen Fidunia, ışıltılı prizmayı her zamanki yerinden çıkardı. Talimatlarını hatırlayarak, onu avucunun içine koydu, sonra (başkaları için) eğildi, geleceğe bakarken, kararlı bir şekilde gözlerini tılsıma dikti. Duygularının yoğunluğuyla ileri geri sallanarak, gerekli duayı söyledi:

Garip mücevher, kristal çekirdeğin üzerinde
Bakıyorum, yalvarırken;
Kaderin eşiğinde titreyerek,
Ah, henüz çok geç olmadan yolumu göster!
İstediğim nimeti elde etmek istiyorum.
Böyle bir görev için gücüm var mı?
Bağlayan bağları çözebilir misin,
Ya da birleşmiş güçlü düşmanları yenebilir misin?
O zaman kendi gizemli kalbinde ne varsa onu göster;
Sana umutlu bir göz çeviriyorum,
Sessizliğin parlak taşı, cevap ver.

Büyülü taş giderek büyüdü. Parlak merkezi, araştıran bir göz gibi, Fidunia'nın bakışına göz kamaştırıcı bir parlaklıkla karşılık verdi. Düşen göz kapakları giderek ağırlaştı, uzanmış hali küçük yatağının desteğini giderek daha fazla aradı, sonunda karşı konulamaz bir güçle aşağı doğru itilerek, sinirleri gerildi ve hareketsiz bir şekilde yattı.

Lamba söndü. Her şey karanlık, sessiz ve bomboştu.
Cismi bedeni hareketsiz ve pasif bir şekilde uyuyordu. Ama şimdi her ruhsal
yetenek keskin bir faaliyete dönüşmüştü. Tüm oda yumuşak, nüfuz eden bir ışıkla
dolmuştu. Anna'nın iyi hatırladığı nazik hali yanında duruyordu. Bir eliyle Fidunia'yı yatağında kaldırırken, diğer eliyle güneyi işaret etti.

Fidunia'nın yoğun şaşkınlığına, bir ay ışığı huzmesinin Deva Körfezi'nin kasvetli sularını aydınlattığını, dar ve kesintisiz bir çizgide, çok iyi bildiği uzak ama daha önce hiç ziyaret edilmemiş Spera adasına ulaştığını gördü. Geniş, açık pencerelerden,
altındaki manzaranın kolayca görülebildiği yükseltilmiş oyuktan şaşkın şaşkın baktı.

Yeni doğmuş ayın küçük gümüş boynuzu karanlık okyanusa nasıl bu kadar parlak bir
ışık verebilirdi?
Rahatsız edici ziyaretçisine doğru sıkıntılı bir bakış attı, ama sesi büyülenmiş gibiydi;
söylemek istediği sorular dudaklarında öldü.
Hüzünlü ve ciddi bir
hareketlilikle koruyucusu hala Spera'nın yüksekliklerini işaret ediyordu,
sonra şu dizeleri söylemek yerine iç çekti:

Çok, çok ötede o parıldayan mavi denizin derinliklerinin üzerinde,
Senin aradığın damlalar yavaşça süzülüyor;
Derinliğin kıskanç kucaklamasıyla sarılmış,
Gökyüzü olmayan, hareketsiz bir göl uyuyor.
Uzak ve gizli olsa da mağaranın tapınağı
Girişini yıkayan yoğun parlak sularla,
Yine de sadece masum bir kızın dokunuşu
Erdem yüklü o damlalara etki edebilir. Gece yarısı bir ışın kapıyı aydınlatacak
Tamamen kasvetli ve sessiz, asla ölümlü tarafından işlenmemiş.
Gece yarısı, ay ışığında, o yol geçilebilir,
Kahramanca, asla bedelini hesaplamayan onun tarafından.
Ah, okyanus soğuk ve saat yalnız,
Ya da aradığın büyü gücünü yitirir;
Ve sessiz ve dilsiz olmalı çabaların,
Ya da sonuçsuz ve sana zararlı.
Yine de, bakire, dayan! Büyüye meydan okumadan önce
Hatırla - seninle ve seninle her şey yolunda!
Seninle ve aşkınla kör hükümdar kutsanmıştır:
Sonra sarayında yaşa - Fidunia - dinlen.

Son beyit Fidunia'nın kulağına düştüğünde, diğer her şey hiç oldu.
İlk ve sadık sevgilisinin sevgili düşüncesi onun hayal gücüyle dolu
zihnini doldurdu. Hizmetinde katlanılacak sıkıntı veya üzüntünün ne önemi vardı ki! Bencil olmayan ruhunun tutkulu ama bilinmeyen tüm zenginliğini ilk kez var eden kişi uğruna hayatını bile feda etmeyecekti! Fısıldadığı yeminleri, ateşli tonlarını hayal ederek kendi kendine düşündü ve böylece uyanıkken gördüğü rüyalardan yavaşça, rahatsız edilmeden ve derin bir şekilde uykuya daldı.

Ertesi sabah geç vakitlerde hayatın gerçeklerine uyandı. Giyinirken gecenin vizyonları üzerinde çokça düşündü. Orman hayalleri gibi her şey bir rüya mıydı?

Tılsımı her yerde aradı ama hiçbir yerde yoktu.
Yokluğu zihnini biraz ağırlaştırdı. Gece yarısı yaşadığı deneyimin gerçekliği, sürekli olarak parlayan taşı saklandığı yerden kaçırdığı için ona geri döndü.

Fidunia şimdi hükümdarının huzuruna koştu. Tılsımın kaybının onu gizlilik vaadinden kurtardığını düşünerek,
tüm geçmişini şaşkın Kral'a anlattı. Ayrıca ona
önceki gecenin uyanık vizyonunu anlattı. Dame Anna'nın
görünüşünü tarif etti ve bazı sözlerini tekrarladı.

Tamamen uyanan Antiphates, Fidunia'dan kendisinden
hiçbir şeyi gizlememesi için yalvardı. Tüm ikna güçlerini kullanarak sonunda
isteksiz dudaklarından onun üç vahşi orman
rüyasının ayrıntılarını çıkardı.

[İllüstrasyon: FIDO VE FIDUNIA.
"Tamamen uyanan Antiphates, Fidunia'dan kendisinden
hiçbir şeyi gizlememesi için yalvardı."--S. 170.]

Duygularla titreyen bir sesle orman kızını önceden belirlenmiş kurtarıcısı olarak selamladı ve hevesli merakı, sayısız soru sorana kadar
tatmin olmadı. Fidunia, onun ateşli heyecanını fark ettiğinde içini çekti. Son ritmik dizelerde yer alan uyarıyı hatırlayarak, umutlarının yerle bir olmasından korktu.

Kale verandasının üzerindeki en sevdiği kulede birlikte otururken, ona söylentilerin Spera Adası'nda gizli bir mağaradan bahsettiğini anlattı. Koyun karşısında çok net bir şekilde gördüğü ışık çizgisini hatırlayan Fidunia, bunun adanın en yüksek zirvesinin altında sona erdiğini söyledi. Antiphates, mağarayı bulmak için bir girişimde bulunulması gerektiğine karar verdi. Kendisi de aramaya yardımcı olmak istiyordu; ancak Fidunia, aklını seferin tek amacına kararlı bir şekilde odaklamak için onu sarayda kalmaya ve yalnızca Domenichino tarafından korunarak yola çıkmasına izin vermeye ikna etti.

Domenichino, kendi kullanımı için, Spera'lı bir balıkçıya ait teknelerden birini gizlice kiraladı.
Yerli adamlara adaları hakkında dikkatlice sorular sordu. Hepsi, yalnızca denizden erişilebilen bir mağaranın olası varlığından haberdar görünüyorlardı, ancak kısmen o iklimlerde yaygın olan
rüya gibi tembellikten, kısmen de batıl inançtan, henüz hiç kimse girişini keşfetmemişti. Ancak, bu harikulade mağaranın gizli güzellikleri hakkında binlerce eski efsane
söyleniyordu, bu basit insanlar arasında ölümlü gözlerden gizlenmiş büyülü ve harikalar yaratan çeşme hakkında yüzlerce çılgın hikaye anlatılıyordu.

Sonunda, gece yarısı Cynthia'nın güzelliğin soğuk meridyenine ulaşacağı zaman geldi. Fidunia, Fido'yu ilk kez geride bırakmaya karar verdi. Onu Kral'ın gönüllü sorumluluğuna verdi,
ancak ilk andan itibaren Antiphates'ten hoşlanmayan küçük hayvan, metresinin odasından çıkarılamadı. Orada,
ay ışığının aydınlattığı verandada uzanmış, onun yokluğunda,
tesellisiz ve uyanık bir şekilde kaldı.

Huzurlu bir sakinlik gecesiydi. Sağlam kürekçiler teknelerini
zorlarken, pruvası suları binlerce fosforlu dalgaya böldü, tekne ilerledikçe genişleyen bu dalgalar arkalarında tek bir geniş, alevli dalgaya dönüştü.

Fidunia yanında eski bir altın kadeh taşıyordu, Kral
eğer onları elde etmeyi başarırsa,
içine değerli damlaları koymasını rica etti. Eline sıkıca alarak, sanki rüya görmediğine kendini ikna etmek istercesine, gecenin en güzel örtüsüne bürünmüş manzaranın ezici güzelliğine hayranlıkla baktı.

Zaten uzakta olan Deva Şehri, ayın soluk ışığının altında beyaz ve hayalet gibi uzanıyordu. Burada ve orada bir ışık parıltısı, karada gözlemciler olduğunu gösteriyordu ve Xylina Kalesi'nin yüksek kule penceresinden, küçük teknelerinin giderek uzayan
yolu boyunca titrek bir yansıma
yaşıyordu.

Önlerinde, Spera'nın yaklaşan kayalıkları aniden yükseliyor ve gökyüzüne doğru
sürünüyordu. Tekne hızla ilerliyordu. Şimdi okyanusun dalgalanan
kabarması ve alçak, boğuk uğultusu duyulabiliyordu, sürekli yıpranan, sürekli huzursuz,
görünüşte huzurlu olsa bile; ve derinliklerin o dev
bekçileri tarafından sürekli itilen. Küreklerin alışılmadık
şıpırtılarından rahatsız olan çok sayıda deniz kuşu başlarının üstünde çığlık atarak dönüyor ve aniden Fidunia'nın zihnine ikinci orman rüyasının
hatırlamasını heyecan verici bir netlikle getiriyordu.

Ancak diğer tüm düşünceler kendi kendine verdiği görevi yerine getirmenin yaklaşmasıyla birleşmişti. Yavaş yavaş suyun daha sığ göründüğü ve denizin sadece
küçük dalgacıklar halinde
inci beyaz kumdan oluşan küçük bir rafta kırıldığı küçük bir koya açılan açıklığı dönmüşlerdi. Burada Fidunia
tekneden indi. İnsan arkadaşlığını geride bırakarak, dar kenarda yavaşça
yürüdü. Sonunda, ay ışığının aydınlattığı çizgiyi takip ederek ve Domenichino'nun sık sık tekrarladığı talimatları dikkate alarak, dar girişi
sınırlayan asık suratlı kaya çıkıntısının arkasında kayboldu.

Görüş alanlarından bu şekilde ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra, aradaki suların ötesinden, büyük Şehir'deki gece yarısı çanlarının belli belirsiz çınlamasını duyabiliyorlardı. Tarif edilemez bir endişeyle, tek başına (bu kaba kayıkçılar arasında) onun tehlikesini bilen Domenichino, Fidunia'nın dönüşüne kadar dakikaları saydı ve belirli bir sürenin sonunda, korunmasız kızı takip etmeye devam edeceğine karar verdi. Ancak, belirlenen süre dolmadan önce, Fidunia neşeli adımlarla, karanlık sınırı hızla döndü ve hızla yaklaştı. Yüksek kararlılıkla alnına oturdu ve yüz hatlarını asil bir şevkle damgaladı. Sıkıca göğsüne bastırdığı değerli vazoyu tutuyordu, ancak hiçbir ölümlü kulağa yalnız deneyiminin heyecan verici hikayesini anlatamazdı. O gizemli bölgelerde, dünyevi mutluluk kadehini dudaklarından fırlatmadan önce durmasını söyleyen bir uyarı sesi mi duymuştu? Altın zindanında sıçrayan ve parıldayan kristal sıvıyı nasıl ve nereden elde etmişti? Buz gibi soğuk sulara girip, gece yarısı, cesur toprak kızının kendi doğal elementlerine adım atmasını sağlayacak güce sahip olan, neşeli, kötü niyetli deniz adamlarının dalgaları yutan kollarına meydan mı okumuştu? Domenichino, onunla buluşmak için hızla yaklaşırken, bu sorular ve sayısız başka soru aklına doluşmuştu; ama parmağını dudaklarına götürdü ve sessizce yalvaran bir hareketle küçük teknedeki yerini aldı. Hava şartlarından etkilenmiş kayıkçılar, yanlarından geçerken geri çekildiler, saçları ve giysileri binlerce gökkuşağı renginde damlayla parlıyordu; Yine de, o düşler içinde kıç tarafındaki yerini alırken, akranlarından daha az utangaç olan biri, kaba ceketini onu
koruyacak ve sıcak tutacak şekilde beceriksizce yerleştirdi.

Rüzgar çıkmıştı. İnleyerek etrafı süpürdü, ayın yüzünde
karanlık bulutları aceleyle
götürdü ve hemen onu
görüşlerinden tamamen
gizledi. Ancak uzaktaki Xylina'dan gelen kırmızı kule ışığı, eve doğru giden mürettebatı yönlendirdi ve çok geçmeden
uyuyan Şehrin altına güvenli bir şekilde indiler.

Hâlâ sessiz olan Fidunia, yavaş adımlarla dik yokuşu
çıktı. Enerjisi tükenmişti; Domenichino'nun koluna sertçe yaslandı ve
onun yardımı olmasa, yolda birden fazla kez bitkin düşmüş olmalıydı.
Sonunda kaleye ulaşıldı. Onun işaretine cevap olarak sadık esquire efendisinin kule kapısını çaldı. Sabırsız bir ses içeri girmelerini söyledi. Antiphates, onlarla buluşmak için aceleyle sendeleyerek, Fidunia'nın soğuk elini eline alırken
irkildi. Fidunia, onun hevesli
sorularına ve sağlığına olan ilgisine nazikçe karşı koydu. "Efendim," diye mırıldandı, "Çok
yorgunum, ama bu zavallı eller bu gece gözlerinizi yıkamalı."

Kral, onun sözleri üzerine itaatkar bir şekilde yakındaki bir kanepeye çöktü ve
Fidunia, parmaklarını altın kadehe daldırarak, çekinerek
tekrar tekrar onun yanan göz kapaklarının üzerine bastırdı. Onun serin, yumuşak dokunuşu, onun sinirlerini yatıştırdı ve huzursuz zihnine ferahlatıcı bir huzur getirdi. Garip bir dinginlik, gölgeleyen kanatlarını o meşgul kaşların etrafına
kıvırdı ve buyurgan hükümdarı tatlı ve çocuksu bir
uykuya
sardı.

Sessizlik belirtisi olarak parmağını tekrar dudaklarına götürerek ve Domenichino'ya gece için hükümdarını terk etmesini işaret ederek, Fidunia kule odasından
çıktı ve kendi dairesine yöneldi. Burada dinleyen
Fido yaklaşan ayak seslerini bir zevk iniltisiyle karşıladı ve
onun dönüşüne duyduğu sevinci birçok anlamlı hamleyle kanıtladı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde balkonunda oturdu, tekrar tekrar o hareketli akşamın heyecan verici sahnelerini düşünerek
canlandırdı.
Ona öyle geldi ki, daha yeni uykuya dalmıştı ki, aniden
şatonun duvarından gümüş trompetlerin üflediği yüksek sesli bir sevinç ilahisiyle
uykularından sıçradı.

Bir an için hatırlamaktan aciz kaldı, ama sonra zihninde mutlu bir kesinlik parladı ve sanki güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek istercesine, saraydaki bazı kadınlar aniden odasına
girerek, müjdeli haberi doğruladılar. Onu ayağa kalkmaya ve aceleyle giyinmeye çağırdılar, çünkü Kral
kurtarıcısını bizzat görüp teşekkür edene kadar dinlenemezdi.

Fidunia aceleyle giyindi. Fido eşliğinde sarayın artık iyi bilinen
geçitlerinde aceleyle ilerledi. Geniş
merdivenlerden çıktı ve koridordaki uzun boylu muhafızların yanından geçti, başlarını sallayan
tüyleriyle. Huzur odasının kapıları önünde ardına kadar açıldı.
Eşikte bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra, yakınlıklarına rağmen, onun yeni kazandığı gücü bilerek, çekinerek
büyük Kral'a doğru ilerledi. Bir duraklama oldu, gözlerini ona doğru kaldırdı.
Hükümdar değişmiş gibiydi! Yarı kapalı, görmeyen gözler yerine,
ve tüm eşlik eden tereddüt ve belirsizlik yerine, şimdi iki araştırıcı küre karanlık ihtişamlarını
utançlı kıza doğru yöneltti. O anda, hiçbir son sözün gizleyemeyeceği ölümcül sırrı içine çekti.

Çok doğruydu!

Güzelliğin tutkulu bir hayranı olan Antiphates, geçtiğimiz aylarda, neredeyse kendisinin bile bilmediği bir şekilde, görünmeyen aşkını mükemmel bir güzellikle giydirmişti. Bu yüzden, kapıda onun ayak sesleri duyulduğunda kalbi beklentiyle çarpıyordu ve hizmetçisi Fido ile birlikte tek başına içeri girdiğinde, ifade dolu, konuşan yüzünde çok belirgin bir şekilde yazılı olan hayal kırıklığı dürtüsünü kontrol edemedi.

Uzun zamandır kararmış gözlerindeki ışığın şafağı, ona körlükte hayran olmayı öğrendiği varlığın çirkin renklerini ve düzensiz hatlarını gösterdi ve kendi tarafındaki hiçbir özdenetim, aşkın yanılmaz içgüdüsünden ruh halindeki değişimi gizleyemedi.

Ancak şimdi, iyi taklit edilmiş bir çeviklikle tahtından kalktı. Serbest, serbest bir yürüyüşle, her zamanki tökezleyen tavrından çok farklı bir şekilde aşağı inerek, kızın elini kendi eline aldı. Kulağına şaşkın ve telaşlı bir şekilde teşekkür ederek, onu çok sayıda mutlu saat geçirdiği
koltuğa götürdü.

Boşuna, Fidunia'nın bir zamanlar ona karşı duyduğu hayranlığı
geri çağırmaya çalıştı. Ah! İnce bir etki! Sevdiğimiz kişiyi tüm dünyadan farklı kılan
heyecan verici bağı kim doğru bir şekilde tanımlayabilir? Büyünün kırılgan zinciri bir kez koptuğunda, o mistik bağları
tekrar birleştirebilir?

Kral ve Fidunia alçak sesle, görünüşe göre değişmeden konuşuyorlardı:
Etraftaki neşeli saraylılar en azından ufukta hiçbir bulut görmemişlerdi. Çağrı mesafesinde bekleyerek, önceki geceki maceralarını dinlemek ve
şimdi herkes tarafından sevilen kızın, talihli prensleriyle yaklaşan evliliğini birlikte tartışmak için Domenichino'nun etrafında hevesle toplandılar. Küçük kızın kalbine yavaşça
girip, güzel ve şimdiye kadar
sorunsuz
göklerini bulutlandıran soğuk gölgeyi hesaba katmadılar.

Fido, tek başına, yakın ve uyanık, sevgili metresinin uyanan üzüntüsünü fark etti. Kendisini okşayan elin soğuduğunu ve nabzının
atmadığını hissetti. Fidunia'nın boğuk sesindeki umutsuzluk vurgusunu fark etti.
Saf doğası, insan dostunun bencilliğine öfkelendi, ki bu (böyle yeminler ettikten ve kendilerine hitap edilen kişi tarafından
karşılık verildikten sonra) değişip, onun uğruna bu kadar çok şey
yaşamış olan varlığa karşı kayıtsızlaşabilirdi.

Bakirelerin, çiçekler gibi, sevdiklerinin yanında, hayranlığın sıcak güneş ışığında
genişlediği ne kadar da doğrudur. O neşelendirici
ışın çekildiğinde,
sarkık çiçekleri ne kadar renksiz ve kokusuz, ne kadar güzellikten yoksun olur!

Fidunia'da da durum böyleydi, son zamanlarda gri gözlerinde
doğan mutlu ışık şimdi solmuştu. Saatlerce uykusuz yastığında tek başına ağladı,
"Asla geri dönmemek üzere gittiler."

Bir gece, uyanıkken düşüncelerini şu sözlerle döktü:

Gecenin sessiz saati hüküm sürüyordu, Dünya
ilk ve çiğli uykusundaydı,
Ay saf ve eşsiz ışığını açığa çıkarırken,
Ve parlaklığını insanların
karanlık meskenlerine
yaydı.
Dünyanın geniş göğsündeki bir atom
Yalnız, o soğuk ışınların altında,
Ölüm ve Ölümsüzlük üzerine düşündüm. Ruhum
Etersel ışında hızla yukarı doğru fırladı,
Ve benliğin daha kaba kısmını,
Vücudumun uyuyan ölümlü kısmını büyüledi.

* * * * *

Ruh dünyası kazanıldı ve bir süre
Büyü, sızlayan kalbime garip bir
Çok renkli zevkin parlak bir ağını ördü.
O kısa Rüyaya
Uçan anlarının tatlı geçmesini sağlayan tüm gerçekliği verdi.
Nazik yankılar büyülü yardımlarını sundu,
Ve kulağımda yankılanan tonlar
Müziği nazikçe fısıldayan, Dünya'nın değil,
Uzaklardaki güzel bir Ülke'nin,
Henüz olmamış olan her şeyin olabileceği bir Zaman.

* * * * *

Titrek bir iç çekişle, çok büyük bir mutluluktan,
Bilmeden o mistik büyüyü bozdum,
Ve titreyerek geri döndüm, karanlık ve kasvetli yollardan,
Yorgun ayaklara rehberlik edecek Ay yoktu,
Düşen ruhu neşelendirecek Işık yoktu, bir kez daha
Donuk kilin içinde zavallı Psyche yuvasını buldu,
Ve acı yalnızlığa ve kedere uyandı.

Gerçekte mutluluk rüyasından zor bir şekilde uyanmıştı.
Huzursuz hükümdar gün geçtikçe mükemmel vizyonun yarattığı duygularındaki değişimi daha da fazla gösterdikçe, Fidunia sadece yabancılaşmasını fark ederek derin keder sularından geçmekle kalmadı, aynı zamanda hayal kırıklığı yaşayan gözlerinden illüzyon perdesi düşerken taze ve eşit derecede dokunaklı bir acı daha yaşadı ve saf yürekli genç kıza bir daha asla hükümdarına aynı güven dolu inançla bakamayacağını öğretti.

Antiphates gibi aceleci ve dürtüsel bir mizaca sahip biri için, gizlemek imkansızdı: hem onur hem de minnettarlık bağlarıyla, kurtarıcısına alenen verilen yeminleri tutmaya ne kadar bağlı olsa da, talihsiz kızın dış güzelliğinin eksikliğini affedemezdi. Onun doğasının narin inceliğine değer vermiyordu. Onun şeffaf gözünden yenilmezce parlayan o uhrevi ruhu fark etmiyordu. Onun sevgisi toprağa aitti, dünyevi; kırılgan ölümlülüğün kendisi kadar geçiciydi. Fidunia'nın ruhu da karşılıksız sevgiden dolayı hastalanıp ölmek üzere bir kalıpta şekillenmemişti. Daha mutlu günlerinde, kısa hayatının en mutlu günlerinde,
aralarındaki büyük yaş farkına rağmen,
yetenekli Kral'a saygılı bir sevgiyle yaklaşmayı öğrenmişti.
Bu kadar yetenekli ve büyüleyici birinin
hevesli kur yapması, orman kızının hayal gücünde buna karşılık gelen bir etki yaratmadan edemezdi.
İstenmeden nazik kalbini teslim etmemiş ve
yavaş yavaş genç hayatının tüm umutlarını ve düşüncelerini
Antiphates'e odaklamıştı.

Artık her gün Xylina'nın çevresinde dolaşarak daha uzun saatler geçirmeye başlamıştı. Doğanın çocuğu olarak, en gerçek tesellisini
cennetin geniş gölgeliğinin altında bulmuştu.
Çalışkan hıçkırıklarında hiçbir duvar yoktu, hiçbir insan gözü yavaşça düşen gözyaşlarını, kaybolmuş bir geçmişin yas tutanlarını, yanan kalbinden birer birer fışkıran gözyaşlarını görmüyordu; Yavaşça yükselen gözyaşları, onun çok acı çeken
ruhunu daha da arındırdı ve ruhunu bir süredir ölümlülüğün o garip ölümsüz kısmını tatmin eden dünyevi aşktan arındırdı.

Metresinin yanında olan Fido, onun gibi, düşünceli ve yalnız büyüdü.
Onun kederli olduğunu biliyordu ve
birlikte
lağzı ormanda tırmanırken veya
kalenin arkasında yükselen tepeleri keşfederken onun sessiz sempatisi ona teselli verdi.

Bu gezintilerde, Fidunia sık sık, altındaki
güzel suların
genişliğine hakim olan bir tepeye geldi. Deva'nın geniş koyuna baktığında,
ufuk sadece güzel Spera adasıyla sınırlanıyordu, hafızanın en parlak
kayıtlarıyla dolu. Burada, yabani kekik kıyısında,
serin zeytin ağaçlarıyla korunan ve geçen esintiyle yelpazelenen,
gizemli kaderini düşündü ve
boş, ayak basılmamış geleceği ürpererek düşündü.

Ama öğüt ve teselli çoktan yaklaşmıştı. Bir gün, böyle oturmuş,
kendisinden geçmiş ve düşüncelere dalmışken, nazik bir ses ona seslendi; yarı endişeli bir şekilde
dönerek,
gözlerinin gördüğü en tatlı yüze baktı. O yüz, cennetten gelen bir güzellikle parlıyordu. "Rahibe Angela" (çünkü yabancıya böyle
deniyordu) da üzülmüştü, ama Saint Sebastian manastırında kalıcı bir teselli bulmuştu. Bu manastır, kısmen dış duvarlarını
giyen yoğun bitki örtüsü ve sarmaşık yığınları tarafından gizlenmiş olsa da, yakınlardaydı. Angela, sık sık bu kederli genç kızı
görmüş ve özlemle beklemişti ve sonunda dışarı çıkıp onu
karşılamaya cesaret etti.

Çok geçmeden yeni arkadaşını sevmeyi ve ona güvenmeyi öğrenen Fidunia'yı şefkatle selamladı. Kısa süre sonra her gün onun ellerinden rehberlik ve teselli aramaya geldi ve Angela'nın sempati duyan kulaklarına kısa hayatının
karmaşık hikayesini anlattı.

Bu arada, zavallı Fidunia'nın kederine bir de küçük köpeği eklendi. Bir öğleden sonra, yeni bulduğu arkadaşıyla uzun bir sohbetin ardından, Xylina Kalesi'ne doğru çimenli yamaçlardan inmek için döndüğünde, onu ilk kez özledi.

O saatler boyunca yüksek ve kutsal bir karar almıştı. Dünyada tek başına, Angela'nın ait olduğu kardeşlikten biri olmayı ve yorgun yaralı kalbine Aziz Sebastian'ın kutsal duvarları içinde bir sığınak bulmayı arzuluyordu.

Kaleye vardığında, Fidunia her yerde Fido'yu aradı, ancak kimse onu görmemişti veya nereye gittiğini söyleyememişti. Uzun geçitleri geçmekle ve kayıp arkadaşını endişeyle çağırmakla meşgulken, Kral'a katılmasını rica etmek için acele eden Domenichino ile karşılaştı. Kıyafetini değiştirmek için odasına dönmeden, Fidunia döndü ve ona kraliyet huzuruna kadar eşlik etti.

Antifatlar onu salonun girişinde karşıladı. Hükümdar, Fido'nun kaybolduğunu duyduğunda nazik ama kısıtlı tonlarla ona başsağlığı diledi. Ayrıca, Deva ve çevresinde Fidunia'nın sevgili küçük gözdesi için derhal en katı aramanın başlatılması emrini verdi. "Ama şimdi," diye devam etti Kral, onu aşağıdaki güzel manzaranın görülebildiği derin bir mazgala doğru götürerek, "borçluyu metresine bağlayacak törenin gününü belirlemeniz için endişeleniyorum,
ve böylece bana söz verdiğim sözü yerine getirmeme izin verin." Bunu söyledikten sonra, elini hafifçe dudaklarına götürdü ve dikkatle ona baktı. Ama
onun cesur gözleri bile, artık tüm tereddütlerden veya utançtan
arınmış olan Fidunia'nın saf, sorgulayıcı bakışları altında azarlanmış bir şekilde düştü. Görme yetisini geri kazandığından beri ona karşı değişen davranışı için hiçbir sitem sözcüğü ondan
düşmedi. Hiçbir mırıldanma sesi çıkmadı. Ama sesi titredi, birkaç basit cümleyle, o gün Aziz Sebastian yeminlerini üstlenme amacını ona açıkladı.

Kendi cömertlik eksikliğinden kaynaklanan anlık bir utanç duygusu,
Kral'ın sert yanağını daha koyu bir renge boyadı. Fidunia'yı yüce isteklerinden vazgeçmeye
herhangi bir şevkle teşvik edemediğini hissetti. Memnuniyetini gizlemeye çalıştı, ancak onun gönüllü özverisinin
onu kafa karıştırıcı bir ikilemden kurtardığını çok iyi biliyordu.

Yine de zihninde bir tür itiraz aradı;
ama isteksiz dudaklarındaki kelimeleri çerçevelemeden önce, o
gitmişti.

Değişken doğasındaki anlaşılmaz değişikliklerle en derinden yüreğine kadar
acıyan ve günün duygularıyla çoktan bunalmış olan talihsiz
Fidunia, ancak her insan gözünden ölümcül mücadelesini, yaralı ölümlü aşkla son ezici savaşını
kapatmak için odasına yetişebildi.

Fidunia'dan habersiz günler yavaş yavaş geçti ve Azizler Festivali'nde
Fidunia'nın rahibeliğe başlaması için gerekli düzenlemeler yavaş yavaş tamamlandı.

Azizler Bayramı yaklaşıyordu. Yarın yalnız Fidunia dış dünyaya veda edecek ve yorgun fırtınalı başını huzurlu manastır gölgeliklerinin
içine koyacaktı.

Son kez lüks odasını aradı ve
pencereyi açarak geniş balkona çıktı. Muhteşem dolunay bir kez daha
onun için çok değerli olan
enfes panoramadaki her sevilen nesneyi berrak soğuk ışıkla aydınlattı.

İnsan hüznü kızın göğsünde kendini gösterdi, tıpkı ruhen
bir süreliğine onun güneşi ve gök kubbesi olmuş, ormanın derinliklerinde masum ruhunun duyarsızca
özlediği "her şey" olan uyuyan hükümdara veda ettiği gibi.

Aniden yaklaşan bir ayak sesi duyuldu ve içeriye doğru bakınca, işte!
ay ışığının aydınlattığı odadan, kaçak Fido'ya yaklaştı.
Kusurlu ışıkta baygın ve yorgun görünüyordu; ama Fidunia onunla buluşmak için
atıldı ve kollarındaki küçük gezgini kaldırıp okşadı, ona
bu arada garip yokluğuyla ilgili birçok soru sordu,
terk ettiği için onu yarı yarıya azarladı.

Küçük köpeği göğsüne bastırırken, dönüşüne sevinirken, boynunda yeni bir karakter hissetti.
Yavaşça bir ipi çözdü ve ona bağlı, dikkatlice
mühürlenmiş, yine de harika bir koku yayan küçük bir şişe buldu.

Bir şekilde arkadaşının durgun tavrından şişenin
kendisi için olduğunu varsayarak, onu koynuna kaydırdı ve her şeyi
unutarak, geçmişin gerçekleşmemiş
görülerine dair belirsiz özlemlere kendini tekrar bıraktı. Pencereden çıkıp Fido'yu saraydaki son geceki dinlenmesi için
hazırladığı yere koyması uzun zaman aldı.

Artık uzamış olan kalın saç tutamlarını indirirken, Fido
belli ki bitkin olmasına rağmen, yatmayı reddetti. Görünüşte huzursuz,
onun her hareketini acı dolu bir endişeyle izliyordu. Sonunda
her gece daldığı mermer küvete yaklaştığında, onun heyecanı
sınır tanımıyordu ve soyunurken şişeyi giysilerinden
çıkardığında, bir dizi kısa, keskin havlama sesi çıkardı ve bu arada metresinden
oyuk kenarına doğru ileri geri sıçradı. Fidunia ile sadık arkadaşı arasındaki arkadaşlık o kadar yakındı ki, onun ne demek istediğini hemen anladı ve mührü açıp şişenin tıpasını çıkararak içindekileri
suya boşalttı. Bunu yapar yapmaz tüm oda
lezzetli bir parfümle doldu. Trans halinde, güçlü kokunun
etkisiyle yarı yarıya yenik düşmüş biri gibi, Fidunia küvetine girdi ve o birkaç damla sıvıdan
yayılan
olağanüstü canlandırıcı gücü hemen hissetti.

Yüreğinden bütün üzüntüler kalktı. Zaten hayalinde Sebastian kardeşlerin tatlı övgü dolu ezgilerine katıldı. Meleksi biçimler
etrafında hareket etti ve ayın soluk ışınları sonunda yorgun kızı yastığına yönlendirdi. Sadık köpeğinin üzerine yumuşak bir kolunu uzatan, yanında yatağında yatan ve cennetin kendi müziğinin bir ön tadıyla uyuşturulan Fidunia, coşkulu güzellikteki rüyalara daldı.

Azizler Festivali için binlerce çanın yüksek sesle
çalması, yeni geleni derin uykusundan uyandırdı. Bir an için irkildi
ve dinlenme yerini yarı yarıya unuttu; ama gözü küçük
köpeğine takıldı. Köpeğin tavrında garip bir şey dikkatini çekti. Şaşırarak ayağa fırladı ve üzerine eğildi.

Uykusu kesinlikle çok derindi! Evet, Fidunia! O uykular ne güzeldir ki, sevgili elinin dokunuşu bile yorgun bedenini
uyandıramaz veya en hafif hareketine bile asılmaya alışkın olan hüzünlü gözlerden bir tepki çıkaramaz.

Son derece acı bir çığlıkla Fidunia, kaybettiği gözdesinin yanına düştü
ve onun kaskatı kesilmiş uzuvlarını boşuna ovuşturdu. Üzerine eğilip
gözleri yaşlarla doluyken, sabah ışığında yatağının yanındaki yerde duran küçük bir
parşömeni fark etti. Aceleyle kaldırdı ve
dış örtüye çizilmiş "Bu Fidunia için" yazısını fark etti.
Parşömeni yırttı ve sürekli görüşünü
bulanıklaştıran keder sisleri arasından şu sözleri okudu:

"Tatlı kızım, bunu okuduğunda, sadık hizmetkarın
artık
olmayacak. Küçük köpek Fido'nun, geçmiş birçok gün ve gece boyunca senin aşırı kederin ve düşük seviyen için yas tuttuğunu bil.

"Seni tamamen sevimli tuttu, ancak insan arkadaşlığından biliyordu ki
çocuğum, emeklerine en çok borçlu olanlar, senin dış güzelliğini terazide tarttılar ve eksik buldular. Kendi
kalbi neredeyse kırılacak kadar acını seyretti; ve
sonra, sana verdiğim öğütleri ve yardımları hatırlayarak,
senin yanından ayrıldı ve birçok zorluk ve büyük yorgunlukla
bir kez daha geniş ve yayılan ortak alandaki küçük kulübemi kazandı. Ona dünyevi güzellik armağanının ancak seni ölümüne
sevmiş birinin kendini feda etmesiyle senin olabileceğini bildirdim. Senin sadık yoldaşın senin
sevgili aşkına günahsız varoluşunu neşeyle feda etti.

"Cennet seni korusun ve sana yol göstersin, Fidunia!

"ANNA."

Sevgili köpeğinin ölmekte olan sadakatiyle en derin ruhuna kadar
işleyen Fidunia, cansız bedeninin üzerine tekrar çökerken, yüksek ve ısrarlı bir vuruş sesi oda kapısında duyuldu. Saray kadınlarının önünde dış giysilerini giymeye
zor vakit bulmuştu,
ilk çığlığıyla
telaşlanan ve çağrılarına hiçbir yanıt
almayan kadın,
kapıyı sertçe açtı ve merakla ağlayan kıza yaklaştı.

Fidunia dizlerinin üstünden kalktı ve şaşkın davetsiz misafirlere öfkeli bir bakış
atarak haykırdı, "Düşüncesiz işinize bakın! Zavallı köpeğim,
sizin ve sizin sayenizde, metresinin ne kadar değersiz olduğunu öğrendi ve böylece ölümüne
dürtüldü."

Toplanan kalabalıktan hiçbir cevap gelmedi. Hayret ve utanç içinde,
bir araya
geldiler. Fidunia'nın alnında oturan ve parlak saçlarına ışıltı saçan tarifsiz güzellik nereden geldi? Orman kızı olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi, ama sabah güneşinde ölmüş yoldaşının yatağının önünde dururkenki hatları ne kadar da zarif ve açıktı, tutkulu sitem duygularını açığa vuruyordu.

Bu sırada aceleyle içeri giren Domenichino, Kral'ın yaklaştığını haber verdi. Fido'nun ölümü ve Fidunia'nın mucizevi ve yeni doğan güzelliği haberi, Kale'de orman yangını gibi yayılmıştı.

Tebaasından daha az şaşkın olmayan Antiphates, genç kızın odasının eşiğinde yarı hayretle durakladı, şimdi ilk kez içeri girmeyi teklif ediyordu. Kendini hemen toparlayarak,
ancak, etrafındaki insanlara daireyi terk etmeleri için emir verdi
ve sonra yavaşça sessiz ama
hâlâ ağlayan Fidunia'ya doğru ilerledi.

Görmeyen hükümdarın bilmediği geçmiş günlerde, yaklaşan ayak seslerinin sesi bile yanaklarını kızartırdı.
Şimdi onun varlığının soğukça bilincinde, karşılıksız bir işaret olmadan önünde duruyordu, Tanrı'nın geniş yeryüzündeki en güzel yaratık,
en güzel hayallerinin gerçekleşmiş ideali.

Beyaz sabah elbisesine sarınmış, henüz bağlanmamış saçları saf soluk alnından ve göz kamaştırıcı beyazlıktaki inci gibi teninden zengin kümeler halinde geriye düşüyordu; koyu mavi gözlerinden ciddi bir derinlik parlıyordu,
hala dökülmemiş gözyaşları taşıyordu; yuvarlak yanağında orman şakayığının şeffaf yaprağı gibi hafif geçici bir renk oynuyordu.

Kendisi için tamamen bilinmeyen, bu harikulade güzellik cümbüşüne bürünmüş Fidunia, hükümdarının emirlerini bekliyordu. Anlatılamaz şaşkınlığına rağmen
hükümdar davetsiz bir duyguya kapılmış gibiydi. Tekrar tekrar
boş yere konuşmaya çalıştı; sonunda, yaklaşarak, gururlu
dizini onun önünde eğdi ve heyecanlı bir tonla ondan af diledi.

"Efendim," diye cevapladı Fidunia, "kendimle ilgili olarak affedecek pek bir şeyim yok,
ama keşke dilsiz arkadaşım sadık hayatına mal olan
bilgiden kurtulmuş olsaydı."

"Ah, Fidunia!" aşık Prens haykırdı, "bu hüzünlü haftaları unut,
huzursuzluk çektiğimiz ve bu süre zarfında olumsuz gölgeler
görüşümü engelledi ve bir zamanlar söz verdiğin gibi
gelinim olmayı kabul ediyorum. Sana yemin ederim ki, sevgilim," diye devam etti, küçülen kıza daha da yaklaşarak, "sevgim ve şefkatimde
zavallı kayıp gözdenizin ölümü için bile teselli bulacaksınız."

Fidunia, elini onun gergin kavrayışından bir çabayla kurtardı ve
öfkesinin kırmızısı giderek yükselerek haykırdı,
"Hayır efendim, bu ne zamanı ne de yeri,
son zamanlarda kalbini ve vicdanını bu kadar hafif tutan yeminleri yenilemek için.
Burada, sadık ölülerin huzurunda, bana, yalvarırım, sadakatsiz geçmişe dair tüm
anlatımları esirge. O bölüm sonsuza dek kapandı.
Bu sabah, senin özgür rızanla, kendime yeni ve kutsal yeminler ediyorum.
Evet," diye tekrarladı, konuşan gözlerini görkemli doğu gökyüzüne kaldırarak, "Cennetin alçakgönüllü gelini olmaya layık görüldüm." Ve sanki sözlerini doğrularcasına, bir rüzgar esintisi, geniş açık pencereden, günün törenini beklerken çalan Aziz Sebastian çanlarının neşeli çınlamasını kulaklarına hafifçe getirdi.

"Şimdi tacım ve krallığım adına," diye fısıldadı Antiphates, ateşli ve ateşli bir sesle, "sen asla o olmayacaksın, çünkü sen benimsin ve benim kalacaksın, ben seni korumak için hayat ve güce sahip olduğum sürece." Böyle diyerek ayağa fırladı ve Fidunia'yı kollarına alıp, onu şiddetle göğsüne bastırdı.

Yorgun ve perişan ve mücadeleden neredeyse tamamen yenik düşmüşken, onun atan kalbinin yüksek sesli nabzını hissederken ve güçlü dünyevi tutkunun büyüleyici etkisini deneyimlerken, acı bir şekilde kararlı olan genç kız, baygın ruhundan rehberlik için içten bir dua soludu; ve ihtiyaç anında yardım için sessiz yalvarışı cevaplandı. Odanın içinden alçak bir müzik sesi duyuldu ve isteksiz Kral titreyen esirini istemeden serbest bıraktı, kapı yavaşça açıldığında ikişer ikişer Aziz Sebastian'ın peçeli ve beyaz giysili kız kardeşleri yaklaşan tören için söz verdikleri rahibeyi süslemek üzere geldiler. Dikkatsiz Prens boşuna onlara kutsal görevlerinde durmalarını emretti, boşuna Fidunia'ya geri alınamaz yeminlerini bir gün bile ertelemesini yalvardı. Kutsal grubun nazik ama karşı konulamaz gücüyle geri çekilen ve kendi davranışlarının hatırasıyla gizlice utanan Antiphates büyülenmiş gibi durdu, aç gözlerle hizmetçinin eşsiz güzelliğini yuttu, çok geç de olsa hayatının tek altın umudu olduğunu anladı. Ona olağanüstü ihtişamlı gelin elbiseleri giydirdiler. Kusursuz başının üzerine çiçek açan turuncu çiçeklerden bir taç koydular. Her şey tamamlandığında Fidunia, Domenichino'ya dönerek, sadık hizmetkarından geriye kalanları zeytin ağaçlarının altındaki küçük kekikli
tepeye ve orada manastır duvarlarının kolayca erişebileceği bir yere, sadık Fido'nun hala güzel bedenini dinlendirmesi için yalvardı.

Sonra, sanki ona veda etmek istercesine bir kenara çekilerek, sessiz Prens'in elini kaldırdı ve öptü, yalnızca onun duyabileceği bir tonda mırıldandı,
"Hayat sürdüğü sürece senin için dua edeceğim." O cevap veremeden, alay yavaşça yeniden şekillendi ve geniş saray merdivenlerinden inerek,
çimenli yol boyunca ve Xylina'nın portakal kokulu bahçelerinden geçerek, Tepedeki Aziz Sebastian'ın kutsal alanına doğru ilerledi.

Kutsal babaların beklediği şapelin içinde, törene tanıklık etmek için birçok kişi toplanmıştı, ancak Kral ve maiyeti kız kardeşlere ve genç adaya en yakın yerleri işgal etti.

Kralın müdahalesiyle, onun meditasyonları bir kez daha bozuldu, çünkü kral ona bir kez daha amacından dönmesini ve sevilen ve onurlandırılan gelini olarak dış dünyada kalmasını
yazardı. Kadın, onun ricalarını
inatla
reddetti. Ayin devam etti ve
acemi sonunda kendisiyle dış dünya arasındaki sonsuzluğa yakın olması gereken demir kapıdan geçmeye hazırlandı.
Cennetten gelen bir ışık onun güzel vücuduna düştü ve dindar yüz hatlarını aydınlattı,
kardeşliğin beyaz kutsanmış peçesini almak için beklerken.

Uzun, saran kıvrımlar onu baştan ayağa sarmıştı ve Fidunia'nın altın başı insan gözünden sonsuza dek kaybolurken, tüm hava korodan gelen göksel seslerle doldu, şu muhteşem sözleri söylüyorlardı: 

"O ölmedi, yaşıyor." 

EUDAEMON: 

VEYA 

_KUZEYİN BÜYÜCÜSÜ_. 

Raasay Adası'nın doğu tarafında hala Castle Brochel olarak bilinen yalnız bir harabe var. Okyanusun tam kıyısındaki sarp kayaların üzerine tünemiş olan bu kalenin, silahlı ve erzakla donatılmış olarak, erken Kelt zamanlarının bitmeyen savaşları arasında nasıl ayakta kaldığını hayal etmek kolaydır. 

[İllüstrasyon: EUDAEMON 
S. 199.] 

Castle Brochel her zaman şüpheli bir üne sahip olmuştur. Geleneğe göre, başlangıçta kan bedeliyle inşa edilmişti, çünkü
eski efsane biraz bu şekilde devam ediyor.

Shiel Torquil bir sabah köpekleriyle birlikte, komşu Skye Adası'ndaki
Blaven ve Glamaig vahşi dağlarında kızıl geyiği avlamak için yola çıktı. Shiel Torquil'in yanında sadece bir hizmetkar vardı, ama kendisi başlı başına bir ev sahibiydi, muazzam boyutu ve gücünden dolayı soyadı Gillie More'du. Bir süre sonra bir geyik gördüler.
Kovalamanın
ateşinde köpekler kısa sürede gözden kayboldular ve avlarını Sligachan kıyısına doğru takip ettiler.

O sırada genç Kreshinish'in kadırgasıyla birlikte adanın o tarafında, plajın görüş alanında demirlemiş olması tesadüftü. Avlanan hayvanın suya girmek üzere olduğunu ve geyiklerin sıklıkla yaptığı gibi Skye ve Raasay arasında uzanan dar boğazı yüzerek geçmek üzere olduğunu gördü. Kreshinish ve adamları hemen karaya çıktılar ve sadece geyiğin kendisini değil, aynı zamanda soluk soluğa ve bitkin oldukları için hiçbir direniş gösteremeyen köpekleri de ele geçirdiler.

Shiel Torquil hemen olay yerine geldi ve öfkeyle geyiğini ve tazılarını istedi. Kreshinish onları teslim etmeyi reddetti. Kanlı bir mücadele başladı ve bu sırada Gillie More, istemeden (ilk başta) bir başkasının sporuna karışan talihsiz genç reise ölümcül bir yara
verdi. Bu, kavgayı
hızlı bir şekilde sona erdirdi ve Shiel Torquil, takipçisiyle birlikte geyikleri ve köpekleri zaferle kaçırdı.

Bundan kısa bir süre sonra Kreshinish'in zavallı yaşlı babası oğlunun katilini aramak için Skye'a geldi ve suçlu adamı kendisine gösterecek olana alenen bir kese gümüş ödül teklif etti. Gillie More, vaat edilen ödülü duyunca, cesurca yaşlı Kreshinish'in huzuruna çıktı. Genç reisi kendisinin öldürdüğünü itiraf ederek, genç adamın Shiel Torquil'in tazılarını ve avını kaçırmaya çalışırken sergilediği baskıcı tavrını kendini savunmak için ileri sürdü.

Yaşlı baba, Highland onurunun katı yasaları gereği ciddi sözünü yerine getirmekle yükümlüydü ve isteksizce gümüş kesesini, erkekliğinin erken döneminde tek çocuğunu kesen adama verdi. Ancak Gillie More, pişmanlık içindeydi ve hala intikamcının ayak seslerinden korkarak, efendisinden parayı kabul etmesini ve bununla ikisi için bir sığınak inşa etmesini rica etti.

Shiel Torquil, uşaklarının isteğini kabul etti. Uygun bir yer aramakla geçen bir süreden sonra, sonunda Raasay'ın vahşi doğu kıyısını seçtiler. Burada, Castle Brochel'in asık suratlı duvarları hızla yükseltildi. Sığınaklarının erişilemez konumu sayesinde ani bir saldırıdan korunan Gillie More ve efendisi, uzun yıllar boyunca huzur içinde yaşadılar. Emekli alışkanlıkları ve davetsiz misafirlere karşı duydukları nefret, bu garip soygun ve cinayet hikayesiyle birleşince, Kale'nin yeni inşa edilmiş olmasına rağmen, dostça bir gözle bakılmamasına neden oldu. Öldüklerinde, uzun bir süre boş bırakıldı. Denizden veya karadan oradan geçen geç kalmış yolcuların, alacakaranlığın ürkütücü saatlerinde veya gecenin sessiz nöbetleri arasında gördükleri ve duydukları garip görüntüler ve sesler hakkında birçok rapor dolaştı. Bahsettiğimiz dönemde, Castle Brochel bir süredir kökeni kısmen gizemle örtülü olan, "Kuzeyin Büyücüsü" olarak bilinen kasvetli Eudaemon adlı bir varlık tarafından mesken tutuluyordu.

Uzun yıllar önce, vahşi deniz kralı Valbiorn, Sorglan'ın sarışın kızı olan güzel Bragela'yı evinden kendisiyle birlikte uçmaya ikna etti.
Sorglan, kalıtsal düşmanının onu tek çocuğundan mahrum ettiğini keşfettiğinde korkunç bir öfkeye kapıldı ve öfkesi ölmezdi. Ancak evlatlık itaatsizliği kendi cezasını getirdi. Çok geçmeden huzursuz Valbiorn bir kez daha açık denizlerde tek başına dolaşmaya başladı ve ardından savaş ve karışıklık yayıyordu.

Daha sonra, kalbi kırık ve terk edilmiş nazik Bragela'nın, küçük bebeği ve yaşlı ve sadık hizmetçisi, tek gözlü Donald ile birlikte, yalnız Brochel Şatosu'nda ikamet ettiği söylendi. Burada, oğlunu büyüttü; oğlunun bebek zihninde, iyi ve kötü güçler alışılmadık bir enerjiyle mücadele ediyor gibiydi. Sevgi dolu annenin, çocuğu için sunduğu dualar bitmek bilmiyordu; çünkü çocuğun garip doğası, ona çok fazla gözyaşı döktürüyordu. Bazen, onun yanında memnun bir şekilde oturuyor ve büyük, koyu gözlerini ona dikerek, onun öğretici ve bilge sözlerini dikkatle dinliyordu. Ya da, tek başına koşabildiği anda, yakınlardaki tepelerde, onunla birlikte dolaşırken, çeşitli şifalı bitkilerin adlarını ve özelliklerini ve bunların etkili bir şekilde kullanılması için toplanması gereken saatleri öğreniyordu. Güzel genç annesinden miras aldığı ve gelecek yıllarda gün ışığına çıkardığı şifalı dokunuş, harikulade bir şekilde etkiliydi. Diğer günlerde çılgın bir şımarıklık ruhu çocuğu ele geçiriyordu. Elini koyabildiği her şeyi yok ederdi veya
Kale'nin bulunduğu engebeli duvarları ve tehlikeli uçurumları pervasızca aşardı, tek bir yanlış adım onu
aşağıdaki kayalara
parçalardı. Annesi gözyaşlarıyla ona geri dönmesi için yalvardığında, yüksek sesle kahkahalar atar ve çığlık atardı, ta ki deniz kuşları
o yerden korkup uçup gidene kadar.

Bu garip nöbetler onu ele geçirdiğinde, Bragela asi çocuğu üzerinde müzikten başka hiçbir şeyin
en ufak bir etkisi olmadığını gördü.

Onun çalkantılı doğasında melodinin yatıştırıcı cazibesini ilk defa keşfetmesi tamamen tesadüftü.

Bir gün, onun çılgın şakalarını yüreğinin içinde hastalanana kadar
izledikten sonra, yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde salona tekrar girdi. Yavaş yavaş, genç isyancının tehlikeli meskenlerinden güvenli bir şekilde aşağı indiğini hatırlayarak kendini teselli etti ve babasının eski günlerdeki hediyesi olan ve tüm gezilerinde yanında taşıdığı arpı yanına çekti. Aşınmış tellerinde akor üstüne akor çalarak, sonunda tatlı sesini heyecan verici tonlarla harmanlamaya başladı. Çocukluğunun mutlu evinden ve şefkatle sevdiği babasından, hala sevdiği ama sadakatsiz Valbiorn'dan, birlikte atlattıkları tehlikelerden, bir zamanlar yaşadığı mutlu saatlerden, vahşi savaşçının nazik nağmelerinden başka her şeyi unuttuğu ve ayaklarının dibinde büyülenerek yattığı ve "sesinin cennetteki meleklerin sesi gibi" diye ateşli tonlarla fısıldadığı zamanlardan bahsetti. Üzüntü ve terk edilmiş yalnızlıktan bir şarkı daha söyleyebilirdi ama sesi ve kalbi aynı şekilde başarısız oldu. Soğuk arpının etrafına kollarını dolayan terk edilmiş Bragela, başını omzuna eğdi ve yüksek sesle ağladı.

Ama küçük, kaba bir el boynuna konmuştu. "Anne, anne," diye fısıldadı oğlu; "ağlamamalısın, terk edilmiş veya kimsesiz değilsin,
çünkü ben sana bakmak ve seni korumak için buradayım."

Şaşıran ve etkilenen Bragela, çocuğa bakmak için döndü.
Gözlerindeki vahşi ışık sönmüştü ve onun yerine o parlak
gözlerden, cinsinin hassas koruyucu içgüdüsü parlıyordu. Ona
yaklaştı ve küçük kıvırcık başını onun yumuşak göğsüne bastırarak, "Özür dilerim, canım anne; bu seferlik beni affet," diye mırıldandı.

Zavallı Bragela, genç kaçamağı memnuniyetle kalbine katladı. Bundan sonra, onun coşkulu ruhu üzerindeki bu yeni etkiden tarifsiz bir teselli aldı. Onun hatırı için, sonsuza dek bir kenara bıraktığını düşündüğü
sanatına neşeyle devam etti. Vahşi nöbet tekrar tekrar oğluna döndüğünde, arpını bile dış avluya taşırdı. Orada, bir annenin tüm cesaretiyle, onun en çılgın ucubelerini titremeden seyretmeye alışarak, tatlı şarkıları ve çalımıyla onu yavaş yavaş kendi tarafına çekti ve daha iyi benliğini uyandırdı.

Ancak, bu mutlu günler sonsuza dek devam edemezdi. Eudaemon'un
annesi çok fazla sınavdan geçmişti ve böyle bir acıya cezasızca katlanmak için fazla hassas bir yapıya sahipti. Nazik
Bragela'nın yorgun başını dinlenmek için koyduğu bir zaman geldi; korkmuş oğlu üzerine eğildiğinde, soğuk eli ona ilk kez karşılık veren bir okşamada bulunmadığında, donuk gözleri şefkatle yanmadı. Üzüntüleri sona ermişti,
ama çocuğunun ağıtları yüksek ve uzundu; böylece zavallı yaşlı bir adam ve sadık köpeği Luachan ile
yalnız kalmıştı.

Gece yarısı, o engebeli konutun etrafında garip ışıklar ve sesler yükseliyordu. Uzaktan izleyenler, yalnız şatoyu ateşli dumanla sarılmış halde gördüler. Sarmaşıklı buharların arasında, doğaüstü boyutlarda bir figür, uzun dalgalı saçlı beyaz cübbeli bir bedeni denize taşıdı. Pişman olan Valbiorn, ihmal ettiği Bragela'sını kurtarmak veya onunla sohbet etmek için çok geç kaldığından, onun değerli kalıntılarını ölümsüz evine taşıdı. Orada, sihirli becerisiyle onun cansız bedenine yaşam benzeri bir görünüm kazandırmayı başardı. O, güzel
heykeli
heykeliyi Thuisto'nun tonozlu salonlarına koydu, böylece
sahibine böyle bir talihsizlik getiren
ölümcül güzelliğe sonsuza dek bakabilirdi.

Valbiorn oğlunu kendisine eşlik etmesi için ikna etmek için her türlü sanatı denedi; ancak
ölümünden
önce Bragela çocuğunu deniz krallarının zalim doğası konusunda uyarmıştı. Ona, erken itaatsizliğine (çok yürekten pişmanlık duyduğu) rağmen ruhunun
cennete yükselebileceğine dair mütevazı güvenini anlattı ve hala putperest olan Valbiorn onun bedenini alabilse de,
ruhunun onu verenin yanında güvende olacağını hissetti.

Eudaemon'a, eğer korkunç babasının etkisi altına girerse, deniz kralı ve vahşi arkadaşlarının onun dikkatli talimatlarını unutması ve ihmal etmesi için ellerinden geleni yapacaklarını açıkladı. O,
ona, günaha karşı direncinde kararlı olmasını rica etti,
eninde sonunda babasını putperestliğin karanlığından kurtarmanın büyük mutluluğunu bile yaşayabileceğini kehanet etti; eğer sadece
inanç ve sadelikle yaşamaya devam ederse, görünmeyen ama her şeye gücü yeten Yaratıcısına hizmet ederse,
ona bıraktığı kitapları incelerse ve
etraftaki zavallı cahil Dağlılara yardım etmek için elinden geleni yaparsa.

Kurnaz Valbiorn, Eudaemon'u güvenli meskenini terk etmeye ikna etmek için tüm çabalarının
yetersiz olduğunu görünce, itaatsiz oğlunu ve aynı zamanda sığınağını
yok etmeye karar verdi. Fakat burada sevgi dolu
annenin öngörüsü çocuğunun korunmasına yardımcı oldu. Kaçak Bragela'nın
Brochel Kalesi'ne taşıdığı diğer hazineler arasında,
ilk olarak cadı Fantunina tarafından yetiştirilen,
uyanıklıkları sayesinde sahiplerini kötülüğün güçlerinden koruyabilen ünlü cinsten bazı kümes hayvanları da vardı.

Bu nedenle, şaşkın deniz kralının elçileri Kale'yi ateşle yok etmeye çalıştıklarında, her zaman tetikte olan sihirli horoz kanatlarını çırptı ve tehlikenin yaklaştığını yüksek sesle ilan etti. Sonra yalnız yatağından kalkan Eudaemon, doğu gökyüzündeki ilk soluk gün ışığı çizgileri ona o gecenin hakimiyetinin sona erdiğini gösterene kadar sessizce dua etti. Böylece avından
kaçan Valbiorn, korkunç bir fırtınayla Thuisto'ya çekildi ve oğlu da uzun ve uzun günler boyunca ondan bir daha haber alamadı.

Eudaemon'un boy ve bilgi bakımından hızla büyüdüğü önemli bir süre geçti. Sadece kendisine bırakılan birçok büyü
bilgisi kitabını incelemekle kalmadı, aynı zamanda Doğa'nın kendisinden de harikulade dersler aldı. Yalnız izolasyonunda, ortak annemizin hepimize öğretmeye hazır olduğu şeye katılmak için boş vakti vardı, yoğun hayatlarımızda biraz daha oyalanıp onun sessiz, küçük sesini dinlesek yeterdi.

Doğum yeri ve yaşadığı yer nedeniyle genel olarak insanlıktan ayrı olan Eudaemon, arkadaş olabildiği birkaç kişiye fayda sağlamaya çalıştı. Ada halkı, kural olarak, onu nadiren gördü. Ancak hastalık veya sıkıntıda her zaman (titreyerek, doğru) Kale kapısına yöneldiler ve orada, sadık Donald, efendisine dışarıdaki yalvaranların varlığını bildirirken beklediler.

Eudaemon'un annesinin ona gösterdiği veya çalışmalarının onu aşina hale getirdiği çeşitli otlar ve minerallerden yaptığı basit ilaçlarla garip tedaviler yapıldı. Bu otları uygun bir zamanda aramak için genç adam, sadık Luachan'ıyla birlikte gece yarısı Kale'den çıktı ve gün ağarana kadar tepeleri aştı, yorgun ve uykulu bir şekilde döndüğünde genellikle gündüz saatlerini dinlenerek geçirdi. Ayrıca keskin ve yanılmaz bir nişancıydı, hızlı ve emin adımlarla ve demirden bir sinirle. Titreyen Dağlılar bazen o zamanlar adada bol miktarda bulunan yabani keçileri hevesle kovaladığını fark ettiler. Hem efendi hem de tazı, kovalamacada aynı derecede yılmaz ve korkusuz görünüyorlardı ve bunun tırmanmaya olan erken sevgisinden mi yoksa karışık kökeninden mi kaynaklandığını söylemek zor, ancak Eudaemon ve köpeğinin, daha önce veya sonra hiçbir insan ayağının ayak basmadığı yerlerde, denizin üzerindeki böcekli kayalıklarda sık sık tırmanırken görüldüğü çok kesin. O ve Luachan da altın kartalın yuvasını nerede inşa ettiğini biliyorlardı. Hatta Castle Brochel'i yuvası olarak seven ve sadece efendisinin elinden beslenen genç bir yavruyu yakalayıp evcilleştirdi. Donald'ın yardımıyla ayrıca kaba bir tekne inşa etti ve ara sıra geçimlerinin bir kısmını balık tutarak elde etmek için dışarı çıktılar. Arkadaşlığa tutkuyla düşkün olan ve kendi arkadaşlarının arkadaşlığından mahrum bırakan Eudaemon, uzun süreli bir sebatla etrafına çeşitli hayvanlar topladı. Evcil foklar, evinin altındaki kayalarda yaşıyordu. Kale duvarlarının etrafında ve altında mükemmel bir güvenlik içinde, mükemmel bir deniz kuşu kolonisi tünedi ve yuva yaptı. Küçük bir keçi sürüsü, üç sakine bol miktarda süt sağladı; koniler, mavi tavşanlar, çeşitli türlerde evcil kümes hayvanları ve en sonuncusu, ama en önemlisi, yılanlar, çok eski zamanlardan beri bilgeliğin sembolleri, Eudaemon'un evinin sınırları içinde veya yakınında gelişip çoğalırken.

O uzak zamanlarda, tuhaf, biçimsiz vücudu ve yalnız parlayan gözüyle yaşlı Donald'ın, yaşından çok daha bilge genç efendisinin ve hatta zekası ortalamanın çok üzerinde olan zavallı çoban köpeği Luachan'ın hepsinin bir miktar batıl inançlı güvensizlikle karşılanması şaşırtıcı değildir.

Söylendiğine göre, Kale duvarının en yüksek noktasındaki küçük kule odasında, geceleri kızıl bir ışık huzmesi fışkırıyordu, Eudaemon başka bir dünyadan gelen ziyaretçilerle sohbet ediyordu ve karanlık ajansları tarafından birçok fırtına
yaratılıp savruluyordu.

Genç öğrenci önüne getirilen hastalık vakalarından faydalanmak için endişeyle çabalarken -bazen, hatta, bütün gecelerini, bir yoksul köylünün yatağının yanında, ölümle yüz yüze güreşerek geçirirken- birkaç kişi onun tedavilerini büyü sanatına ve karanlığın güçleriyle olan kutsal olmayan bir ittifaka bağlayacak kadar nankördü. Ancak bazı alçakgönüllü kalpler, onun adının anılmasıyla bile, karşılık veren bir minnettarlıkla çarpıyordu; ve Dehşet Kralı, rakibinin becerisi için fazla güçlü olduğunu kanıtlamış olsa da, genç adamın gözünden düşen hüzün gözyaşlarını asla unutmayan bir anne vardı, uzun süre izledikten ve birçok faydasız tedaviden sonra, güzel çocuğu masum hayatını Eudaemon'un kollarında dışarı
verdi.

Şöhreti yavaş yavaş yayıldı ve yıllar geçtikçe "Kuzeyin Büyücüsü" olarak tanındı.

Çevredeki tüm bölgelerden sakinler, onun tavsiyesini almak için teknelerle akın ettiler. Balıkçılar, başarılı bir yaz geçirmek için tılsımlar istediler. Denizciler denize açılmadan önce, Eudaemon'un sözde "muskalarından" birini felakete karşı güvence altına alabilirlerse kendilerini şanslı saydılar. Bunlar, gerçekte, tek gözlü seneschal tarafından (özel olarak) üretilen ve satılan küçük çantalardı. Bu adamın efendisi, kurnaz yaşlı adam tarafından "tılsımlar" ile yönlendirilen pazarlık ticaretini keşfederse, çok
çok
hoşnutsuz olurdu. Bu adam, eski zamanların Gehazi'siyle böylece rekabet ediyordu!

Şimdi, bu sıralarda, Ova Sınırlarında, tek kızı korkunç bir talihsizlikle boğuşan bir Clutha Kralı ve Kraliçesi yaşıyordu.

Prenses Miranda, gün gibi güzeldi. Uzun süre evlilik bağıyla yaşayan ve hiç çocuğu olmayan ebeveynleri, tatlı küçük kızlarını dünyaya kabul ettiklerinde tarif edilemez bir sevinç
duymuşlardı. Babasının topraklarından geçen Clutha nehrinin her iki yakasındaki tüm tepelerde çanlar çalındı ​​ve şenlik ateşleri yakıldı. Her şey yolunda gitti, ta ki bir felaket anında, bebek Prenses'in konuşamadığı keşfedilene kadar!

Bu korkunç ve beklenmedik felaket tüm Saray'ı ve hatta tüm ulusu derin bir sıkıntıya soktu. Hem yüksek hem de alçak kesimden herkes, kederli ebeveynlere içtenlikle sempati duydu. Filozoflara, astrologlara, doktorlara ve bilge kadınlara sırayla danışıldı; ama hepsi,
ne yazık ki! boşuna. Sonunda, çaresizlik içinde, mutsuz ebeveynler, kızlarının elini ve çeyizini, dilini özgür bırakacak kadar şanslı olan herhangi bir adama ödül olarak teklif ettiler.

Yıllar geçti. Kral ve Kraliçe, başka bir çocuk
yapma umutlarından hayal kırıklığına uğradılar. Duyguları, ölmeleri ve dilsiz Miranda'nın tahta çağrılması durumunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak karışıklığı düşündükçe daha da acılaştı. Kötü adamların Prenses'in çaresiz durumundan faydalanıp
tacı ve krallığı elinden alabileceklerinden haklı olarak korkuyorlardı.

Çevredeki birçok ülkeden gelen elçiler, ihtiyatlı annesi tarafından dikkatlice ve geniş bir şekilde dağıtılan Miranda'nın portrelerinin güzelliğinden etkilendiler. Ancak, bu elçiler teker teker ortadan kayboldular ve güzel Prenses'in, diğer tüm çekiciliklere sahip olmasına rağmen
dilsiz olduğunu gördüler.

Kral ve Kraliçe, çocuklarının talihsizliğini olabildiğince yumuşatmak için, oyun arkadaşlarının ve hizmetçilerinin ona her zaman yazılı olarak hitap etmelerini emretti. Saraydaki herkese, Prenses'ten kendi durumuyla etrafındaki bakirelerin durumu arasındaki farkı olabildiğince gizlemeleri söylendi. Bu kötü düşünülmüş düzenlemelerin sonucu, Clutha Sarayı'nın neredeyse mezar kadar sessiz hale gelmesiydi. Hatta askeri ve resmi etkinlikler için gerekli olan flüt ve davul hariç, müzik aletleri bile sarayın çevresinden tamamen uzaklaştırıldı. Böylece genç Miranda, şarkı söylemek veya konuşmak için sessiz olmanın ne demek olduğunu
keşfetmekten kurtuldu. Bu koşullar altında, yabancı saray mensuplarının Kral Murdoch'un Sarayı'nı dayanılmaz derecede sıkıcı bulmalarına şaşmamak gerekir, özellikle de kendisi melankoliye kapılan güzel Prenses, zamanının büyük bir kısmını babasının şatosunu çevreleyen vahşi bataklıklar ve vadilerde, en azından kesintisiz olarak Doğa'nın seslerini dinleyebildiği
için. Çeşitli kuşların tatlı şarkıları veya ürkmüş çağrıları, akan suların dalgalanması ve mırıltısı, böceklerin durmaksızın uğultusu, ağaçların yaprakları ve dalları arasında esen rüzgarın iç çekişi - her birini ve hepsini duydu ve sevmeyi öğrendi.

Bahsedilen elçiler arasında, Prenses'in acımasız talihsizliği tarafından
kontrol edilemeyen bir Prens'i temsil eden biri vardı.

Bahsettiğimiz dönemden kısa bir süre önce, Clutha Kralı ve Kraliçesi, kızlarıyla birlikte, Kraliçe'nin İrlanda'daki güçlü bir Prenses olan kız kardeşini ziyaret ettiler.

Erken yaşta dul kalan Kraliçe Hildegonda, kadınsı doğanın tüm yumuşak cazibelerini çoktan unutmuştu. Kendisi daha bir kızken, babasının geniş topraklarının varisi olan küçük oğlu Prens Eochy'yi, sadece komşu şeflerin değil, aynı zamanda asi ve gaspçı tebaanın da devam eden saldırılarından korumak zorunda kalmıştı.
Çok amazon olmuştu. Akıllı ve sağduyulu naipliğiyle,
oğlu için barışçıl bir yönetim sağlamıştı. Ancak onun hak ettiği yeri alma zamanı geldiğinde, gururlu anne iktidar dizginlerini bırakmaya kendini getiremedi. Annesi kadar kadınsı ve zayıf olan Eochy, erkeksi ve cüretkardı, hükümetin sorumluluklarını gönüllü olarak ona teslim etti ve hayatını boş şiirsel hayaller ve anlamsız eğlencelerle geçirdi.

Ancak Miranda'nın ortaya çıkmasıyla, hassas Prens, beklenebileceği gibi, güzel kuzeninin eşsiz güzelliğine kapıldı.
Kızın
ebeveynleri Eochy'ye kendi onaylarını
verdiler.
Aşık genç, annesine kendi isteğini yerine getirmesi için boşuna yalvardı.
Hildegonda, amansız ve tavizsiz, hiçbir aptal Kraliçe'nin Cashel'de asla hüküm sürmemesi gerektiğini ilan etti ve oğluna akrabaları gidene kadar
uzak bir eyalete çekilmesini emretti.

Murdoch ve eşi, kızlarıyla birlikte bu misafirperver olmayan kıyıları terk etmekte hiç vakit kaybetmediler. Tekrar eve vardıklarında, Hildegonda'nın aşağılayıcı davranışı onları daha da
ciddi bir şekilde güzel kızlarının dudaklarını bağlayan acımasız gizemi çözmeye çalışmaya yöneltti.

Bu arada talihsiz Eochy, kuzeninin
kalbinde derin bir
iz bırakmayı başaramadı. Karşılıksız aşkın tüm sefaletinde
çöktü ve ağıtlarını şu tür şiirlerde ve kasidelerde sürekli olarak dile getirdi:--

"Zümrüt Ada'nın Kralı olsam da,
Ve sarayım güzellikle
parlak olsa da,
Benim için çok daha parlak olabilirdi,
Hatırladığım kişinin gülümsemesi ancak gözümü neşelendirebilirdi.

"Ah evet! Yine de çok sadık bir şekilde hatırlıyorum
O akşamı ve bana olan tüm büyüsünü,
Asla unutamayacağım o gümüş çelengi,
Denizin ötesinden gelen o yıldızlarla süslü Kız.

"Karla kaplı vadiye bakmıştım,
Sabahın sessizliğinde, tertemiz ve beyazdı,
Ve güzel manzaranın değişmeden kalmasını diledim
Beni sevindirmek için, ne gün batımı, ne akşam, ne gece:

"Ama akşam gelecekti ve akşamla birlikte bir parıltı
Öyle pembe, görkemli ve narin parlıyordu ki,
Parlak Phoebus, yemin ettim, karı baştan çıkarıyor olmalıydı,
Ve kazandığı tatlı gelin kızarıklığını kıskanıyordum.

"Okyanusa bakmıştım, öyle sakin ve dingindi ki,
Esintiler onu uyurken izliyormuş gibi susmuş gibiydi:
Fısıldadım, ölümlü bir sahneyi hayal edebilir miydi
Huzur içinde uyuyan derin sulardan daha tatlı?

"Ama güneş parlıyordu, aniden büyüdü
Böyle bir değişim, her dalgalanma gülüyor ve mutlu görünüyordu,
Altın ve mavinin böyle göz kamaştırıcı ve parıltısı,
Hiçbir zaman uykuda veya üzgün görünebileceğini merak ettim.

"Tatlı, seninle tanıştığımda cazibeler birleşmişti,
O sabahın karı, o akşamın parıltısı,
Yanağında ve alnında,--Ah, keşke onlar bana, güneş ve kar arasında oldukları gibi, söz verilseydi!

"Ve okyanusun kahkahasını gördüm gözlerinde,
İçeriden gelen bir ışık alevi tutuşturduğunda,--
Ödülün ne olabileceğini bilmeyi ne kadar isterdim,
O güzel, neşeli bakışlar sonsuza dek talep edilecek!

"Erin'in kızlarının zeki olduğuyla övünsünler,
Kildare'in hizmetçilerine vahşi şarkılarını söylesinler;
Şarkı söyleyeceğim ve onlar haklı olduğumu kabul edene kadar şarkı söyleyeceğim,
İskoçya'da bir kız var, daha güzel bir kız!"

Miranda, özel habercilerle aşk hastası Eochy'den bu ve benzeri taşkınlıkları aldığında, zihninin gözünde kumlu bukleler, anlamsız gri gözler, zarif olmayan tembel
vücut ve kadınsı genç Prens'in iyi huylu ama kolaycı çehresi canlandı. Onu, kuzeyin karanlık, aceleci deniz krallarının iyi hatırlanan
hikayelerinden türeyen hayalindeki ideal kahramanla karşılaştırırken kendi kendine gülümsedi. Bu sıralarda Kral ve Kraliçe, sıkıntılı kızları için Cumbrae'deki kahine danışmaya karar verdiler. Ünlü aslanın tapınağından onun karanlık kaderi hakkında biraz fikir edinmeyi umuyorlardı. En zengin hediyeleri sunduktan ve kişisel olarak gizemli yardımını çağırdıktan sonra, kahin dualarına şu muammalı cevabı verdi ve en büyük yakarışlar bundan daha fazla açıklama kazanamadı:--

"Kyle Akin'in hızlı boğazından uçan kartal,
Yumuşak güvercini eşi olarak kur yaptı ve kazandı;
Sıkıntı, sevgiyi dinlenmeye zorladı,
Ve o annenin şefkatli göğsündeki kalp soğuk.

"Kaderin garip hilkat garibeleri tek bir ağda birbirine dolandı,
Tek başına kartal yavrusu ve genç kızın çözebileceği;
Damalı macera ve müziğin yumuşak heyecanıyla,
Pusula kötülükten kurtulmaya yardımcı olacak.
Kalk ve kuzeye doğru hızla ilerle, peygamber konuştu,
Miranda'nın uzun sessizliği sevgiyle bozulacak."

Kahin tarafından bahsedilen gizemli "Kartal Yavrusu" ile ilgili soruşturmalar hemen başlatıldı. Kuzeyde Eudaemon adında bir Büyücü'nün bazen "Altın Kartal Terbiyecisi" olarak anıldığı ve gerçekten de bazıları tarafından bir kartal yuvasında yetiştirildiği keşfedildi. Büyük Büyücü'nün gücü hakkında anlatılan harikulade hikayeleri dinlerken, etkilenen ebeveynlerin umutları yükseldi.

Kral ve Kraliçe'nin kızlarıyla birlikte gemiye bindiği muhteşem bir kadırga hemen hazırlandı, yanlarında sadece küçük bir maiyet vardı, çünkü bilge adamın arkadaşlarından uzakta yaşadığı ve izinsiz girişe izin vermeyeceği söyleniyordu. Kraliyet gemisini korumak ve gözetlemek için küçük bir filoya, büyücünün kalesinin yakınında beklemeleri, ancak hiçbir şekilde büyücünün
hoşnutsuzluğunu uyandırma korkusuyla kalenin görüş alanına girmemeleri emri verildi.

Yolculuk uzun ve tehlikeliydi. Sonbahar çoktan ilerlemişti. Ekinoks rüzgarları batı denizini kabaran dalgalara çarptı, böylece
Mull ve Sleat'in fırtınalı seslerine zorlukla tırmandıktan sonra, Prenses ve ebeveynlerini taşıyan kadırga sonunda
tüm konvoylarından ayrıldı ve Raasay'ın batı kıyısında mahsur kaldı. Kral, Kraliçe ve Prenses canlarını zor kurtardı; hizmetçileri de kurtuldu, ancak Büyücüyü yatıştırmak için tasarlanan seçkin hazineler deniz kızları tarafından ganimet olarak deniz tanrılarının sarayına taşındı.

Soğuktan sırılsıklam ve mahsur kalan talihsiz yolcular,
kasvetli kıyıdan kurtarıldı ve zavallı adalılar tarafından misafirperverce ağırlandı,
bu fırtınadan etkilenen denizcilerde büyük Kral Murdoch'u, bilge Kraliçe Margaret'i ve talihsiz
Prenses Miranda'yı gördüklerini pek hayal etmemişlerdi.

Kraliçenin, ara sıra daha küçük eylemlerini yönlendiren o ihtiyat ve öngörüyle, baş terzisinin
üç ikinci en iyi Tacı, hala kemerine takılı ve elbisesinin altında saklı duran küçük bir pakete dikmesine neden olduğu doğrudur, ancak bu istisna dışında (ki bu pek pratik bir işe yaramıyor gibi görünüyordu), kraliyet gezginlerinin yüce konumunu işaretleyecek hiçbir şey kalmamıştı.

Ancak, Kuzey Büyücüsünün
yalnız meskeninin olduğu _tam_ adada gemi kazası geçirdiklerini
öğrendiklerinde duydukları memnuniyet çok büyüktü. Onun hakkında birçok soruşturma yaptılar ve
eylemlerinin iyiliksever olduğunu ve iyileşmelerinin neredeyse kesin olduğunu duydular.
Yine de, adalılar tarafından, kapısında çok sayıda insanın bulunmasından daha fazla öfkesini
çeken hiçbir şeyin olmadığı konusunda uyarıldılar.
Gerçekten de, batıl inanç veya akılsızlıktan dolayı, Kale girişini kuşatmak için kalabalıklar halinde giden yoldaşlarına yardım teklifini tamamen reddettiği biliniyordu.

Bu nedenle, bu basit ama düşünceli insanlar arasında, yalvaran kişiyi Castle Brochel'e kısa bir mesafeden nakletmek artık geleneksel hale gelmişti. Daha sonra, arkadaşları aşağı inip geri dönerken, onlar yukarıdaki tepede beklemeye devam ettiler. Bu uygulama o kadar yaygınlaşmıştı ki, adalılar farklı zamanlarda aşağıdaki bir arkadaşlarını beklerken, küçük bir kalkan yavaş yavaş taş üstüne taş atıyordu; o an için o çok değişken iklimin tüm olumsuzluklarına maruz kalıyordu.

Burada, Kral ve Kraliçe beklerken, sevgili kızlarına (başkalarıyla iletişim kurmak için kullandığı beyaz ve gümüş tabletleri yanında taşıyordu) Castle'ın küçük kapısında hazır bulunması söylendi. Ayrıca, çok korkulan Donald'ı yatıştırmak için para verildi; Büyücünün meskeninin sert, tek gözlü koruyucusu.

Kasım ayının başlarında, enfes "Kızılderili yazı"nın bazen İskoçya'nın "yumuşak" kuzeybatı atmosferinin üzerine mükemmel bir güzellik halesi düşürdüğü günlerden biriydi. Küçük grup, hemen aşağıdaki uzun, kasvetli binaya hakim olan yükseklikte durdu. Gerçekte, Kale tepesi onların üzerindeydi; ancak girişlerine erişmek için, hatırı sayılır bir derinliğe inmek ve sonra dar bir geçitten geçerek asık suratlı kapısına tekrar binmek gerekiyordu. Öğleden sonra güneşi kuleleri altın ışıltısıyla yaldızladı, ötesinde
mavi dalgalı sular uyukluyordu, sakin ve hain, acımasız güçlerinden hiçbir
işaret vermiyordu. Uzakta, soluk bulutlar gibi,
dağlık tepelerin kıvrımlı hatları uzanıyordu, tepeleri karla kaplıydı ve
günün hükümdarının
ayrılan ışınlarında pembeye dönerken belli belirsiz
görünüyordu.

Son veda söylendi ve acı çeken çocuk şefkatle
anne ve babasının
kalbine bastırıldı; nazik Miranda, yavaş adımlarla,
kader yolundan aşağı indi.

Bu arada, Eudaemon, yıldızlarla yaptığı istişarelerle (kısmen annesi tarafından öğretilen bir sanat,
Valbiorn'un korkunç meskeninden kaçtığında, çocuğu için
uzaklaştırdığı, astroloji ve büyü bilgisinin garip elyazmaları), kaderi gizemli bir şekilde
kendi kaderiyle bağlantılı olan bir varlığın yaklaşan ziyaretinden haberdar olmuştu.

Luachan, aniden
kulaklarını dikip sabırsızlıkla kapıyı tırmalayarak,
bir yabancının kaleye yaklaştığını fark ettiğinde, o karmaşık hesaplamalara dalmıştı. Efendisi
mandalı açınca, çevik hayvan bir sıçrayış yaptı ve
dar merdivenlerden aşağı kayboldu, büyücü ise yaşlı Donald'ın
inatçı titrek seslerinin, sanki içeri girmeyi reddedercesine
yüksek sesle yükseldiğini duydu. Düşünce kadar hızlı olan Eudaemon, köpeğinin peşinden hafifçe sıçradı ve
salona girdi, burada şaşkın gözlerini şaşırtıcı bir manzara karşıladı.

Seneschal hazırlıksızken, olağanüstü güzellikte bir kız açıkça Kaleye girmişti. Şimdi kararsız bir şekilde
dairenin ortasında duruyordu. Luachan, kadim geleneklere aykırı olarak (çünkü kural olarak yabancılara karşı asık suratlıydı),
güzel bilinmeyenin etrafında sevgi dolu karşılama jestleriyle
oynadı,
tek gözlü Donald ise ağarmış öfkesiyle titreyerek,
anlaşılmaz bir Kelt öfkesi selini savurdu.

Eudaemon öne atıldı ve yaşlı adama susmasını işaret etti,
sonra güzel ziyaretçisine dönerek, nazikçe onun isteğini sordu.
Miranda,
korkunç Büyücü'de, beklediği gibi eski, solgun bir kahin, saygıdeğer bir peygamber değil, kuzeyin deniz kralları hakkındaki çılgın hayallerinin koyu saçlı idealini görünce şaşkına döndü,
olduğu yerde kök saldı, onun kasıtlı müdahalesinden utandı ve
yanan kızarıklıklarla kaplandı.

Eudaemon, büyülenmiş gibi, gizemli misafirine baktı. Uzun altın sarısı saçları ve yüz hatlarının ve formunun muhteşem güzelliği, kayanın münzevisini ürküttü. İlk başta onun melek soyundan geldiğini hayal etti; ancak onun apaçık şaşkınlığı ölümlü
doğasını ele veriyordu ve Büyücü daha cesur bir tonla tekrar ondan isteklerini bildirmesini istedi.

Prenses, aniden dehşete kapılarak girdiği kapıya doğru baktı, ancak kapı kapalıydı ve Donald önünde durup, tek başına duran küresiyle ona öfkeyle baktı. Sıkıntısı içinde eli istemsizce tabletleri aradı, şimdi güneyden yaptığı uzun ve yorucu yolculuk sırasında aşağıdaki açıklayıcı dizeleri kendisinin yazdığını hatırladı. Bu nedenle utangaç bir yarım gülümsemeyle fildişi sayfaları yanından açtı ve çekinerek Büyücüye uzattı, Büyücü orada bu dizelerin yazılı olduğunu gördü.

"Dinle güçlü kahin Eudaemon,
Altın Kartalın terbiyecisi,
Altın Kartal Aquila,
Dinle merhametli Eudaemon,
Şiddetli fırtınanın ölçücüsü,
Görünmeyen şiddetli fırtınanın,
Ovada bir bakireye,
Sessiz bakire Miranda'ya,
Üzgün ​​Prenses Miranda'ya.

"Ben Clutha'nın sularından geliyorum,
Uzaktaki sakin sularından,
Güneşin değişen adalarından,
Okyanus belirir, batı rüzgarı
Kederli yaprakların arasından hışırdar,
Ya da lezzetli bir titremeyle,
Gümüş kayınların üzerinden geçer. Denizle çevrili Raasay'a geldim,
Dalgalarla yıkanmış Raasay adasına,
Fırtınayla savrulan, engebeli Raasay'a,
Kintyre'nin vahşi burunlarına meydan okudum - Dağlardan yükselen dalgalarına meydan okudum,
Karanlık Cory-Vreckan'ın girdabına meydan okudum,
Artornish kalesine meydan okudum,
Efsanevi Ardnamurchan'a meydan okudum,
Gemileri yutan Ardnamurchan'a meydan okudum,
Scuir-na-gillean'dan gelen fırtınalara meydan okudum,
Ama senden yardım dilemek için,
Kötü büyüye karşı yardım,
Korkunç bilinmeyen büyü,
Dudaklarımı sessizliğe bağlayan - Kasvetli, tepkisiz sessizlik.
Kızların ağızları şarkı söylemek için yaratılmıştır,
Şarkı ve kahkaha onların güneş ışığıdır;
Böylece etraflarındaki dünyayı neşelendirerek,
Melodik bir sesle neşeyi uyandırarak.
O zaman yazık! Ah, büyük Büyücü! Zavallı büyülenmiş Prenses'e acı,
Sessiz, kederli, dilsiz bakire,
Ve acıyarak yardım et,
Sana anlatamayacağı hikayeyi oku,
İç çekmelerin iyileştiremeyeceği dertleri büyüle."

Eudaemon tabletleri bir kereden fazla dikkatle inceledi, sonra,
Miranda'ya keskin, delici bir bakış atarak haykırdı.

"Prenses! Talihsizliğinizi ilk kez duymuyorum.
Senin ve anne babanın beni ve şatomu aradığınızı biliyordum.

Araştırmalarım ve gözlemlerim sırasında,
doğumunuzdaki yıldızların birleşmesinin tek bir olumsuz an bıraktığını keşfettim.
Bu, Valbiorn tarafından masum dudaklarından, geçmişte annenizin elini almak için başarısız bir talip olan babanıza olan kinini almak için kullanıldı.

"Göklerin çok dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, büyünün ancak benim yardımımla ve çok zor koşullar altında çözülebileceğini tespit ettim. Ancak, sizi özgürleştirmek için hiçbir çaba sarf etmediğimden emin olabilirsiniz. Fakat," diye devam etti Eudaemon, Miranda'nın önünde eğilerek, "ebeveynleriniz bir süre mütevazı çatımın altında kalmaya razı olacaklar mı, çünkü birlikte katlanmamız gerekenler günler, hatta haftalar sürecek?"

Prenses neşeyle ellerini kavuşturdu ve kurtuluş ihtimaliyle yanaklarından sevinç gözyaşları
akarken, başını tekrar tekrar eğerek, ebeveynlerinin Eudaemon'un hoş geldin davetini minnettarlıkla kabul edeceklerini ima etti.

Büyücü şimdi elini Miranda'ya uzattı ve Luachan onların etrafından koşarak memnuniyetini ifade ederken, onu Kale kapısından geçirdi ve Kral ve Kraliçe'yi aramaya eşlik etti. İnsan doğasının tüm mantıksızlığıyla, bu hükümdarlar kızlarının konuştuğunu duymayı yarı yarıya bekleyerek onlarla buluşmak için ilerlediler. Ancak, Eudaemon'a nazikçe yaklaştılar ve açıklamalarını endişeyle dinlediler.

Sonunda, Kraliçe ve kızının, yalnız hizmetçileriyle birlikte (Donald'ın çok tiksintisine rağmen), Kale'nin artık hiç kullanılmayan bir bölümüne yerleştirilmesi kararlaştırıldı, ancak kapılar açıldığında, nazik Bragela'nın kadınsı uğraşlarının son izleri hala görülebiliyordu. Adalılar neşeyle ellerinden gelen yardımı yaptılar ve Kral Murdoch hizmetçisiyle birlikte tepedeki küçük kulübeye kalıcı olarak yerleşti. Kale'de onu barındırmak imkansızdı, çünkü yüksek olmasına rağmen, ölçüleri dar ve sıkışıktı. Bu nedenle, uyumak dışında, Eudaemon'un evinin çevresinden çok nadiren ayrılıyordu.

Büyücü birkaç gün ve gece boyunca yüksek kulesine tek başına kapandı, tozlu eski ciltleri inceledi ve kendi yaptığı bir aletin yardımıyla gökleri okudu. O sürenin sonunda yalnız odasından çıktı ve akşam yemeğinde misafirlerine katılmak için hevesli ve hızlı adımlarla aşağı indi. Kolunun altında küçük bir kutu ve iki renkten karelerle kabaca işaretlenmiş bir tahta parçası taşıyordu. Koyu renk yüz hatlarında endişeli bir heyecan ifadesi vardı. Yemeğin son izleri temizlenir temizlenmez Eudaemon tahtasını masanın üzerine koydu. Kutuyu açtıktan sonra
Prenses'in keyifli bakışlarına çeşitli boyut ve şekillerde bir dizi küçük adam gösterdi. Bunlar aslında kendi elleriyle tahtaya zahmetle
oyduğu ve iki farklı renge boyadığı,
bunları kullanma şeklini eski el yazmalarının dikkatli bir şekilde
inceleyerek öğrendiği bir satranç taşından başka bir şey değildi.

Prenses Miranda Raasay'da görünmeden çok önce, Eudaemon Cumbrae kahini tarafından
anne ve babasına geri dönen
mistik cevabı biliyordu ve üzerinde kafa yormuştu. Annesinin antik büyü bilgi kitaplarında "damalı macera" ifadesinin bir çözümünü titizlikle aradı.
Sonunda, kaba çizimlerle
gösterilen
antik satranç oyununun tanımıyla karşılaştı.

Dikkatini çeken şey, bu oyunun "damalı" bir tahtada
oynanması gerektiğini keşfetmesiydi. Dikkatli bir araştırmadan sonra sonunda denemeyi yapmaya karar verdi. Ancak, sahip olduğu eski resimlerden çeşitli parçaları şekillendirmesi epey zaman aldı.

Prenses, yüzü merak ve ilgiyle aydınlanmış bir şekilde, kısa süre sonra Büyücü'nün karşısındaki küçük masaya oturdu.
Birkaç akşam, ona farklı parçaların çeşitli hareketlerini öğretmek ve oyunun kurallarını açıklamakla geçti.

Eudaemon, yirmi dört saat boyunca yalnızca bir saatin büyü bozma amacıyla kullanılabileceğinin tamamen farkındaydı.

Bazı akşamlar, Kral ve Kraliçe, çoktan biraz uykulu hale gelmiş bir şekilde,
sandalyelerinde uykulu bir şekilde başlarını salladılar. Sadık Luachan, efendisi ile parlak gözleri alışılmadık bir şekilde
parıldayan sarışın genç misafirin arasında yatıyordu. Sonra, karanlık Büyücü, koltuğundan kalkarak, başlarının üstündeki meşaleyi düzeltti ve gece yarısı, perişan Prenses için çok anlamlı olan mistik oyunu ciddiyetle oynamaya hazırlandı.

Miranda, tuhaf bir şekilde oyulmuş ahşaptan eski moda bir sandalyede oturuyordu. Beyaz elbisesi ve açık saçları titrek ışığı yansıtıyordu, böylece kasvetli oranları
ancak kısmen yanan ateş ve meşalenin titrek parıltısıyla ortaya çıkan yüksek salona biraz parlaklık veriyordu. Odada en derin sessizlik hüküm sürüyordu, sadece
odunların neşeli çıtırtıları veya uyuyan Kral'ın ara sıra horlamasıyla bozuluyordu.

Önceki gecelerde Eudaemon tarafından yapılan hareketler konusunda tam olarak bilgilendirilen Prenses ve Büyücü ilginç bir oyun oynadılar. Uzun siyah kadife üst cübbesini bir kenara atmış ve aktif formunu en büyük avantaja
getiren sıkı oturan kırmızı alt giysisini göstermişti. Kendisini biraz sarsak bir "ürkütücü"ye yerleştirdi, çünkü alışılmadık sayıdaki misafir mevcut sandalyelerinin hepsini
tüketmişti. O hevesle öne eğilirken kızıl ışık esmer yüzüne ve küçük, kısa kesilmiş, kıvırcık siyah kafasına düştü. Yakıcı gözleri
sırayla oyuna ve sessiz rakibine sabitlenmişti,
gözlemledikleri her şeyi delmiş gibiydi.

Saat ilerledi, birkaç taşı değiştirdiler. Eudaemon daha sonra bir
fil hareket ettirdi, rakibinin şahını "şah" pozisyonuna getirdi.
Kehanetvari
kelimeyi söyledi. Miranda, tamamen dalmış bir şekilde Şahını aldı ve
onu düşmanının Şahının menziline
getirmek üzereydi. Büyücü
açıklama yapmak için elini nazikçe yana doğru hareket ettirdi.

Bu anda Miranda öyle gümüşi kahkahalarla gülmeye başladı ki
Luachan korkmuş bir şekilde dinlenme yerinden havlayarak fırladı. Eudaemon şaşkınlık ve sevinçle aniden hareket etti ve tüm tahtayı
tutkunsuzca yere sererek oyunu mahvetti. Kraliçe Margaret ayağa kalkıp
saldırarak salonun karşısına koştu. Önce çocuğunu kol boyu uzakta tuttu, sanki kimliğini incelemek ve buna ikna etmek ister gibi, sonra onu
sıkıca kalbine bastırdı, gülen
kızı için sevinç gözyaşları döktü. Gerçekten de "kareli maceranın" görevini yerine getirdiği ve sessiz Miranda'nın büyü zincirindeki ilk halkayı kırdığı açıktı. Heyecanlı ebeveynler minnettarlık duygularını nasıl ifade edeceklerini bilmiyorlardı, ancak Miranda'nın yeni elde ettiği başarının büyüsüne kapılarak, Luachan'ın eşliğinde salonda dans ederken, çılgınca neşeyle onunla yarışırken, onun yankılanan kahkahalarını hayretle dinliyorlardı. Eudaemon daha önce genç Prenses'in tüm bilinçsiz hareket güzelliğiyle ona göründüğünden daha zarif bir şey görmemişti. Aniden onun neşeli adımlarına katılmak ve onu taklit etmek için bir arzuyla ilham alarak, yanından geçerken elini uzattı; Prenses onu hızla yakaladı ve onu neşeyle çekti; böylece hizmetçi, efendi ve köpek birlikte çılgınca bir doğaçlama zevk ölçüsünde yürüdüler. Donald, bu alışılmadık kargaşanın nedenini öğrenmek için aceleyle içeri girdi, etrafına baktı, tek gözünü ovuşturdu ve tekrar tekrar baktı. Kuzeyin korkunç Büyücüsü, kasvetli Eudaemon neredeydi?
Daha önce çok ağırbaşlı ve çekingen olan genç şimdi kızarmış ve gülüyordu,
şaşkın yaşlı adamın etrafında dönerek gülümsüyordu.
Birlikte onun şaşkınlığına ellerini çırptılar.

Ama şimdi Kraliçe, nasıl davranacağını çok iyi bildiği bir vakarla, kızına kim ve ne olduğunu hatırlamasını söyledi. Hayırseverlerine olan geç minnettarlığını unutarak, kocası ve isteksiz çocuğuyla birlikte kibirli bir şekilde daireden
çıktı. Ancak Miranda'nın yalvaran gözleri, Eudaemon'a en çok
almak istediği teşekkürü sundu ve zihninden, onun kararsız ebeveynlerine karşı duyduğu tüm kızgınlık düşüncelerini tamamen sildi. Aynı zamanda, Kral ve Kraliçe kendileri kızlarının
sıkıntısından tekrar bahsedene kadar başka bir adım atmamaya karar verdi.

Birkaç gün geçti. Kalenin karakteri tamamen
değişmişti. Eudaemon gibi şimdiye kadar münzevi olan kişi, kulağında tuhaf bir zevk heyecanıyla çınlayan o gümüş kahkaha seslerini tekrar denemeye zorlandı. Çabalarında da başarısız olmadı. Eski duvarlar tekrar tekrar hoş bir sesle yankılandı. Büyücü, Miranda ile uzun
satranç oyunları oynarken veya ona sayısız evcil hayvanını ve onların çeşitli alışkanlıklarını gösterirken kendini bir kez daha çocuk gibi hissetti. Ancak Prenses, annesinin görüş alanında dikkatli olması konusunda uyarıldı; bu nedenle,
etrafındaki vahşi tepeler ve uçurumlar arasında istediği gibi onunla
mücadele edemedi.

Ancak zaman hızla geçti ve sonunda bir sabah Kral ve Kraliçe genç ev sahipleriyle bir görüşme istediler. Majestelerinin son zamanlardaki tüm izlerini bir kenara bırakarak, alçakgönüllülükle ondan kızlarının tedavisini daha da ileriye götürmesi için çabalamasını rica ettiler.

Eudaemon sessizce dinledi, onlara delici koyu gözlerini dikti,
ta ki onlar onun araştırıcı bakışları altında huzursuzca hareket edene kadar. "Çocuğunuzun hayal kırıklığına yardımcı olmaya
layığım," diye sertçe cevapladı,
"ama sizin gözünüzde onun çok altındayım, onunla dansın karmaşık ölçülerinde yürümek veya onun günlük uğraşlarına katılmak için."

Kral Murdoch ve karısı, nezaketinin karşılığını böylesine cömert olmayan bir şekilde verme fikrini hevesle reddettiler. Sonunda Eudaemon (onların sığ zihinlerini tamamen
gördü ve sadece kızları için daha fazla özgürlük elde etmek için konuştu) gevezeliklerine devam edeceğine söz verdi.

O akşam, ölümünden bu yana ilk kez, bir zamanlar güzel genç annesinin müzikal dokunuşu altında tepkisel bir melodiyle titreşen tozla kaplı arpı derin bir girintiden çekti. Miranda ve
Kraliçe merakla bu tuhaf enstrümanı incelediler ve
kırık tellerini çözmeye ve çıkarmaya yardım ettiler. Mekanizmasını sık sık inceleyen Eudaemon, kendi ürettiği yeni telleri çıkardı ve Miranda'ya bunların nereye ve nasıl yerleştirileceğini gösterdi.

Arpı düzeltmek için birkaç akşam geçti, sonra
Prenses Eudaemon'un büyülü eğitimi altında ince parmaklarını
doğruca üzerine yerleştirmeye çalıştı. Sabah, öğlen ve akşam Miranda, Eudaemon'un ona söylediği, şarkı sözlerinin yazılı olduğu parşömenlerin yanına koyduğu, zihninin gözünün önünden geçen melodileri çalmaya çabaladı. Bunlardan biri şöyleydi:

Yarından bahsediyorsun, yine de iç çekiyor gibi görünüyorsun,
Ve orada gözünde bir gözyaşı gibi bir şey parıldıyor,
Ama sohbetimizin tatlı günleri sona ermiş olsa da,
Bizi birbirine bağlayan dostluk asla bitmeyecek.

Büyüleyici müzik kulağına çalındığında,
Ve şarkılar söylendiğinde, duymak istediğin,
Ah, arpımın çılgın bir notası heyecanlandırabilir,
Ve seni hala hatırlayan birini sana hatırlatabilir.

Ve hayatın karanlık gölgeleri arasında,
Savaştan bitkin veya çekişmeden yorgun düştüğünde,
Ah! sonra bir sağanaktan gelen güneş gibi doğacak,
Bu saatte hissettiğimiz her şeyin anısı.

Ay ışığı etrafında soluk denizi doldurduğunda,
Kuzeyin düşünceleri sana vizyonlar gibi gelsin,
Ve sana bir zamanlar başıboş dolaştığımız saatleri hatırlatsın,
Gün sonunda okyanusun karanlık kıyısında.

Yürü, yürü, sen hızlı akan Clyde,
Yine de sevgili dostlarımız senin gelgitine benzemesin,
Ama değişmeyen ve kararlı bir şekilde uzun yıllar boyunca geriye baksın,
Bizi sessizlik ve gözyaşları içinde bırakan ayrılığa.

Eudaemon'un kendisi bestelediği ve eski bir melodiye uyarladığı bu şarkı,
Miranda'nın özellikle sevdiği bir şarkıydı. Büyücüye bunu tekrar tekrar söylettirdi; ancak, gariptir ki, ona
güzel ellerine arp üzerinde başıboş dolaşmayı öğreten usta,
onun kaprisli akorlarından tek bir ses bile çıkaramadı. Ancak Prenses, kısa süre sonra tüm şarkılarına eşlik edebilecek duruma geldi, her gün yeni ve daha büyüleyici bir melodi öğreniyordu. Çünkü hatırlanacağı üzere, anne ve babası şimdiye kadar, yanlış bir sevgiyle, tüm müzikleri onun bilgisinden dikkatlice saklamışlardı. Eudaemon ve Miranda'nın birlikte akort edip yeniden ayarladıkları siyah ve altın rengi arp, genç Prenses'in beyaz uçuşan cübbesi ve açık renk kollarıyla güzel bir tezat oluşturuyordu. Uzun saçları, sadece İskoç kızın soluk mavi başlığıyla bağlanmıştı ve etrafında dalgalanıyordu. Eudaemon'un ağzının her hareketini izlemek için gözlerini kaldırdığında, parmak uçlarından melodinin ruhu yayılan ilham almış bir varlık fikri veriyordu. Böylece sık sık gece geç saatlere kadar oturup, tatlı sesleri içiyor ve zavallı Bragela'nın eski el yazmalarını birlikte inceliyordu. Bu arada Miranda'nın ebeveynleri, değerli kızlarını
yakından koruduklarını düşündükleri için, bir dil bulmaya çalışırken, onun umutsuzca kalbini kaybedeceğinden şüphelenmiyorlardı.

Sonunda, bir akşam Eudaemon yüzüncü kez o dizeyi tekrar söyledi

Kulağına büyüleyici müzik çalındığında.

Sonuna ulaştığında, Miranda aniden, karşı konulamaz bir dürtüyle
dudaklarını açtı. Harika bir duyguyla ve genç adama dünyada duyulabilecek en tatlı ses gibi görünen bir sesle dizeyi bitirdi:--

Seni hala hatırlayan birini sana geri çağır.

Kendi cüretkarlığına ve alışılmadık gücüne hayret eden güzel şarkıcı oturduğu yerden kızarmaya başladı. Kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla odadan ağlayarak koştu. Kraliçe Margaret,
duyduğu sesin bu kadar melodik ve heyecan verici notalara sahip dilsiz çocuğunun sesi olduğuna inanamayarak
oturduğu yerden kalktı ve Eudaemon'a hevesli ve sorgulayıcı bir bakış attı. Kendisi
duygularla
yenen Büyücü, sesinin konuşacağına güvenmiyordu,
sadece başını eğdi; sonra, garip bir şekilde acı çeken Prenses'e karşı özlem dolu bir sempatiyle
dolu olarak, salonun dış kapısını açtı ve
aceleyle kıyıya doğru sarkan kuleli avluya adımını attı.

Muhteşem bir güzellikte bir geceydi - su, bir ayna kadar sakin,
karanlık genişliğini yalnız gözlemci ile Ross-shire tepelerinin
uzak anakarası arasında uzatıyordu. Orion, tüm ihtişamıyla önünde parıldıyordu ve Büyücü'nün fazla insani kalbinin ateşli çalkantısını sessiz bir ihtişamla azarlıyormuş gibi görünüyordu. Başının üstünde yüksek ve soğuk gümüş hilal ay, tonozlu
gökyüzünde düşsel bir şekilde seyahat ediyordu ve sanki Eudaemon'a varlığını hatırlatmak istercesine, parıldayan benzerliğini ayaklarının çok altındaki derin okyanusun kucağına
attı. Tek tek, yumuşak bir şekilde çarpan bir ritimle, minik dalgacıklar Kale duvarının
altına düştü.

Doğanın harikulade cazibesiyle duyarsızca sakinleşen ve sakinleşen filozof, yanan başını ellerinin üzerine yasladı ve dalgın bir şekilde denize doğru baktı.

Birdenbire yukarıdaki pencere şiddetle açıldı ve Kraliçe
Margaret, dehşete kapılmış aksanlarla, ondan acil yardım istedi.

Salona tekrar girdi. Boş ve ıssızdı, meşale sönmüştü, şöminenin üzerindeki ateş titriyordu. Karmakarışık bir ses mırıltısı duydu ve Luachan'ın uzaktan gelen boğuk sıkıntı ulumasını tanıdı. Sesleri takip ederek dar merdivenden hızla çıktı ve Kraliçe ve kızı için ayrılmış odanın kapısında üzgün bir grup buldu. Murdoch ve Donald'ın yanından geçip öfkeyle Luachan'a sessiz olmasını işaret eden Büyücü, gözleri Miranda'nın ölüme benzer şekline
düştüğünde acı dolu bir çığlık attı. Kaba yatağa uzanmış, dağınık saçları solgun yüzünün etrafına dolanmış, üzerinde hala gözyaşlarının izleri olan zavallı Prenses sanki sonsuza dek ölümlü sahnelere gözlerini kapamış gibi görünüyordu.

Eudaemon içeri girdiğinde, mutsuz anne ona doğru koştu ve haykırdı, "Kurtar onu, kurtar onu! Sevgilimizi geri ver; her şey istediğin gibi olacak, eğer onu hayata geri döndürürsen!" Kraliçe, elini hararetle bastırarak, bu kadar çok anlamla dolu sözleri onun istekli kulağına fısıldadığında, Büyücü'nün şakaklarına koyu kırmızı bir kızarıklık yayıldı. Ama onu aşk emeğine teşvik etmek için vaat edilmiş bir ödüle ihtiyacı yoktu. Alçak yatağın yanında diz çökerek, Miranda'nın buz gibi ellerini boşuna ovuşturdu. Kalbinin üzerinden dinledi - en zayıf çırpınış bile gergin dikkatini ödüllendirmedi. Aralanmış dudaklarının üzerine minik, cilalı bir tablet koydu; yüzeyi berrak ve ölümlü nefesiyle lekelenmemişti. Aniden gelen bir düşünce ruhuna dehşet verdi. Annenin yüzüne keskin bir bakış attı; gözleri onunkinin önüne düştü; suçlu bir kızarma yanağını kapladı. "Ciddi talebimi unuttun," diye haykırdı,
"ve şimdi çocuğunu kurtarmak için çok geç olabilir."

Bu anda sihirli horoz açık pencereden
kale avlusunda yüksek sesle öttüğü duyuldu. Eudaemon pencereye uçtu ve
endişeyle geceye baktı. Tam başının üstünde ve
tehdit edici bir şekilde doğrudan Kale'nin üzerinde asılı duran, alışılmadık büyüklükte ve parlaklıkta bir meteor vardı. Ayakta durduğu yerde dizlerinin üzerine çöktü ve
kollarını uzatarak sessizce kötülüğün güçlerine karşı Göksel koruma
diye yalvardı. Ateş topu tekrar tekrar korkunç ve
parlak hale geldi, sanki alçalacak ve onları
yanan harabelerin altına gömecekmiş gibi, ama her seferinde Chanticleer'in uyarıcı sesi neşeyle yakınlarda duyuldu ve sonunda kırmızı küre, yüksek bir tıslama sesiyle, yüzüstü ve zararsız bir şekilde karanlık okyanus derinliklerine düştü.

Dışarıdaki baskıcı tehlikeden kurtulan Eudaemon şimdi içindeki
üzüntününe döndü.

Kraliyet gezginlerinin adaya gelmesinden beri, Kraliçe ile kızının hayal kırıklığıyla ilgili birçok özel görüşme yapmıştı.

Endişeli anne, çocuklarını onu bağlayan büyüden kurtarmaya çalışırken kalplerinin en değerli amacının, Miranda'nın, zamanı geldiğinde Clutha'nın kendi sorunlu krallığını yönetmesine yardım edecek güçlü bir hükümdarla evlenmesi olduğunu tekrar tekrar söyledi.

Eudaemon'un geçmiş tarihleriyle yakından ilgilendiğini bilmiyordu ve onun, kendisinin ve Kral Murdoch'un geçmişte verdiği yeminden haberdar olduğundan da şüphelenmiyordu. Kızlarının hayal kırıklığını gidermeye yönelik boş çabalardan yorulmuş bir şekilde, Miranda'nın elini, büyülü sesini serbest bırakmayı başaracak adama bahşetmeye yemin etmişlerdi. Bragela'nın ölümünden bu yana geçen uzun yıllar boyunca, Valbiorn'un katı kalbi tek çocuğuna karşı yavaş yavaş yumuşamıştı. O, vaat edilen ödülü biliyordu. Uzaktan, Kral ve Kraliçe'nin hareketlerini keskin bir şüpheyle izliyordu. Kader onları bir araya getirirse, Eudaemon'un Miranda'yı seveceğini önceden görmüştü. Kendi iyiliği için Prenses'e yardım etmeye karar verdi, ancak aynı zamanda konuşma yeteneğinin yalnızca oğluna daha uygun bir gelin
olması için geri verilmesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, genç Büyücü kule odasına çekildiğinde, sık sık korkunç babasıyla gizli görüşmeler yaptı ve Valbiorn'dan yardım sözü almayı başardı. Ancak Eudaemon, kinci ebeveyni Kraliçe Margaret'in niyetlerinden şüphelenirse, sadece yardımını tamamen reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda onun en ölümcül düşmanı olacağından korkuyordu.

Kral ve Kraliçe Yaylalara yelken açmadan önce, ciddi yeminlerinin unutulmaya gömülmesine karar vermişti. Gemilerini Büyücü'nün yatıştırılması için değerli hediyelerle doldurarak vicdanını tatmin etti.

Eudaemon, onun düşündüğü gibi kadim bir peygamber olsaydı, muhtemelen altın ödülleri memnuniyetle kabul ederdi. Ancak hazineler adaya asla ulaşmadı; fırtınalı okyanusta
yutuldular.

Miranda'nın annesi Eudaemon'u görür görmez, onun güzel kızına olan derin ilgisinin iyi bir amaca hizmet edebileceğini anladı.
Kocasını meseleyi onun ellerine bırakmaya ikna etti ve pazarlık
güçleriyle övündü.

Genç adamın doğuştan gelen inceliğini içgüdüsel olarak hisseden kurnaz
Kraliçe, onun acı çeken çocuğuna sempati duymasını sağlamak için elinden geleni yaptı.
Aynı zamanda, sürekli olarak Miranda'nın yüce konumuna değindi,
elini almak için iddiaları kraliyetten daha az olan bir talip olasılığını sessizce görmezden geldi.

Eudaemon, onun sözlerini saygılı bir nezaketle dinlemeye alışkındı,
ancak ara sıra büyücülükteki becerisi onu pek de iyi durumda bırakmıyordu,
ve isyankar kalbi koyu yüz hatlarına kızıl bir ışıltı gönderiyordu.
Yine de her zaman ölçülü bir tonla, kendi arzularının kızın ebeveynlerinin arzularıyla mükemmel bir şekilde örtüştüğünü; en büyük arzusunun genç
Prenses'in refahını ve mutluluğunu teşvik etmek ve
ona gücü dahilinde her türlü yardımı sağlamak olduğunu söyledi.

Ancak son zamanlarda, satrançta, Kale ve çevresinde dolaşırken veya şarkı söyleyip arp çalarken geçirdiği uzun saatler boyunca, iyi Kraliçe'nin kalbi ona karşı güvensizlik duydu ve hayırseverini ve ev sahibini kızının sevgisini kazanmaması konusunda doğrudan uyarma gibi biraz cesur bir adım attı.

Öz kontrol yeteneklerine rağmen, Eudaemon bir an durup aceleci öfke dürtüsünü dizginlemek zorunda kaldı ve ardından alçak, boğuk bir sesle,
"Hanımefendi, çocuğunuzun hatırına, onu on dokuz yıldır dudaklarını sessizliğe bağlayan ve genç hayatını mahveden iyi örülmüş büyüden kurtarmak için tehlikeli bir girişimde bulundum.

"Prenses Miranda'nın mutluluğu tehlikede. Bu nedenle, ona yardım etme çabalarımda ısrar ediyorum. Ancak, karanlığın korkunç güçleriyle ölümüne bir mücadeleye dalmışken, artık onu büyünün talihsiz kurbanı olmaktan başka bir ışıkta görmeye pek vaktim yok. Yine de, çocuğunuzun masumiyetin ta kendisi olduğunu size söyleyeceğim. Ruhu, yaklaşan olaylar sırasında kaçınılmaz olarak ciddi şekilde
sınanacak ve çok az şey onun zihnini altüst edebilir. Bu nedenle, aramızda geçen hiçbir şeyin onun şüphesiz kulaklarına ulaşmamasına dikkat edin.

"Kızınız için çizdiğiniz parlak kadere müdahale etmek veya onu anne babasına itaatsizlik etmeye teşvik etmek gibi bir isteğim yok. "Ama daha az umutlu günlerde kendinize verdiğiniz yemini görmezden gelseniz de, asla unutmayan biri tarafından hatırlanır. Bu Kalenin içinde ve etrafında görünmez bir kurum vardır; burada geçenler benimkinden daha kudretli bir gücün bilgisinden
saklanamaz.

"Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum. Sizin karşınızda bir yalvarıcı olarak durmak istemiyorum. Şimdilik, sizden sadece onurlu misafirlerim olduğunuzu ve zamanımın ve düşüncelerimin sizin hizmetinize adandığını hatırlamanızı rica ediyorum."

Konuşurken, heyecanlı ve yaralı Büyücü tüm yüksekliğine
çekildi. Gözlerinden öfkeli şimşekler çaktı, sesinde kontrollü bir tutku titreşti.

Korku ve vicdan azabı çeken Kraliçe, Eudaemon'a şaşkın bir şekilde baktı, Eudaemon aniden bir saygıyla dönüp onun
varlığından ayrıldı. Uzun saatler boyunca Kale'nin civarından kayboldu ve alışılmış
durgunluğuna kavuşması birkaç gün sürdü.

Bu nedenle, bu hareketli gecede, genç Görücü karışık duygularla dehşete düşmüş annenin anlamlı sözlerini duydu. Ama artık daha fazla açıklama için zaman yoktu. Dışarıdan gelen tehdit edici saldırı savuşturulduğunda, Büyücü kule penceresinden döndü ve "Hepiniz defolun; Bu odadan çıkıp beni kız ve annesiyle baş başa bırakmalısın, eğer onun zayıflayan hayatını geri
geri getirmeye çalışmak için çok geç değilse."

Bunun üzerine eşiğe doğru yürüdü ve daha önce hiç fark etmedikleri bir
majeste havası takınarak, onlara sessizce daireden el salladı.

Hepsi odadan çıkar çıkmaz, Eudaemon kapının sürgüsünü çekti ve cansız kızının üzerinde ağlayan Kraliçe'ye yaklaşarak ona sertçe şöyle seslendi:--

"Uyarımı ihmal ettin ve düşüncesiz sözlerinle bu çok zorlanmış çocuğun göğsünde
yeni bir mücadele uyandırdın.
Onun nazik ruhunu Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geri çağırmak için tek bir şansımız kaldı. Ama emin ol, gururlu Kraliçe,
Prenses'in kendisi uğruna, kalbimin en derin sırrını şimdi sana açıklasam da; ama o asla bilemeyecek, ta ki senin dudaklarından gerçeği duyana kadar, o kalbin sadece onun için
zaman ve sonsuzluk boyunca atacağını."

Böyle söyleyerek, genç Büyücü Miranda'nın yere serilmiş bedenine yaklaştı. Kendini onun kanepesinin yanındaki yere attı ve onun karşı konulamaz
ellerini kavrayarak, çılgınca kendi ellerine bastırdı. Şefkatle ve saygıyla, duyarsız kıza en şefkatli tonlarda ve sözlerle
başvurdu. Uzun süre, sanki ölümlü aşkın elektriksel heyecanı bile, Prenses'in annesinin garip
suçlayıcı sözlerini ilk kez duyduğunda içine düştüğü büyülü baygınlığa karşı güçsüzmüş gibi göründü.

Sonunda Eudaemon (hayata dönmesi için hararetle dua ederken elini kendisinde tutan) zayıf bir hareket algıladığını düşündü. Ayağa kalktı ve çaresizce dinlenirken kendisi için çok kutsal olan o yüz hatlarını hafızasına kazıyarak, pencereye çekildi ve orada
duasına devam etti.

Bu arada, bilincine geri dönen Miranda,
bilinçli bir sesin,
şimdiye kadar bilinmeyen tutkulu bir aşkın vahşi tonlarında ona seslendiğini duyduğunu hayal etti. Masum ruhuna garip, yeni bir acı saplandı ve
onu bu dünyanın tiyatrosunda rolünü oynamaya
bir kez daha uyandırdı.

Yavaşça gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Zayıf lambanın ışığında, Eudaemon'un varlığının farkına varmaya başladı, o da
yaklaşan şafağın ilk belirtilerinin belli belirsiz parladığı açık pencerenin yanında diz çökmüştü. Rahatsız bir şekilde yatağında kıpırdandı.
Büyücü, cevaplanan duasından kalktı. Odanın karşısına geçerek,
dışarıdaki sabırsız izleyicilere kapıyı açtı. Kraliçe
Margaret şaşkınlığından kurtulamadan veya çocuğunun güvende olduğunu
anlayamadan, Eudaemon gitmişti. Diğerleri içeri
girerken o sessizce dışarı çıktı. Luachan'ı çağırarak, sadık köpeğiyle birlikte oradan ayrıldı, doğanın yalnızlıklarında, şu anda çılgınca atan göğsünün ona vermediği huzuru aramak için.

Prenses, yaşadıklarının etkisiyle sarsılmış ve kafası karışmış bir şekilde tekrar merdivenlerden inip bir kez daha kaderindeki arp'a yaklaşana kadar günler geçti. Duygularının şarkıda açığa çıktığı andan itibaren, salondan kaçıp yalnız odasında gözyaşlarından kurtulmaya çalıştığı andan itibaren, her şey bir rüya gibi görünüyordu. Annesinin, onun garip heyecanını, derin baygınlığını ve uyandığında duyduğunu düşündüğü kelimeleri keşfettiğinde yaptığı sitemler, her biri ve hepsi onun tarafından kendi çok canlı hayal gücünün yaratıkları olarak görülüyordu.

Kraliçe Margaret, yenilenen vaatlerini çoktan unutmuş ve çocuğunu şefkatle okşayarak, geçmişe asla dönmedi. Büyücü, Miranda'nın ilgi alanlarıyla ilgili her şeye daha önce olduğu gibi enerjiyle girerek, basit Prenses'in hayranlık dolu gözlerine baktı ve onlara doğru hareket etti, yüce bir varlık, ölümlü aşkın zayıflıklarından veya huzursuz
endişelerinden özgür. Miranda'nın yeni gücü hepsine olağanüstü bir zevk verdi. Kendisi, büyüyen özlemlerini şarkı selleriyle dökerken, hayal bile edilemeyecek kadar zengin haz depoları buldu. Gariptir ki, duygularını yalnızca şarkı söyleyerek dile getiriyordu. Henüz hiçbir söz, dudaklarının büyülü bariyerini geçemiyordu. Eudaemon'un esmer alnında görünür bir bulut oturuyordu. Miranda'nın hayal kırıklığının ancak gerçek tehlikeler ve zorluklar arasında gerçekleşebileceğini öngördü ve Kraliçe'nin hazır vaatlerine
güvenebileceğini fark ettiğinde kalbi ona güven verdi. Günler geçtikçe daha fazla macera yaşanmadan Miranda'nın annesinin çocuğunun yakın tehlikesiyle boğuşurken söylediği o dikkat çekici sözlere hiçbir gönderme yapılmadı.

Sonunda, bir akşam, Miranda yorgun bir şekilde yatağına çekildikten sonra,
genç Görücü, Prenses'in konuşma gücüne kavuşması halinde,
izlenecek tek yolu anne babasına açıkladı.

Onlara, Thuisto'nun gizemli salonlarında, Miranda'nın kaderinin yakından bağlantılı olduğu
harika bir pusulanın var olduğunu açıkladı. Ayrıca, büyünün yardımıyla kendisini, Prenses'i ve annesini deniz krallarının
tuhaf meskenine
gösterebileceğini söyledi.

Ancak bunu yapmak ve güvenli bir şekilde kaçmak için sessizlik ve itaat kesinlikle gerekliydi. Bu kadar ciddi bir riske girmeden önce, Kraliçe'den kızının kısmen hayal kırıklığına uğramasıyla yetinmesini ve bu ciddi maceraya kolayca atılmaktansa yalnız meskenini huzur içinde terk etmesini ciddiyetle rica etti. Çünkü Thuisto'nun büyülü sınırlarına bir kez girdiklerinde, uyulması gereken kuralları birazcık bile çiğnerlerse, sadece kendisine değil -ki pek de umurunda değildi- belki de Miranda'ya, o denizaltı saraylarının sürekli tetikte olan koruyucularının ölümcül intikamını çekerlerdi.

Hevesli anne, defalarca onun katı emirlerine uymaya söz verdi, hatta yemin etti ve onu denemeye zorladı. Sonunda, Eudaemon ağır bir önseziyle, yaklaşan seferin tehlikeleriyle karşılaşmaya hazırlandı.

Miranda'ya planlanan plan söylendi. Büyücü ona, Thuisto'nun batık mahzenlerinde muhtemelen ilk olarak konuşmada sesinin kullanımını bulacağını açıkladı. Ancak, yalnızca kendisinin söylediği zaman konuşmaya çalışması gerektiği konusunda onu uyardı ve Kraliçe Margaret bir kez daha katı bir sessizlik
sözcüsü oldu. Olaylı gece geldi. Zavallı terk edilmiş kral ve tesellisiz köpek Luachan (sevgili efendisinin kalmasını ve yabancıyı korumasını emrettiği kıyıdan ayrılmak
için fazla zekiydi), birlikte Castle Brochel'in altındaki vahşi plajdan gözlerini ayırdılar, yolcuları taşıyan küçük tekne yıldızlarla dolu denizde belirsiz bir nokta haline geldi. Eudaemon ve tek gözlü Donald değerli yüklerini hızla kürek çektiler,
ta ki çorak bir kayaya ulaşana kadar, Büyücü hafifçe kıyıya sıçradı;
Kraliçe Margaret ve kızını dikkatlice dağıttıktan sonra,
yaşlı adama Kale'ye kürek çekmesini ve şafak vakti tekrar geri dönmesini söyledi.

Donald'ın geri çekilen küreklerinin düzenli şıpırtısı daha yeni dinmişti,
onlar okyanusta yavaş yavaş batmakta olduklarının farkına varmadan. Üzerinde durdukları geniş, düz yüzey onlara
yeterince sağlam bir zemin sağlıyordu ve her iki tarafta bölünmüş suların hızla aktığını duysalar da, tek bir damla bile onlara değmedi; tek bir salınım bile dengelerini bozmadı, Eudaemon'un dostça fısıltılarıyla desteklenip neşelendirilen ve birbirlerine sıkıca sarılmış anne ve kızı,
denizden bilinmeyen bölgelere doğru alçaldılar,
hissedilebilecek bir karanlıkla sarılmışlardı.

Kraliçe, vaat ettiği sözün bilincinde olarak, hiç ses çıkarmadı, ancak genç Büyücü'nün koluna
çok yüklendi ve onu sürekli
tedirgin etti. Sonunda kör edici bir ışık parıltısı kamaşan gözlerine çarptı; aşağı doğru hareket durdu ve üzerinde durdukları taş
yüksek bir çınlamayla dinlenme yerine çöktü.

Parlaklığa alıştıkça, önlerinde, arkalarında,
her tarafta, görüş alanının erişebildiği kadar, kemerli ve sütunlu manastırlardan oluşan uçsuz bucaksız bir labirent gördüler,
sonsuz bir mesafeye kadar uzanıyordu ve gizemli bir şekilde parlak bir ışıkla
aydınlanıyordu, şaşkın bakışlarına daha geniş bir koridorun merkezinden geliyormuş gibi görünüyordu, kendilerinin de bir ucunda duruyorlardı.

Eudaemon, onları takip etmeleri için işaret ederek, yankılanan kaldırımda yavaşça yürüdü
ve uzaktaki ışık odağına doğru ilerledi.

Şimdi, dünyevi kulakların nadiren duyduğu türden bir müzik duyuluyordu. Sanki suyun çeşitli hareketlerinin tüm armonileri, ruhu ve bedeni yorma gücüyle
işleyen, tarif edilemez bir yarı saydam melodi dalgasına dönüşmüştü. Bu garip etkiyle her bir lifinde gevşeyen Eudaemon, zorlukla sarkık yoldaşlarını öne doğru itti.
Ancak, büyücülüğün cazibesine sonuna kadar direnmeye hazır olan Eudaemon,
sihirli boynuzunu çıkardı ve canlandırıcı kokusu,
gerilmemiş vücutlarına hızla enerji kazandırdı.

İlgileri, neredeyse hayatla donatılmış ve renk bakımından mükemmel olan, ilerledikçe her iki taraftan da onlara gülümsüyormuş gibi görünen zarif heykeller tarafından da taze bir şekilde uyandırıldı.
Işığın farklı ışınlarının yayıldığı daireye ulaştılar. Önlerinde göz kamaştırıcı ama
boş bir taht parlıyordu. Tahtın ortasından o hayranlık uyandıran ışınlar parlıyordu.

Eudaemon alçak bir çığlık attı. Orada, çocukluğunun ilk günlerinde onu hatırladığı kadar güzel, ama çocuğunun yaşamı boyunca hiç giymediği mükemmel bir huzurun sakin ifadesiyle, boş koltuğun yanındaki mermer bir nişte, güzel Bragela duruyordu. Uzun altın saçları omuzlarının üzerinden dalgalanıyordu, uçuşan cübbesi eşsiz şeklini yarı yarıya gösteriyor, yarı yarıya gizliyordu, ağır saçaklı göz kapaklarıyla masmavi gözleri oğlunun hevesli yüzüne sabit ve soğuk bir şekilde bakıyordu. Bir an durakladı, yarı beklentiyle, sevgili ruhunun uyanıp onu karşılaması gerektiğini hayal etti, ama o anda son sözleri aklından geçti. Valbiorn'un becerisinin ancak bu şekilde güzel, ruhsuz kili ölümsüzleştirebildiğini fark etti. Bir kez daha
neden o korkunç meskeni aradığını hatırladı ve Bragela'nın
güzel hareketsiz elinin, birkaç adım ötede parlayan bir alevle
parlıyormuş gibi görünen küçük bir kehribar kaideyi işaret ettiğini fark etti.

Yaklaştı: zirvesinde aradığı nesne, deniz krallarının sihirli
pusulası yatıyordu, iyilik veya kötülük yaratma gücündeydi.
Miranda'ya dönerek onu nazikçe öne çekti ve ürkek kızı mistik sütunun güney tarafına, kendi tarafına yerleştirdi. Büyülü pusulanın tamamı titredi ve kızıl-sıcak metalin görünümüyle parladı, ancak Eudaemon Prensese, iğneyi yerinden
sert bir şekilde kaldırması gerektiğini ve kuzeye doğru dönerek, şu sözleri duyulabilir bir sesle söylemesi gerektiğini fısıldadı,

"Sadık iğnenin direğe işaret ettiği gibi."

Miranda titreyerek alevli sunağın üzerine eğildi, ancak nazik bir cesaretle ateşli iğneyi eline aldı; bunu yaparken,
gözlerini güvenle rehberine doğru kaldırdı ve ona bir adım daha yaklaştı.

Burada, babalarının büyülü sarayında, gizemli etkilerle çevrili ve Miranda'nın büyüsüne karşı beklenen zaferle
heyecanlanan genç, bir kez olsun dikkatli öz denetimini unuttu. Ayrıca ilerledi ve iğnenin menzilini sınırlamak için istekli ellerini uzattı.

Prenses, alçak bir müzikal tonda kader sözlerini söyledi; Bitirmeden önce, duyarsızca öne doğru eğildi ve iğne neredeyse Büyücü'nün göğsüne değdi. Karmaşık duygularla dolu olan
Miranda, konuşurken, gözle görülür şekilde ileri geri sallandı ve sanki onu desteklemek istercesine, Eudaemon'un kolları sendeleyen vücudunun iki yanına düştü.

Bu anda, Kraliçe, korkunç bir şekilde rahatsız olmuş ve verdiği her ciddi sözü
hoşnutsuzluk içinde unutarak, ileri atıldı ve yüksek sesle, "Yanlış yönlendirilmiş kız!" diye bağırdı. Ancak cümlesini sürdüremeden, muazzam bir gök gürültüsü ayaklarının altındaki zemini sarstı ve etraflarında titreşti. Yoğun bir şekilde korkunç bir ışık huzmesi, daha önce boş olan tahtın üzerinden geçti. Kraliçe Margaret'in tarif edilemez korkusuyla, göz kamaştırıcı ışınların arasında, ateşin tahtında oturan korkunç bir şekil gördü. Kulaklarını hışırdayan bir ses doldurdu, duyarsızlaştı ve
bunu yaparken, bitmek bilmeyen derinliklere doğru yüzüstü düşmüş gibi göründü.

* * * * *

Bilincini kazanması uzun zaman aldı, ama sonunda
tatlı bir şarkının sesiyle uyandı,

"Küçük bir kuş olsaydım,
Göğsüne yapışık,
Ya da bir bülbül olsaydım,
Aşkımı dinlendirmek için.
Onun şefkatli gözlerine bakmak için,
Tüm ödülüm,
Çünkü seviyorum, seviyorum, seviyorum aşkımı,
Çünkü aşkım beni seviyor."

Kraliçe, bu tonların vahşi acıklılığına titreyerek gözlerini açtı, Aralık güneşinin soğuk parlak ışığında,
Luachan'ın yanında Raasay sahilinde oturan ve uzun saçlarına nemli deniz yosunu parçaları
dolaştıran kızını gördü.

Kraliçe Margaret yerden doğruldu ve elini alnına doğru götürdü. Ne olmuştu?

Kendisi deniz kıyısına yakın çimenlerin üzerinde yatıyordu; ve yakınlarda
Brochel Kalesi sabah gökyüzüne kaşlarını çatarak yükseliyordu. Kızına seslendi. Miranda aldırmadı.

Ama şimdi kürek sesleri duyuluyordu, tek gözlü Donald
kayığını çakıl taşlarına sertçe sürttü ve dışarı çıkarak Kraliçe'ye biraz
sertçe oraya nasıl geldiğini sordu.

Kafası karışmış ve sıkıntılı olan Kraliçe tatmin edici bir cevap veremedi.
Donald
sonra ona saatlerce kürek çekip
önceki gece karaya çıktıkları yerin etrafında döndüğünü,
karaya çıktıkları büyük düz kayanın hiçbir izini bulamadığını anlattı.
Sonunda
umutsuzluk içinde Ada'ya dönmüştü.

Miranda ve annesini kıyıda gördüğünde Eudaemon'u da yakınlarda görmeyi bekliyordu. Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayarak
devam etti, uzun, ince parmağıyla iç kısımları işaret etti. "Söyleyecektim
ama ustanın kendisi Şato'nun içinde."

Ancak bu anda Prenses onlara yaklaştı, hüzünle şarkı söyledi,

"Ama merhametli güçler hoşuna giderse,
Onu gökyüzüne çağırmak için,
Bir koruyucu meleğin emrini rica edeceğim,
Aşkımın etrafında uçmak için.
Onu her türlü tehlikeden korumak için,
Ne kadar mutlu olurdum,
Çünkü seviyorum, seviyorum, seviyorum aşkımı,
Çünkü aşkım beni seviyor."

Şarkı söylerken Luachan hüzünlü bir uluma sesi çıkardı. Şaşkın seneschal sessizce hayretle birinden diğerine baktı, sonra kendi kendine mırıldandı, "Canavarın o kapıyı uluması hiç de tuhaf değil," diye, kurumuş uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, Kale kapısına doğru dik yokuştan yukarı doğru
hızla yürüdü.

Bu arada Kraliçe kızına dik dik bakıyordu. Sevgili çocuğunda ne garip bir
değişim olmuştu? O nazik mavi gözler, inceledikleri her şeye sakince bakmaya alışkındı, şimdi huzursuzca bir yandan bir yana dönüyor ve asla yüzüne bakmıyordu.

Meşgul parmakları kollarında taşıdığı ıslak çelenkleri gergin bir şekilde çekiştiriyordu ve dudakları durmaksızın hareket ediyordu, ama onlardan duyulabilir bir ses gelmiyordu.

"Miranda, aşkım," dedi endişeli anne, "buraya nasıl geldik?" Kızın yüzünde tarif edilemez bir keder ifadesi belirdi. Göğsünden altın bir iğne çıkardı ve kuzeye doğru tutarak haykırdı,

"Sadık iğneyi direğe doğru uzatır."

Uzun, sümüksü deniz yosunlarını etrafında sallayarak, sonra aniden
titreşen bir kahkaha attı ve Luachan'ın peşinden kale tepesine doğru koştu, onun da kulakları sarkık ve kuyruğu Kraliçe'nin heyecanlı hayal gücüne
kötülüğün habercisi gibi görünüyordu.

Alışılmadık bir şekilde maruz kalmasından dolayı her uzvu kaskatı ve ağrıyan Kraliçe Margaret
kendini yerden kaldırdı ve dik yokuşu yavaşça tırmandı.

Kalenin üzerinde durduğu kayaların tepesine ulaşmadan önce,
Kral onu karşılamak için öne çıktı. Korkunç bir sesle bağırdı--"Çocuğumuza, sevgili Miranda'ma ne yaptın?"

Yorgunluk ve sefaletle tamamen bunalmış zavallı Kraliçe gözyaşlarına boğuldu ve Murdoch karısının kontrol edilemeyen duyguları dışında her şeyi bir anlığına unutarak onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve onu Şato salonuna götürdü.

Burada kocasına geçen geceki garip olayları anlattı.
Donald onları kayada bıraktıktan sonra yaşadıkları çeşitli maceraları anlattı ve şimdi, çok geç olduğunda, kendi aceleci müdahalesi ve tedbirsiz sözleri yüzünden acı bir şekilde yakınıyordu.
Daha önce boş olan tahtta oturan asil ve görkemli bir varlığı algılamaya ancak vakit bulabildiğini anlattı. Kraliçenin gözleri ona kaydığında bilincini kaybetti ve sabahın erken saatlerinde Raasay sahilinde bulana kadar hiçbir şey hatırlayamadı.

Bu hüzünlü günün saatleri yavaş yavaş geçti ama Eudaemon
ortada yoktu. Sonunda, akşama doğru, küçük kule odasının kapısını zorla açtılar - boştu. Tüm kitapları ve aletleri gitmişti; Ona veya annesine ait olan her şey
Şato'dan kaybolmuştu. Hatta yanında çok sayıda keyifli
akşamın geçtiği arp bile artık orada değildi.

Miranda'nın hevesle uçtuğu tek şeyler,
satranç tahtası, onun için sabırla oyduğu tahta adamlar ve
bunları koyacağı kutuydu. Zavallı çocuk uzun saatler boyunca
bir rüyadaymış gibi oturup, rengarenk taşları düzenleyip yeniden düzenler, bu arada kendi kendine hafifçe gülerdi; çünkü aklı umutsuzca gitmişti.

Eudaemon, Thuisto'nun büyülü bölgesine girdiklerinde,
öngörülen kuralların herhangi bir ihlalinin
kendisine yansıması gerektiği gerçeğini asla tam olarak açıklamamıştı. Özverili bağlılığıyla,
tek başına güçlü deniz krallarının kurbanı olursa,
sevgilisinin ve annesinin kurtulacağını hayal etti. Sonunda büyüden kurtulan
Prenses ve ailesinin Miranda'nın kurtuluşu için hiçbir bedel ödenmemiş gibi
mutlu bir şekilde yaşamaya devam edeceklerine güvendi.

Son zamanlarda düşsel kızın göğsünde var olmaya çabalayan değişmez aşkı kavrayamadı. Kendi hatası olmadan kaderini
belirleyen o korkunç anda, Eudaemon bir kez olsun dikkatli özdenetimini
unuttu ve Miranda'yı kalbine
sımsıkı sardı. Dehşet dolu babasının huzurunda ona uzun bir veda etti; ayrılığın acısının onun nazik ruhunu
boğacağını ve hassas kalbini
kıracağını bilmiyordu.

Kral Murdoch ve karısı, kızlarını yavaş yavaş memleketine götürdüler, değişimden ona fayda sağlamayı umuyorlardı. Ama hiçbir sonraki bahar, o solgun yanaklardaki gülleri yeniden canlandıramazdı - hiçbir ölümlü el çürümenin ilerlemesini durduramazdı. Sadık Luachan ondan ayrılamazdı, onun sürekli tesellisi ve oyun arkadaşıydı.

Miranda'nın Clyde'ın geniş haliçinden Arran'ın mavi tepelerine doğru oturup bakmayı sevdiği küçük Cumbrae'de bir nokta vardı.
Belki de onların net hatları ona Raasay'dan görüldüğü gibi Cuchullin'leri hatırlatıyordu.
Belki de bir adada olmak ona sakin geçmişi anlatıyordu.

Her ne olursa olsun, bir gün, akşama doğru, uzun süreli yokluğundan endişelenen görevliler onu burada, soğuk ve hareketsiz bir şekilde aradılar ve buldular.
Bir kolu Luachan'ın boynuna dolanmıştı, diğeri, ölümde bile sadıktı, hala altın iğneyi "gerçek ve şefkatli kuzeye" doğrultuyordu.

Miranda'yı yattığı yere gömdüler. O uzak adada hala
yalnız mezarı görebilirsiniz, altında yorgun olan dinleniyor ve
tesadüfen, onun zamansız kaderi için bir gözyaşı dökebilirsiniz.

Evet! Sonunda birleştiler ve asla ayrılmayacaklar! İşte,
ebedi barış bölgelerinde, ilahi derecede güzel bir genç, dingin bir şekilde güzel bir bakire.
Birlikte yeryüzünde hizmet ettikleri Yüce Hükümdar'ın önünde eğiliyorlar ve
altın taçlarını ayaklarının dibine attıklarında, dilsizlerin dili
tatlı bir şekilde, "Tanrı Sevgidir!" diye şarkı söylüyor.

Brochel Şatosu hiç bu kadar kalabalık olmamıştı. Nazik genç efendisi için samimi bir yas tutan Donald,
gölgeli kapılarında tek başına yaşamaya dayanamıyordu. İhtiyacı olan şeyleri yakındaki kalkana aktardı ve oradan her gün aşağı inerek, çok sevdiği gencin beklenen dönüşü için her şeyi hazır tutuyordu.

Ama yaşlı adam boşuna bekledi. Sonunda
babalarının yanına toplandı. Yalnız, ihmal edilmiş Kale çürümeye yüz tutmuştu ve yine de,
sonraki çağlar boyunca, iyi hatırlanan Büyücü, o ıssız meskenin yankılarını
hafif sıçrayan ayak sesleriyle uyandırmak için geri dönmedi. Terk edilmişlik ve yalnızlık, zamanla onurlandırılmış sınırları etrafında kanatlarını açtı ve kendi halelerini
yıkılan duvarlarının üzerine düşürdü.

Raasay'ın ıssız kıyısında, dalgacıklar, yavaşça kırılın,
Eudaemon artık dağlarınızda dolaşmayacak.
Gecenin soğuk havasıyla damıtılmış bir koku gibi,
Öyleyse Yokluk ve Zaman,
Hilesiz birinin işlerini ve erdemlerini,
Dehası ve bilgeliği adanıza ışık saçan birini,
Çılgınca yas tutun, deniz kuşları!--tüm doğa inliyor!
Odası boş--ayak sesleri gitti.
Ödüllendirilmeden çalıştı--hile aramadı,
Yorgunlara getirdiği rahatlatıcı rahatlama gibi;
Ama annenin yumuşak gözyaşı ve bebeğin sevinçli ağlaması,
Yukarıda toplanan minnettarlık nimetleri,
Evinde bile, Işık Bölgelerinin ortasında,
Koronal parlaklığına anlatılmaz bir parlaklık katacak.

SON.

LONDRA
R. CLAY, OĞULLAR VE TAYLOR, YAZICILAR,
BREAD STREET HILL.

Louisa Morgan'ın Baron Bruno'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARON BRUNO ***

***** This file should be named 39274.txt or 39274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/7/39274/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
