*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of European Morals From Augustus to Charlemagne (Vol. 1 of (Augustus'tan Charlemagne'ye Avrupa Ahlakının Tarihi (Cilt 1 Of)
Yazar: William Edward Hartpole Lecky
Yayın Tarihi: March 25, 2012 [Ebook #39273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of European Morals From Augustus to
Charlemagne (Vol. 1 of 2) by William Edward Hartpole Lecky



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: History of European Morals From Augustus to Charlemagne (Vol. 1 of
       2)

Author: William Edward Hartpole Lecky

Release Date: March 25, 2012 [Ebook #39273]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EUROPEAN MORALS FROM AUGUSTUS TO CHARLEMAGNE (VOL. 1 OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Tarih

                             Avrupa ahlakı

                       Augustus'tan Charlemagne'e

                                    İle

                   William Edward Hartpole Lecky, M.A.

                              Dokuzuncu baskı

                              İki ciltte

                                 Vol. 1.

                                  Londra

                         Longmans, Green ve Co.

                                   1890





İçerik


Üçüncü baskının reklamı.
Önsöz.
Bölüm I. Ahlakın Doğal Tarihi.
Bölüm II. Pagan İmparatorluğu.
Bölüm III. Roma'nın dönüşümü.
Dipnotlar






Üçüncü baskının reklamı.


Son baskıdan bu yana kendimi boşa harcadım
Bu kitap bir dakikaya ve dikkatli bir revizyon, bu tür yanlışlıkları kaldırarak
Kendimi keşfetebildim ve
Gözden geçirenler veya muhabirler tarafından bildirime getirildi. Özellikle yapmalıyım
Bu görevde elde ettiğim büyük yardımı benim
Alman çevirmen, Dr. H. Jolowicz-şimdi, mutsuz bir şekilde, daha fazla değil-en çok
İçinde bulunduğum vicdani ve doğru akademisyenler
iletişim. İlk bölümün tartışmalı bölümünde
çok öfkeli tartışmaya yol açtı, dört veya beş satır
Eski baskılarda duran ve üç ya da dört kısa
pasajlar eklendi, açıklama veya destekleyici pozisyonlar
yanlış anlaşıldı veya itiraz edildi.

_Jan 1877._





Önsöz.


Bir ahlak tarihçisinin esas olarak ilgili olduğu sorular
ahlaki standartta ve ahlaki değişen değişiklikler
tip. İlk olarak, farklı yaşlarda,
Tanınmış erdemler sevildi ve uygulandı. İkincisi, ben
farklı yaşlarda göreceli önemi anlayın
farklı erdemlere bağlı. Böylece, örneğin,
Pliny, VIII. Henry çağındaki bir İngiliz ve bir İngiliz
Kendi gün, hepsi bir erdem olarak insanlık konusunda hemfikir olur ve
bir mengene olarak karşıt; ancak uyumlu eylemler hakkındaki kararları
İnsancıl bir eğilim ile çok farklı olacaktır. İnsancıl bir adam
İlk periyot, bu gladyatör oyunlarından keskin bir zevk elde edebilir,
Tudors günlerinde bile bir İngiliz
acımasızca barbar; Ve bu son sırada, birçok kişi
şimdi kesin olarak mahkum edilecek spor. Ve buna ek olarak
standart değişim, öncelik sırasında sürekli bir değişiklik var
erdemlere verilir. Vatanseverlik, iffet, hayırseverlik ve alçakgönüllülük
her biri bazı çağlarda öne çıkmış erdem örnekleri
en yüce ve aşkın önemi ve temeli
erdemli bir karakter ve diğer çağlarda arka plana atıldı,
ve asil bir hayatın küçük zarifleri arasında hesaplandı. Kahraman erdemler,
sevimli erdemler ve özellikle dini olarak adlandırılanlar
erdemler, farklı dönemlerde farklı olan farklı gruplar oluşturur
Önem dereceleri verilmiştir; ve doğa, nedenler ve
ahlaki tipteki bu değişikliklerin sonuçları en çok
tarihin önemli dalları.

Ancak, bir çağın ahlaki durumunu tahmin ederken,
ahlakçıların idealini incelemek için yeterli. Ayrıca gereklidir
Bu idealin insanlar arasında ne kadar gerçekleştirildiğini sorgulayın. .
Bir ulusun bozulması genellikle hoşgörülü ve bencilce yansır
öğretmenlerinin etiği; Ama bazen bir tepki üretir ve çarpar
Ahlakçı, bir çilecilikçiliğin en tersi
Toplumun hakim ruhu. Ahlaki öğretmenlerin sahip olduğu araçlar
arkadaşlarına hareket etmek, doğası ve etkinliklerinde büyük farklılıklar ve
En yüksek ahlaki öğretimin yaşı genellikle en yüksek değildir
genel uygulama seviyesi. Bazen bir tür aristokrasiyi buluruz
erdem, öğretimlerinde ve içinde en rafine mükemmelliği sergiliyor
eylemleri, ancak üzerinde kayda değer bir etkiye sahip olmak
Topluluğun kütlesi. Bazen çok daha az kahramanın ahlakçılarını buluruz
etkisi toplumun her bölümüne nüfuz etmiş olan düzen. İçinde
Bu nedenle,
öğretmenler, bir tarihçi halkın gerçekleşen ahlakını araştırmalıdır.

Şu anda kısaca belirttiğim üç soru
özellikle Avrupa'nın ahlaki tarihini incelerken sayılır
Augustus ve Charlemagne. Bu soruşturmanın bir önü olarak,
doğa ile ilgili rakip teorileri bir süre tartışıldı ve
ahlak yükümlülükleri ve ayrıca hangi erdemlerin olduğunu göstermeye çalıştı
özellikle medeniyetin her bir ardışık aşamasına uygun, sırayla
daha sonra doğal evrimin ne ölçüde olduğunu tespit edebiliriz
özel kurumlardan etkilenmiştir. O zaman ahlaki tarihi takip ettim
Pagan İmparatorluğu, Stoical, Eklektik ve Mısır'ı gözden geçirerek
Felsefeler, bu da gelişti, ne olduklarını gösteriyor
Toplumun genel durumunun ürünleri veya ifadeleri, izleme
birçok mevzuat ve edebiyat departmanındaki etkileri ve
Hepsini şaşırtan derin oturmuş yolsuzluğun nedenlerini araştırmak
İmparatorların ve filozofların çabaları. Hıristiyanın zaferi
Avrupa'daki din daha sonra dikkatimizi talep ediyor. Bu konuyu tedavi ederken
çoğunlukla, bir
tamamen teolojik veya tartışmalı karakter, ilgili tüm tartışmalar
Filistin'e olan inancın kökeni ve ilk tipi ile ilgili
doktrin ve kiliseyi sadece ahlaki bir ajan olarak görmek, onu kullanır
Avrupa'da etki. Kendimi bu sınırlar içinde sınırlamak, inceledim
Pagan imparatorluğunun koşullarının nasıl engellendiği veya
büyümesine, karşılaşması gereken muhalefetin doğası,
Refahın etkisi altında geçirdiği dönüşümler
münzevi coşku ve barbar istilaları ve içindeki birçok yol
toplumun ahlaki durumunu belirledi. Büyüyen duygusu
insan yaşamının kutsallığı, hayırseverliğin tarihi, oluşumu
Hagiolojinin Efsaneleri, Asceticism'in sivil üzerindeki etkileri ve
Yurtiçi erdemler, manastırların ahlaki etkisi, etiği
Akıl, çürüyen Hıristiyan İmparatorluğu ve
onu değiştiren barbar krallıkları, laik kademeli apotheosis
rütbe ve o askeri Hıristiyanlığın ilk aşamaları
Haçlı Seferleri'ndeki doruk noktası, az çok
detay; ve işimi olan değişiklikleri inceleyerek sonuçlandırdım.
Kadınlar pozisyonunda ve bağlı ahlaki sorularda yer aldı
Cinsiyetlerin ilişkileri ile.

Bu sayısız konuyu araştırırken, zaman zaman var, ancak
Nadiren, yolumun takip ettiğim yolla kesiştiği oldu
eski bir çalışma ve iki veya üç durumda tereddüt etmedim
Orada kısaca atıfta bulunduğum gerçekleri tekrarlayın. Bunu düşündüm
Böyle bir kurs, bazılarının kesilmiş konunun sunulması tercih edildi.
maddi olayı veya her zaman bir görünümüne düşmek
Kendi yazılarıma gereksiz yere temyiz ederek hoşnutsuz bencil. İzlediğim dönemin tarihi asla olmamasına rağmen, benim
farkında, tam olarak benimsediğim bakış açısından yazıldı, ben
Tabii ki, çoğunlukla tanıdık bir zeminde hareket ediyordum,
sık sık ve acımasızca araştırılmıştır; ve olabilecek herhangi bir özgünlük
Bu çalışmada bulunan yalan olmalı, gerçeklerde çok fazla değil
Grup edildikleri gibi ve
onlara atfedilen önem. ÇALIŞTIM
Yardım elde ettiğim daha önemli eserleri kabul edin;
Ve eğer her zaman bunu yapmadıysam, okuyucunun bunu söyleyeceğine güveniyorum
Konularla ilgili özel tarihlerin büyük bir kısmı i
Sayfalarımı çok fazla yükleme isteksizliğime göre tedavi ettim
referanslar ve belki de bazı durumlarda,
Tek bir tarih departmanıyla çok işgal edilmiş, bazen
kendilerinden yayılan fikirleri ayırt ederken
Kitaplardan türetilenlerden yansımalar.

Bununla birlikte, özellikle bahsetmem gereken bir yazar var,
Aşağıdaki sayfalarda sürekli olarak gerçekleşir ve hafızası daha fazla
sık sık ve bu son aylarda ne yazık ki,
başka bir şey. Geç dekanın eserleri gibi parlak ve çok sayıda
Milman, sadece arkadaşlığının büyük ayrıcalığına sahip olanlardı,
kimin bilgisinin inanılmaz kapsamını ve çeşitliliğini tam olarak gerçekleştirebilir;
Bu kadar çok şey içine taşıdığı sakin, aydınlık ve hassas yargı
küreler; Konuşmasının eşsiz lütfu ve dokunuşu,
En mutlu fıkralar ve en parlak ve yine de en nazik
mizah; Ve belki de herhangi bir fakültenden daha dikkat çekici olan şey,
takdire şayan uyum ve zihninin ve karakterinin simetrisi,
Bazen yapan orantısızlık ve eksantriklik ve abartı
Dahi bile muhteşem bir hastalık biçimini varsayar. Asla unutamazlar
Onu bu kadar açık bir şekilde gözden geçiren henüz daha yüksek özellikler
O'nu tanıyan herkes, çok ateşli hakikat sevgisi, geniş toleransı, onun
erkeklerin ve şeylerin büyük, cömert ve erkeksi yargıları; Neredeyse
Her karşıt tarafta gizli olan iyiliğin içgüdüsel algısı,
Gürültülü zaferler için küçümsemesi ve sadece
mezhepsel çekişme, üzerinde yaşadığı düşkün ve dokunaklı sevgi
Geçmişin görüntüleri, aşırı yaşlılıkta bile birleştirerek
Onun ilerici hareketlerine en iyi ve en umutlu fikir
zaman ve güven kazanma ve okuma nadir bir gücüyle
Onunla ilgili en genç düşünceler. Böyle bir yazarın adanması gereken
kendisi tarih bölümüne, diğerlerinden daha fazla
Cehalet, puerilite ve sahtekârlıktan çarpıtılmış,
İngiliz edebiyatındaki en mutlu gerçekler ve (bazen ayrılıyor olsa da
görüşlerinden) Aşağıdaki çalışmanın birçok yerinde büyük ölçüde faydalandım
Kendim araştırmalarından.

Bu kitabın çok fazla karşılaşacağının kendimden gizleyemem,
ve muhtemelen öfkeli, farklı mahallelerden çelişki ve farklı
gerekçeler. Bir ahlaki felsefe okuluna şiddetle karşı çıkıyor
Şu anda İngiltere'de son derece etkili; Ve birçok kişiye ek olarak
infazında bulunabilecek hatalar, onun planı bunu yapmalı
Birçoğuna hoşnutsuz. Konusu mutlaka hangisi
Bir İngiliz yazarın dokunması son derece zordur ve
İlgili tarihin bir kısmı,
yanlış beyan ve tutkunun ortak ölçüsü. ÇALIŞTIM
ona adli bir tarafsızlık taşıyın ve bu girişimin güveniyorum,
Her ne kadar kusurlu olsa da, okuyucularım için tamamen yararsız olmayabilir.

Londra: _March 1869_.





Bölüm I. Ahlakın Doğal Tarihi. Ahlakın doğası ve temelleri hakkında kısa bir soruşturma bir
bariz ve gerçekten de neredeyse vazgeçilmez bir ön, herhangi bir
Avrupa'nın ahlaki ilerlemesinin incelenmesi. Ne yazık ki, böyle
Bir soruşturma, kısmen kısmen ortaya çıkan ciddi zorluklarla doludur.
Hangi ahlaki felsefe sistemlerinin mevcut çok fazla detay,
ve kısmen ilke temel bir antagonizminden, onları bölmek
iki karşıt gruba. Büyük tartışmalar, rakipten yayılıyor
Sezgi ve fayda iddiaları,
Ahlaki ayrımlar, Platon ve
Aristo; Stoacılar ve
Epicureans; ama sadece tam farklılığını elde etti
tanım ve soruların önemi sadece
modern zamanlarda, böyle bir etkisi altında tam olarak takdir edildi
Bir tarafta Cudworth, Clarke ve Butler ve Hobbes gibi yazarlar
Diğer tarafta Helvetius ve Bentham.

Olması gereken geniş entelektüel zorluklardan bağımsız olarak
Bu sorunun tedavisinde karşılaşılan bir kişisel zorluk var
Bir kerede buluşmak için tavsiye edilebilir. Bir eğilim var
Bazı ahlakçılar, kendi karakterlerine karşı bir impütasyon olarak kızacaklar,
aleyhine getirilebilecek herhangi bir ahlaksız sonuç sorunu
savundukları ilkeler. Şimdi bu tartışmanın bir özelliği
Her ahlakçı, davanın doğası gereği, böyle bir
rakiplerinin görüşlerine karşı suçlar. Bir ahlaki işi
Felsefe, ahlaki duygularımızı açıklamak ve haklı çıkarmaktır veya
Başka bir deyişle, görev kavramlarımıza nasıl geldiğimizi göstermek ve
Bize onlara hareket etmek için bir neden sağlayın. Bunu yeterince yaparsa,
emprenye edilemez ve bu nedenle bir sistemi reddeden bir ahlakçı
İlkelerine göre, görev kavramının olduğunu göstermeye çağırdı.
Ya da bunu gerçekleştirme nedenleri asla üretilemezdi. .
Faydacı, rakibini tüm ahlak sistemini dayandırmakla suçluyor
varlığı olmayan bir fakülte,
Ahlaki görev, tüm etiği çözmenin enlemine ve çağına göre değişir
boş bir düşünceye. Sezgisel ahlakçı, nedenlerden dolayı
Bundan sonra, faydacı teorinin derinden olduğuna inanıyor
ahlaksız. Ancak bu suçlamalardan birinin
ahlakçının karakteri,
Ahlaki teoriler aslında hayatta. Ahlaki duygularımız akmıyor
Etik sistemlerimizden, ancak uzun süre önce; Ve genellikle sadece sonra
Karakterlerimiz, onlar hakkında akıl yürütmeye başladığımız için tam olarak oluşturuldu.
Akıl yürütmenin çok yaygın olması hem mümkün hem de çok yaygındır.
kusurlu, herhangi bir karşılık gelen kusur olmadan
adam.

İki rakip ahlak teorisi birçok isim tarafından bilinir ve
birçok gruba ayrıldı. Bunlardan biri genellikle
stoical, sezgisel, bağımsız veya duygusal; diğeri
Epicurean, endüktif, faydacı veya bencil. .
Eski okulun ahlakçıları, görüşlerini en geniş şekilde ifade etmek için
form, bazılarını algılamanın doğal bir gücüne sahip olduğumuza inanıyorum
Yardımseverlik, iffet veya gerçeklik gibi nitelikler daha iyidir.
diğerleri ve onları geliştirmemiz ve onların
karşıtlar. Başka bir deyişle, bizim anayasası ile
Doğa, hak kavramı beraberinde bir yükümlülük hissi taşır; O
Bir davranış kursu söylemek bizim görevimizdir, kendi içinde ve her şeyden ayrı
Sonuçlar, bunu uygulamak için anlaşılır ve yeterli bir neden; Ve
görevlerimizin ilk ilkelerini sezgiden türettiğimizi. .
Karşıokulun ahlakçısı, böyle bir doğal olduğumuzu inkar ediyor
algı. Doğası gereği hiçbir bilgiye sahip olduğumuzu savunuyor
duygularımızın karşılaştırmalı mükemmelliğinin liyakat ve demerit
eylemler ve bu kavramları yalnızca bir gözlemden türettiğimiz
İnsan mutluluğuna elverişli yaşam süreci. Yapan
İyi eylemler, mutluluğu arttırmaları veya acılarını azaltmalarıdır.
insanlık. Onların dezavantajını oluşturan, zıt eğilimdir.
"En büyük sayı için en büyük mutluluğu" temin etmek, bu nedenle
ahlakçının en yüksek amacı, yüce türü ve ifadesi
erdem.

Bununla birlikte, bu son okulun, daha fazla ilerlemezse
Dediğim gibi, her bir görevi yerine getiremezdi
ahlakçı üstlenmeli. Deneyimin gösterebileceğini anlamak kolaydır
belirli eylemlerin insanlığın mutluluğuna elverişli olduğu ve
Bu eylemler sonuç olarak son derece mükemmel olarak kabul edilebilir. .
Soru hala devam ediyor, neden onları yapmak zorundayız. Eğer erkekler, kim
erdemli eylemlerin deneyim gösteren eylemler olduğuna inanıyorum
Toplum için yararlı, ayrıca doğal bir yükümlülük altında olduklarına da inanıyorum
ikisi ne zaman kendilerinden ziyade başkalarının mutluluğunu aramak
Çıkarlar çatışması, kesinlikle tümevarım unvanına ilişkin hiçbir iddiası yok
ahlakçılar. Ahlaki bir fakülteyi veya doğal ahlaki duyguyu tanırlar
Butler veya Cudworth kadar yükümlülük veya görev. Ve gerçekten de
Buna çok benzer pozisyon birkaç sezgisel tarafından benimsenmiştir
ahlakçılar. Böylece Hutcheson, modern zamanların çok kurucusu
"ahlaki bir his" doktrini ve ilgisizliği savunan
erdem karakteri belki de diğer herhangi bir ahlakçıdan daha güçlü bir şekilde,
tüm erdemleri hayırseverliğe veya mutluluğun arayışına çözdü
diğerleri; Ancak mükemmelliğinin ve yükümlülüğünün
Yardımseverlik bize "ahlaki anlamda" açıklanıyor. Hume, benzer şekilde,
Hepsinin kriteri ve temel unsuru olduğu belirgin faydası
erdem ve şimdiye kadar şüphesiz bir faydacıdır; Ama aynı zamanda bunu da iddia etti
erdem arayışımız bencil değil ve doğal bir
Akıldan farklı bir onay veya onaylama hissi ve
içimizde yükselen tuhaf bir his veya tat tarafından üretilen
erdem veya mengene tefekkürü. (1) Benzer bir doktrinin daha fazlası
Son zamanlarda Mackintosh tarafından savunuldu. Birçok kişi tarafından bir
Yargıladığı faydacı ahlak sisteminin tam açıklaması
Tüm eylemler ve eğilimler sonuçlarına göre, onları ahlaki olarak telaffuz ederek
Teşvik eğilimleriyle orantılı olarak, orantılı olarak ahlaksız
azalma eğilimi, insanın mutluluğu. Ama böyle bir özet açıkça
yetersiz, çünkü sadece her iki sorudan biriyle ilgilenir
ahlakçı cevap vermeli. Bir ahlak teorisi sadece ne olduğunu açıklamalıdır
bir görev oluşturur, aynı zamanda böyle olma fikrini nasıl elde ettiğimiz
görev gibi bir şey. Bize sadece davranışın ne olduğunu söylememeli
Biz takip etmek için değil, aynı zamanda bu "Ought" kelimesinin anlamı nedir?
ve hangi kaynaktan ifade ettiği fikri türetiriz.

Tüm ahlakımızın bir ürünü olduğunu kanıtlamayı taahhüt edenler
deneyim, bu görevden küçülmedim ve cesurca girdim
onlara açık olan tek yol. Böyle bir şey olduğu fikri
Beklentiden farklı orijinal bir yükümlülük duygusu olarak hissetmek
Zevk veya acı, sadece hayal gücünün bir yanılsaması olarak davranırlar. Tüm
Bu, bir eylemde bulunmamız gerektiğini söyleyerek, eğer yapmazsak
O, acı çekeceğiz. Mutluluk elde etme ve acıdan kaçınma arzusu
sadece harekete geçme güdüsü. Nedeni ve tek sebebi, neden
erdemli eylemler yapmalı veya başka bir deyişle,
Diğerleri, böylelikle böyle bir kurs bize en iyisini getirecek
mutluluk miktarı.

Burada ahlakı temel alan doktrinin genel bir ifadesi var
deneyim üzerine. Neyin erdemli olduğunu ve neyin kısır olduğunu sorarsak
Eylemler, birincisinin mutluluğu artıranlar olduğu söyleniyor
veya insanlığın ağrılarını azaltın; ve ikincisi olanlar
zıt etki. Erdem için nedeni ne olduğunu sorarsak, bize
Aydınlanmış bir kişisel çıkar. Mutluluk, fayda ve
Ancak faiz, birçok farklı zevk türünü içerir ve
teorinin birçok farklı modifikasyonuna yol açtı.

Belki de bu teorinin en düşük ve en itici şekli
Mandeville tarafından "ahlaki kökeniyle ilgili soruşturma
Erdem. "(2) Bu yazara göre, erdem ilk aşamada fırladı
Cetvellerin kurnazından. Bunlar, erkekleri yönetmek için buldu
Onları kısıtlamanın asil bir şey olduğuna ikna etmek için gerekli
tutkularını şımartmak ve kendilerini tamamen iyiliğe adamak
topluluğun. Bu amaca ulaşma şekli oyunculuk
kibir duygusu üzerine. İnsanların insan doğasının olduğuna ikna ettiler
hayvanların doğasından daha asil bir şey ve bu bağlılık
Topluluk bir adamı çok büyük hale getirdi. Heykeller ve başlıklar ve
onur; Regulus veya Decius gibi adamları sürekli olarak överek; ile
Düşük olarak işe yaramaz zevklere bağımlı olanları temsil etmek ve
aşağılık sınıf, sonunda erkeklerin kibirini kindle olarak iltihaplandırdılar
yoğun bir öykünme ve en kahramanca eylemlere ilham veriyor. Ve yakında yeni
Etkiler devreye girdi. Tutkularını kısıtlayarak başlayan erkekler
başkalarının saygısının zevkini elde etme emri, bunun
Kısıtlama, onları olabilecek birçok acı verici sonuçtan kurtardı
doğal olarak aşırı hoşgörüsüzlükten kaynaklandı ve bu keşif yeni oldu
erdem için güdü. Üstelik topluluğun her üyesi,
kendisi başkalarının kendinden fedakarlığından faydalandı ve ayrıca
Kendi ilgisini ararken, başkalarına bakmadan, hiç kimse
benzer şekilde istihdam edilenler kadar yolunda durdu ve
Böylece yurtdışında yayılmanın iki nedeni, mükemmellik kavramı
Kendinden fedakarlık. Bütün bunların sonucu, erkeklerin damgalanmayı kabul etmesiydi
"Yardımcı" terimi altında yaralanan ve "erdem" olarak eulogise etmek
topluma faydalı olan her şey.

Mandeville'in görüşleri, yayınlandıklarında bir
içsel değerlerinin ötesinde dikkat çekiyorlar, ama şimdi batıyorlar
hızla hak ettiği unutulmaya. Yazar, "Fable of the Fable
Arılar, "ve ona bağlı yorumlarda kendisi bir tezi savundu
açıkladığımla tamamen tutarsız
Uzun bir dizi
bu mengene olduğunu kanıtlamak için çok zayıf ve bazen çok grotesk argümanlardan
insanlık için en yüksek derecede faydalı idi. Çok daha büyük bir yazar vardı
Ancak zaten bir ahlak şemasını çerçeveledi, bu biraz daha az
itici, hiçbir dereceye kadar Mandeville'den daha az bencil değildi; ve
Hobbes'un erdemin özü ve kökeni ile ilgili görüşleri,
çok büyük bir varyasyon yok, daha dar olarak adlandırılabilecek
Fayda Okulu.

Bu yazarlara göre sadece kendimiz tarafından yönetiliyoruz
ilgi. (3) zevk, bizi temin ediyorlar, tek iyi, (4) ve ahlaki iyilik
ve ahlaki kötülük, bir yasaya gönüllü uygunluğumuzdan başka bir şey ifade etmiyor
Bu bize getirecek. (5) iyiliği çok iyi sevmek,
imkansız. (6) Tanrı'nın iyiliğinden bahsettiğimizde, sadece onun
bize iyilik. (7) saygı, inancımızdan başka bir şey değildir,
Bize hem iyi hem de zarar verme gücü olan, sadece bize iyi yapacak. (8)
dindarlık zevkleri, almak üzere olduğumuz inancından kaynaklanır
zevk ve konuyla ilgili olduğumuz inancından dindarlığın acıları
tanrıdan acı çeker. (9) Bazı sevgilerimiz, bazılarına göre
Bu yazarlar, hepsi kendini sevme biçimleridir. Böylece Charity Springs kısmen
Kısmen başkalarının saygısını elde etme arzumuzdan
Verdiğimiz iyiliklerin karşılık verileceği beklentisi ve
Kısmen, güç duygusunun memnuniyetinden, kanıtla
sadece kendi arzularımızı değil, aynı zamanda arzularını da tatmin edebileceğimizi
diğerleri. (10) Yazık, üzüntünün canlı bir şekilde gerçekleşmesinden kaynaklanan bir duygudur
bu kendimiz olabilir, üzüntülerinin görülmesi ile önerilen
diğerleri. Özellikle felaket hak etmemiş olanlara acıyoruz çünkü
Kendimizi bu kategoriye ait olduğumuzu düşünüyoruz; ve gösterisi
Öngörünün sağlayamayacağı acı çekmek, bize en çok hatırlatır
Kendimize ne olabileceğinin zorla. (11) Dostluk duygusudur
arkadaşın ihtiyacı. (12)

Böyle bir insan doğası anlayışından, hangi sistemin ilahi olmak kolaydır
Ahlak akar. Karakter, duygu veya eylem doğal olarak daha iyidir
diğerlerinden daha ve erkekler vahşi bir durumda olduğu sürece, ahlak yok
varoluş. Neyse ki, hepimiz birçoğumuza bağımlıyız
başkalarına zevkler. İşbirliği ve organizasyon bizim için gereklidir.
mutluluk ve bunlar bir kısıtlama yerleştirilmeden imkansızdır
iştahımızın üzerine. Bu kısıtlamayı güvence altına almak için yasalar çıkarılır ve
Ödüller ve cezalarla sürdürülen
Bireysel toplumun bunu göz önünde bulundurur. Hobbes'a göre,
İnsanın eğilimi çok anarşiktir ve onu kısıtlamanın önemi
O kadar aşkın, bu mutlak hükümet tek başına iyidir; komutları
Egemen yüce ve bu nedenle
ahlak. Okulun diğer ahlakçıları, bu fikri reddetse de,
Mevzuata çok büyük ve seçkin bir yer vermişlerdir.
Etik şemaları; Çıkarlarımız tarafından belirlenen tüm davranışlarımız için,
erdem, sadece kendi çıkarlarımızın uygunluğu
topluluk ve güvence altına almanın başlıca yolu olan mantıklı bir mevzuat
Bu uygunluk, ahlakçı ve yasa koyucunun işlevleri
neredeyse aynı. (13) Ancak ödüllere ve cezalara ek olarak
Ceza Kanunu, kamuoyundan kaynaklananlar-şöhret veya alçakgönüllülük,
bizim hakkımızda olanların dostluğu veya düşmanlığı-
erdem. Yasaların eğitici etkisi ve artan algılanma
topluluğun farklı üyelerinin çıkarlarının kimliği, bir
"araçlar
barışçıl, sosyal ve rahat yaşam. "(14) Bu adalet,
şükran, tevazu, eşitlik ve merhamet; Ve bunlar da saflık ve
Yalnız kendi içinde düşünülen iffet, daha fazla
en kaba ve en ayrım gözetmeyen şehvetten mükemmel, ancak
toplumun mutluluğuna elverişli olduğu ve içinde olduğu gösterildi
Sonuç erdemleri. (15) Bu kamuoyu eğitimi büyüyor
medeniyetle sürekli olarak daha güçlüdür ve yavaş yavaş kalıplar
erkeklerin karakterleri, onları gittikçe daha ilgisiz, kahramanca ve
Bencil. İlgisiz, bencil olmayan ve kahramanca bir adam açıklandı,
Kesinlikle kendi zevkinin peşinde olan, ama
memnuniyetine dahil edecek şekilde takip eder
başkalarının mutluluğu. (16)

Kendini isteyen bir adamın çok eski bir iddiası
İlgi mükemmel bir erdem hayatı yaşayacaktı. Bu görüş tarafından kabul edildi
En azından büyük stres atmaya eğilimli olan faydacıların çoğu
dini nedenler; Ve her insanın mutlaka peşine düştüğünü korurken
Sadece kendi mutluluğu, eskisine başka bir yolla geri dönüyoruz
Platonik doktrin, tüm mengene cehalettir. Erdem mantıklı ve
Yardımcı bir haksız, zevk arayışı. Erdem, bir ihtiyatın bir dalıdır,
Vice, vergiden veya yanlış hesaplamadan başka bir şey değildir. (17)
İnsanlığın ahlaki durumunu iyileştirmek için iki ve sadece iki,
Sonunu başarmak. Birincisi, daha fazla ilgi duymak
her birinin diğerlerininkine uymak; İkincisi, ortadan kaldırmak
erkeklerin gerçek ilgilerini görmesini engelleyen cehalet. (18)
iffet ya da hakikat ya da erdem olarak gördüğümüz şeylerin herhangi biri olabilir
Bütün üzerinde yok ettiklerinden daha fazla acı ürettiği veya mahrum bıraktığı gösterildi
karşıladıklarından daha fazla zevkli adamlar, erdem olmazlardı, ama
Vices. (19) Kendi çıkarımız için olmadığı gösterilebilirse
erdem olarak kabul edilenlerin herhangi birini uygulayın, tüm yükümlülükler
Onları hemen durdurur. (20) Etik şeması olabilir
Epicurus'un dört kanonundan evrimleşecek. Üreten zevk
Hiçbir ağrı kucaklanmayacak. Zevk üretmeyen acı olmaktır
kaçınıldı. Zevkten kaçınılmalıdır, bu da daha büyük bir zevki önler,
veya daha büyük bir acı üretir. Acı, bir
daha fazla acı veya daha büyük bir zevk alıyor. (21)

Şimdiye kadar karasal güdüler dışında neredeyse hiç yokdum. Bunlar, içinde
Okulun en ünlülerinin birçoğu hakkında görüş yeterlidir, ancak
Diğerleri-göreceğimiz gibi, sanırım, büyük bir sebeple-farklı bir
fikir. Bariz kaynakları ödüller ve cezalar
başka bir dünya ve bunlar buna göre erdem güdüsü olarak sunarlar.
Bencil teorinin tüm modifikasyonları, bu tek başına
her zaman ve her zaman ve
tartışmasız yeterli. Erkekler sonsuz kavramı tanıtırsa
Her şeyi bilen bir hakim tarafından dağıtılan cezalar ve sonsuz ödüller
kuşkusuz erdem uygulamak için yapabileceğden daha güçlü nedenler sağlayabilir
Yardımcı pratik yapmak için hiç bulunacak. Bu nedenle empatik olarak kabul ederken
bir ihtimal olmadan, zevkimizin herhangi bir fedakarlığı
Eşdeğer ödül, basit bir delilik eylemidir ve rasyonel bir
varlık, (22) Bu yazarlar
Bu hayatın zevkleri, çünkü çok daha büyük ödüllendirileceğiz
bir sonraki zevk. Cennet kazanmak ve cehennemden kaçınmak bahar olmalı
tüm eylemlerimizden (23) ve erdem, basitçe onu genişletiyor
Mezarın ötesindeki hesaplamalar. (24) Bu hesaplama,
"dini güdü." (25) asalet ve mükemmelliğin
Erdem bizi kışkırtabilir, sadece paganların yanılgısıydı. (26)

Sadece ihtiyatlı bir plan ışığında düşünüldüğünde, sadece iki tane var
Bu teoriye karşı getirilebilecek olası itirazlar. Olabilir
cennete girmek için gereken erdem miktarının
tanımlanmış ve bu nedenle bazı ahlaksızlıkların tadını çıkarmak mümkün olacaktır
cezasızlık ile. Ancak buna cevap verildi
Gereksinimin belirsizliği
ve ayrıca muhtemelen derecelendirilmiş bir ödül ve
her liyakat ve demerit çeşitliliğine uyarlanmış cezalar. (27)
şimdiki zevklerin en azından kesin olduğunu ve
Başka bir dünya eşit derecede değil. Ödüllerin ve
Başka bir dünyada sunulan cezalar o kadar aşkın ki büyük,
Sıradan ihtiyatlılık kurallarına göre, sadece bir
gerçek olmalarının olasılığı, hatta çıplak bir olasılık, bilge bir adam
Kursunu onlarla birlikte düzenlemelidir. (28)

Ancak bu yazarlar arasında bazıları belirli bir dereceye kadar ayrıldı
Faydacılığın geniş akışı,
Ahlaki hukuk fayda değil, Tanrı'nın iradesi veya keyfi kararnamesidir. Bu
Schoolman Ockham ve birkaç kişi tarafından önerilen görüş
Çağının diğer yazarları (29) modern zamanlarda çok sayıda
taraftarlar, (30) ve çeşitli nedenlerle savunulmuştur. Bazılarının var
bir yasanın başka bir şey olamayacağı felsefi zeminde onayladı
bir avukatın cezası; ahlakı kalıcı yerleştirme arzusundan diğerleri
Teolojiye Böbrek; diğerleri itirazları cevaplamak için
Görünüşe göre ahlaksız eylemlerden elde edilen Hıristiyanlık
İlahi Vasf tarafından yaptırım uygulandı; ve diğerleri çünkü güçlü benimsemişti
Kalvinist duygular, bir kerede derinden karşılandılar
faydacı ahlak ve aynı zamanda toplamda çok sıkı bir şekilde ikna oldu
Herhangi bir güvenilir ahlakın varlığını kabul etmek için insan doğasının ahlaksızlığı
Sense. (31)

Ancak vakaların çoğunda, bu yazarlar önemli ölçüde kanıtladılar.
faydacılar. Tanrı'nın iradesini nasıl bildiğimiz sorulduğunda,
Express vahiyine dahil olmadığı sürece,
fayda kuralıyla keşfedildi; Doğa için tanrının
son derece yardımsever ve erkeklerin refahını ve dolayısıyla herhangi bir
Bu amaca yol açan davranış, iradesine uygundur. (32)
İlahi Olan'ın neden uyulması gerektiği sorusu, iki cevap var.
Birincisi, sezgisel ahlakçının
Yaratıcımıza doğal şükran yükümlülüğü. İkincisi, ki
bencil ahlakçı, yaratıcısının sonsuz ödüllere sahip olması ve
elindeki cezalar. İkinci cevap genellikle sahip görünüyor
evlat edinildi ve en seçkin üye harika
Okulunun görüşü. "İnsanlığın iyiliği" diyor,
"Özne, Tanrı'nın iradesi kural ve sonsuz mutluluk
güdü ve tüm erdemlerin sonu. "(33)

Endüktif okulunun ayırt edici özelliğini gördük
ahlakçılar, herhangi bir doğal veya
doğuştan gelen ahlaki duyu veya fakülte
doğamızın daha yüksek ve alt kısımları, ya varlığını açıklıyor
bir görev yasası veya reçete ettiği davranış. Bunu gördük
Sadece bu yazarların varsayımı, mutluluğun evrensel olarak
istenen, tanıdıkları tek değer, istenen bir şeydir
Eylemler veya duygular, insan mutluluğunu teşvik etme eğilimidir ve
Mümkün oldukları erdemli bir eylemin tek nedeni, gerçek veya
Ajanın sözde mutluluğu. Böylece ahlakın yaptırımları
yükümlülüğü ve onlar dışında "ought" kelimesi kesinlikle
Meseing. Bu yaptırımlar, onları düşündüğümüz gibi, farklı
türler ve büyüklük dereceleri. Paley, başka bir yerde kabul ederek
diğerleri, dini olanı o kadar ölçülemez bir şekilde kabul ettiler ki
erdem güdüsü olarak temsil etti. (34) Locke onları içine böldü
İlahi ödüller ve cezalar, yasal cezalar ve sosyal cezalar; (35)
Bentham fiziksel, politik, ahlaki veya popüler ve dini-
Birincisi Vice'den kaynaklanan bedensel kötülükler, ikincisi
yasa koyucuların yürürlüğe girmeleri, üçüncüsü de ortaya çıkan zevkler ve ağrılar
Sosyal ilişki, dördüncüsü bir başkasının ödülleri ve cezaları
Dünya. (36)

On altıncı ve on yedinci yüzyılın büyük kısmında
ahlaki kodu türetenler arasında İngiltere'de tartışmalar
deneyim ve onu sezgilerden türetenler veya
özel bir fakülteden veya ahlaki bir anlamdan veya
sempati, esas olarak bencil olmayan bir unsurun varlığına döndü
doğa. Bu varoluşun gerçekliği,
Shaftesbury, benzeri görülmemiş bir şekilde kuruldu ve bir
Hutcheson tarafından karşı konulmaz güç ve aynı soru bir
Butler, Hume ve Adam Smith'in yazılarında önemli bir yer. .
Hobbes Okulu'nun bencilliği, bir dereceye kadar hafifletilmiş olsa da, Mayıs
Bentham'ın yazılarının her sayfasında izlenmek; Ama bazı
öğrenciler bu bakımdan efendilerinden çok geniş bir şekilde sapmışlardır ve
Faydacılığın tüm tonu ve ten rengi ellerinde
değişti. (37) Bu dönüşümün etkilendiği iki araç
bencil olmayan veya sempatik duygularımızın tanınmasıdır ve
Fikirler Birliği Doktrini.

İnsan doğasının o kadar oluşturulduğu ki, doğal olarak zevk alıyoruz
Başkalarının sevincinin görüşü, sıradan bir gerçeklerden biridir
Gözlemci, tasarlanabilecek en patent arasında iyi görünebilir. Biz
Bununla birlikte, Hobbes tarafından kesin olarak reddedildiğini ve sırasında
Geçen yüzyılın büyük kısmı yazarlar arasında moda
Helvetius Okulu, tüm yerli veya sosyal olduğunu kanıtlamaya çalışacak
Sevgiler sadece sevilen kişinin ihtiyacı ile dikte edildi.
Zevk ve sempati acılarının gerçeği tarafından kabul edildi.
Bentham; (38) ama felsefesinin tüm ruhuna uygun olarak,
onları mümkün olduğunca arka plana attı ve zaten sahip olduğum gibi
Fark etmiş, onlara erdem yaptırımları özetinde yer vermedi. .
Bununla birlikte, okulun sonraki üyelerinin eğilimi
Onları tam olarak tanıyın, (39) kaynaktan farklı olsalar da
Baharlar. Bir bölüme göre hayırsever sevgilerimiz
Bencil duygularımızdan fikirler ilişkisi tarafından bir şekilde türetilmiş
şu anda tarif edeceğim. Diğerine göre onlar bir
doğamızın anayasasının orijinal kısmı. Ancak onlar
üretilen, varlıkları kabul edilir, ekimleri ana nesnedir
ahlak ve egzersizlerinden elde edilen zevk, önde gelen bir neden
erdem için. Sezgisel ahlakçılar ve bunların
Bu noktada rakipler iki çeşittir. Her ikisi de varlığını kabul ediyor
hem hayırsever hem de kötü niyetli duyguların insan doğası ve
birini diğerinden ayırt etmenin doğal bir gücü; Ama birincisi
korumak ve ikincisi doğal bir algılama gücümüz olduğunu inkar etmek
Biri diğerinden daha iyi. İkisi de zevk aldığımızı itiraf ediyor
Başkalarına hayırseverlik eylemleri, ancak ilk okulun çoğu yazar
Bu zevkin, aranmamış olarak takip ettiğini,
Diğer okul, bunu elde etme arzusunun nedeni olduğunu iddia ediyor
aksiyon.

Ama açık ara en ustaca ve aynı zamanda en etkili sistem
Faydacı ahlak, ayırt edici özelliği olana borçlu olan
Hartley Derneği Doktrini. Modern arasında bu doktrin
faydacı tarafta bir pozisyonda etik başarılar
doğuştan gelen ahlaki fakültelerin doktrinine karşılık gelen
Sezgisel taraftaki doğuştan gelen ahlaki fikirlerden ayırt edildi,
Eskiler tarafından kesinlikle bilinmiyor, ancak her ikisini de hiç algılamamışlar
ne ölçüde taşınabileceği veya olabilecek önemli sonuçlar
ondan çıkarılacak. Bazı izleri Aristoteles, (40) ve
Epicureanlardan bazıları bunu dostluğa uyguladılar, bunu koruyarak,
Her şeyden önce, yapabileceği zevk yüzünden arkadaşımızı sevmemize rağmen
Bize ver, yakında onu kendi iyiliği için sevmeye geliyoruz ve
Fayda düşünceleri. (41) Moderns arasında Locke,
"Fikirler Birliği" ifadesini tasarladı; (42) Ama sadece
Görünüşe göre eksantrik sempatiler veya antipatiler vakaları. Hutcheson,
Ancak hem Hartley doktrini hem de
okulun en sevdiği illüstrasyon; Bazı şeyler arzuladığımızı gözlemlemek
kendileri gibi zevkli ve diğerleri sadece zevkli elde etmek için
şeyler ve "ikincil arzuları" olarak adlandırdığı bu ikincisi
eskisi kadar güçlü olun. "Böylece, yakalamaya gelir gelmez
Orijinal arzularımızdan herhangi birini tatmin etmek için zenginlik veya güç kullanımı
Ayrıca onları arzulayın. Dolayısıyla bu servet arzularının evrenselliği ortaya çıkar
Ve güç, çünkü onlar tüm arzularımızı tatmin etmenin aracıdır. "(43)
Aynı ilkeler, Gay adlı bir din adamı tarafından çok daha ileride taşındı.
Şimdi neredeyse unutulan, ancak Hartley
teorisinin ilk önerisini atfetti, (44) ve gerçekten de
En değerli kısmı açıkça belirlenmiştir. Tamamen farklı
Hutcheson, herhangi bir doğuştan gelen ahlaki anlamın veya ilkesinin varlığı ile ilgili
İnsanda hayırseverlik, Gay, Hutcheson'un kanıtlaması için iddialarının olduğunu itiraf etti
Yetişkin adamın ahlaki bir duyguya sahip olması karşı konulmazdı ve
Bu gerçeği Locke'un öğretimi ile uzlaştırmaya çalıştı
"ikincil arzular" doktrini. Bizim gerekçelerimizde yaptığımızı söylüyor
Her zaman ilk prensiplere veya aksiyomlara geri dönmez, ancak bazen başlar
Kendini belirsiz olmasa da, yapabileceğini bildiğimiz önermelerden
kanıt. Aynı şekilde eylemlerimizi haklı çıkarırken her zaman itiraz etmiyoruz
onların nihai olan mutluluk üretme eğilimine
gerekçelendirme, ancak bir kısmını ürettiklerini göstererek kendimiz
Bilinen "mutluluk anlamına gelir." Bunlar "mutluluk anlamına gelir" olmak
gerekçelendirici güdülerin duyarsız gelmesi için sürekli temyiz
Son olarak kabul edilir, onların
eğilim; Ve bu şekilde erdemleri bile seviyoruz ve hayranlıyız
İlgi alanlarımızla bağlantısız olduğunda. (45)

Bu görüşleri genişleten ve detaylandıran Hartley'nin büyük çalışması
1747'de yayınlandı. Çok fazla fizyolojik spekülasyonla kaplandı
şimdi bize girmemiz gerektiği gibi,
Duygular sinirler üzerinde hareket eder ve coşkuyla kabul edilmesine rağmen
Priestley ve Belsham ve bir dereceye kadar Tucker tarafından
Tamamen etik spekülasyonlarının benimsenene kadar çok etkisi oldu
Bu yüzyılda bazı önde gelen faydacılar tarafından. (46) Ne olursa olsun
gerçeği düşünün, biraz hayranlık duymayı engellemek imkansızdır.
Bir anlayıştan başlayan bir sistemin entelektüel ihtişamı
Maneville veya Hobbes'un meseleleri kadar düşük ve temel insan doğası
tek bir yeni veya asil unsurun tanıtılmadan, garip bir
Bu orijinal bencillikten gelişmek için felsefi simya süreci
En kahramanca ve en hassas erdem. Bunun nasıl olduğu
Başarı etkilenir, genellikle avarice tutkusu ile gösterilmiştir.
Kendi içinde para, takdire şayan hiçbir şeye sahip değildir veya
zevkli, ama bize nesnelerin çoğunu tedarik etmenin aracı olmak
arzumuz, zihnimizde zevk fikri ile ilişkilendirilir;
Bu nedenle kendisi sevilir; Ve para sevgisi için mümkün
Tamamen tüm bu şeylerin sevgisinin yerini almak veya yerini almak için
Para, cimri bir parça yerine hepsinden vazgeçecek
altının bir kısmı. (47)

Aynı fenomen izlenebilir, çok sayıda diğerinde
Formlar. (48) Böylece güç arıyoruz, çünkü bize tatmin edici araçlar veriyor
Birçok arzu. Bu arzularla ilişkilendirilir ve sonunda
kendisi tutkuyla sevildi. Övgü, eulogistin sevgisini gösterir,
ve başkalarının sevgisi için bizi işaret ediyor. İlk başta bir araç olarak değerlenir,
Yakında bir son olarak arzu edilir ve böyle bir adımda coşkumuz yükselebilir,
ölümünden sonra övgü için tüm dünyevi şeyleri feda edebileceğimizi
Asla kulağımıza ulaşmayın. Ve dernek gücü daha da uzayabilir.
Övgüyü seviyoruz, çünkü bize belirli avantajlar sağlıyor. O zaman onu seviyoruz
Bu avantajlardan daha fazlası. Aktarmak için aynı süreçte ilerliyoruz
Doğal veya genel olarak övgü sağlayan şeylere olan duygular. Biz
Sonunda övgüden daha fazla övgüden daha fazla aşk ve dayanacak
Onu terk etmek yerine sürekli obloku. (49) Bu sürece göre,
Tüm ahlaki duygularımız atfedilmelidir. İnsanın doğal hayırseverleri yok
duygular. İlk başta sadece onun ilgisine göre yönetiliyor, ama bebek
zevklerini annesi, çocuk fikriyle ilişkilendirmeyi öğrenir
Ailesi fikri, sınıfı olan adam, kilisesi,
Ülkesi ve sonunda insanlığın ve her durumda bağımsız bir
Sevgi uzunluğunda oluşur. (50) Başkalarında acı çekmenin görüşü
çocukta kendi acılarının acı verici bir hatırlatmasını uyandırır,
Ebeveynler, bebek hayal gücüne hitap ederek, yine de güçlenir,
Ve ayrıca, "Birkaç çocuk birlikte eğitildiğinde, acılar,
zevk inkarları ve birini etkileyen üzüntüler yavaş yavaş uzanır
bir dereceye kadar herkese; "ve böylece başkalarının acısı ilişkilendirilir
Kendi fikrimiz ve şefkat hissi verilir. (51)
Yardımseverlik ve adalet, aklımızda saygımızla ilişkilidir.
arkadaşlar, iyilik karşılıklılığı ve geleceğin umudu ile
ödül. Bunlar için ilk başta sevilirler ve son olarak kendileri için,
karşıt dernek trenleri,
kötülük ve adaletsizlik. (52) ve dolayısıyla bir bütün olarak kabul edilen erdem,
Sevgilerimizin en büyük nesnesi olur. Tüm zevklerimizden daha fazlası
erdemli olarak adlandırılan, diğerlerinden daha fazla olan eylemlerden türetilir
kaynak. Başkalarının erdemli eylemleri bize sayısız avantaj sağlıyor. Bizim
Kendi erdemi bizim için erkeklerin saygısını ve iyiliklerin geri dönüşünü elde eder. Bütün
Övgü epitetleri erdem için tahsis edilir ve tüm epitetler
Vice'a suçlan. Din bize sonsuz sevinç umutlarını bağlamayı öğretir
Biri ve diğeri ile acı çeken korkular. Erdem olur
Bu nedenle, zevkli şeyler fikri ile tuhaf bir şekilde ilişkilidir. Öyle
Yakında sevilen, bağımsız olarak ve bunlardan daha fazlası; Bir parıltı hissediyoruz
onu pratik yapmaktan zevk ve ihlal etmede yoğun bir acı.
Bu şekilde yaratılan vicdan,
yaşıyor, (53) ve tüm dünyevi şeyleri feda etmeyi öğrendikten sonra
Bir fikirler ilişkisi ile en yüce bölgeye itaatsizlik ederiz
Kahramanlık. (54)

Bu ustaca etkisi, bazı açılardan hayali olduğunu düşünüyorum,
Teori, sayısına bağlıdır.
taraftarlar. Çok az bilinmesine rağmen, inanıyorum ki, İngiltere'nin ötesinde,
İngiltere aşırı derecede farklı karşısında büyük bir hayranlık uyandırdı
zihinler, (55) ve şüphesiz bazı itirazlardan kaçınıyor
endüktif teorinin diğer biçimleri. Böylece, sezgisel ahlakçılar
Ahlaki yargılarımızın anlık ve etkilenmiş olduğunu iddia edin
Bir sempati veya itme duygusunun belirgin dürtüsü,
bu soğuk ilgi hesaplamasından kaldırıldı
Faydacı onları azaltır, Fikirler Birliği'nin
Bizimizin yakın nedeni olan bir his ortaya çıkarmak için yeterli
karar. (56) Yalnız, bu okulun tüm ahlakçılarından, öğrencisi
Hartley, vicdanı gerçek ve önemli bir unsur olarak kabul eder.
doğa, (57) ve erdemi kendisi için sevmenin mümkün olduğunu savunuyor
herhangi bir ön sonuç düşüncesi olmadan bir mutluluk biçimi. (58)
Bu teorinin eğitime atfettiği muazzam değer, ona alışılmadık bir
pratik önem. Bir suç ve erdem arasında dengelenirken,
İradelerimiz, mutlaka daha büyük zevkle belirlenir.
Yardımcada erdemden daha fazla zevk bulursak, kaçınılmaz olarak
kötülüğe yönel. Erdemde daha fazla zevk bulursak
Vice, biz karşı konulmaz bir şekilde iyiye çekildik. Ama gücü
Bu tür nedenler
fikirler. Eğer fikirlerimizi ilişkilendirmek için çocukluktan alışmış olsaydık
erdemle övgü ve zevk, erdemli olarak kolayca vereceğiz
güdüler; Vice ile, kısır olanlara. Birine veya
Diğer güdüler seti, bu nedenle,
Bu ahlakçılar, tamamen yapay bir şey, eğitimin ürünü,
ve Fikirler Birliği tarafından etkilenen. (59)

Bununla birlikte, bu teorinin rafine ve heybetli olduğu görülecektir.
Görünebilir, hala bencil bir şeydir. Hepsini feda ederken bile
dünyevi nesneler erdem sevgisiyle, iyi adam sadece onu arıyor
en büyük zevk, ona daha fazlasını veren bir tür zihinsel lüksü şımartıyor
tıpkı cimri daha fazla zevk bulduğu gibi, öngördüğünden daha zevk
Herhangi bir harcamadan daha fazla birikim. (60) Gerçekten de,
teoriyi bu durumdan özgürleştirmek için bir girişim, ama görünüşe göre
Bana tamamen boş. İlk etapta erkeklerin
sağladıkları zevk yüzünden, ama
Alışkanlık sözleşmesi, sahip olduktan sonra onları uygulamaya devam et
zevk almayı bıraktı ve benzer bir yasanın davada faaliyet gösterebileceği
erdem alışkanlığının. (61) Ama sözleşmeli olan erkeklerin bir
alışkanlık, onlara olumlu vermeyi bıraktıktan sonra uygulamaya devam et
zevk, çünkü vazgeçmek, bir huzursuzluk ve huzursuzluk yaratır
akut zihinsel ağrı anlamına gelir. Bu acıdan kaçınmak için
eylem.

Notlarda biriktirdiğim pasajları inceleyen okuyucu,
Ne derece adalet faydacı yazarlarla yargılayabilecek
Bir kalumny olarak bencilliğin impütasyonunu öfkeyle kınama
sistemlerine karşı. Bence, gergin veya doğal olmayan bir kullanımı değil
Bencil veya ilgilenen bir dil, bir adamın tüm eylemleri
acı çekmekten kaçınmak veya en büyük olanı elde etmek için gerçekleştirir
olası zevk. Eğer öyleyse, bencil terim kesinlikle uygulanabilir
Bu sistemin tüm dallarına. (62) Aynı zamanda
Rafine hedonizm arasında geniş bir fark olduğunu kabul etti
en son fark ettiğimiz faydacı ve Hobbes'un yazıları,
Mandeville veya Paley. Ayrıca, birkaçının değil
Sezgisel veya stoacı ahlakçılar türetilmenin zevkinden bahsetti
Bu yazarlardan farklıysa, dilde küçük erdemden. (63)
Endüktif Okulu'nun önceki üyelerinin ana nesnesi
En asilleri çözerek insan doğasını standartlarına göre bastırın
kaba ve bencil unsurlara yapılan eylemler. Bazılarının ana nesnesi
Bu okulun daha sonraki üyelerinin daha etkili olduğu
mutluluk ve ilgi kavramlarını bu şekilde yüceltmek
Kahramanlığın en yüksek gösterilerini dahil etmek. Gördüğümüz gibi, tam olarak
Vicdanın gerçek bir şey olduğunu ve en yüce rehber olması gerektiğini kabul edin
Hayatımız, ancak orijinal olarak yayıldığını iddia ediyorlar.
Bencillik, Fikirler Derneği'nin etkisi altında dönüştürülmüş.
Sempatik duyguların gerçekliğini kabul ediyorlar, ancak onlar
Genellikle bunları aynı kaynağa kadar izler. Yapamazlar, bu doğru,
prensipleriyle tutarlı bir şekilde, davranış olasılığını kabul edin
Bencil kelimenin en katı anlamında olan, ama onlar
bir erkeğin en yüksek zevkini bulması oldukça mümkün
Başkalarının iyiliği için kendini feda etmek, erdem ilişkisi
Ve zevk sadece alışkanlık olarak kendiliğinden ve kendiliğinden yol açtığında mükemmeldir
aksiyon ve hiçbir insanın sağlıklı bir ahlaki durumda olmadığı
bir suç işlemekte türetebileceğinden daha fazla acı bulamıyor
Sonuçlarından herhangi birinden zevk. Prensibindeki teori kalır
değişmeden, ama bu yazarların bazılarının elinde ruhun tamamen var
değiştirildi.

Böylece bir özet verdikten sonra, ancak
endüktif teorinin farklı modifikasyonları,
Karşı ve karşı getirilebilecek temel itirazlardan bazıları
BT. Daha sonra,
Ahlaki duygularımızın Anayasamızın önemli bir parçası olduğuna inanıyorum,
tarafından geliştirilen, ancak eğitimden türetilmemiş ve bunu sonuçlandıracağım
evrimlerinin düzenine ilişkin bir soruşturma ile bölüm; böylece sahip olmak
ahlakın doğal tarihi hakkında bazı fikirler elde etti,
Sonraki bölümler, yargılamak için, normal ilerlemelerinin ne kadar olduğu
dini veya siyasi ajanslar tarafından hızlandırılmış veya geciktirilmiş.

"Psikoloji," gerçekten söylendi, "ama gelişti
Bilinç. "(64) Ahlakçılar iddia ettiğinde, erdem dediğimiz şey
itibarını yalnızca faydasından türetir ve faiz veya
Temsilcinin zevkini uygulamak için tek neden, ilk sorumuz
doğal olarak bu teori duygularla ne kadar aynı fikirdedir ve
insanlığın dili. Ancak bu kriter tarafından test edilirse, asla bir
Doktrin faydacılıktan daha kesin olarak mahkum edilmiştir. Tüm
aşamalar ve tüm iddialarında, ortaklara doğrudan muhalefet
dil ve ortak duygulara. Tüm uluslar ve her yaşta
bir yandan ilgi ve fayda fikirleri, diğer yandan erdem,
çokluk tarafından mükemmel bir şekilde farklı görüldü ve hepsi
Diller ayrımı tanır. Onur, adalet, doğruluk terimleri
ya da erdem ve her dilde eşdeğerleri, zihne var
Fikirler esasen ve geniş çapta ihtiyat, sagaklık terimlerinden farklıdır,
veya faiz. İki davranış çizgisi çakışabilir, ancak asla
kafam karıştı ve onları hayal etmede en ufak bir zorluk yok
Antagonistik. Bir erkeğin yüksek bir onur duygusuyla yönetildiğini söylediğimizde veya
Güçlü ahlaki duygu ile, onun ihtiyatlı bir şekilde peşinde olduğu anlamına gelmiyoruz
ya kendi çıkarları ya da toplumun çıkarları. Evrensel
İnsanlığın düşüncesi, özveri, temel bir unsur olarak temsil eder.
değerli bir eylem ve kendi kendine fedakarlığın kasıtlı olarak benimsenmesi anlamına gelir
herhangi bir zevk olasılığı olmadan en az zevkli kurs
geri dönmek. Bencil bir eylem masum olabilir, ancak erdemli olamaz ve
Bencil motiflere tüm iyi işler atfetmek, bozulma değil,
erdemin olumsuzlanması. Hiçbir epikürel popüler bir kitleye sahip olamaz
Hayatının bir sonu, kendi mutluluğunun peşinde bir
öfke ve hor görme patlaması. (65) Hiç kimse bilinçli olarak yapamaz
Bu-bencil teoriye göre tek rasyonel ve gerçekten
olası eylem güdüsü-tüm teşebbüslerinin kasıtlı nesnesi,
Karakteri aşağılık ve bozulmadan. Bakalım
kendi içimizde veya düşmanlarımızın ya da bizim
arkadaşlar veya tarih veya kurgu karakterlerine karar vermek, bizim
Bu konulardaki duygular aynıdır. İnandığımız gibi tam olarak
Kişisel zevk için iyi bir eylemin güdüsü olma arzusu
Temsilcinin liyakati azaldı. Eğer güdünün tamamen olduğuna inanırsak
Bencil liyakat tamamen yok edildi. Tamamen olduğuna inanırsak
Başarı tamamen alaşımsızdır. Dolayısıyla hayranlık
Prometheus'a verildi veya darbelerin altında erdem sabiti acı çekti
Yüce kötülük veya geleceğin umudu olmayan ateistte
Ödül, korkutucu bir ölüm yaşadı,
topluma hiçbir yararı yok, çünkü bunun gerçek olduğuna inanıyordu.
Bencil ahlakçılar her yaştan, her şey
Milletler, tüm popüler yargılar karakteristik olarak telaffuz edilir
şimdiye kadar gerçekleştirilen her asil eylemin. Şimdi, bir felsefe
bu bizim yasalarını deşifre etmek için bilinç ışığından aranıyor
Ahlaki varlık, sonuçlara ulaştığına bu kadar taban tabana zıt olarak karşılanıyor
sadece bilinçlerini takip eden büyük insanlık kitlesi ile
Felsefe sistemlerini çerçevelemeye çalışmadan,
Ortak etik dilin ayrımları kesinlikle durmaz, bu
En azından söylemek gerekirse, gerçeğine karşı güçlü bir varsayım. Moliere's ise
Kahraman, tüm hayatı boyunca bilmeden nesir konuşuyordu, bu
çünkü nesirin ne olduğunu anlamadığı için. Mevcut durumda
Erkeklerin tam bir yanılsama altında olduğuna inanmamız isteniyor
hayatlarının önde gelen ilkeleri
Tüm terimler kelime dağarcığı.

Durumun aranmadığında farklı olduğu söylenir.
Brüt veya maddi bir zevk, ancak yapılan erdemin memnuniyeti. BEN
Eğer erkekler kendilerini tek bir nedenin kendilerini ikna edebilirse
Erdemli adam, gerçekleştirdiği eylemin olacağı kesinlikti
ardından telafi etmekten daha fazlası kadar yoğun bir memnuniyet parıltısı
Yapmış olabileceği herhangi bir fedakarlık için, fark büyük olmaz
varsayıldığı gibi. Ancak aslında-ve bunun bilinci yatıyor, ben
Konu hakkındaki erkeklerin görüşlerinin temelinde-zevk-zevk
erdem, sadece açık durumunda elde edilebilen bir
Arayan nesne değil. Bu tür fenomenler bize tanıdık geliyor
Tümü. Böylece, örneğin, bir yasa ile namazın sık sık gözlemlenmiştir.
Doğamızın ve tüm doğaüstü müdahalelerin yanı sıra,
çok faydalı bir karakterin zihinleri üzerindeki refleks etkisi
ibadet edenler. Dilekçelerini tutkulu olarak sunan adam
Earstanness, değişmeyen inanç ve canlı bir farkına varmak
Görünmeyen bir varlığın varlığı,
hem kendi mutluluğuna hem de genişlemeye son derece elverişli
ahlaki niteliklerinden. Ama daha fazla bir şey beklemeyen kişi asla ulaşmayacak
Bu. Dilekçelerinin ne inanmayacak ne de umduğu ona
Böyle bir zihinsel durum imkansızdır. Daha önce Protestan Yok
Bakire'nin bir görüntüsü, bir pagan idolünden önce Hıristiyan yok, muhtemelen
ulaşın. Dualar yalnızca bu fayda için teklif edildiyse,
Kesinlikle steril olurlar ve hızlı bir şekilde dururlardı. Böylece yine,
Bazı siyasi iktisatçılar bunu sadaka para vermenin
işe yaramazdan daha kötü, toplum için olumlu bir şekilde zararlı, ama onlar
Yardımsever sevgilerimizin memnuniyetinin hoş olduğunu ekledim
kendimize ve bu kaynaktan elde ettiğimiz zevk böyle olabilir
Hediyemizden kaynaklanan kötülükten çok daha büyük, sadece
"En Büyük Mutluluk İlkesine" göre, bu büyük satın alın
Komşularımıza hafif bir yaralanma ile kendimize memnuniyet miktarı.
Bu çok karakteristik örneğe dahil olan politik ekonomi
faydacı etik, bundan böyle inceleyeceğim. Şu anda yeterli
bilinçli olarak hayırseverlik uygulayan kimsenin sadece
Bu güdü söz konusu zevki elde edebilir. Zevk alıyoruz
İyi yaptığımız düşüncesinden. Bunu asla alamadık
Eğer zarar verdiğimize inandığımız ve fark ettiysek zevk. Aynısı
Şey, vicdanın memnuniyeti için önceden geçerlidir. Bir duygu
Memnuniyet, kendisi için görev başarısını takip eder, ancak eğer
görev yalnızca zihinsel bir zevk beklentisi ile gerçekleştirilebilir
Vicdan pazarlığı onaylamayı reddediyor.

İnsan doğasında geniş olandan daha göze çarpan bir gerçek yok
Ahlaki ve
doğamızın diğer kısımları. Ancak bu faydacı ilkelerde
tamamen hesaplanamaz. Erdemin mükemmelliği sadece içeriyorsa
faydası veya erkeklerin mutluluğunu teşvik etme eğilimi,
tamamen uzak olan bir eylem kalabalığını kanonize etmeye zorlandı
Sıradan ahlak kavramlarımız. Politik ekonominin tüm eğilimi
ve toplumların fizyolojisini ortaya çıkaran felsefi tarih,
İnsanlığın mutluluğunun ve refahının çok daha fazla geliştiğini gösterin
Bizim erdemli eylemlerimiz olarak adlandırılanlardan daha bencimiz. Refahı
Milletler ve medeniyetin ilerlemesi esas olarak eforlardan kaynaklanmaktadır
Kesinlikle kendi çıkarlarını takip ederken bilinçsizce
Topluluğun çıkarlarını teşvik etmek. Liderlik eden bencil içgüdü
erkekler birikecek, nihayetinde dünyaya daha fazla avantaj sağlıyor
erkekleri vermeye yönlendiren cömert içgüdüsü. Büyük bir tarihçi var
entelektüel gelişimin daha önemli olduğu konusunda bir güçle iddia edildi
ahlaki gelişimden daha toplumlara. Yine de kim ciddi sorguladı
Bu şeyleri ayıran ayrımın gerçekliği? Okuyucu olacak
Muhtemelen bu ayrımın anahtarının bulunması gerektiğini düşünüyor.
güdü; Ancak faydacı okulun paradokslarından biridir.
Temsilcinin nedeninin ahlakı üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi yoktur.
davranmak. Bentham'a göre, bir güdü var, arayış
kendi zevkimiz. En erdemli, en kısır ve en çok
Bu test ile ölçülürse, eylemlere kayıtsız bir şekilde, tam olarak
Aynı ve bu nedenle güdülerin soruşturması tamamen olmalıdır
ahlaki yargılarımızdan hariç tutuldu. (66)
Eşsiz ve önde gelen pozisyonun muhasebeleştirilmesi zorluğu insanlık
erdem için atanmış kalacak. Eğilimlere göre yargılanırsak, bir kalabalık
Nesneler ve hiçbir ölümcülün erdem atmayı hayal etmediği eylemler,
büyük ölçüde insanın mutluluğuna katkıda bulunur. Eğer güdülerle yargılıyorsak,
İncelediğimiz ahlakçılar,
İhtiyatlı ve erdemli güdüler. Niyetlere göre yargılıyorsak, kesin
ne kadar gerçek veya iffet mutluluğuna katkıda bulunabilir
insanlık, hayırsever niyetlerle değil, bu erdemler
ekili.

Sık sık sezgisel ahlakçıların akıllarında olduğu söylenir.
ilkelerini sürekli olarak terk etmenin
Bazı eylemlerin insan mutluluğunu bir gerekçe olarak teşvik etme eğilimi,
ve suçlamaya genellikle itiraf edilen herhangi bir zorlukla birlikte
Bu eğilimi olmayan erdem. İlk itirazda olabilir
kısa bir süre önce hiçbir sezgisel ahlakçının bundan şüphe etmeyi hayal etmediğini cevapladı
hayırseverlik veya hayır kurumu veya başka bir deyişle, mutluluğun tanıtımı
İnsan, bir görevdir. Sadece böyle değil, aynı zamanda geldiğimizi de savunuyor
Bu gerçekte, doğrudan sezgi ile ve böyle bir
Kurs kendi ilgimize elverişlidir. Ama samimi bir şekilde tanıyırken
Bu erdem dalı ve bu nedenle mükemmel bir hakkı vardır
Bir erdemin savunmasındaki faydalı etkilerini iddia ediyor,
Tüm erdemin bu tek prensibe indirgenebileceğini itiraf edin. İle
İnsanlığın Genel Duyarlılığı Hayırseverliği sadece iyi bir şey olarak görüyor
Çünkü dünya için faydalıdır. Aynı genel duygu ile
insanlık iffet ve gerçeğin bağımsız bir değeri olduğuna inanıyor,
mutluluk üzerindeki etkilerinden farklıdır. Sorusuna
İtiraf edilen her erdem insan mutluluğuna elverişlidir,
Yanıtlayın, çünkü uzaktan kumandayı hesaplamak genellikle son derece zordur
Elçilerin İşleri eğilimleri ve ortak bir endişe içinde
İnsanlık, ahlak çok açık, sonuçlar genellikle çok
belirsiz. Hangi faydacı olan büyük hassasiyet iddiasına rağmen
Yazarlar çok övünme, ölçmeyi iddia ettikleri standart
ahlakın kendisi kesinlikle tanım veya doğru
açıklama. Mutluluk en belirsiz ve tanımlanamayanlardan biridir
Dildeki kelimeler ve "en büyük" koşulları nelerdir
Olası Mutluluk "Kimse tam olarak söyleyemez. İki ülke yok, belki hayır
İki kişi, onları aynı bulur. (67) ve her erdemli olsa bile
eylem tartışılmaz derecede faydalıdır, hiçbir şekilde erdeminin
faydasından türetilmiştir.

Genel bir kural olarak, dediğimiz eylemlerin genel bir kural olarak
erdemli, ajana olmasa da tartışmasız mutluluğu üretkendir,
en azından genel olarak insanlığa göre, ama zaten sahip olduklarını gördük
Faydacıda olan tekel veya fayda öncesi olmayan bir şekilde
İlkeler, onlara atanan benzersiz pozisyon ima gibi görünmektedir. BT
Eklenebilir, eğer eylemleri tahmin etmek için ayrıntılı olarak ilerleyecek olsaydık
Sonuçları, yakında çok şaşırtıcı sonuçlara yol açmalıyız.
İlk olarak, eğer erdemler sadece iyi ise, çünkü
Teşvik ederler ve sadece kötülüğü kötüleştirirler çünkü mutluluğunu bozarlar
insanlık, mükemmellik veya suçluluk dereceleri kesinlikle
Fayda veya tersine orantılıdır. (68) Her eylem,
Her eğilim, her sınıf, toplumun her durumu onu almalıdır.
ahlaki ölçekte tam olarak ne dereceye göre
İnsan mutluluğunu teşvik eder veya azaltır. Şimdi son derece
şüpheli, en korkunç duygusallık biçimlerinden bazıları
adını vermek neredeyse mümkün değil, bazıları kadar mutsuzluğa neden oluyor
Öfke sakatlıkları veya yargılama veya yargılama acelesi. Öyle
mütevazı, farklı ve emekli bir doğanın neredeyse şüphesiz
kendi yeteneklerine güvensiz ve alçakgönüllülükle küçülme
Çatışma, dünyaya genel olarak daha az fayda sağlar
cüretkar ve kibirli bir doğanın kendi kendine hak edilmesi,
her mücadele ve her kapasiteyi geliştirir. Minnettarlık hiç şüphesiz
yaşam ilişkisini yumuşatmak ve tatlandırmak için çok, ancak karşılık gelen
İntikam hissi yüzyıllardır sosyallere karşı bir bulaş
anarşi ve şimdi bile suçun başlıca kısıtlamalarından biridir. (69)
Özellikle büyük konvülsiyon dönemlerinde büyük kamusal yaşam tiyatrosu
Tutkular şiddetli bir şekilde ortaya çıktığında, ne de narin adam
Scrupulity ve samimi tarafsızlık, ne de tek fikirli dini
tutkun, ayrışma veya ertelemeden aciz,
Çoğu dünyaya fayda sağlar. Çok daha zeki devlet adamı
amaçları hakkında ciddi ama araçları hakkında vicdansız, eşit derecede özgür
vicdan trampeleri ve gayretin körlüğünden, yöneten
Çünkü kısmen zamanının tutkularına ve önyargılarına verir.
Ancak bazı modern yazarlar, başarı kahramanlarını putlaştırabilir,
Ancak ne kadar çok daha asil erkekleri hor görebilir ve alay edebilirler,
Geniş hoşgörü ve titiz şeref, onları uygun olmayan liderleri oluşturdu.
Fray, narin olduğu gibi, narin
Bu durumlarda fayda engelleyen vicdanlılık mengene oluşturur.
Fayda tek erdem ölçüsü ise, anlaşılması zordur
Önleyen herhangi bir sınıfta ahlaki onaylamaya nasıl bakabiliriz?
neden olduklarından daha büyük kötülükler. Ama böyle bir prensiple bulabiliriz
faydacı tapınakta garip rahipler. "Auper Meretrices de Rebus
Humanis, "dedi Augustine," Turbaveris omnia libidinibus. "(70)

Diyelim ki hayatını sürekli olarak düzenlemeyi amaçlayan bir enquirer
faydacı prensibe göre; Diyelim ki onun üstesinden gelmesi
Okulunun ilk büyük zorluğu, görünen farklılıktan kaynaklanan
kendi ilgisinin görevinden, kendisini buna ikna etmek
Diverjans yoktur ve buna göre
tek nesnesini görevlendirir, ne tür bir kurs olduğunu düşünmek kalır
takip ederdi. Olduğunu varsaymanın saf bir yanılsama olduğu konusunda bilgilendirilir.
İnsan eylemlerinin mutluluktan başka bir sonu veya kuralı vardır, hiçbir şeyin
Sonuçlarından ayrı olarak özünde iyi veya özünde kötü,
yararlı olan hiçbir eylem muhtemelen kısır olamaz ve bir
Yasa değerini oluşturur ve ölçer. İlk gözlemlerinden biri olacak
cinayet, hırsızlık veya
dünyanın suçlu dediği ve çoğunluğunda
Örnekler şüphesiz incitici olurdu, son derece üretken görünecek
iyi. O zaman neden sorabilir, bu durumlarda yapılmamalıdır?
Aldığı cevap, gerçekten yararlı olmayacaklarıdır, çünkü biz
Uzaktan kumandayı ve eylemlerin acil sonuçlarını göz önünde bulundurmalıdır.
Ve özellikle durumlarda bir yanlışlık veya hatta bir cinayet olabilir
Yararlı görünmek, insanlığın en önemli çıkarlarından biridir
yaşam ve mülkün kutsallığının korunması ve bir
Yüksek doğruluk standardı korunmalıdır. Ama bu cevap
Açıkçası yetersiz. Ne ölçüde
Dünyanın suç dediği şeyin tek eylemi bu büyük bulaşları zayıflatır
toplumun
üretir. Değilse, denge mutluluğun yanında olacak,
Cinayet veya hırsızlık veya yanlışlık yararlı olacak ve bu nedenle
faydacı ilkeler erdemli olacaktır. Şimdi halka açık olarak bile
eylemler, belirsiz bir birey örneğinin etkisi genellikle küçüktür,
Ancak eylem mükemmel gizlilik içinde gerçekleştirilirse, kötü etkiler
Örnekten kaynaklanan tamamen olmayacaktır. Söylendi
Erkeklere erkeklerin dediği şeyi sürdürme izni vermek tehlikeli olurdu
Gizli suçlar. Bu, faydacı olmasının çok iyi bir nedeni olabilir
Böyle bir prensibi ilan etmemeli, ancak
üzerinde hareket etmiyor. Bir adam yararlı olmayan hiçbir eylemin yapamayacağı ikna olursa
Muhtemelen suçlu olun, eğer denilen şeyi sürdürerek onun gücünde ise
büyük bir acil faydanın sona ermesi için bir suç ve eğer yapabiliyorsa
Mutlak bir gizliliği güvence altına alacak şekilde,
eylem bir örnek olamaz ve sonuç olarak herhangi bir
genel ahlak standardı üzerinde etkisi, açıkça görülür bir şekilde
Faydacı ilkelerde gerçekleştirmede haklı olacağından emin
BT. Erdem dediğimiz şey sadece erdemli olursa _BACAUSE_ faydalıdır,
Sadece erdemli olun _when_ yararlıdır. Ahlakı sorusu
Bu nedenle, çok sayıda eylem olasılığına bağlı olmalıdır.
tespit, (71) ve biraz adroit ikiyüzlülüğü, sadece
Görünüş ama gerçekte, bir mengeneyi bir erdeme dönüştürün. Tek yol
bu sonuçtan kaçmak için herhangi bir uygunluk ile denenmiştir
Kanunun
ajan veya başka bir deyişle
genellikle topluma zarar verir. Ama ilk etapta tek bir
Yasanın, büyük bir derhal karşı koyacak şekilde eğilim üzerinde böyle bir etkisi yoktur
İyi, özellikle de sandığımız gibi, bu eylem bir isyan değil
Doğru olduğuna inanılanlara karşı, ancak tam altında gerçekleştirilir
Bunun rasyonel ahlak kuralına uygun olduğuna inanmak ve
bir sonraki yerde, eylem bir alışkanlık oluşturacağı kadarıyla
Her durumda, eylemleri kesin ve dakikaya göre düzenleyen alışkanlık olun
faydacı için ideal olan faydalarının hesaplanması
erdem.

Enquirer'ımız güçlü hayal gücü ve yalnız bir adam olursa
Alışkanlıklar, çok fazla yaşamaya alışık olması çok muhtemeldir.
Hayal Gücü Dünyası, ona gerçek olan varlıklarla dolu bir dünya
et gibi, sevinçleri ve üzüntüleri, cazibesi ve onun
günahlar. Doğamızın ortak duygularına itaat ederek sahip olabilir
hayal gücünün günahlarına karşı uzun ve acı verici bir şekilde mücadele etti
Asla ciddi eylem günahlarına dönüşmek için cazip değil. Ama yeni
Felsefe, aklını teselli etmek için takdire şayan bir şekilde takılacak. Pişmanlık olursa
En kısır hayal gücünün hoşgörü olmadığı bir zevktir ve
Bu hoşgörü eyleme yol açmazsa, bu net bir kazançtır ve
Bu nedenle alkışlanmalı. Bir kurs sürekli olarak izlenebilir
ilgili eylemlere yol açmadan hayal gücü, hızlı bir şekilde
Keşfedin ve gerçekten de her zaman baş itirazlardan biri olmuştur
Sempatilerin sürekli egzersizinin kurguya karşı getirilmesi
Hayali varlıkların lehine, erkekleri rahatsız etmek için olumlu bulunur.
pratik hayırseverlik. (72)

Kursunda ileriye doğru ilerlerken, ahlakçımız yakında bir neden bulacak
Çok büyük bir rol oynayan uzak sonuçlar doktrini
faydacılık hesaplamalarında. Suçlu olduğu söyleniyor
Suç büyük bir üretken görünse bile, insanları yok et
Fayda, her cinayet örneği için yaşamın kutsallığını zayıflatır. Ancak
Deneyim, erkeklerin mükemmel kayıtsız olmasının mümkün olduğunu gösterir
bu kayıtsızlık olmadan insan yaşamının belirli bir bölümüne
başkalarına uzanıyor. Böylece eski Yunanlılar arasında cinayet veya
fakir ebeveynlerin çocuklarının sergisi sürekli olarak uygulandı
kayda değer bir şekilde egzersiz yapmadan en mutlak duygusuzluk
Yetişkin yaşamına saygı üzerinde etkisi. Aynı şekilde ne olabilir
dini -merhamet ya da kabul edilenleri yayma alışkanlığı olarak adlandırılır
yanlış olma bilinciyle yararlı batıl inançlar veya
onları geçersiz kılabilecek gerçekleri en az bastırmak veya yanlış tanıtmak,
herhangi bir dereceye kadar endüstriyel bir acillik anlamına gelmez. Hiçbir şey daha yaygın değildir
Tesisiz ile birlikte var olan spekülasyonda aşırı sahtekârlık bulmaktan ziyade
iş dünyasında doğruluk. Herhangi bir mengenenin kesinlikle uyması beklenebilirse
faydacı teori, zulüm olurdu; Ama hayvanlara zulüm olabilir
Erkeklere zulmü ve hatta gözlüklerin içinde bulunmadan var olmak
hangi hayvan acı çeken bir önde gelen unsur oluşturur, yaralanan bir egzersiz yapar
karakter üzerindeki etkisi, ölçümünün
Nihayetinde üretebilecekleri insan mutsuzluğu,
Hemen karşıladıkları tutkulu zevk.

Ancak bu son husus, yeni bir fark etmeyi gerekli kılar ve
Bana göründüğü gibi, faydacı neredeyse grotesk gelişimi
teori. Uzun bir süre için insanlığın hayvanlara verdiği görev çok fazla
ihmal edilen, sezgisel ahlakçı ilkeleri hakkında, kolayca
açıklandı ve haklı. Koşullarımız ve karakterlerimiz içimizde üretir
temas ettiğimiz herkese karşı birçok ve çeşitli sevgi ve
Vicdanlarımız bu sevgileri iyi ya da kötü olarak telaffuz eder. Bunu hissediyoruz
insanlık veya hayırseverlik iyi bir sevgidir ve ayrıca
farklı sınıflara farklı dereceler. Bu yüzden sadece doğal değil, aynı zamanda
Bir erkeğin kendi ailesini dünyaya göre daha fazla önemsemesi gerektiği
büyük ve bu yükümlülük sadece sorumlu ebeveynler için değil
çocuklarını varlığını ve borçlu olan çocuklara getirdiği için
ebeveynlerine değil, aynı zamanda olmayan kardeşlere de minnettarlık borcu
Böyle özel bir kravat. Yani hem doğal hem de yanlış hissetmenin yanlış olduğunu düşünüyoruz
Ülke arkadaşlarımıza diğer erkeklerden daha güçlü bir ilgi yoktur. İçinde
Aynı şekilde, insanlık arasında geniş bir aralık olduğunu düşünüyoruz
hem doğal hem de hayvanlara yönelik sergilemek ve
kendi türlerimize. Güçlü hayırseverlik,
yamyamlık ve insan hayatını yok etmekten çekinmeyen bir adam
kurbanların derilerini almak veya kendini kurtarmak uğruna
Bazı önemsiz rahatsızlıklar,
hayırseverlik. Yine de bir adam, sahip olan hayvanlar için çok insancıl olarak kabul edilebilir
Yemeği, zevkleri veya onun
kolaylık.

Geçen yüzyılın sonuna doğru,
İngiltere'de hayvanlara insanlık ortaya çıktı ve
daha sonra etkili oldu, zamanlarının ruhunu yakaladı ve
Bunu genişletmek için çok güvenilir çabalar. (73) Bununla birlikte, bir
Erdemde insanın tanıtımından başka bir son tanımayan teori
Mutluluk, hareket için yeterli bir temel sağlamayabilir. Bazıları
okulun son üyeleri buna göre teorilerini genişletti,
Net bir sonuç ürettiklerinde eylemlerin erdemli olduğunu korumak
mutluluk ve acı çekmenin net sonucu ürettiklerinde kısır,
Bu zevk veya
Acı erkek veya hayvanlardır. Başka bir deyişle, insanın görevini yerine getirirler
İnsanların arkadaşlarına olan göreviyle aynı temelde hayvanlara,
hiçbir acı çekmenin haklı olarak verilemeyeceğini iddia etmek,
İnsana daha fazla mutluluk üretmez. (74)

Bu teorinin önerdiği ilk yansıma,
Endüktif okulunun ilkelerinde nasıl olduğunu anlamak zor
ulaşılabilir. Gördüğümüz gibi hayırseverlik, bunlara göre
Yazarlar ilgilenmeye başlar. Öncelikle erkeklere iyi yapıyoruz, çünkü
Avantajımız için, alışkanlığın gücü sonunda harekete geçebilir
ilgiden bağımsız olarak. Ancak kızamayan hayvanlar durumunda
barbarlık, bu kişisel çıkar temeli çoğunlukla değildir (75)
var olmak. Ancak muhtemelen bir fikir ilişkisi,
zorluk ve yardımseverlik alışkanlığı, başlangıçta
Erkeklerin sosyal ilişkileri sonunda hayvan dünyasına genişletilebilir; Ancak
Hayvanlara görev koyma derecesine göre,
Erkeklerin göreviyle aynı temel, tahmin etmiyorum veya (
Büyük insanlık dışı olmakla suçlanıyor), eklemeliyim, arzu etmeliyim. Bakamıyorum
kimsenin oluşan herhangi bir elbise makalesi giymeyeceği bir zamana ilerleyin
bir hayvanın derisi veya hayvan eti ile beslenene kadar
bunu yapmaktan elde ettiği zevk, verilen acıyı aşıyor
Hayvan ve hayatını kısaltarak zevk üzerine
onu mahrum etti. (76) ve bunu daha önce böyle bir hesaplama ile varsayalım
O, faydacı hayvanların eti ile beslenmeye devam etmelidir, onun
İlke onu itiraf ettiğim daha ileri sonuçlara taşıyabilir
geri tepmeli. Swift ünlü makalesini lehine yazarken
Yarı açlıklı bir nüfusun gereksiz bebeklerini yiyecek için istihdam etmek, o
daha gelişmiş ahlakçılara göre, bir
çocuk ve bir koyun yemek, tam olarak aynı zemine dayanmak; içinde
Bir vaka diğerinde olduğu gibi, ahlakçı için tek soru,
Bütündeki repast acıdan daha fazla zevk üretiyor, sahip olunmalı
keşif görevini büyük ölçüde kolaylaştıracaktı.

Eklediğim düşünceler, sanırım, göstermek için yeterli olacak
tam mantıksal sonuçlarına itilirse faydacı prensip
hiçbir şekilde sıradan ahlaki kavramlara uygun olmaz
bazen iddia edildi; aksine, sonuçlara yol açar
tasarladığı ahlaki duygulara tamamen ve aşırı derecede iğrenç
açıklamak. Argümanımın bu bölümünü çok kısaca sonuçlandıracağım
inandığım gibi, kanıtlayacak iki harika alana reklam
özellikle devrimci.

Bunlardan ilki iffet alanı. Benim için gerekli olacak
Mevcut çalışma sırasında benden daha uzun süre kalmak için
Bu erdemle bağlantılı soruların arzusu. Şu anda yapacağım
sadece okuyucudan tüm fikirlerin
içsel mükemmellik veya saflık asaleti sürüldü ve varsayalım
faydacı bir standartla karşılaştıran böyle bir zihin,
Atina ihtişamının yaşı veya
İngiliz restorasyonu, sade bir erdem dönemi ile. Soru hangisi
Bu toplumlardan ahlaki olarak en iyisiydi, bu yüzden kendisini sadece çözecekti
en fazla miktarda üretilen soruya
zevk ve en az acı. Yerli zevkler
hayat, daha özgür bir sosyal ilişkiden kaynaklanan zevkler, (77)
Yasasını ihlal edenlere farklı derecede acı çeken
iffet, her yaşam tarzının refah üzerindeki ön sonuçları
ve nüfus üzerine karşılaştırmanın başlıca unsurları olacaktır. Olabilmek
Herkes zevk dengesinin bu kadar tartışmasız olacağına inanıyor
ve büyük ölçüde daha sade toplumun yanında,
kendisine atanan üstünlük derecesi? (78)

İkinci alan spekülatif gerçektir. Hiçbir erkek sınıfının daha fazlası yok
Batıl inançlara faydacılardan çok değersiz bir düşmanlık.
Yine de, prensipleri üzerinde olabileceği şüpheli olmaktan daha fazlasıdır.
haklı. Birçok batıl inanç kuşkusuz Yunan'a cevap veriyor
köleli "tanrılar korkusu" anlayışı ve üretken olmuştur
İnsanlığa açıklanamayan sefalet, ancak çok daha fazlası var
farklı eğilim. Batıl inançlar, umutlarımıza ve bizim
korkular. Genellikle kalbin en içsel özlemleriyle tanışır ve tatmin ederler. Onlar
Sebep sadece olasılıkları karşılayabildiğinde veya
olasılıklar. Hayal gücünün sevmeyi sevdiği kavramlar sağlarlar
yaşıyor. Bazen ahlaki gerçeklere yeni bir yaptırım bile verirler. Yaratma
tek başına tatmin edebilecekleri ve tek başına bastırabilecekleri korkular,
Genellikle mutluluğun temel unsurları ve teselli
Etkinlik en çok en çok olduğu zaman, en çok
gerekli. Yanılsamalarımıza bilgimizden daha fazla borçluyuz. .
Tamamen yapıcı olan hayal gücü, muhtemelen daha fazla katkıda bulunur
Mutluluğumuza göre, spekülasyon alanında
esas olarak eleştirel ve yıkıcı. Saat içinde
Tehlike veya Sıkıştırma, göğsüne bu kadar güvenle tokar,
Bir hadi ve koruma döktüğüne inanılan kutsal resim
Zavallı Adamın Kulübesi üzerindeki etkisi, daha gerçek bir teselli verebilir
İnsan acılarının en karanlık saatinde,
en büyük felsefe teorileri. Kalbin ilk arzusu bulmak
eğilecek bir şey. Mutluluk bir duygu koşuludur, değil
koşulların durumu ve ortak zihinler için ilkinden biri
Temeller, acı verici ve taciz eden şüphenin dışlanmasıdır. Bir sistemi
İnanç yanlış, batıl inançlı ve gerici olabilir ve henüz olabilir
İnsan mutluluğuna elverişli, eğer çok sayıda erkeklerle birlikte
Onları tespit ederse, evrenin anahtarı olduğuna inandıkları şey
teselli ne zaman bu yas tutma mevsimleri
Aydınlanmış sebepler, boş kelimelerdir, eğer zayıflarını desteklerse ve
Hastalıkların kasvetli saatlerinde ve ölüme yaklaşan zihinler.
Güvenilir ve batıl inançlı bir doğa bozulabilir, ancak birçoğunda
Batıl inancın zulüm gören veya korkunç bir form varsaymadığı durumlar
Mutsuz değil ve mutsuzluk dışında bozulma,
faydacı etik olarak yer. Hiçbir hata hayal etmekten daha büyük olamaz
eleştirel bir ruh yurtdışında olduğunda hoş inançlar
KALIN ve sadece acı verenler yok olacak. Aklına tanıtmak için
Cehalet bilinci ve şüphe uyandıran pang'lar vermek veya
Geçiş döneminde hayatta kalabilecek çok fazla acı çekiyor. "Neden öyle," dedi Luther'in karısı, ne yazık ki duyusal
bıraktığı inanç, "Eski inancımızda çok sık dua ettik ve
sıcak ve dualarımızın şimdi çok az ve çok soğuk mu? "(79)
Serapion adlı eski bir keşişle ilgili,
Antropomorfitler, bir kardeş keşiş tarafından çılgınlığın ikna olmuş olduğu
Yüce bir insan formuna atfetme. Sebebini alçakgönüllü bir şekilde eğdi
Katolik inancı; Ama dua etmek için diz çöktüğünde,
Hayal gücü gebe kalmıştı ve uzun yıllar boyunca sevgileri
konsantre olmuştu, kaybolmuştu ve yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu,
Diye bağırıyorum, "Beni Tanrımdan mahrum ettin." (80)

Bunlar gerçekten de herkes için derinden acı verici olması gereken gerçeklerdir.
görüş tarihi ile ilgilidir. Sık sık ekleme olasılığı
Yurtdışına yayarak erkeklerin mutluluğu veya en azından memnun edici
yanlışlıklar ve genellikle onların
Fesih, makul bir şekilde reddedilemez. Bir tane var ve bir tane,
Erkekleri her zaman eleştirel olarak gözden geçirme konusunda her zaman haklı çıkarabilecek yeterli neden
Onlara öğretildi. Görüşlerin olmaması gerektiğine inanıyor
Sadece zihinsel lüksler olarak kabul edilir, bu gerçek bir son olarak kabul edilmelidir
faydadan farklı ve daha üstün ve bunun ahlaki bir görev olduğunu
Zevke yol açıp açmadığını veya acıya yol açıp açmadığını takip edin. Arasında
Pisagora atfedilen birçok bilge söz, çok azı daha fazla
erdem bölünmesinden iki ayrı dala dikkat çekici-
doğru ve iyi yapmak. (81)

Faydacılara göre, tek başına
Erdem güdüsü, söylediğim gibi, akıl almaz bir şekilde yeterli.
Dini yaptırımı benimseyenler, her zaman bir dengeye hitap edebilir
erdem lehine ilgi; Ama modernin büyük çoğunluğu olarak
Faydacılar teorilerini tüm teolojiklerden güvenle koparmak
Düşünceler, bu yaptırımı iki veya üç açıklama ile reddedeceğim.

İlk olarak, keyfi iradeyi görenlerin
tanrının tek ahlak kuralı olarak,
İlahi nitelikleri hayranlığımızı hak ediyor olarak temsil eder. Konuşmak
Tanrı'nın iyiliği, ya böyle bir kalite olduğu anlamına gelir
İlahi eylemlerin uyduğu ya da mıklı bir
Totoloji. Neden mükemmel iyilikten kurtulmalıyız ya da nasıl hayran kalabiliriz?
İradesi ve eylemleri tek standardı veya tanımı oluşturan bir varlık
mükemmellik? (82)
Tanrı ahlakın tek kuralıdır ve gelecekteki ödüllerin beklentisidir
ve cezalar ona uymanın tek nedeni, iki kişiden oluşur
parçalar. Birincisi Tanrı'nın iyiliğini yok eder; ikincisi, erdem
insan.

Başka bir ve eşit derecede açık bir açıklama, bu teologlar
Gelecekteki ödüllerin umudunu ve gelecekteki cezalar korkusunu temsil eder,
Doğru yapmanın tek nedeni olarak, en güçlü nedenlerimizden biri
Bu ödüllerin ve cezaların varlığına inanmak bizim
derin oturmuş liyakat ve demerit hissi. Şimdiki eğilim
İşler birçok açıdan haksızdır, bu acı sıklıkla bir kursa katılır
Ödülü hak eden ve cezayı hak eden bir kurs mutluluk,
erkeklerin gelecekteki bir çile durumunu çıkarmasına yol açar. Uzak tut
Çöl bilinci ve çıkarım artık yapılmayacaktı.

Eşit derecede doğru olduğuna inandığım üçüncü bir açıklama, ancak
eşit hazırlık ile kabul edilir, bir uyarı olmadan
ahlaki fakülte, doğadan yüce olduğunu kanıtlamak tamamen imkansızdır
faydacı teologların varsaydığı Yaradan'ın iyiliği. Bahsetiyoruz
güneş ışığında ışıltılı böceğin sevincinde gösterilen hayırseverlik,
Hayvan dünyası arasında bu kadar liberal bir şekilde verilen koruma içgüdülerinde,
Ebeveynin nezaketiyle, küçük mutluluğunda
Çocuklar, doğanın güzelliğinde ve ödülünde, ama başka bir şey yok
resmin yanında mı? İğrenç hastalık, sayısız rapin şekli
ve acı çekerek, bedenlerin içinde yaşayan ve beslenen entozoa
duyarlı varlıkların acısı, kedinin vahşi içgüdüsü,
kurbanının acılarını memnun ederek uzar, tüm çok yönlü
masum kısmı arasında tezahür eden sefalet biçimleri
Yaratılış, bunlar da doğanın eserleri değil mi? İlahi Olan'dan bahsediyoruz
doğruluk. Entelektüel ilerlemenin tüm tarihi nedir?
dünya ama insanın aklının kendini özgürleştirme mücadelesi uzun bir mücadelesi
Doğanın aldatmacalarından mı? Gözünü karşılayan her nesne
Savage merakını sadece ölümcül bir hataya çekmek için uyandırır. .
dünyasında dönen küçücük bir ışık gibi görünen güneş; Ay ve
Görünen yıldızlar sadece yolunu aydınlatmak için oluştu; tuhaf fantastik
Mevcut Daemonlar kavramını karşı konulmaz bir şekilde öneren hastalıklar; .
Kör değil, sonuçları ortaya çıkaran müthiş doğa fenomenleri
güçler, ama izole manevi ajanslar-tüm bunlar ölümcül,
Kaçınılmaz olarak, onu yenilemez bir şekilde batıl inanç haline getirir. Uzun yüzyıllar boyunca
Bu şekilde üretilen batıl inançlar dünyayı kanla aldılar.
Milyonlarca dua, şimdi bildiğimiz şeylere boşuna nefes aldı
Doğanın acımasız yasaları. Sadece insanın zihnini sadece zahmetten sonra yaptı
Kendini aldatıcı tarafından olduğu ölümcül hatalardan kurtulun
Doğanın Görünüşü İnsanlığın uzun bebekliği evrensel olarak mahkumdur.

Ve servet yasalarında, görünüşler ne kadar farklı
şeylerin gerçekleri! Kütleyen savaşları kim tahmin edebilir,
acı ve neden olan sefillik, ilgili hatalar
Bu öyle olan ulusların çıkarlarının görünen düşmanlığına
yüzyıllar boyunca en güçlü akılları dolaştılar,
Ve kendi günümüze kadar çok az bir bilimin ortadan kaldırılması
onlara?

Bunlara ne söyleyelim? Tek başına indüksiyon bizim rehberimiz olsaydı,
Bazı şeylerin kendi başına olduğu hakkında kesinlikle hiçbir bilgiye sahip değildik
Doğa iyi ve diğerleri kendi doğalarındaki kötülükler, nasıl yükselebiliriz?
Her yerde mükemmel bir yazar anlayışına bu doğanın gösterisi? Eşit
Yaratılışta bir hayırseverlik baskınlığı keşfedebilirsek, biz
Doğanın karışık niteliklerini hala bir refleks olarak görmelidir
Karşılıklı özellikleri. Yüce Bilgimiz
Mükemmellik, Yaratıcının varlığına bile en iyi kanıtımız
maddi evrenden değil, kendi ahlaki doğamızdan türetilmiştir. (83)
Akıl değil, inanç. Başka bir deyişle, bundan kaynaklanıyor
varlığımızın gerçekten bir parçası olan içgüdüsel veya ahlaki doğa
Bize hangi nedenin asla öğretemeyeceğini öğreten nedenimiz, Yüce
ve yukarıda memnun olmayan artan ahlaki iyiliğin aşkın mükemmelliği
Bu duyu dünyası, kendini arzusunun yoğunluğuyla kanıtlar
başka bir küreye uyarlanacak ve bir kerede oluşturan
içimizdeki ilahi bir unsurun kanıtı ve geleceğin artışı
Önümüzde. (84)

Bunlar, akıl yürütmeden ziyade duygu alanına aittir. Gerçeklerinden en derin ikna olanlar muhtemelen hissedecekler
tartışarak, yoğunluğunu yeterince ifade edemedikleri
Mahkumiyetleri, ancak kaydedilmiş deneyimine işaret edebilirler
Her yaşta en iyi ve en büyük erkekler, karasal şeylerin yetersizliğine
doğamızı tatmin etmek, hem bireylerde hem de
Kindle'a saf ve kahramanca bir yaşamın ve bencil ve yozlaşmış bir uluslar
Buluta hayat, bu istekler, hayır
Felsefe ve hiçbir şüphecilik onları kalıcı olarak bastıramadı.
Ahlaki doğamızın çizgileri yukarı doğru eğilimlidir. İçinde ortak kökü var
Din ve etik, bize bunu söyleyen aynı bilinç için,
Aslında anayasamızın en zayıf unsuru olsa bile,
Doğru yüce, komuta ve yetkili, bize bunun olduğunu da öğretir
İlahi. İnsanlığı yöneten tüm asil dinler bunu yaptı
Bu doğaya öğretilerinin afinitesi sayesinde, konuşarak,
Ortak dini dilin doğru bir şekilde tanımladığı gibi, "Kalbe",
kişisel çıkarlara değil, bu ilahi unsurun
Her ruhta gizli olan özveri. (85) Bunun gerçekliği
Ahlaki doğa, doğal teolojinin büyük bir sorusudur, bunun için
kendimiz ve daha yüksek bir doğa arasındaki bu bağlantıyı içerir
ilk nedenin varlığı sadece bir arkeoloji meselesiydi,
ve din ama hayal gücünün egzersizi.

Faydacılığın laik yaptırımlarına memnuniyetle geri dönüyorum. Çoğunluk
öğrencilerinin bize, bunların onların
Teori veya başka bir deyişle, görevimizin bizimle çok sıkı bir şekilde çakıştığı
haklı olarak anlaşıldığında, mükemmel bir ihtiyatlı bir
mutlaka mükemmel erdemli bir adam olun. (86) Bedensel mengene bize
Sonuçta bedensel zayıflık ve acı getirir. Savurganlık izlenir
harabe ile; iç barış kaybı ile dizginsiz tutkular; göz ardı etmek
sosyal veya yasal cezalarla başkalarının çıkarları; Öte yandan
El, en ahlaki aynı zamanda en sakin eğilimdir; hayırseverlik
zevklerimizin en gerçeklerinden biri ve erdem alışkanlık tarafından olabilir,
zevk için gerekli. Servetini yapan dükkâncı olarak
Bazen tezgahta devam eder, çünkü günlük rutin
Mutluluğu için gerekli, bu yüzden "ahlaki kahraman" pratik yapmaya devam edebilir
ilk başta zevklerinin sadece enstrümanı olan erdem
Kendi içinde her şeyden daha değerli olmak. (87)

Erdem ve ilginin mükemmel tesadüf teorisi haklı olarak
her zaman ahlakçıların sıradan olan ve
erdemleri çözmek isteyen birçok kişi tarafından savunulan
Prudence, şüphesiz belirli bir gerçeği içerir, ancak sadece
en genel tür. Her ne kadar uluslar için geçerli değil, çünkü
Lüks ve kadınsı ahlaksızlıklar şüphesiz koro ve koruyuyor
Ulusal Karakter, Antik Roma ve Birkaç Modern Değil Tarihleri
Monarşiler, tutarlı bir rahatlık kariyerinin bol olduğunu kanıtlar,
hırs, bencillik ve sahtekarlık ulusal için son derece elverişli olabilir
Refah. (88) Kusurlu bir şekilde organize edilmiş toplumlar için geçerli değildir,
Kamuoyunun kısıtlamalarının kesin olmadığı ve gücün olduğu yer
bir doğru ölçüm. Çok kısmi bir derece dışında geçerli değildir
en medeni insanlığa bile. Gerçekten, bunu göstermek kolaydır
cilalı bir topluluk Belli düşük bir erdem standardı için gereklidir.
refah, sınırsız tutkuların kötülüklerini boyamak ve bunu kanıtlamak için
İtaat etmek toplum yasalarını ihlal etmekten daha iyidir. Ama dönüyorsa
Suçludan veya sarhoştan, basitçe
Onunla ilgili olanların ortalama ahlakıyla içeri girer veya hafifçe aşar,
ve kendi sağlığına zarar vermeyen küçük bir mengene girer
Ne de itibarına, ciddiyetle ve acı verici bir şekilde benimseyen adamla
Zamanının veya sınıfından çok daha yüksek standart,
başka bir sonuca götürüldü. Dürüstlük En iyi politika-bir
Ancak gerçek, polisin durumuna çok bağlı
Kuvvet-ama kahramanca erdem farklı bir temelde dinlenmelidir. Eğer mutluluk
Formlarından herhangi biri yaşamın yüce nesnesidir, ılımlılık en çok
Varlığımızın empatik danışmanlığı, ancak ılımlılık kahramanlığın aksine
Vice. Entelektüel veya ahlaki mükemmellik türü yok
Ölçekli olarak yetiştirilirse mutluluk üretme eğilimi değildir.
Büyük mükemmelliğe eklenirse çok azı vardır.
eğilim doğrudan tersi. Böylece yeterince genişleyen bir zihin
Aklın zevkleri arasında yurtdışında değişmek şüphesiz bir
tükenmez zevk fonu; Ama bundan çıkardı
En yüksek entelektüel seçkinlik, en uygun durumdu
Mutluluk ağıt yakılacaktı. Hastalıklı sinir duyarlılığı
yoğun zihinsel efor eşlik eden, yorgun, israfı
Cehalet ve makyaj, yaygın olarak hayal kırıklığı ve parçalanma
derin bir araştırmayı takip edin, literatürü kederli yankılarla doldurdu
Kraliyet bilgesinin sözleri, "çok bilgelikte çok keder ve o
Bilgiyi artırın kederi arttırıyor. "Dahi erkeklerinin hayatları var
çoğunlukla bilinçli ve kasıtlı bir gerçekleştirme
Eski Efsane-Bilgi Ağacı ve Yaşam Ağacı tarafında duruyordu
yan ve hayat ağacı yerine bilgi ağacını seçtiler.

Aksi takdirde ahlak alanında da değildir. (89) En çok olan erdem
Mutluluğa elverişli, çok fazla gerçekleştirilebilen şeydir
acı çekiyor ve fazla çaba sarf etmeden devam etti. Yasal ve fiziksel cezalar
Sadece brüt ve daha aşırı mengene biçimlerine uygulayın. Sosyal cezalar
en yüksek erdem biçimlerine çarpabilir. (90)
Faydacıların bizi garanti ettiği insanlıkla birlik, bir gün böyle olmak için
Tüm sosyal olmayan duyguları aşacak güçlü, gittikçe daha fazla
erkekler için mutluluklarının herhangi bir kursu benimsemeleri için sürekli olarak imkansızdır,
çok erdemli veya çok kısır olsun
Toplumun genel hissi ile uyum. Söylenebilir
Mükemmel erdemli bir zihnin sakinliği, en yüksek şeklidir.
mutluluk ve sadece malzemeye makul olarak tercih edilemez
avantajlar, aynı zamanda toplumun onayına da; Ama hiç kimse tam olarak
ve çok azı böyle bir koşula ulaşabilir. Kısırken
Tutkular ve dürtüler çok güçlü, hastaya anlatmak boş
doğası radikal olarak farklı olsaydı daha mutlu olurdu
ne. Mutluluk onun nesnesi olursa, kursunu bir
Varlığının gerçek durumuna bak ve çok az şüphe olabilir
Barışının en çok Vice ile uzlaşma ile teşvik edileceğini. .
Bencil ahlak teorisi sadece mizaç erdemleri için geçerlidir ve
meydan okumaya devam eden o kadar yüksek erdem biçimine değil
mizaç. (91) Hiç şüphe yok ki,
iyi eğilimler, ama hiçbir şekilde bastırmada aynı zevkimiz yok
Bizim kötü olanlarımız. Tüm hayatları istekli olmak için harcanan erkekler var
şey ve tam tersini arzulamak. Bu erdem gibi açıkça
mutluluk kurbanını içerir; direnmenin neden olduğu acı için
Doğal eğilimler, ılımlılarından çok daha fazladır
memnuniyet. Açık gerçek şu ki, hiçbir öneri daha palpif olarak olamaz ve
Bu dünyanın olduğu gibi
Endişeli, her zaman bir erkeğin mutluluğuna elverişlidir.
en erdemli kariyer. Koşullar ve eğilim bir adamı yapacak
Mutluluktaki en yüksek mutluluğunu bulun ve
Sefalet, onun türü; Ve eğer ikinci adam ilgisine göre hareket ederse,
Faydacı, ancak sonucu ne kadar çok azaltabilir, ancak
Ajanı suçlayın veya kınama. Çünkü o ajan onun en büyüğünü takip ediyor
Mutluluk ve bu, faydacıların gözünde, şu ya da bu şekilde,
en yüksek veya daha doğru konuşmak için
İnsan doğası çalıştırılabilir.

Kuşkusuz olan rahatsızlığın veya acının da
Genellikle kötülük olana eşlik eder,
Suçluluğun büyüklüğü. Esas olarak
sinir sisteminin bir düzensizliği veya erteleme alışkanlığı veya
Kararsızlık, genellikle en kötü ahlaksızlıklardan bazılarından daha fazla acıya neden olur
Bu kalbi bozabilir. (92)

Ancak bu acı ve zevklerin hesaplanmasının kusurlu olduğu söylenebilir
bir elemanın ihmal edilmesi yoluyla. Çok güçlü bir adam olmasına rağmen
Bazı mengene doğru doğal dürtü,
doğasının sakinliği, ılımlı ve ihtiyatlı bir memnuniyetle
Bu mengene, doğalını bastırmak için acı verici bir şekilde çalışmaktan ziyade
eğilimler, ancak onun üzerine karar veren bir vicdan var
davranış ve onun sokması veya onayı bir acı veya zevk oluşturur
dengeyi düzeltmekten daha fazlası. Şimdi elbette, sezgisel yok
ahlakçı inkar edecek, uzun zamandır okulu neredeyse söylenebilir
iddia etmekte yalnız kalmış, vicdanın gerçekliği veya zevkler
ve karşılayabileceği ağrılar. Sadece inkar ediyor ve bilince hitap ediyor
pozisyonunun kanıtlanmasında, bu acılar ve zevklerin öyle olduğu
Yeterli bir temel haline gelecek eylemlerimizle güçlü veya orantılı
erdem. Vicdan, ister orijinal bir fakülte olarak veya
Fikirler Birliği Ürünü, iki farklı işlevi yerine getirir. BT
Doğru ve yanlış arasında bir farka dikkat çekiyor ve komutları ne zaman
ihlal edilen, belirli bir acı ve rahatsızlık ölçüsü verir. .
İlk işlev yaşam boyunca ısrarla egzersiz yapar. İkincisi sadece
belirli özel koşullar altında egzersizler. Neredeyse hiç düşünülemez
fakültelerinin elinde bulunan bir adamın brüt bir hayatı geçmesi gerektiğini
yanlış yaptığının bilincinde olmadan ahlaksızlık ve suç; Ancak
Bu bilinç olmadan bunu yapması son derece mümkün
huzurunda kayda değer bir etkiye sahip. Durumu
Bay Carlyle'nin gözlemlediği gibi, vicdanları,
erkeklerin karaciğerlerinin durumundan daha mutluluğu. Bir
Ağrı kaynağı, vicdan hissine çarpıcı bir benzerlik taşır
Tiksinti. Dr. Johnson'un iddiasına rağmen,
taburcu olma gerekliliğinin çok yönlü olmasını koruyun
Bir kasabın görevleri çok açık bir şekilde acı verici ve isyancı olurdu,
Eğer başka bir durumda et diyeti elde edebiliyorlarsa,
Sonsuza dek bırakın. Fakat ticarete uğrayanlara, bu
Tepkarlık basitçe sona erdi. Duygularında yeri yok veya
hesaplamalar. Ne de çoğu erkeğin bir
Slaughter-House'a verilen kararlı katılım, benzer bir
kayıtsızlık. Benzer şekilde, vicdanın kınamaları şüphesiz bir
Hassas, titiz bir şekilde ve çok gerçek ve önemli bir acı biçimi
Önemsiz bir Levity eylemi yapan erdemli kız veya
itaatsizlik; ama eski ve sertleşmiş bir suçluya onlar
En mutlak kayıtsızlık. Şimdi şüphesiz düşünülebilir, fikirler birliği ile erkekler
doğal olarak olabilecek bir duygu elde edebilir
zevkli olmaları için acı verici ve doğal olarak
acı verici olmak zevkli. (93) Ama soru hemen ortaya çıkacak,
Neden bu duyguya saygı duymalılar? Bunu gördük
Tümevarım teorisi, doğal görev diye bir şey yoktur. Erkekler girer
Hayat sadece kendi mutluluğunu aramak isteyen. Bütün yapısı
erdem, gözlemlenen gerçekten kaynaklanır,
Doğamız ve sosyal ilişkilerimizin yakınlığı,
Hemen olacak bazı kurslardan uzak durma mutluluğumuz
zevkli ve hemen tersi olan başkalarını takip etmek.
Kişisel çıkar, erdem için nihai nedendir, ancak
Hartley'nin ahlaki kimyası onu gizleyebilir ve dönüştürebilir. Olmalı veya olmalı
hayır, edinme veya kaybetme ihtimalinden başka bir şey ifade etmiyor
zevk. Bir davranış çizgisinin teşvik etmesi ve diğerinin bozulması
Başkalarının mutluluğu, bu ahlakçılara göre, son olarak
analiz, birincisini takip etmek veya kaçınmak için hiçbir sebep yok
İkincisi, böyle bir kurs, bize en büyük olanı getirmedikçe
mutluluk. Mutluluk, toplumun eyleminden kaynaklanabilir
kendimiz veya kendi doğal olarak yardımsever eğilimimizden veya yine,
bir fikir ilişkisinden, yani sahip olduğumuz bir alışkanlığın gücü
Oluşturuldu, ancak her durumda kendi mutluluğumuz mümkün olan veya
akla gelebilecek eylem güdüsü. Bu insan doğasının gerçek bir resmi ise,
Her erkek için makul kurs, eğilimini böyle bir şekilde değiştirmektir.
mümkün olan en büyük zevk alabileceği gibi. Eğer o
bir fikir birliği oluşturdu veya katılan bir alışkanlık sözleşmeli
önlediğinden daha fazla acı veya sağladığından daha fazla zevki önler, onun
Makul kurs, bu ilişkiyi çözmek, bu alışkanlığı yok etmektir.
Kelimenin tek anlamına göre yapması gereken şey budur.
faydacı kelime dağarcığına sahiptir. Eğer yapmazsa, adil bir şekilde
tek ücret faydacılık olan yapımsızlık suçuna katılmak
sürekli olarak vice'e karşı getirebilir.

Kesinlikle güçte olacağı için mutluluk için olurdu
Son zamanlarda tarif ettiğim gibi bir mizaçlı bir adamın
acı verici kınamalarla onu önleyen vicdani bir duygu
Onun huzuruna en elverişli olacak kursu takip ederek, ben
açık olduğunu düşünmek. Ve gerçekten, genel olarak,
Vicdan, eylemin dışında kabul edilip edilmediğinden şüphelenin
Reçeteler, zevkten daha fazla acının nedeni değildir. Seations
onayından daha fazla hissedilir. Erdemli bir adamın kendine uygunsuzluğu
Kendi aşan liyakatiyle zevkle yansıtmak sık sık konuşulur
ahlaki filozofların yazılarında, (94), ancak nadiren bulunur
En sakin olanın nadiren en mükemmel doğası olduğu gerçek yaşam,
en azından orantılı olarak vicdanın hassasiyetinin arttığı yer
ahlaki büyüme ve en iyi erkeklerde tevazu ve alçakgönüllülük hissi
kendi kendine mezarlığın coşkusunu kontrol etmek için her zaman mevcuttur.

Her ahlak ve dinin ses sisteminde erdem güdüleri
Daha güçlü, zihin onlara daha fazla yoğunlaşır. Onlar ne zaman
tutkuyla gizlendiklerinde, gerçekleşmemiş veya
unutulmuş, çalışmayı bıraktıklarını. Ama bu bir tuhaflık
tamamen direnemediğine dair faydacı anlayışı
analiz çözücü ve zihin kökenini daha fazla fark eder ve
doğası, karakter üzerindeki etkisi azalmalıdır. .
duyuların zevkleri her zaman analiz gücüne meydan okuyacaktır, çünkü onlar
varlığımızda gerçek bir temeli var. Ebedi'de temelleri var
şeylerin doğası. Ama erdem pratiğinden elde ettiğimiz zevk
Bu okula göre tamamen farklı bir temelde dinleniyor. Bu
gündelik ve yapay dernek, alışkanlık, karışıklığın sonucu
amaçlarla, belirli bir haysiyetin hayal gücü
Toplum, kendisi için yararlı olan niteliklere veya eylemlere yatırım yapar. Sadece
Bu hissedildiği gibi, sadece zihin ayrıldıkça orantılı olarak
Doğal mükemmellik ve yükümlülükten erdem fikri ve
bağlantının tamamen yapay karakterini fark eder, sadece şu
Oran, ahlaki güdünün zorlayıcı gücü yok edilecektir. .
eylemleri ve eğilimleri yargılama eğilimine göre yargılama kuralı
Mutluluğu tanıtın veya azaltın, ya da Kant'ın her zaman olması gereken maksimum
davranışının kuralının herkes tarafından bir yasa olarak kabul edilebileceği şekilde
Rasyonel varlıklar, hayatta bir rehber olarak çok yararlı olabilir; Ama bunun için
Ahlaki ağırlık almalıdırlar, duyguyu varsaymak gerekir
ahlaki yükümlülüğün, görevin keşfedildiğinde bilincinin bir
Meşru iddia hayatımızın yol gösterici ilkesi. Ve bu
aklın gözünde, sadece yapay ilişkisi
Fikirler asla sağlayamaz.

Okuyucunun sabrı bana bu konuda eşlik etmesini sağladıysa
Sıkıcı argümanların uzun treni, sanırım,
Kuşkusuz en saf insan tarafından tutulan faydacı teori ve
Neredeyse kahramanca erdemden bazıları tarafından, mantıklı bir şekilde taşınırsa
Sonuçlar, ahlakın yıkılmasını kanıtlamaktadır ve özellikle de
En yüksek derecede, kendini inkar ve kahramanlık için elverişsiz. Olsa bile
Bunları açıklar, onları haklı çıkarmaz ve vicdan bir
Mutluluk araçlarının sonuyla sadece karışıklığı, tamamen olurdu
Eleştirinin çözücüsüne direnemiyor. Bu vicdan teorisi
istediği fenomenin gerçek veya yeterli bir açıklamasını verir
Açıklayın, hiçbir sezgisel ahlakçı kabul etmeyecektir. Tam bir yaygındır
ahlakçının işinin sadece açıklamak olduğunu varsayalım
Sahip olduğumuz belirli duyguların doğuşu. Tüm ahlak yalanlarının kökünde
sevmekten açıkça farklı olan entelektüel bir yargı veya
sevmeyen, zevkten veya acıdan. Pozisyonunu yaralayan bir adam
aptal ama mükemmel masum eylemle veya istemeden
bazı sosyal kuralı ihlal etti, bir kendini alım duygusu yaşayabilir veya
bir suç işlemiş gibi akut utanç. Ama o
Aynı zamanda, davranışının uygun bir konu olmadığı konusunda açıkça bilinçli
ahlaki reprobasyon, kınanabileceği gerekçeler
farklı ve daha düşük bir tür. Yükümlülük ve meşru duygusu
esas ve karakteristik özelliği olan üstünlük
vicdan ve onu diğer tüm kısımlarından ayıran
Doğa, Fikirler Derneği tarafından tamamen hesaplanmamıştır. Bunu söylemek için
Belli bir davranış şekli hoş ve belirli miktarda ağrı
erkekleri ona doğru iten duyguların zayıflamasının sonuçları
Onu takip etmemiz gerektiğini söylediklerinde erkeklerin ne anlama geldiğinden açıkça farklı.
Hartley'nin erdemi, son analizinde, ancak
hayal gücü. Toplum için avarice'den daha avantajlı olabilir; Ama o
aynı şekilde oluşur ve tam olarak aynı derecede bağlamaya sahiptir
Kuvvet. (95)

Bu düşünceler, ortak olana bir cevap vermeye yardımcı olacaktır.
Kişisel çıkarlardan farklı olarak görevden bahsetmek için faydacı itiraz
mıkhırsız, çünkü bir yükümlülük altında olduğumuzu söylemek saçma
Hiçbir şey yapmak için hiçbir şey yapmak bize değil
bunu yapmak. Yanıtlanabileceği ödüller ve cezalar şüphesiz
Uygulamak için gereklidir, ancak görev yapmak için gerekli değildir. Bu
Gerçek olsun ya da olmasın, ayrım her olayda avantajı vardır.
filozof olmayan herkese açık görünüyor. Böylece bir parti
sömürgecilerin yeni bir bölgeyi işgal ediyorlar, boş araziyi bölüyorlar
kendileri ve öldürürler veya memnuniyeti için istihdam ederler
Şehvetler, vahşi sakinler. Her iki eylem de mükemmel bir cezasızlıkla yapılır,
Ama birisinin masum, diğeri yanlış olduğu düşünülüyor. Yasal bir hükümet
araziyi tahsis eder ve Aborijinleri korur,
cezalarla yürürlüğe girme. Bir durumda yasa hem yaratır hem de zorlar
Bir görev, diğerinde sadece onu zorlar. Sezgisel ahlakçı basitçe
belirli kursları algılama gücüne sahip olduğumuzu iddia ediyor
eylem diğerlerinden daha yüksek, asil ve daha iyidir ve
Varlığımızın anayasası, bu gerçek, genel olarak farklı
Zevk veya tersi olasılığı, mayıs ve olmalı ve
Sürekli bir eylem güdüsüdür. Bir erkeğin şüphesiz
Daha düşük kursu tercih edin ve bu durumda hak ettiğini söylüyoruz
cezalandırma ve cezasız kalırsa haksız olduğunu söylüyoruz. Ama eğer
Onu ödüllendirme veya cezalandırma gücü yoktu, eylemleri olmaz
kayıtsız. Hala anlaşılır bir şekilde esasen tanımlanacaklardı
Base veya asil, utanç verici olsa da sansür olacak hiçbir şey yok, takdire şayan
hayranlık duyulacak hiçbir şey yoktu.

Erkeklerin mutluluktan başka nesneleri tercih etme gücüne sahip olduğu bir
sonuçta onaylamaya bırakılması gereken öneri
Bilinç. Erdem arayışı, ancak çok mutluluk olabilir
Sonunda trenini takip edin, ilk olarak bir örnektir.
Bu tercih, insanlığın ortak sesi ile oluşturulmalıdır.
her zaman erdemli bir güdü genel olarak bir
ilgilenen bir. Ve gerçekten güçlü tutkular arasındaki çatışma olsa bile
ve güçlü bir görev duygusu yoktur.
zevk ölçeğine göre erdem dereceleri. En yüksek doğa nadiren
en mutlu. Petronius hakemi, büyük olasılıkla,
Marcus Aurelius. On sekiz yüzyıl boyunca dini içgüdüsü
Christendom idealini "üzüntü adamı" şeklinde tanıdı.

Şimdi sezgisel ahlakçıları yönlendirdiğim gibi hususlar
faydacı ilkelerini reddedin. Gerçekten de
Eylemlerin insanlığın mutluluğu üzerindeki etkisi en önemlisi
ahlaki kalitelerini belirleme unsuru, ancak bunu
Doğal Ahlaki Algılar Biz bunun bizim görevimiz olduğunu asla bilmemeliyiz
Kendimizden ayrıldığında insanlığın mutluluğunu aramak ve onlar
erdemin ya başlangıçta evrimleştiğini ya da mutlaka
fayda ile orantılıdır. Mevcut durumda bunu kabul ediyorlar
Toplumun yolları arasında en azından genel bir tesadüf var
erdem ve refah, ancak erdem yükümlülüğünün
öyle bir niteliktedir ki, akla gelebilecek hiçbir işin konvülsiyonu
onu yok ve dünya hükümeti olsa bile devam edecek
Yüce hayırseverlik yerine yüce kötülüklere aitti. Erdem, onlar
İnanın, bir hesaplamadan veya alışkanlıktan daha fazlasıdır. İmkansız
Temel ilkelerini düşünmek tersine döndü. Rağmen
Kişisel duyguları, görev duygusunu ve
Fayda duygusu, insanlığın endişesinde mükemmel bir şekilde farklı kalır,
Ve her bir ayrı malzemeyi tanıyabiliriz.
aynı eylem. Cesur ama tehlikeli bir düşmana olan saygımız,
Yararlı bir hain, faizler için yaşamın son anlarında bakımımız
Bizi hayatta kalanların, kasıtlı ve
kasıtsız yaralanmalar ve yardımsızlık bilinci arasında ve
Suçluluk bilinci, ilgi arayışının inancımız
her zaman bir görev duygusu ile kontrol edilmeli ve bencil ve ahlaki
Güdüler o kadar zahmetli ki, eskisinin varlığı
İkincisini zorunlu olarak zayıflatır, onur olduğunda öfkemiz
veya minnettarlık onları hesaplamak için ilgi alanlarını duraklatmaya çağırır
uzak sonuçlar, birbirlerinden farklı olan pişmanlık hissi
doğamızın duygusu-bir kelimede, evrensel, ayrılmamış duygular
İnsanlığın hepsi bizi erdemimizi geniş bir şekilde ayırmaya yönlendirirken hemfikir
bencil olanlarımızdan olan sevgiler. Tıpkı zevk ve acının nihai olduğu gibi
eylem gerekçesiyle ve neden aramamız gerektiği hiçbir sebep verilemez.
eski ve ikincisinden kaçının, ancak bizim anayasası
Doğa bunu yapmalıyız, bu yüzden kelimelerin doğru ve
Yanlış, bu güdülerin
genel olarak diğerlerinden farklı, daha yüksek bir düzende,
ve onlarla birlikte bir yükümlülük duygusu taşıyorlar. Herhangi bir ahlak şeması
Bu gerçekleri atlayan bu gerçekler doğru ve yeterli bir açıklama yapamaz
bilincin ortaya koyduğu duygu durumları. Vicdanları
Her yaştaki erkekler Cicero'nun iddiasını yineleyecekti
Herhangi bir formu veya modifikasyonunu elde etmek için zevkten fedakarlık
karşılığında zevk, erdem fikrimize daha fazla cevap yok, borç vermek
Sadaka fikrimizle ilgilenen para. Saf anlayış
İlgisizlik, erdem tahminlerimizde varsayılmaktadır. Bu
Kahramanlık eylemlerini düşündüğümüz tüm duyguların kökü. Biz
İnsanın doğru olduğuna inandığı şeyi takip edebileceğini hissedin
ağrı ve felaket ve zihinsel acı ve erken ölüm olabilir
sonuç ve gelecekteki ödül olasılığı hiçbir ihtimaline karşı
Mezar. Bu, varlığımızın en yüksek ayrıcalığı, temas noktası
insan doğası ve ilahi arasında.

Desteğindeki doğrudan argümanlara ek olarak, faydacı okulu
Etkisinin çoğunu çok güçlü ahlaki ve entelektüellere borçludur
Favorisindeki yatkınlıklar-Birincisi, bundan böyle inceleyeceğimiz,
toplumun belirli koşullarında ortaya çıkan eğilimden oluşan
en çok üretmek için hesaplanan niteliklere ve ikincisi
Birliğin ve hassas egzersizin neredeyse karşı konulmaz cazibesi
birçok zihin. Bu, insan doğasını basitleştirme arzusuydu,
tek bir ilke veya sürece yönelik çeşitli fakülteler ve karmaşık operasyonlar,
Bu sonuncunun sansasyonel okuluna büyük popülaritesini verdi
yüzyıl. Bu okulun çoğu metafizikçinin ikilisini inkar etmesine yol açtı.
insan doğası. Bonnet ve Condillac'ın animasyonlu bir heykel önermesine yol açtı,
Fikir kanalları ve fakültelerle beş duyu ile donatılmış
sadece his ürünlerinin bir
İnsanlığın mükemmel temsilcisi. Helvetius'u,
Tüm erkeklerin orijinal fakülteleri tam olarak aynıydı, tüm fark
Genius dediğimiz ve aptallık dediğimiz arasında
koşulların farklılıkları ve erkekler ve
esas olarak insan elinin yapısından kaynaklanan hayvanlar. Ahlakta,
Birleşme teorileri tuhaf bir şekilde akla yatkın ve bence tuhaf bir şekilde
Tehlikeli, çünkü ahlaki duygularımızın etkileşimi nedeniyle ve
Her birinin geçebileceği birçok dönüşüm, az sayıda sevgi var
akla gelebilecek bazı koşullar altında olmayabilir,
her biri. Hobbes, kişisel çıkar felsefesi adına,
"Yazık, gelecekteki felaketin hayal gücü olduğunu iddia etti
kendimiz, başka bir adamın felaket duygusu tarafından üretildi; "(96)
Hutcheson, hayırseverlik felsefesi adına,
Intempance'ın mengenesi, bizi başkalarına karşı şiddete maruz bırakmasıdır ve
onları iyi yapma kapasitemizi zayıflatır; (97) Diğer ahlakçılar
Doğamızın mükemmelliğini savunmak, şefkatin öyle olduğunu iddia etti
kesinlikle tatmin etme arzumuzun en yüksek olanı
barbarlık eylemlerimizin nedenidir; (98) Bu teorilerin her biri,
Olduğu gibi abartılı, şüphesiz psikolojik gerçeğin mikropunu içerir. BT
gelecekteki felaketlerle yoğun bir şekilde endişe duyduğu doğrudur
Bu hesap, başkalarının felaketlerini görürken bir şok alır. BT
çok keskin ve emici bir hayırseverlik duygusunun olacağı doğrudur
Kendi başına, erkekleri bozan herhangi bir alışkanlıktan saptırmak için yeterli
tatmin etme gücü. Merhametin belirli bir
zevk miktarı ve bu zevkin böyle olabileceği düşünülebilir
bir suçla arayabileceğimiz yoğunlaştı. Bu teorilerdeki hata
güdülerin olası etkinliğini abartmaları değil, ama
gerçek yoğunluklarını insan doğasında abartıyorlar ve tanımlıyorlar
yanlış bir şekilde açıklamak istedikleri sonuçların
geldi. Ahlaki felsefede gözlem işlevi sadece değil
sahip olduğumuz ahlaki duyguları kanıtlamak için
nasıl oluşmuş olabileceğini tümden tasarrufu belirleyin; daha çok
Onları oluşumlarının tüm aşamalarından takip edin.

Ve burada tüm endüktif teriminin, diğerlerinin çoğu gibi gözlemleyebilirim
Ahlaki felsefede istihdam edilen, ciddi yanılgıya yol açabilir. BT
varlığını inkar eden ahlakçılara uygun şekilde uygulanır.
neyin doğru ve yanlış olduğunu bize açıklayan herhangi bir ahlaki duyu veya fakülte,
Bu fikirlerin kökeninin sadece bizim deneyimimiz olduğunu
Farklı davranış çizgilerinin doğru teşvik etme veya bozma eğilimi
mutluluk. Ancak, bazen bu endüktif hayal edilmek gibi görünüyor
Tek başına ahlakçılar, bunun indüksiyon veya deneyim yoluyla olduğunu düşünüyoruz
ahlaki fikirlerimizin kökeninin ne olduğunu tespit etmek. Ama bunu düşünüyorum
tam bir hata ol. Ahlakın temeli,
ahlak teorilerinin temeli. Ahlaki varlığını koruyanlar
Fakülte, bazen söylendiği gibi, bu öneriyi bir ilk olarak varsaymaz.
argümanlarının prensibi, ancak bir süreçle ona ulaşırlar
İndüksiyon, onların tarafından kullanılabilecek kadar şiddetli
rakipler. (99) Mevcut ahlaklarını inceliyor, analiz ediyor ve sınıflandırıyorlar
Duygular, bu duyguların neyi kabul ettiğini veya farklılaştıklarını tespit edin
Başkalarından, onları çeşitli aşamalarından izleyin ve sadece onları atayın
Özel bir fakülteye, onları aciz olduklarını gösterdiklerini düşündüklerinde
çözünürlük ve genel olarak diğerlerinden farklı. (100)

Bu ayrılık, ahlaki bir fakülte tarafından kastedilen tek şeydir. Biz yatayız
terimi, farklı ve iyi tanımlanmış bir organ olarak ima etmek,
Zihin, beden için bir uzuv ile aynı tür bir ilişki. Ama
Bu tür organların varlığı ve bu tür maddi görüntülerin uygunluğu,
Hiçbir şey bilmiyoruz. Kendimizde bir irade ve bir kalabalık algılamak
tamamen farklı görünen entelektüel ve duygusal fenomenler
maddenin özellikleri, önemsiz bir maddenin varlığını çıkarırız
hangi irade yapar, düşünür ve hisseder ve kendi operasyonlarını ile sınıflandırabilir
Önemli bir hassasiyet. Fakülte terimi sadece bir ifadedir
sınıflandırma. Ahlaki fakültenin estetikten farklı olduğunu söylersek
Fakülte, sadece zihnin belirli ahlaki yargıları oluşturduğu anlamına gelebiliriz
mükemmellik ve ayrıca bazı güzellik kararları ve bu ikisi
Zihinsel süreçler açıkça farklıdır. Doğamızın hangi kısmına sormak için
Ahlaki algılar atfedilmelidir, sadece hangi trene sormaktır.
Zihinsel fenomenler en yakın benzerliği taşırlar.

Bu basit, ancak sıklıkla ihmal edilmişse, dikkate alınırsa,
Sezgisel ahlakçıların belirgin uyumsuzluğu,
İlk bakışta, her bölüm için sadece bazılarını açıklar
ahlaki yargıların bir özelliği. Böylece Butler duyguya ısrar ediyor
onlara dahil olan yükümlülük, bunun onları ayırdığını iddia ediyor
diğer tüm duygulardan ve bunları özel bir şekilde atar
Vicdan denilen Yüce Otorite Fakültesi. Adam Smith ve diğer birçok
Yazarlar özellikle sempatik karakterleri tarafından vuruldu. Biz
Doğal olarak insanlık tarafından çekildi ve zulüm tarafından püskürtüldü ve bu
İçgüdüsel, mantıksız duygu, bunlara göre
ahlakçılar, doğru ve yanlış arasındaki fark. Ancak Cudworth
Kant'ın İngilizce öncüsü zaten bekledi ve daha sonra
Metafizikçiler daha iyi sergilendi, böyle bir
analiz. Adalet, insanlık, gerçeklik ve akraba erdemleri sadece
Bizi çekmenin gücü, aynı zamanda entelektüel bir algımız var
esasen ve değişmez derecede iyidirler, doğaları bağlı değildir
Anayasalarımızın üzerine ve bunlara göre değildir; imkansız olduğunu ve
Akılda kalmazlar, onlar asla kötü alışkanlıklar ve karşıtları erdemler olmalıdır.
Bu nedenle, nedenlerin sezgileri söylenir. Clarke,
aynı rasyonel okulu geliştirmek ve bunların adımlarını takip etmek
doğamızı bir güç veya fakülteler hiyerarşisi olarak gören ahlakçılar,
farklı derecelerde haysiyet ve uygun bir üstünlük sırası ile
ve boyun eğme, erdemin
şeylerin doğası. Wollaston bunu gerçeğe indirmeye çalıştı ve
Hutcheson - Yardımseverlik Tanıdığı ve Onaylandığı
Locke felsefesine olan saygısına göre, "
Ahlaki duyu, "ama Shaftesbury'nin ahlaki bir" tadı "olarak gördüğü şey.
Bu zevkin memnuniyetine katılan zevk,
Shaftesbury ve Henry More, erdemin nedenidir. Bir doktrini
Ahlaki duyu veya fakülte Reid'in etiğinin temelini oluşturuyordu. Kesici
erdemin kendine özgü kalitesinin faydası olduğunu iddia etti, ancak
Sevgilerimiz tamamen ilgisiz ve
Doğamıza implante edilen ahlaki bir anlamda neyin erdemli olduğuna dair bilgi,
bu da bizi içgüdüsel olarak faydalı olan tüm eylemleri onaylamaya yönlendirir
diğerleri. Butler tarafından atılan hamile bir ipucunu genişleterek,
Clarke ve Shaftesbury Okullarının Bir Birliği'nin temelini attı,
Ahlaki kararlarımızın basit değil, karmaşık olduğunu,
hem nedenin bir yargısı hem de kalbin duygusu. Bu gerçek var
daha sonraki yazarlar tarafından daha da açıklandı,
Bu iki unsur, farklı erdem türlerine göre değişen derecelerde geçerlidir.
Lord Kames'e göre, entelektüel doğru ve yanlış algımız
en çok adalet veya gerçeklik gibi erdemler için geçerlidir, bu
"mükemmel yükümlülük" olarak adlandırılan şey veya başka bir deyişle, böyle bir
doğa, ihlallerinin farklı bir suç olduğu, duygusu
cazibe veya sevgi, en güçlü şekilde gösterilir.
hayırseverlik veya hayır kurumu gibi kusurlu yükümlülük. Hutcheson gibi ve
Shaftesbury, Lord Kames ahlaki ve bizim ahlaki ve
Estetik yargılar.

Bu son analojiler, çok farklı bir düşünce bölgesi açıyor
geçiyoruz. İyilik ve
Güzel, her zaman öyle hissedildi ki, her ikisi de Yunancaydı
aynı kelime ve Platon felsefesinde ifade edilen ahlaki güzellik
tüm görünür güzelliğin sadece
gölge veya görüntü. Hepimizin katı bir uygunluk olduğunu düşünüyoruz
Terim ahlaki güzellik. Farklı güzellik biçimleri olduğunu düşünüyoruz
farklı ahlaki niteliklere doğal bir yazışma var ve
Şiir ve konuşma cazibesi bu uyum üzerine gelir. Biz hissediyoruz
bazı nesnelerin gibi doğrudan, anında, sezgisel bir algıya sahip olmak
Yukarıdaki gökyüzü güzel, bu güzellik algısı tamamen
farklı ve elde edilemedi, bir algısından
faydalı ve çok çarpıcı bir benzerlik taşıyor
cömert veya kahramanca tarafından ortaya çıkan anlık ve mantıksız hayranlık
aksiyon. Biz de algılıyoruz, eğer kendi operasyonlarımızı dikkatle incelersek
estetik bir yargının sezgi veya entelektüel
algı ve bir çekim veya hayranlık duygusu,
ahlaki bir yargı oluşturanlar. Yine güzellik fikri
Mutluluk fikri bunu ima ettiği için, hayran olması gerektiği anlamına gelir.
İstenmeli ve yapılması gerektiği görev fikri.
Ayrıca, derece ve tür arasında çarpıcı bir yazışma var
Her durumda keşfedebileceğimiz tekdüzelik. Bir fark olduğunu
Sağla yanlış arasında ve güzellik ve çirkinlik arasında her ikisi de
evrensel olarak hissedilen önermeler. Bu doğru yanlıştan daha iyi
Ve çirkinlikten daha güzellik, eşit derecede tartışmasızdır. Daha ileri gittiğimizde
ve bu niteliklerin doğasını tanımlamaya çalışın, biz gerçekten de karşılanıyoruz
büyük detay çeşitliliği, ancak çok daha büyük miktarda önemli
birlik. Iliad veya Mezmurlar gibi şiirler, en çok yayılıyor
farklı mahalleler, erkeklerin hayranlığını emretti.
yaklaşık 3.000 yıllık değişiklikler. Müziğin cazibesi, kadının uyumu
Yıldız, yıldızlı gökyüzünün, okyanusun veya
Dağ, mırıldanan akarsu veya alacakaranlığın daha yumuşak güzellikleri
gölgeler, şimdi hissedildikleri gibi, hayal gücü
Bebek dünyası ilk olarak kendini yazılı kelimelerle somutlaştırdı. Ve aynı şekilde
en uzak çağlardan inen kahramanlık ve erdem türleri,
İnsanlığın hayranlığına komuta edin. Duygularına sempati duyabiliriz
en eski tarihçilerde ve en eski en eski övgü veya suçlama
Moralistler her kalpte duyarlı bir akor vururlar. Geniş çizgiler kalır
değişmeden. Hiç kimse adaletin bir mengene veya adaletsizlik olduğunu iddia etmedi
erdem; ya da bir yaz gün batımının itici bir nesne olduğunu veya yaraların
Bir insan vücudu üzerine güzeldi. Her zaman da estetik nesneler
hayranlık iki büyük sınıfa ayrıldı, yüce ve
Etik olarak, kahramanda tezahür meslektaşları olan güzel
ve sevimli.

Yine, kararlarında var olan şüphesiz çeşitlilikleri incelersek
erdem ve güzellik, yakında her durumda büyük bir
bunların oranı farklı derecelere atfedilecek
medeniyet. Ahlaki standart belirli sınırlar içinde değişir ve
Toplumun gelişmesiyle düzenli bir sürece göre. Var
Erdemler, içine batan kaba bir medeniyette çok tahmin edilir
Tersine, organize bir toplumda karşılaştırmalı önemsizlik
Birincisinde ikincil olarak kabul edilen erdemler,
diğer. Herhangi biri için imkansız olduğu erdemleri bile var
tanımak için ekili zihinler. Erdem ve mengene soruları gibi
insanlık ve barbarlık arasındaki fark veya temperans ve
Intemance, bazen sadece derece soruları ve standart
Medeniyetin bir aşamasında diğerinden çok daha yüksek olabilir. Sadece
aynı şekilde, tatların istikrarlı bir modifikasyonu, ancak
Güzelliğin geniş özellikleri değişmeden kalır, ilerlemeye eşlik eder
medeniyet. Gaudy'nin bastırılmış renk tonları, renklendirme tercihi,
bir iffet tarzı, konvülsif tutumlar, devasa figürler,
ve güçlü duygular, bir
dizilemez insanlar. Yetiştirmenin rafine etkisi hiçbir alanda değildir
ürettiği tat kanonlarından daha dikkat çekici ve çok az
Bir insanın medeniyetinin kavramlarından daha iyi önlemler
Beauty It Oluşturur, Tür veya İdeal Farkında Olmaya Çıktı.

Bununla birlikte, birçok çeşitlilik hem ahlaki hem de estetik yargılar olabilir.
kazara nedenlere kadar izlendi. Çok beğenilen veya
büyük etkiye sahip, bazı özelliklerle ayırt edilir
görünüş veya bazı elbise tuhaflığı sunar. Yakında bulacak
sayısız taklitçi. Yavaş yavaş doğal güzellik duygusu olacak
VITIED; Göz ve tat kendilerini yanlış ve
yapay standart ve erkekler sonunda buna göre yargıç olacak
En mutlak kendiliğindenlik. Aynı şekilde, herhangi bir kazara durumsa
eğer dini ise, tuhaf bir onur için kayıtsız bir eylemi yükseltti
Sistem bunu bir erdem olarak zorlar veya bir mengene olarak markalar,
Erkekler bir süre sonra kendilerini cümleye ve bir
Hatayı düzeltmek için yerel bir mahkemeden daha geniş bir mahkemeye itiraz gerekir.
Her ulus, yine tuhaf koşullarından ve pozisyonundan, eğilimli
belirli bir tür, hem güzellik hem de erdem ve doğal olarak
Ulusal tipini diğerlerinin ötesine taşıyor. Küçük bir fakirin erdemleri
Nation, çorak dağlar arasında yaşayan, güçlü düşmanlarla çevrili ve
bağımsızlığını sadece en esnek olmayan disiplin tarafından korumak,
dikkat ve cesaret, bir dereceye kadar farklı olacak
Zengin bir insan tüm istila korkusundan çıkarıldı ve merkeze yerleştirildi
Ticaret. Birincisi,
barbarlık veya ihanet, ikincisi söylenemez görünür
Korkunç ve disiplinin çok son derece değer verecektir.
diğeri nispeten ihmal edecektir. Yani, güzellik kavramları
Bir NEGROES MULUST tarafından oluşturulan bir
Beyazlar Ulusu; (101) Tropikal bir gökyüzünün veya vahşi bir ihtişam
Kuzey Okyanusu'nun ihtişamı, büyük dağların veya geniş
Ovalar, sadece uluslara şimdiki süblimite görüntüleri tedarik etmekle kalmayacak veya
güzel, ancak standartlarını oluşturmaya da katkıda bulunacak ve
yargılar. Yerel gelenekler veya gözlemler bizimle çok iç içe geçiyor
en erken hatırlamalar, sonunda onları esasen olarak görüyoruz
saygıdeğer ve hatta en önemsiz konularda bile belirli bir
Derneği çözme çabası. Çok da bilgelik vardı
İngiliz Footman'ın tanımlayan romancının resminde zekâ
Fransızların üniformaları için hor görme, "mavi tamamen saçma
Mavi Muhafızlar ve Topçular hariç alaycılar için; "Ve sanırım
Fransa ile ilgili ilk karışık izlenimi olan birkaç İngiliz var
Yarı içgüdüsel bir iğrençlik hissine girmez
hepsi gibi giyinmiş bir köylülüğün vahşi görünümü
kasaplar. (102)

(103) "güzellik, ihtişam ve her neyse
aksi takdirde tat adı altında anlaşılır, eyleme yol açmayın, ancak
gerekli olanı oluşturan keyifli tefekkürle sona erdirin
Onlar ve bazı noktalarda olan ahlaki duygular arasındaki ayrım
görüş açısından şüphesiz benzeyebilirler. "Bu pozisyon,
tamamen savunulamaz. Estetik yargımız bir
tercih. Bizi bir nesne sınıfı diğerine tercih etmeye yönlendirir ve
Başka şeyler eşit olduğunda, eylem için bir zemin haline gelir. Seçerken
Yaşadığımız kişiler, yaşadığımız mahalle, nesneler
bizi çevreleyen, bu kadar güzel olanı tercih ediyoruz
Ters ve güzellik ve deformite arasında bir seçimin olduğu her durumda
söz konusu ve karşı harekete geçme güdüsü müdahale etmiyor,
eski ve ikincisinden kaçının. Hiç şüphe yok ki sayısız etkinlik var
Bu sorunun ortaya çıkmadığı yaşam, ama çok fazla
burada ahlaki bir yargılamaya çağrılmadığımız. Bir adamın olduğunu söylüyoruz
diktelere göre seçen güçlü ahlaki prensip tarafından harekete geçirilir
her durumda, doğal olarak ondan önce gelen ahlaki bir yargıyı içeren,
ve dürtüsüne itaat eden, özel eylem kursları takip eder.
İlgili önermeler,
Güzellik duygumuz. Gücüyle orantılı olarak,
Sıradan yaşamda ders ve tuhaf arayışlarımızı belirleyin. Olabiliriz
Gerçekten de maddi güzellik duygumuzu faydalı düşüncelerden feda edin
ahlaki güzellik duygumuzdan çok daha fazla alakrite ile; rıza gösterebiliriz
Onaysız bir eylemde bulunmaktan daha erken şekilsiz bir ev inşa edin, ancak
Basitçe deforme olmuş olanı gönüllü olarak seçemeyiz
belli bir acı hissi olmadan güzel olan ve acı
Bu tür, Hartley Okulu'na göre, kesin tanımdır
vicdan. Ne de erkekleri bir duygusu ile düşünmek hiç de zor değil
Güzellik o kadar güçlü ki öfkelenmek yerine öleceklerdi.

Tüm bunları göz önünde bulundurarak, birçok ahlakçının
ahlaki mükemmelliği sadece en yüksek şekli olarak görmeliydi
Güzellik ve tadı yüce iyileştirme olarak ahlaki yetiştirme. Ancak
Bu konuda bu tür, düşündüğüm gibi, çok daha akla yatkın
Yunan olmasına rağmen, erdemi faydaya yönlendiren teoriden
Moralistler ve Shaftesbury Okulu, orada olduğunu kanıtladı
bu fikir emirleri arasında son derece yakın bir bağlantıdır,
Bu teorinin yetersizliğini gösteren iki husus. Biz
"Güzel" epithetinin uygulanmasının uygunluğunun açıkça bilincinde
Hayırseverlik, saygı veya bağlılık gibi erdemlere, ancak bunu uygulayamayız
Doğruluk gibi mükemmel yükümlülük görevlerine uygun olana uygun
veya bütünlük. Güzellik duygusu ve onu takip eden sevgi
kendileri daha ziyade coşku ve duygu modlarına göre
sadece doğru ve dik bir adam oluşturan basit görev. (104)
Bunun yanı sıra, Stoics ve Butler'ın gösterdiği gibi,
Doğamızdaki vicdan tamamen benzersizdir ve ahlakı açıkça ayırır
Güzel bir çalışmadan. Duygularımızın veya iştahlarımızın her biri bir
kısıtlı operasyon alanı, anketin vicdanın işlevidir.
varlığımızın tüm anayasası ve
Tüm çeşitli tutkularımız ve arzularımızın memnuniyeti. Farklı Değil
derece, ancak doğamızın diğer ilkelerinden ayni olarak,
Ona karşı olan bir davranış süreci, anlaşılır bir şekilde tanımlanabilir
doğal olmayan olarak, en doğal iştahlarımıza uygun olsa bile,
Vicdana hem yargılamanın hem de kısıtlamanın ayrıcalığına atanır
Alışveriş merkezi. Gücü önemsiz olabilir, ancak başlığı tartışılmaz ve
"Eğer doğru olduğu gibi olsaydı, dünyayı yönetecekti." (105)
Bu fakülte, tüm iştahlardan, tutkulardan farklı ve daha üstün ve daha üstün
Tatlar, erdemi yaşamın yüce yasası haline getirir ve zorunlu bir
İlham verdiği cazibe hissine karakter. Buydu
Cicero tarafından içimizdeki tanrı olarak tanımlanan; Stoacılar tarafından
Akıl Egemenliği; Doğa Yasası olarak St. Paul tarafından; Butler tarafından
vicdanın üstünlüğü.

Doğamızın farklı kısımlarının daha yüksek veya daha düşük olarak ayrılması,
yukarıdaki akıl yürütmede görünen ve çok önemli olan
Sezgisel ahlak sistemindeki bir yer, sadece olabilecek
İllüstrasyonlar yoluyla savunuldu. Bir yazar yalnızca
Hangi bu ayrımlar en belirgin görünür ve onları duygulara bırakır
okuyucusunun. Umarım birkaç örnek, bunu göstermek için yeterli olacaktır.
Zevklerimizde bile, sadece miktarına göre belirlenmiyoruz
zevk, ancak makul bir şekilde olabilecek bir tür fark var
Epithets tarafından tarif edilen, daha yüksek veya daha düşük.

Eğer kavramlarını türeten başka bir küreden bir varlık varsayarsak
tamamen rasyonel bir süreçten, duyuların müdahalesi olmadan,
dünyamıza inmek ve insan doğası ilkelerini sormak için,
Onu daha anormal olarak vuracak birkaç nokta olduğunu düşünüyorum veya
ki farklı olandan daha fazla fark edemezdi
Erkeklerin iki duyusundan türetilen zevkleri tuttuğu tahminler
tatma ve işitme. Birincisi altında ortaya çıkan zevklerden oluşur
Damak üzerine belirli gıda türlerinin etkisinden. İkincisi altında
Müzik cazibesi. Bu zevk biçimlerinin her biri doğaldır, her biri
Yetiştirme ile büyük ölçüde artmak, her durumda zevk olabilir
canlı, ama çok geçici ve hiçbir durumda kötü sonuçlar
zorunlu olarak ortaya çıkar. Yine de çok fazla şüphesiz benzerlik noktasıyla, ne zaman
Gerçek dünyaya dönüyoruz, bu ikisi arasındaki farkı buluyoruz
böyle bir doğanın zevk emirleri, bir karşılaştırma kesinlikle
gülünç. O zaman bu fark ne oluşur? Elbette,
Müzikten elde edilen zevkin daha fazla yoğunluğu, çünkü birçok durumda
Bu üstünlük mevcut değil. (106) Hepimizin bizim
Bu zevklerin karşılaştırılması, herhangi birden farklı bir unsur vardır.
yoğunlukları, süreleri veya sonuçları dikkate alınır. Doğal olarak
Doğal olarak ihtişam olarak, bir utanç kavramı eklerken
diğeri. Damak zevkleri hakkında çok keskin bir duyguya bakılıyor
Belli bir dereceye kadar itibarsız olduğu gibi. Bir adam onun öyle olmasıyla övünecek
Yemekten çok hoşlanıyor, ama onun olduğunu kabul etmekten çekinmiyor
Müziğe çok düşkün. Birincisi tadı azalır ve ikincisi onu içeride yükseltir
kendi gözleri ve komşularının gözlerinde.

Yine, neşeli bir düzene sahip bir adam ve ekili ama çok değil
titiz bir tat, kendi duygularını ve bunların karşılaşmalarını gözlemleyin
Akıllı bir trajedinin ve akıllıca bir
farce ve onun olduğu sonucuna varması muhtemeldir.
İkinci durumda zevk hem daha ağır hem de daha yoğundu
eskisinden daha. Hiç bir lasitude hissetmedi, katlanmadı
Pathos'un zevkine mutlaka eşlik eden ağrı miktarı,
canlı, emici bir zevk yaşadı ve benzer şekilde izledi
Komşularının şiddetli gösterilerindeki duygular. Yine de yapacak
Trajediden elde edilen zevkin daha yüksek olduğunu kolayca kabul edin
Sarda'dan türetilenden daha düzen. Bazen kendini bulacak
ikisinden hangisini seçeceğinden tereddüt etmek. Sadece zevk sevgisi
onu birine götürür. _Nobler_ karakteri onu eğiriyor
diğeri.

Benzer bir ayrım diğer departmanlarda da gözlenebilir. Dışında
Cinsiyetlerle ilişkisi, daha yoğun bir zevk olması muhtemeldir.
genellikle grotesk ve eksantrikten elde edilir,
Güzellik mükemmellikleri. Güzellikten elde edilen zevk şiddet içermiyor
doğası ve çoğu durumda melankoli ile tuhaf bir şekilde karıştırılır. .
Güzel bir manzara tarafından derinden hareket eden bir adamın duyguları nadiren
aşırı sevgiler. Aklının üzerinde bir melankolik çalıyor. Onun
Gözler gözyaşlarıyla doldurur. Belirsiz ve tatminsiz bir özlem ruhunu doldurur. Henüz,
Bu zevk biçimi gibi sorunlu ve kırık, az sayıda kişi
türetilebilecek herhangi bir türden telaffuz etmekten çekinmeyin
Garip sergilerden.

Eğer zevklerimizin tek nesneleri ise ve mükemmellikleri ise
sadece karşıladıkları zevk miktarı ile ölçüldü, hiçbir şey yapamaz
Adamın en akıllıca kabul edileceğinden daha açık görünüyor
en azından maliyetine ulaştı. Yine de tüm medeniyetin seyri
tam zıt bir yönde. Bir çocuk en keskin ve en çok
En basit nesnelerden enfes zevk. Bir çiçek, bir bebek, kaba
Oyun, en az sanatsal masal, onu büyütmek için yeterlidir. Eğitimsiz
Köylü, en çılgın hikaye ve en kaba zekâ ile yakalanır.
Artan ekim neredeyse her zaman bir titizlik üretir.
Zevklerimizin artan detaylandırılmasını gerekli kılar. Bir ekliyoruz
Çocukluklarınkini koruyan bir adama bazı itibar. Çok
belirli eğlencelerden zevk almamızın gerçeği bir tür yaratır
aşağılama, çünkü onların asalet ile uyumlu olmadıklarını düşünüyoruz
Doğamız. (107)

Toplumlara ilişkin kararlarımız bu açıdan benzer kararlarımıza benzemektedir.
bireyler. Popüler modları karşılaştıran birkaç kişi
İspanya gibi durgun ve gelişmemiş ülkelerde yaşam
büyük endüstriyel medeniyet merkezleri,
Gerçek gerçekleşen zevkin kuantumunun veya ortalamasının
Medeniyette yarı nöbetçi topluma göre daha büyük. Bir
Gelişmemiş doğa hiçbir şekilde mutsuz bir doğa değildir ve
Doğru mutluluk göstergesine sahip olmamıza rağmen, en azından,
Derecelerinin refah derecelerine denk gelmediğinden emin.
Geriye dönük bir toplumdaki erkeklerin zevkleri ve alışkanlıkları kendilerini barındırır
Birkaç zevkin dar çemberine ve muhtemelen bunlarda
daha geniş bir aralıkta daha medeni erkek olarak tam memnuniyet; Ve eğer oradaysa
ilk durumda biraz daha monotonluğun yorgunluğu,
Hoşnutsuzluk kaygısının ikincisinde daha fazlası var. .
son derece uygar bir adamın üstünlüğü esas olarak o
daha yüksek bir varlık düzenine aittir, çünkü neredeyse daha fazla yaklaştı
varlığının sonu ve daha fazla sayıda eyleme çağırdı
kapasiteleri. Ve bu kendi başına bir amaç. Olmasa bile
Olası, alt hayvanlar insandan daha mutlu, (108) ve
Medenileşen erkeklerden daha yarı barbarlılar, yine de bir erkek olmak bir
kaba, medeniyetin şiddetli mücadelelerinin ortasında doğmak daha iyi
Tüm işletme ve bilgi akışı dışında bazı mahsur ulus.
Faydacılığın zevk aldığı maddi medeniyette bile
Yüceltme, sadece zevk felsefesinin yapamayacağı bir unsur var
açıklamak.

Yine, geniş ve tartışılmaz üstünlüğün nedenini sorarsak
İnsanlığın genel sesi, zihinsel zevklere verir,
Zevkler, fiziksel olanlar üzerinde, bence yeterli veya
Zevklerin tüm değerlerini borçlu olduğu varsayımından tatmin edici bir cevap
karşıladıkları zevk miktarına. Birincisi, gerçekten söyleniyor,
daha çeşitli ve ikincisinden daha uzatılmıştır, ancak öte yandan,
Daha fazla çaba ile elde edilirler ve çok fazla yayılırlar
daha dar daire. Onları türeten erkek sınıfını karşılaştıran kimse
Zevk esas olarak saha sporlarından veya diğer fiziksel zevk biçimlerinden
zevklerini en yüksek entelektüelden elde edenlerle
kaynaklar; zevkler olduğunda çocukluk dönemini karşılaştıran kimse
esasen entelektüel olduklarında erken erkekliğe sahip hayvan
Herhangi bir gerekçeyi farklı mutluluk seviyelerinde keşfedebilme
büyük aralıktan dünya bu zevkler arasında yer alır. Ressam yok
veya mükemmel bir mutluluk idealini tasvir etmek isteyen romancı,
Derin bir öğrenciye arayın. Hiç şüpheli girmeden
Vücudun ilişkileri ile ilgili sorular tüm zihinsel durumlarla
bedensel koşulların genel olarak daha fazla etkiye sahip olduğu düşünülebilir
Zihinsel olanlardan daha zevkimiz üzerine. Büyük çoğunluğun mutluluğu
erkeklerin sağlık ve mizaçtan çok daha fazla etkilenir, (109) sonuçta
Fiziksel koşullardan, yine fiziksel zevkler genellikle
herhangi bir zihinsel veya ahlaki nedenden daha çok üretmek için hesaplanmıştır ve akut
Fiziksel acılar, doğamızın tüm enerjilerini daha büyük bir şekilde felç eder
herhangi bir zihinsel sıkıntıdan daha kapsamlı. Amerikalı mucitin
İlk anestezi, insanlığın gerçek mutluluğu için daha fazlasını yaptı
Sokrates'ten Mill'e kadar tüm ahlaki filozoflardan. Ahlaki nedenler olabilir
Erkeklere sabır ve keçe acı çekmenin dayanıklılığını öğretin, hatta
Pang'larını hafifletir, ancak fiziksel nedenlerden dolayı mizaçlar vardır
Çoğu acıların neredeyse anlaşılmadığı görülüyor. Ne zaman bir
Eski "Felsefe ne kullanıyor?" "Erkekleri öğretir
Nasıl öleceğim, "ve sözlerini asil bir ölümle doğruladı; ama
Bin savaş alanında kanıtlandı, binlerce kişi kanıtlandı
İskele, Çin ve Hindistan'ın tüm geniş bölgeleri aracılığıyla kanıtlanmıştır,
çok az hisseden ve hafifçe fark eden donuk ve hayvan doğasının
Felsefenin zar zor rakip olabileceği bir sakinle ölümle karşılaşabilir. (110)
Gerçek şu ki, doğamızın zihinsel kısmı üstün olarak kabul edilmiyor
Fiziksel kısma, çünkü en çok mutluluğumuza katkıda bulunur. .
Üstünlük farklı türdedir ve anlaşılır bir şekilde ifade edilebilir
epitetler daha yüksek ve daha düşük.

Ve bir kez daha,
doğal olarak yerleştirdiğimiz ahlaki duygularımızın memnuniyeti
En başta rütbe. İnsanlığın büyük çoğunluğu için muhtemelen görünecek,
Paley Doktrinine rağmen, zevklerin bir katı
Pasta yemek, cömert birden türetilen zevkle eşdeğer olabilir
aksiyon. İkincisi bu kadar akıl almaz bir şekilde yoğun değil. Bu
daha yüksek bir düzende.

Bu tür ayrım çoğu faydacı tarafından ihmal edildi veya reddedildi
yazarlar; (111) ve son zamanlarda tanıtım yapmaya çalışılmış olmasına rağmen
Sisteme, prensibi ile açıkça uyumsuz görünüyor.
Bir ayrımın gerçeği kabul edilirse, iradelerimizin
şimdiye kadar mutlaka en çok zevk üretenlere yönelmekten
daha yüksek ve bir
tamamen farklı kalite ve bu kaliteyi zevkten ziyade yapmak
bizim seçtiğimiz nesne. Aralarında seçim yapan bir adam için mümkünse
Kasıtlı olarak tercih edildiği gibi seçmek için iki zevk,
Sonuçların dikkate alınması, bilinçli olduğu en az
zevk çünkü içinde daha büyük bir değer veya yükseklik,
davranışının tamamen mantıksız olduğu veya
'en büyük mutluluk' için bir yargı ilkesi üzerinde hareket etmek
Felsefe hesaba katamaz. Tutarlı bir şekilde bu felsefeyle
doğamızın farklı kısımlarına uygulandığı gibi daha yüksek ve daha düşük terimler
farklı düşünce veya duygu bölgeleri, başka anlamı olamaz
az ya da çok zevk üreten. Ama bir kez kabul edersek
Kalite ayrımı ve bizim için bir miktar ayrımı
Zevk tahmini, her şey değişti. O zaman açık görünüyor ki
Doğamızın bu zevklerin her birine atıfta bulunduğu farklı kısımlar
net ve adil olabilecek başka bir tür ilişki
daha yüksek ve daha düşük terimlerle tanımlanmıştır; ve nedenimizin
Bize sezgisel olarak ve doğrudan bu hiyerarşimizin ortaya çıkması bir
Sezgisel ahlakçıların en büyük okullarının temel konumu.
Bu yazarlara göre, ahlaki ve entelektüelimizin
Hayvan doğamızdan üstün, hayırsever sevgilerin üstün olduğu
Bencil olanlara, bu vicdanın meşru bir üstünlüğü var
varlığımızın diğer kısımları; Bu dil keyfi değil veya fantastik değil veya
Kaprisli, çünkü anlaşılabilir. Böyle bir sünnet olduğunda
duyuruldu, hepimizin sahip olduğu duygulara karşılık gelir,
Alışkanlık ve kararsız dilimizle yargılarımızın doğal seyri.

Doğal ahlak teorisine yönelik argümanlar
Algılamalar, daha önce fark ettiğim birincisi olmak üzere iki çeşittir.
Tüm ahlaki kararlarımızın çözülebileceğini göstermek için tasarlanmak
fayda hususları; ikincisi bunların çeşitliliğine dayanıyor
Medeniyetin farklı ülkelerinde ve aşamalarındaki yargılar, ki
Bahsedilen, ahlaki bir fakültenin varsayımı üzerine tamamen açıklanamaz.
Bu varyasyonlar, büyük tökezleme bloğunu oluştururken
Doktrin Sürdürüyorum ve onlar çok önemli bir bölümünü oluşturdukları için
ahlak tarihi, bazılarında onları fark etmek için hiçbir özür yapmayacağım
detay.

İlk olarak, ahlaki çeşitliliklerin
Yargı, ahlaki değil, tamamen entelektüel nedenlerden kaynaklanır.
Böylece, örneğin, teologlar faizli kredileri aksine olarak telaffuz ettiklerinde
Doğa yasasına ve açıkça gasplamaya göre, bu hata açıkça ortaya çıktı
Para kullanımına ilişkin yanlış bir kavramdan. Bunun bir
steril şey ve ödünç aldığını geri yükleyen kişinin
İşlemden aldığı tüm avantajı iptal etti. O zaman
İlk Hıristiyan ahlakçıları konuyu tedavi ettiğinde, özel
Koşullar faiz oranını son derece yüksek hale getirmişti ve
Sonuç olarak fakirlere son derece baskıcı ve bu gerçek, şüphesiz,
önyargıyı güçlendirdi; Ancak tefecilik kınamasının kökü
sadece politik ekonomide bir hata. Erkekler bunu anlamaya geldiğinde
Para, üretken bir şeydir ve Lent'in borçlunun
Kredi olduğunda devam edecek servet kaynakları yaratın
Geri döndüler, titizlikle doğal bir adaletsizlik olmadığını algıladılar
Bu avantaj için ödeme ve tefecilik ya saldırıya uğradı ya da
sadece pozitif komutlar gerekçesiyle saldırıya uğradı.

Böylece yine kürtaj suçluluğu sorunu
Fizyolojik spekülasyonlardan önemli ölçüde etkilenen zaman
Rahimdeki fetüs, bir
ayrı varlık. Kadimler arasındaki genel görüş gibi görünüyor
annenin bir parçasıydı ve aynı hakkı vardı
Vücuduna bir tümörü kauterize etmek için yok. Platon ve Aristoteles
Her ikisi de uygulamayı kabul etti. Roma yasası,
Ulpian zamanına kadar gönüllü kürtaj. Stoacılar düşündü
Solunum başladığında bebek ruhunu aldı. Justinian kodu düzeltildi
Gebe kaldıktan kırk günlerde animasyonu. Modern mevzuatlarda
gebe kalma anından farklı bir varlık olarak muamele görür. (112)
ahlakımızı etkilemesine rağmen, bu tür soruların çözümünün
Yargılar, tamamen ahlaki duyguların dışında aranmalıdır.

Bir sonraki yerde, görevler arasında geniş bir ayrım var
Hemen vicdanın diktatörleri ve
pozitif komutlara dayanarak. Hırsızlık, cinayet, yanlışlık veya
Zina, erkeklerden farklı gerekçelerden farklıdır.
Cuma günü et yemek veya Pazar günü çalışmak için günahkar olmayı telafi edin veya
dini meclislerden kaçınmak. Seatches vicdanı yönlendirir
Bu son eylemlerden suçlu olanlara karşı tamamen varsayımsaldır,
İlahi komutlara itaat etmekten hoşlanan vicdan, ancak
Bu komutların ne olabileceğini belirlemenin nedeni. Arasındaki ayrım
Bu iki görev sınıfı en ufak bir yansıma üzerinde anlaşılır,
ve göreceli ön planlarındaki varyasyonlar en çok
Dini tarihin önemli dalları. Birincisi ile yakından bağlantılı olarak,
Sonunda eski bir gelenek, çok antikliği veya aracılığıyla
Araçların amaçlarla karışıklığı, dini saygının bir nesnesi. Arasında
Roma Cumhuriyeti'ndeki kadın saflığının birçok güvenliği bir
Kadınların şarabı tatmasını yasaklamak ve bu çok anlaşılır
En eski eğitim ile uygulanan hukuk, sonunda alışkanlık tarafından oldu
ve geleneksel saygısızlık, bu şekilde ahlaki duygular
ihlalinin korkunç bir suç olarak konuşulduğu insanlar. Aulus
Gellius, Cato'nun gözlemlediği bir pasajı korudu, "
karısı üzerinde mutlak bir otorite var; onun kınaması ve
Eğer içmek gibi utanç verici bir eylemden suçlu olsaydı onu cezalandırın
şarap veya zina yapmak. "(113) Gelenek saygısı en kısa sürede
azaldı ve erkekler eski gelenekleri kendi başlarına yargılamaya çalışıyorlardı
hakları, bu inancı sürekli olarak yansıtarak,
eylemi fikirlerden ayırmak ilkel unsurlarına
ilişkilendirilmişti ve böylece olmadığını algılamak
mutlaka bu büyük ahlaki yasalar veya duygulardan herhangi birine karşı
vicdanları ortaya çıktı ve tüm bunların temeli
Ahlakla ilgili gerekçeler.

Bir hasta tarafından kolayca maruz kalan karışık bir fikir ilişkisi
analiz, daha ciddi anomalilerin kökünde yatar. Böylece
Ahlaki tarihe derinlemesine yansıtın, sanırım birkaç şey, daha fazlası
hayranlık ve derin saygılı olmaktan ziyade aşağılayıcı
Bir fatih tarafından heyecanlı olan, basitlerin istemleri yoluyla
Vanity, şöhret aşkı yoluyla veya toprak açgözlülüğü yoluyla,
ölümlere, acılara veya binlerce yaslara neden oldu
Taahhüt edilen tek bir cinayet veya soygun eylemiyle üretilen nefret
fakir ve cahil bir adam, belki de aşırı isteme baskısı altında veya
Dayanılmaz yanlış. Kaba ve gücün cazibesi, kaba
Genellikle malzeme meyveleri ile ölçün,
ait olduğu ulus, savaşların karar verildiği inancı
İhtiyacı müdahale ve bu askeri başarı bu nedenle bir kanıttır
ilahi lehine ve regal ofise atfedilen kutsallık,
Şüphesiz fatih kariyerinin zulmünü örtmek için komplo kurdu; Ancak
Muhtemelen arkasında başka bir ve daha derin bir etki var. Hangisi
Belirli bir
Ahlaki ihtişam, ortaya çıkardığı kahramanca özveri. Belki de
Kilisenin tek istisnası, paralı askerlerin
güdüler, performansın en az tartıldığı ve
ilgisiz bir coşkunun sahip olduğu katı yükümlülükle ölçülür
çoğu kapsam. Bir savaş alanı, kendi kendine fedakarlık eylemleri sahnesidir, bu yüzden
aşkın ve aynı zamanda o kadar dramatik, tüm olmasına rağmen
Korkular ve suçlar, en tutkulu ahlaki coşkuyu uyandırır. Ancak
feda eden pek çok kişinin düşüncesi tarafından üretilen bu duygu
bayrakları veya şefleri için hayat kanlı, kesin bir nesneye ihtiyaç duyuyor
Hangisi dinlenecek. Çok sayıda isimsiz savaşçı
hayal gücü. Öne çıkmazlar ve fark edilmezler, farklı ve
Görünüm için göze çarpan canlı figürler. Dolayısıyla şef,
En belirgin, temsili savaşçı haline gelir; Şehit Aureole
kaşına iner ve böylece ironi gibi görünen bir karışıklıkla
kaderden, binlerce kulübenin özveri tarafından uyandırılan coşku
müthiş bencillik bunu yapan adamın etrafında kutsal parıltı
gerekli fedakarlık.

Başka bir ahlaki paradoks biçimi, olumlu olduğu gerçeğinden türetilmiştir.
Dinler, ahlaki algılarımızı öyle bir şekilde geçersiz kılabilir ki
Bilinçli bir şekilde ahlaki bir çelişki kabul edin. Bu bağlamda katı bir
Entelektüelimiz ve ahlaki fakültelerimiz arasındaki paralellik. O
Hıristiyanın en az dörtte üçünün profilli inancı
Kilise ve bazı yüzyıllar boyunca tüm kilisenin kesin inancıydı,
Belli bir gecede Hıristiyan inancının kurucusu, oturmak
Bir akşam yemeği masasında, kendi vücudunu kendi elinde tuttu, o bedeni kırdı,
onu yemeye devam eden öğrencilerine dağıttı, aynı beden
Aynı anda kalan masada sağlam oturdu ve yakında
Daha sonra Gethsemane Bahçesi'ne geçiyor. Böyle bir
Doktrin inanılıyor,
öyle bir doğaya sahip olmak, hiçbir çelişki algılamayacakları veya
Bu ifadelerde doğal saçmalık. İyi bilinen argüman türetilmiş
Metafizik madde kavramının belirsizliğinden kaynaklanmaktadır.
Zorluğu yumuşatmak için sadece hafif bir dereceye kadar. Çelişki
Açıkça algılandı, ancak inanç tarafından öğretimin bir parçası olarak kabul ediliyor
kilise.

Augustinian Doktrini Akıl Düzeninde Nedir Transubstantiation
İnsokulmamış bebeklerin lanet olası ve kalvinist doktrini
Reprobation, ahlak emrindedir. Bu doktrinlerden de değil
Söyleyecek çok şey, sık sık belirtildikleri formda,
Herhangi bir pagan'a kabul edilen herhangi bir ilkeyi vahşette aşmak
Creed ve eğer Hıristiyanlığın önemli bir parçasını oluştururlarsa,
Tacitus'un uyguladığı "zararlı batıl inanç" terimini haklı çıkarın
inanç. Doğumdan birkaç dakika sonra yaşayan küçük bir çocuk ve
Kutsal su ile serpilmeden önce ölür, böyle bir anlamda
Biraz yemeden önce 6.000 yıl önce ataları sorumlu
Mükemmel adaletle canlandırılabileceği yasak meyve ve döküm
Bu ata suçunun sürdürülmesinde ebedi ateşin uçurumuna
Bunların tam egzersizinde çok açık ve çok güzel bir yaratıcı
nitelikler kasten var olan duyarlı varlıklara çağırıyor
Sonsuzluktan geri dönülmez bir şekilde sınırsız, söylenemez,
işkence, bir kerede çok abartılı bir şekilde saçma olan önerilerdir.
Onların evlat edinmelerinin, erkeklerin şüphe etmesine yol açabileceği için
Ahlaki algıların evrenselliği. Böyle bir öğretim aslında basitçe
Daemonizm ve Daemonizm en uç haliyle. Atfediyor
Yaratıcı adaletsizlik ve barbarlık eylemleri, ki
hayal gücünün aşması imkansız, daha önce en çok
İnsan zulmünün korkunç aşırılıkları önemsizliğe dönüşüyor, hareket ediyor
aslında teologların sahip olduğu her şeyden çok daha kötü
Şeytan'a atfedildi. Canlı bir şekilde fark ederken erkekler olsaydı
Bu eylemlerin doğası doğal olarak onlara döndü.
Mükemmel iyilik, doğuştan gelen ahlak üzerine kurulan tüm etik sistemleri
Algılar yanlış olurdu. Ama mutlu bir şekilde bu öyle değil. Kucaklayanlar
Bu doktrinler bunu sadece bazılarının ilham aldığına inandıkları için yaparlar.
Ya da yazar onlara öğretti ve hala o aşamada oldukları için
Hangi erkekler bir
Havari, akla gelebilecek herhangi bir impütasyonun karakterinin
tanrı. Buna göre buna bir görev meselesine ve övgüye değer bir
alçakgönüllülüğün egzersizi, doğasının ahlaki duygularını bastırmak ve
Sonunda, ilahiyatlarının olacağına ikna etmeyi başarırlar
Ona atfetmekte tereddüt ettikleri takdirde,
şeytan. Ama onların ahlaki duyguları, böyle bir şekilde bozulmamış olsa da
kavramlar, genel olarak bunlardan farklı sıradan konularda değildir
komşularının. Sevimli bir tutarsızlıkla bile bulabilirler
Onları bir Caligula veya Nero'nun hayatında isyan edecek bir şey. Onların
Adalet ve merhametin teolojik tahmini izole edilir. Doktrinleri
bir tür ahlaki mucize olarak kabul edildi ve belirli bir
Teologlar Okulu, uygun bir şekilde bir öneriyi ifade ettiklerinde
Kendine bağlı olarak buna gizem ve inanç vesilesiyle.

Bu durumda, farklı bir ahlaki çelişki bilinçli olarak kabul edilir.
Zulüm durumunda, kesinlikle ahlaki ve mantıklı bir çıkarım
bir parçası olarak kabul edilen çok ahlaksız bir öneriden alınmış
Dogmatik teoloji sistemi. Dikkate alınması gereken iki unsur
Bir suçluyu cezalandırmak, suçluluğunun iğrençliği ve yaralanması
veriyor. En büyük suçluluk ve en büyük yaralanma birleştirildiğinde,
En büyük ceza doğal olarak takip eder. Kimse karşı tartışmayacaktı
Ahlaki bir fakültenin varlığı, erkeklerin katilleri
ölüm. Bu nedenle teologlar bir erkeğin yoğun bir şekilde suçlu olduğuna inandığında
belirli görüşlere sahip olan ve onun lanet olası
Üyeler onları yayarsa, sonuçta ahlaki bir zorluk yoktu
Heretic'in öldürülmesi gerektiğini. Bencil düşünceler olabilir
Vice'e karşı sapkınlığa karşı yönlendirilmiş zulüm, ancak
Hata suçluluğu ve yanılmazlığının Katolik doktrinleri
Kilise, onu haklı çıkarmak için çok yeterliydi.

O zaman görünüşe göre rasyonel veya
Diğer gerekçeler ve ödüller ve cezaların beklentileri ile desteklenebilir
vicdandan farklı bir etik kuralını öğretin; Ve bu
Vicdanın sesi göz ardı edilebilir veya boğulabilir. Öyle
Bununla birlikte, saptırılabileceği de doğrudur. Örneğin, ne zaman,
Teologlar uzun bir süre boyunca güvenilirlik alışkanlıklarını aşıladılar,
soruşturma alışkanlıklarından ziyade; Erkekleri ikna ettiklerinde
Önyargıyı analiz etmekten daha iyidir; Her birini bastırmak daha iyi
Dürüst olmak gerekirse, ne öğretildiklerinden şüphe duyduklarından şüphe edin
değer, sonunda zihin alışkanlıkları oluşturmayı başaracaklar
içgüdüsel ve alışkanlık olarak tüm tarafsızlıklardan ve entelektüelden geri tepme
dürüstlük. Erkekler sürekli olarak bir görevi ihlal ederse, sonunda hissetmekten vazgeçebilirler
onun yükümlülüğü. Ancak bu, etikte büyük bir zorluk oluştursa da
Sorgular, ahlaki algıların gerçekliğine karşı bir argüman değildir, bunun için
sadece tüm yetkilerimizin konu olduğu bir yasadır. Kötü bir entelektüel
Eğitim sadece hatalı veya kusurlu bilgiler değil, aynı zamanda
Ayrıca sahte bir kat veya yargı alışkanlığı. Kötü bir estetik eğitim
sahte tat kanonları üretin. Sistematik istismar saptıracak ve etkilenecek
Bazı fiziksel algılarımız bile. Her durumda birçoğunun deneyimi
Standardı belirlemek için birçok koşulda zihinler temyiz edilmelidir.
doğru ve yanlış ve uzun ve zor disiplin için
hastalıklı organı akıl sağlığına geri döndürün. Belirli ahlaka karar verebiliriz
Akıl yürütme ile sorular, ancak akıl yürütmemiz belirli ahlaki için bir cazibe
Sezgi ile bize açıklanan ilkeler.

Hangi erkeklerin bunu kabul ederken olduğunu hayal ettiğim başlıca zorluk
Bazı doğal ahlaki algılara sahibiz.
Daemon gibi bazı gizemli ajanın varlığını ima ettiğini
Bize özellikle özel ve yanılmaz bilgiler veren Sokrates
vakalar. Ama bu tam bir hata olarak düşünüyorum. Tüm bunlar
mutlaka bu okulun taraftarları tarafından kastedilen iki
Öneriler. Birincisi, irademizin münhasıran yönetilmemesi
Zevk ve acı yasası, aynı zamanda görev yasası ile,
eskisinden farklı olmak ve onunla birlikte taşımak
yükümlülük. İkincisi, görev anlayışımızın temeli bir
çeşitli duygular, eğilimler ve
duygusal varlığımızı oluşturan dürtüler, bazıları var
Esasen iyi ve teşvik edilmeli ve bazıları
Esasen kötü ve bastırılmalıdır. Bunun bir
hayırseverliğimizin sezgisel olarak bilincinde olduğumuz psikolojik gerçek
Duygular, kötü niyetli olanlarımızdan daha üstündür, yanlışlığa gerçeğe sahiptir,
Adaletsizliğe adalet, içtenliğe şükran, duygusallığa iffet,
ve her yaş ve ülkede erdem yolu,
daha yüksek ve alt duygulara doğru değil. Duygusu olabilir
Görev neredeyse algılanamayacak kadar zayıftır ve sonra alt kısmı
Doğamız üstün olacak. Belirli koşulların
Toplum, insanları ahlaki iyileştirme kaygılarını tamamen yönlendirmeye yönlendirir
Bir veya iki kanalda, antik Yunanistan'da olduğu gibi, Civic ve
Entelektüel erdemler çok yüksek ekildi ve erdem
iffet neredeyse ihmal edildi. Bizim farklı bölümlerimiz olabilir
çok güçlü bir duygunun olduğu gibi, bir ölçüm çatışmasında daha yüksek doğa
Adalet hayırsever duygularımızı kontrol eder. Dogmatik sistemler erkekleri sevebilir
bazı görünmeyen varlıkları,
ahlaki yasa. Özel koşullar etkileyebilir ve iç içe geçebilir
Birçok farklı güdüden ahlaki evrimi gizleyebilir ve karmaşıklaştırabilir;
Ama tüm bunların üstünde büyük bir gerçek ortaya çıkıyor. Olmak isteyen kimse
Holier ve daha iyi, daha kötü niyetli hale gelerek bunu yaptığını hayal ediyor veya
Daha gerçeksiz veya daha şaşırtıcı olmayan. Elde etmek isteyen herkes
Bu duygu departmanlarındaki mükemmellik,
hayırseverlik, doğruluğa doğru, iffete doğru. (114)

Şimdi bu teoriye göre ahlaki birliğin
Farklı yaşlarda beklenen, standart veya eylemlerin birliği değildir, ancak
eğilim birliği. Erkekler hayırseverleriyle dünyaya geliyor
Bencil olanlarına ve işlevlerine güç olarak çok daha düşük sevgi
ahlak bu emri tersine çevirmektir. Tüm bencil duygunun yok olması
Bir birey için imkansızdır ve eğer genel olsaydı,
toplumun dağılmasında. Ahlak sorunu her zaman bir
oran veya derece sorunu. Bir zamanlar hayırsever sevgiler
Sadece aileyi kucaklayın, yakında genişleyen daire ilk önce
sınıf, sonra bir ulus, sonra bir ulus koalisyonu, sonra tüm insanlık ve
Sonunda, etkisi insanın hayvanla ilişkilerinde hissedilir
dünya. Bu aşamaların her birinde, bundan farklı bir standart oluşur
önceki aşamadan, ancak her durumda aynı eğilim tanınır
erdem olarak.

Bu gerçekte basit ve bana kesin bir şekilde göründüğü gibi,
sürekli olan itirazların ezici çoğunluğuna cevap
ve güvenle sezgisel okula karşı çağırdı. Bazı vahşiler öldürdü
Yaşlı ebeveynleri, bu infantside komponksiyon olmadan uygulandı
Medenileşen uluslar tarafından bile, en iyi Romalıların yanlış bir şey görmediği
Gladyatör, siyasi veya intikamcı suikastların
Yüzyıllar boyunca, köleliğin bazen onurlandırıldığını ve
Bazen kınanmış, aynı eylemin olabileceğine dair tartışılmaz kanıtlardır
bir yaşta masum ve diğerinde suçlu olarak kabul edilir. Şimdi öyle
Kuşkusuz, birçok durumda tarihsel bir incelemenin ortaya çıkacağı doğru
Görünen anomaliyi açıklayan veya hafifleten özel koşullar. BT
sık sık gladyatör şovların başlangıçta bir tür olduğu gösterilmiştir.
dini güdülerle benimsenen insan fedakarlığı; Kaba göçebe
vahşi yaşamın ömrü, yaşlıların ve çaresiz kalmanın korunmasını imkansız hale getiriyor
Kabile üyeleri, ebeveynlerin öldürülmesi bir eylem olarak kabul edildi
hem katil hem de kurban tarafından merhamet; Etkili bir
Adalet yönetimi organize edildi, özel intikam tek idi
suça karşı koruyucu, (115) ve siyasi suikast
gasp; bazı vahşilerin suçluluğa duyarsızlığının
Hırsızlık, her şeye sahip olmaya alışık oldukları gerçeğinden kaynaklanıyor
yaygın; hırsızlığı yasallaştıran Spartan Yasası, kısmen bir arzudan doğdu
insanlar arasında askeri el becerisini teşvik etmek, ama esas olarak bir arzudan
serveti caydırmak; Bu kölelik güdülerle tanıtıldı
Merhamet, fatihlerin mahkumlarını öldürmesini önlemek için. (116) Bütün bunlar
Doğru, ama başka ve daha genel bir cevap var. Olmamalı
beklenen ve her yaşta erkeklerin olması gerektiği sürdürülmez
ahlaki ilkelerinin uygulanması konusunda anlaştı. Tüm bunlar
Bu ilkelerin kendilerinin aynı olduğu yönündedir. Bazıları
Bize korkunç zulüm eylemleri, bu tarafından dikte edildi
insanlık hissi, liyakatinin evrensel algısı
(117) çürütmek için alıntılanır ve durum böyle olmadığında bile, tüm bunlar
anlaşılabilir, insanlık standardının çok düşük olduğu. Ama yine de
İnsanlık bir erdem ve zulüm olarak kabul edildi.

Bu noktada, iddia ne kadar yanlış olduğunu gözlemleyebilirim
bir ilerici ahlakın varsayımı üzerine imkansız olduğu
Orijinal Ahlaki Fakülte. (118) Bu tür ifadeler için iki çok basit
Cevaplar. İlk olarak, sezgisel ahlakçı bunu iddia etmesine rağmen
Bazı nitelikler mutlaka erdemlidir,
üzerinde hareket ettikleri derece veya başka bir deyişle,
görev, giderek daha yüksek olabilir. Bir sonraki yerde, o
Tüm erdemleri faydaya çözmeyi reddediyor,
Rakipler, bu hayırseverlik veya insanın mutluluğunun tanıtımı,
bir erdem ve bu nedenle daha net bir şekilde sergileyen keşifler
Türümüzün gerçek çıkarları, doğası gereği yeni bir ışık atabilir
görev.

İnsanlığa atıfta bulunduğum hususlar,
Cinsiyetlerin çeşitli ilişkilerine eşit güç. Ne zaman tutkular
Erkekler tamamen sınırsız, eşler topluluğu ve tüm eksantrik
duygusallık biçimleri kabul edilecektir. Erkekler geliştirmeye çalıştığında
Doğa bu bakımdan, nesneleri aşırıya kaçmak ve sınırlamak olacaktır.
duygusallık imparatorluğu. Ancak bu iyileştirme sürecinde bariz var
sınırlar. İlk olarak türün devamı sadece mümkündür
şehvetli bir eylemle. Bir sonraki yerde bu tutkunun gücü ve
İnsanlığın zayıflığı o kadar büyük ki, ahlakçı almalı
tüm toplumlarda ve özellikle de
Tutkulara uzun zamandır ücretsiz kapsam verilmişti, büyük miktarda
basit bir yayılma arzusundan kaynaklanmayan hoşgörü ortaya çıkacak
tür. O zaman ensest yasaklanır ve eş topluluğu değiştirilir
Sıradan çok eşlilikle, ahlaki bir gelişme etkilenmiş olacak ve
erdem standardı oluştu. Ama bu standart yakında
Yeni ilerlemenin başlangıç ​​noktası. Yahudi yasasını incelersek,
Yasa koyucu zina yasaklayan, evlilik derecelerini düzenleyen, ancak
Aynı zamanda, çok eşliliğe izin vererek, ancak karşı bir uyarı ile
Eşlerin aşırı çarpımı. Yunanistan Monogamisinde, olmasa da
istisnalar, uygulanmıştı, ancak olumsuz bir uyum
Etkiler, erkekler arasında herhangi bir yüksek standarda ulaşılmasını engelledi ve
Onların durumunda, neredeyse her türlü hoşgörü, sınırların ötesinde
Evliliğe izin verildi. Roma'da standart çok daha yüksekti. Monogami
sıkı bir şekilde kuruldu. Kadın ahlakı ideali kadar yüksek yerleştirildi
Hıristiyan ülkeler arasında. Ancak erkekler arasında doğal olmayan aşk ve
Zina, evlilikten önce yanlış, basit bir şanssızlık olarak kabul edildi
neredeyse bir hata olarak görülmedi. Katoliklikte evlilik bir
iki yönlü ışık, türlerin yayılması için bir araç olarak ve
İnsanlığın zayıflığına imtiyaz ve diğer tüm şehvetli zevk
sıkı bir şekilde yasaklanmış.

Bu durumlarda, dereceler arasında büyük bir fark vardır.
Erkeklerin baskısında kendilerini uyguladıkları ciddiyet
tutkular ve altlarına kabul edilen hoşgörü miktarında
doğa; (119) Ancak erdemli yönde bir fark yok
dürtü. Zina durumunda ve üretiminde de
Çocuklar, ilgi ve fayda soruları şüphesiz müdahale ediyor, biz
genel ilerlemenin tamamen farklı bir
Fikirlerin sırası. Tüm erkeklerin hissi ve tüm ulusların dili,
Sık sık zayıflamasa da asla tamamen etkilenmeyen duygu
Bu iştah, en meşru memnuniyetinde bile,
örtülü ve görmeden çekildi, her şey isimleri altında bilinen her şey
nezaket ve ahlaksızlık, bir doğuştan olduğunu kanıtlamada hemfikir,
Sezgisel, içgüdüsel algıda,
Doğamızın şehvetli bir kısmı, utanç hissinin olduğu bir şey
Doğal olarak bağlı, mükemmel anlayışımızla kavga eden bir şey
Saflık, herhangi bir uygunluk ile yapamayacağımız bir şey, çok büyük bir
yapı. Hiç kimsenin tamamen yoksul olup olmadığı sorgulanabilir
Bu algının ve sistem için en davetsiz tutkudan başka bir şey
Erkekleri sadece çıkarların hesaplanmasına dönüştürmeye teşvik edebilir. Öyle
Bütün hareketin kökünde yatan bu duygu veya içgüdü i
tarif ettik ve bu da bu duyguyu üretti
Katolik Kilisesi'nin çok sıcak olduğu mükemmel kontinansın kutsallığı
cesaretlendirildi, ancak en uzak yaşlar boyunca izlenebilir ve
Çoğu çeşitli inanç. Judaea'nın Nazarenes ve Essenes arasında buluyoruz,
Tartary manastırlarında Mısır ve Hindistan rahipleri arasında
çok sayıda olan mucizevi bakirelerin tarihleri
Asya mitolojileri. Örneğin, böyle söyleyen Çin efsanesi
Yeryüzünde bir kadın olan bir adam nasıl olduğunda, kadın
dünyadaki insanlara bile bekaretini feda etmeyi reddetti ve
Onun saflığını onurlandıran tanrılar,
sevgilisinin gözlerinin bakışları ve bakire bir anne ebeveyni oldu
İnsanlık. (120) Antik Yunanistan'ın duygusallığının ortasında, iffet
Athene ve Artemis'e atfedilen kutsallığın önde gelen özelliği idi.
"Zeus'un iffetli kızı," aeschylus'taki tedarikçilere dua etti, "
Sakin göz asla rahatsız olmaz, bize bak! Bakire, savun
bakireler. "Parthenon veya Virgin's Tapınağı, en asil dindardı
Atina yapımı. Celibacy, birkaçının bazılarında önemli bir durumdu.
rahip emirleri ve rahiplerin birkaç emrinde. Plato, onun
bedensel veya şehvetli ve
doğamızın manevi veya rasyonel kısmı, birincisi bizim
bozulma ve onurumuzun ikincisi. Tüm Pisagor Okulu
iffet önde gelen erdemlerinden biri yaptı ve hatta
manastır sisteminin oluşturulması. Göksel afrodit anlayışı,
Maddenin lekesi ile olmayan ruhların birimi, yan tarafta kaldı
dünyevi afrodit veya şehvetin patronu ile ve varsa
heykeltraşların tutkunun aşırılıklarına uymaya çalıştığı bir zamandı
Tüm sanatlarının rafinazda sergilendiği başka bir şey daha vardı ve
idealize etmek. Strabo, erkeklerin toplumlarının varlığından bahsediyor
Celibacy ve sade yaşamlarla mükemmelliğe yönelik. Plutarch alkışlar
Şarap ve kadınlardan bir yıl boyunca çekimser kalmaya söz veren bazı filozoflar
"Tanrı'yı ​​kontaklarıyla onurlandırmak" (121) Roma'da dini
Saygı, özellikle evli yaşam üzerinde yoğunlaştı. Büyük
Penatlara verilen ön planın dini yaptırımıydı.
evcimenlik. İlk başta, Roma arasında çok popüler olan ibadetti
Bona Dea kadınları-Efsaneye göre, ne zaman
yeryüzünde, asla yüzüne bakmadım ya da onun dışında herhangi bir adamın adını bilmiyor
Kocası. (122) "Sunak ve ocak için" Roma'nın toplanma çığlığı oldu
asker. Ama her şeyden önce daha yüksek bir idealin izlerini buluyoruz. Bulduk
Vestal bakirelerine atfedilen yoğun kutsallıkta
Kesintiler bu kadar korkutucu cezalarla korundu ve böyle olması gerekiyordu
dua inanan devletin refahı ile yakından bağlantılı
mucizevi bir güce sahip olmak ve
Bu ayrıcalığın reddedildiği bir zamanda Roma sokakları
İmparatoriçe. (123) Gemi ne zaman Claudia efsanesinde buluyoruz
Tanrıların annesinin imajını taşıyan
Tiber, kuşağını pruvasına bağladı ve meydan okumasını haklı çıkardı
Bakire eliyle çizerek iffet, güçlü kütle güçlü
Erkekler hareket etmek için boşuna aradılar. Bunu peygamberlik armağanında çok sık buluyoruz
bakirelere atfedilen, (124) yasada onları koruyan
bir infazın bozulması, (125) status dilinde,
Evliliğin kendisini bir hata olarak tanımladı. (126) Hıristiyanlıkta Büyük Bir
İnancın cazibesinin kaynağı, bekaretin tanımlanması olmuştur
kadın idealine. Katolik manastır sistemi çok inşa edildi
aktif görev alanından binlerce binlerce çizmek için; geri dönülemez
Yeminler şüphesiz çok acı çekmeye ve biraz suça değil; onun
karışık doğamızın normal gelişimine muhalefet genellikle
hayal gücünün ciddi sapmalarına neden oldu ve
çok yüksek ahlaki olan iç sevgiler ve sempatileri yasaklayın
değer; ancak merkezi anlayışında, tamamen hayvan tarafımızın
Varlık düşük ve bozulmuş bir taraftır, inanıyorum ki, mükemmel
Sadakat doğamızın duyguları. (127)

Bu düşüncelere, farklı nitelikte bazıları eklenebilir. BT
bazı eski ulusların çok eşliliği iyi gördüğü doğru değil
Diğerleri de aynı anlamda iffet gördü. Harika bir fark var
izin verilen bir devleti kabul etmek ve bunu bir koşulu olarak önermek arasında
kutsallık. Mohammedans insanlar duygusallık görüntüleri ile cennette ise,
Bunlar kutsallık ideallerini oluşturdukları için değil. Çünkü onlar
yeryüzü, erdem alanı olarak, basit zevk gibi cennet. Eğer biraz
Pagan ülkeleri duygusallığı tanımladı, bunun nedeni sadece tefsirdi
üretken enerjinin en çok biri olduğu doğa güçlerinin
göze çarpan, en eski dinin biçimleri arasında ve uzun önceler
tanrının ahlaki bir ideal ile tanımlanması. (128) varsa
bekarete belirli bir damgalanmayı ekleyen uluslardı, bu
Çünkü duygusallığı, iffetten daha kutsallığa saydılar; Ancak
Çünkü dünyadaki konumu bağlı olan yetersiz, savaş benzeri bir insanlar
esas olarak savaşçılarının sayısında, doğal olarak onu ana olarak yapacak
Nüfusu teşvik etmek için. Bu özellikle durum buydu
Her zaman aşırı kalabalıklılığı ayrılmaz olarak gören eski Yahudiler
dini esasen olan ulusal refahla bağlantılı
Vatansever ve bunların atası olma olasılığı arasında
Mesih doğum için tuhaf bir haysiyet vermişti. Yine de
Yahudiler Essenes bekaretini kutsallık ideali olarak gördüler. Okuyucu şimdi,
Locke zamanından itibaren sürekli olarak getirilen itirazlar
doğal ahlaki algılar teorisine karşı, bazılarının
bir çağda yasal olarak kabul edilen eylemler olarak kabul edildi
bir başkasında ahlaksız. Bütün bunlar kesinlikle değersiz hale gelir
her yaşta erdemin ekiminden oluştuğunu algıladı.
Aynı duygular, ancak elde edilen mükemmellik standartları
farklı. Daha yüksek ve daha düşük, asil veya daha az asil terimler, daha saf veya daha az
saf, terimlerden çok daha fazla sadakatle ahlaki gerçekleri temsil eder
doğru ya da yanlış, erdem ya da mengene. Ahlaki olduğu belli bir his var
Ayrımlar mutlak ve değişmezdir. İçinde başka bir his var
Tamamen göreceli ve geçicidirler. Bazı eylemler var
O kadar açıkça ve büyük ölçüde ahlaki duygularımıza karşı çıkıyor ki
bunların ekiminin en erken aşamalarında yanlış olarak kabul edilir
duygular. Gerçek ve
doğası gereği bir keresinde keskinlik varsayan yanlışlık
onları sadece derecenin erdemlerinden ayıran tanım, ancak
Bu durumlar, kınama miktarında geniş varyasyonlar vardır.
farklı dönemlerde gereklidir. Ancak olumlu komutlar dışında,
erkeklerin sadece daha iyi değil, eylemleri atamasını sağlayan tek dış kural veya
Daha da kötüsü, ama olumlu doğru ya da yanlış olduğu gibi, gebe kalıyorum, standardı
toplum; Mandeville'in hayal ettiği keyfi bir standart değil,
ancak toplumun eklenmesinde toplumun elde ettiği seviye
Ahlaki fakülte bize doğamızın daha yüksek veya erdemli bir parçası olduğunu söylüyor. O
Bunun altına düşen, özü olan eğilimi engelliyor
erdem. Sadece buna ulaşan, kendi başına haklı olmayabilir
vicdan veya başka bir deyişle, kendi ahlakının standardına göre
geliştirme, ancak herhangi bir dış kural söz konusu olduğunda,
görev. Bunun üzerinde yükselen şeylerin bölgesine girdi
Yapmak erdemli, ancak ihmal edilmesi kısır değil-arasında bilinen bir bölge
Katolik teologlar "mükemmellik danışmanları" adıyla. HAYIR
Tartışmalar, kölelik veya
savaşta mahkumların katliamı veya gladyatör şovlar veya çok eşlilik
esasen yanlış. Şimdi yanlış olabilirler-bir kez öyle değillerdi-ve ne zaman
Bunlardan bir veya diğeri örneği tarafından karşılanan eski, o değildi
bir suç işlemek. Zorladığımız değişmez teklif
Bu-bu hayırseverlik her zaman erdemli bir eğilim-şehvetli
Doğamızın bir kısmı her zaman alt kısımdır.

Ancak bu noktada, doğal olarak çok zor bir sorun ortaya çıkar.
Ahlaki doğamızın entelektüelimizden daha üstün olduğunu kabul etmek
Fiziksel doğa, varlığımızın anayasasıyla biz de
Kendimizi doğamızı geliştirme yükümlülüğü altında algılayın
mükemmellik, ahlaki güdülerin yüce yükselişini tesis etmek,
Soru hala farklı kısımlar arasındaki eşitsizliğin
varlığımızın, maddi veya entelektüel avantajı olmayacak şekilde
Harika, haklı olarak ahlaki doğamızın herhangi bir fedakarlığı ile satın alınabilir,
ancak küçük. Bu, Casuistry'nin harika sorusu, soru
Divines, sonun araçları haklı olup olmadığını sorarak ifade eder; ve
Bu konu teologlar arasında kesinlikle bir doktrin var
gerçek hayata başvurmayı hayal etmeyen, ancak
ki bu gerçekten en iyisi ile önerilmiş olsa da söylenebilir
niyetler, eğer harekete geçilirse,
Medeniyetin ilkeleri. Kuşkusuz bir günahın, hatta en çok
önemsiz, özünde ve sonuçlarında çok açık bir şekilde
Korkunç, akla gelebilecek malzemelerin veya entelektüel avantajın olamayacağı
dengelenmek; bu taahhütlenmesi yerine, olurdu
Buna günah getirmeyen herhangi bir felaketin daha iyi
tüm insan ırkının acı çekmesi gerektiğine bile katlanın. (129)
Eğer durum böyle olursa, insanlığın en yüksek nesnesinin
günahsızlık olmalı ve bunun için araçların
Son, arzuların mutlak bastırılmasıdır. Çemberi genişletmek için
İstekler mutlaka cazibeleri çoğaltmak ve bu nedenle arttırmaktır
günah sayısı. Bir torpid için gerçekten ahlaki standardı yükseltebilir
Günahsızlık yüksek ahlaki bir durum değildir; Ama eğer her günah bunlar ne olursa olsun
Teologlar, eğer ebedi acıyı hak eden bir şey varsa,
Bir dünyanın harabesinin,
Komisyon, ahlaki avantajlar bile onunla tamamen dengesizdir. HAYIR
ahlaki tonun yükselmesi, derinliği veya özveri ecstasy,
anı dengeye yerleştirilir. Bu doktrinin sonuçları, eğer
Gerçek hayata uygulanan, o kadar abartılı olurdu ki, onların basit
İfade bir çürütmedir. Sonuçları hesaplarken bir egemen
bir savaşın, o savaşın neden olduğu tek bir günahın
Yaralı bir askerin tek küfürü, tek bir hencoop soygunu,
bekar bir kadının saflığının ihlali, daha büyük bir felakettir.
ulusunun tüm ticaretinin harabesi, en çok kaybı
Değerli iller, tüm gücünün yok edilmesi. Buna inanmalı
Her zaman kaynaklanan,
Bir ordunun oluşumu, herhangi birinden ölçülemez derecede daha büyük bir felakettir
Ordunun önleyebileceği maddi veya siyasi felaketler. O yapmalı
topraklarını bozan en korkutucu veba veya kıtlığın
Eğer varsa, bir sevinç meselesi olarak kabul edilmelidir, ancak en çok
ve mengene bastırmada en geçici etki. İnanmalıdır ki
Halkının büyük şehirlerdeki toplama, ancak bir tane ekliyor
günahlarından, olası entelektüel veya maddi avantajlar önleyemez
Şehirlerin inşası korkulu bir felakettir. Buna göre
İlke, hayatın her detaylandırılması, getiren her eğlence
Birlikte çokluk, hemen hemen her sanat, her zenginlik katılım
Arzuları uyandırır veya uyarır, bir kötülüktür, çünkü tüm bunlar
Bazı günahların kaynakları ve bunların avantajları çoğunlukla sadece
karasal. Medeniyetin tüm yapısı,
Entelektüel ve maddi geliştirmenin iyi bir şey olduğuna inanmak
kapasiteler, sık sık olduğumuz bazı ahlaki kötülüklerin pahasına bile
doğru bir şekilde öngörmek. (130)
Bir üretimin temel taşı,
Sarhoşluk ve onun iflas etmesinin hangi oranında güvence
Şehir işletmesi tarafından artırılacak. Yine de bunu takip edecek
Enterprise ve insanlık iyi olmayı telaffuz edecek.

Konuyla ilgili teolojik doktrin, tam olarak kabul edilir
Sıkı, birçok kişi tarafından sorgulansa da, söylediğim gibi, farkına varmış ve
sürekli olarak kimse tarafından harekete geçmedi; Ama insanlığın pratik yargıları
diğer tüm çıkarlara karşı ahlaki üstünlüğünün kapsamı ile ilgili olarak
büyük ölçüde değişir ve bu varyasyon en ciddi olanlardan birini sağlar
Sezgisel ahlakçılara itirazlar. En yakın pratik yaklaşım
Bir günahın teolojik tahmini münzevi saflarında bulunabilir.
Tüm sistemleri bunun bir şey olduğu inancına dayanıyor
Orantılı veya kayda değer bir ilişki taşımayacak aşkın derecede korkunç
dünyevi ilgi alanlarına. Bu inançtan başlayarak, münzevi bunu yapar
Günah işlemekten kaçınmak için hayatının özel nesnesi. Buna göre kaçınıyor
Toplumun tüm aktif işlerinden, tüm dünyevi amaçlardan vazgeçiyor ve
hırslar, doğal arzularını devam ettiren disipliler ve
dini egzersizlerde tam bir emilim hayatını geçmeye çalışır.
Ve tüm bunlarda davranışı makul ve tutarlı. Doğal
Günahın büyüklüğünün bu tahminini benimseyen her insanın seyri
cazibeleri kanıtlayabilecek tüm dış etkilerden kaçınmak için her maliyet,
ve kendi iştahını ve duygularını olabildiğince zayıflatmak. Öyle
Bu bakımdan teologların abartı ahlaki felç ettiği
yapı. Günahların azalması için, önemli olsa da, bir kısmı
ahlaki ilerleme. Orantısız bir ön plana zorlandığında,
Üstün, durgun ve sakatlanmış doğaları, tüm ateşin yoksulluğunu buluyoruz ve
Enerji ve bu eğilim hala aşırı tarafından daha da ağırlaştırıldı
genellikle nezaket erdemine verilen öne çıkma, gerçekten de
Güçlü doğa ve şiddetli duygulara sahip erkekler tarafından elde edildi, ancak açıkça
Biraz zayıf ve tutkusuz bir karakter için daha uygun.

Çilek uygulamalar açıkça ve hızla kaybolur ve
Düşüş
ifadelerdi, ancak mevcut birçok soruda
Aynı konuda şaşırtıcı yargı çeşitliliği buluyoruz. Buluyoruz
Genellikle kabul edilen eğitim sistemi arasındaki kontrast
Günahları önlemek için önde gelen nesnesi olan Katolik rahiplik,
Ve bunun için sabit ve dakika denetimi ve İngilizce
Kesinlikle en uygun olanı olmayan devlet okullarının sistemi
günah olasılığına karşı veya çok hassas bir şekilde teşvik etmek
Duyguların kırılgısı; ama amaçlanmış ve popüler olarak varsayılıyor
Her kapasitenin sağlıklı genişlemesini güvence altına alın. Buluyoruz
farklı dönemlerde iyi erkeklerin sahip olduğu çok farklı tutumlar
yanlış olduğuna inandıkları dini görüşlere doğru kabul edildi; Bazıları gibi
herhangi bir batıl hizmete katılmayı reddeden reformcular veya
Herhangi bir duruma veya ne pahasına olursa olsun, protestolarını neye karşı protesto edin
yalan olarak kabul edilir; Diğerleri, çoğu eski ve bazı modern filozoflar gibi
ve politikacılar, en mutlak kişisel inançlılığı bir
batıl inançlı ayinlerin yapısal gözlemi ve bunları güçlü bir şekilde sansürleme
halkın yararlı veya teselli edici olan sanrıları rahatsız eden;
Üçüncü sınıf sessizce, ancak protesto olmadan kendilerini geri çekerken
gözlemlerden ve görüşlerinin özgür olması gerektiği arzusu
literatürde ifade, ama aynı zamanda hepsini caydırıyor
Onları hazırlıksız zihinlere kaba bir şekilde zorlama çabalarını proselytize etmek. Buluyoruz
Siyasi iktisatçı ve Katolik arasındaki sık çatışmalarda
Erken evlilikler konusunda rahip, birincisi onlara karşı çıkıyor
malzeme refahının önemli bir koşulu olması
Konfor standardı depresyona girmemeli, ikincisi onları savunuyor
Evliliklerin ertelenmesinin ihtiyatlı güdüler yoluyla,
Herhangi bir büyük insan tarafından, günahın verimli annesidir. En çok buluyoruz
göze çarpan bir şekilde ortaya çıkan belirgin tolerans çeşitliliklerinde
kendi içlerinde olabilecek eğlencelere yönelik farklı topluluklar
Mükemmel masum, ancak mengene kaynaklarını veya durumlarını kanıtlayan.
Scotch Puritans muhtemelen bir uç, Paris toplumu temsil ediyor
İmparatorluğun diğeri, ortalama İngilizlerin pozisyonu
Belki aralarında eşit uzaklıktadır. Yine de bu fark, olduğu gibi harika,
İlke değil, derece. Puritan ciddi arzu yok
Her klan topunu bastırmak için, sahip olabilecek her Highland oyunu
İzole bir sarhoşluk uyumu, ancak gösteremeyebilir
aksi takdirde işlenecek herhangi bir günahı engellediğini. HAYIR
Fransız, belirli miktarda demoralizasyon olduğunu sorgulayacak
tolere edilmemelidir, ancak zevk almak büyük
eşlik ediyor. Yine de neredeyse sadece ahlaki,
Diğer çekici, bir gösterinin doğası. Bunlar arasında var
esaslarla ilgili sık anlaşmazlıklarda gösterilen çok sayıda derecelendirme
ve yarış pisti, top, tiyatro ve konserin dezavantajları.
O zaman nerede sorulabilir, çizilecek çizgi mi? Hangi kuralla
bir eğlencenin kötülüğü tarafından canlandırıldığı belirlenir
sonuçları?

Bu sorulara, sezgisel ahlakçı cevap vermek zorunda, böyle
Böyle bir kuralın mevcut olmadığı bir çizgi çizilemez. Renkleri
Ahlaki doğamız nadiren keskin çizgilerimizle ayrılır.
kelime bilgisi. Soluyorlar ve birbirlerine o kadar algılanamaz bir şekilde karışıyorlar ki
kesin bir geçiş noktasını işaretlemek imkansızdır. İnsanın sonu
O simetri ve oranda varlığının tam gelişimi
onu atadı ve böyle bir gelişme, yüce,
Hayatının baskın güdüsü ahlaki olmalıdır. Herhangi bir toplumda veya
Birey Bu yükseliş yoktur, o toplum veya birey
hastalıklı ve anormal bir durumda. Ama ahlakın üstünlüğü
Doğamızın bir kısmı, tartışılmaz olsa da, süresiz olmayan sonsuz değildir ve
Hakim standart her zaman aynı değildir. Ahlakçı kutu
sadece genel ilkeleri ortaya koymak. Bireysel duygu veya genel
Toplum duygusu başvuruyu çizmelidir.

Bu tür sorularda, sezgiselin üzerinde durduğu belirsizlik
Teori, her zaman karşı okul üyeleri tarafından ısrar edildi,
'en büyük mutluluk ilkesinde' kesin bir
formüler, aralarındaki sınır çizgisini cesurca çizmelerini sağlayan
yasal ve yasadışı ve ahlaki anlaşmazlıkları alan adından çıkarmak
Gösterininkine hissediyorum. Ama büyük olanı oluşturan bu iddia
faydacı okulun cazibesi, hatasız olursam,
en kötü impostürler. Doğruluk ve güven ile karşılaştırıyoruz
En çeşitli maddi emtialardan, çünkü bu terimle kastediyoruz,
değiştirilebilir değer ve ortak bir değişim ölçüsüne sahibiz. Ama arıyoruz
farklı türleri karşılaştırmamızı sağlayan böyle bir önlem için boşuna
fayda veya mutluluk. Böylece, çok tanıdık bir örnek almak için, soru
bir ülke bölgesinden bir gezi trenlerinin bir
Seaport Town, ahlaki tarafından yönetilen bir adam olsun, kötülükten daha iyi üretir
İlkeler onları teşvik etmeli veya karşı koymalıdır. Masum ve sağlıklı veriyorlar
Binlerce'den zevk, bir dereceye kadar aralığını genişletiyorlar
Fikirleri, günahı önlemek için pek söylenemezler.
Aksi takdirde, birçok vakaya yol açarlar.
Her biri, teolojik doktrine göre, sarhoşluk
gözden geçirilmiş, depreminden daha korkunç bir felaket olarak kabul edilmelidir.
Lizbon veya kolera ziyareti, ancak genellikle herhangi bir
kalıcı karasal etkiler; Ayrıca genellikle bir önlem üretirler ve
Bazen küçük bir önlem yok, daha ciddi mengene ve
Yüzlerce kadın ilk düşüşlerini gezi trenine izleyebilir. Biz
Burada bir dizi avantaj ve dezavantaj var, birincisi
entelektüel ve fiziksel ve ikinci ahlak. Neredeyse tüm ahlakçılar
birkaç ahlaksızlık örneğinin
Gezi tren, genel olarak iyi bir şey. Hepsi kabul eder
çok sayıda örnek, dengelenmekten daha fazlası olur
avantajlar. Sezgisel ahlakçı,
Kesin çizgi, ahlaki kötülüklerin fizikselden daha ağır bastığını gösteren
faydalar. Benthamite'nin tanıtımı mümkün olan bir açıdan
Formülerler konuyu geliştirir, anlayamıyorum. Faydacı yok
soruyu basit çoğunluktan birine indirecek veya
Bir kadının harabesini gün geçtikçe zevk alacak sinizm
bir diğer. Çizimin imkansızlığı, bu gibi durumlarda, farklı bir çizgi
bölünme, sezgisel ahlakçıya karşı bir argüman değildir, bunun için
İmkansızlık rakibi tarafından tam olarak paylaşılır.

Gördüğümüz gibi, faydacı olan iki tür ilgi var
ahlakçılar endişelidir-
nihai güdü ve son olduğuna inandıkları kamu yararı,
tüm erdem. Birincisine atıfta bulunarak, sezgisel ahlakçı reddediyor
Bencil bir eylem erdemli veya değerli bir eylem olabilir. Eğer bir adam ne zaman
bir hırsızlık yapmak üzere, aniden bir
Polis ve tutuklama korkusu ve ceza yoluyla çekimser kalacaktı
aksi takdirde işleyeceği eylem, bu yoksunluk
herhangi bir ahlaki değere sahip olmak için insanlığın gözünde görünür; Ve eğer öyleyse
kısmen vicdani güdülerle ve kısmen korku ile belirlenir,
İkinci elemanın varlığı, gücüyle orantılı olarak,
onun değerinden uzaklaşın. Ama bencil düşünceler belirgin olsa da
erdemli olanlara karşı, asla
Sonuçta tamamen ahlaki bir etkiye sahiptir. İlk olarak, bir
iyi düzenlenmiş tehdit ve cezalar sistemi yolunu işaret ediyor
tanımın farklılığı ile erdem, başka türlü olabilir
elde edildi. Bir sonraki yerde, genellikle zihin sallandığında
Güdüler çatışması ile, ödül veya ceza beklentisi öyle olacaktır.
Zaferlerini güvence altına almak için erdemli güdüleri güçlendirmek veya desteklemek;
Ve bu güdülerin her zaferi güçlerini arttırırken
karşıt ilkeleri zayıflatır, böylece bir adım atılmış olacak
gelecekteki zaferi daha olası hale getirecek ahlaki mükemmellik
Yardımsız erdem.

Toplumun çıkarlarına referansla, iki farklı
yapılacak iddialar. Birincisi, peşinde olmasına rağmen
Başkalarının refahı şüphesiz bir erdem biçimidir,
tüm erdem veya başka bir deyişle,
İnsanlığa faydalı ise, bu hesapta erdemli olmayın, ancak
ile orantılı olmayan veya bunlarla bağımlı olmayan içsel bir mükemmellik
Fayda. İkincisi, ara sıra düşünceler ortaya çıkabilir
bunların bir fedakarını haklı çıkarabilecek aşırı ve ezici faydalı
erdemler. Bu fedakarlık çeşitli şekillerde yapılabilir-
kendi içinde mükemmel masum olan ancak
Büyük maddi avantajlarına ek olarak, iyi bildiği gibi,
belirli bir suç ölçütü üretin; ya da bir protestodan kaçındığında
örtük olarak, yanlış olduğunu düşündüğü inançlar, çünkü
aşkınlıkla yararlı olarak; Ya da yine, başkalarının yararına ne zaman,
Ve büyük aciliyet koşulları altında, doğrudan bir yanlışlık sağlar,
Örneğin, tek başına böyle bir yolla hayatını kurtarabilirse
Masum adam. (131) Ama bu durumlarda
Aşırı fayda, ahlakın düşüncelerini geçersiz kılmak için acı çekti,
gerçeklerle tutarsız bir derece yok, ikincisinin ayni farklılıkları
birincisi, daha yüksek nitelikte oldukları ve tedarik edebilecekleri
Yeterli ve meşru eylem güdüleri sadece farklı değil, aynı zamanda
faydaya karşı. Altın ve gümüş farklı metallerdir. Altın
gümüşten daha değerli; Yine de çok az miktarda altın olabilir
Çok büyük miktarda gümüş için avantajlı bir şekilde değiştirildi.

Doğal ahlaki algılar teorisine son itiraz sınıfı
fark etmem gereken, çok yaramaz bir
Doğal kelimede eşittir. (132) Doğal insan terimi bazen
ilkel veya barbarca durumunda insanla eş anlamlı olarak kabul edilir,
ve bazen doğadan kaynaklanan uygar bir adamda hepsini ifade etmek
yapay alışkanlıklardan veya alımlardan ayırt edildiği gibi. Bu eşittir
özellikle tehlikelidir, çünkü en abartılı olanlardan birini ima eder
sansasyonel felsefenin itilebileceği aşırılıklar-kavram
bir vahşi ve uygar bir adam arasındaki farkın sadece bir
Gelişme farkı değil, satın alma farkı. İçinde
Bu fikre uygun, orijinal ahlaki ayrımları reddedenler
vahşi örnekler için gezginlerin hesaplarını aradılar
ahlaki duyguların yoksulluğu ortaya çıktı ve onları
pozisyonlarının kesin kanıtı. Şimdi, bence bolca
Bu anlatıların genellikle son derece güvenilmez olduğu açıktır. (133)
Çoğu durumda eleştirel olmayan ve filosofik tarafından toplanmıştır
Dili çok az şey bilen ve hala daha az içten gelen gezginler
tanımladıkları, bilgi araçları olan insanların hayatı
sadece ahlaki tarafından daha fazla vurulan ülkeyi geçerken edinildi
Paradoks, atasözü bağımlısı olan göstermeyen erdemden daha çok
tanık oldukları tekillikleri süslemek ve abartmak ve
kökenlerini çok nadiren araştırdı. Unutulmamalıdır
Geçen yüzyılın Fransız ahlakçıları, bu konuda en güçlü ısrar eden
kanıt türleri, aynı zamanda en meraklı olanlardan birinin
Edebiyat tarihinin tüm pusulasında sanrılar. Bu usulsüz
Havari'nin gerçek öğrencileri olduğunu iddia eden şüpheciler
dokunmadığı ve amansız eleştirileri oynadığı hiçbir şey
doğamızın en kutsal duyguları üzerinde ve
Geleneksel inançların tüm ilkeleri, bir mutlu toprak keşfetmişti.
İdeal bir rüya olmayı bırakmıştı. Bir insana işaret edebilirler
tüm bağnazlık bulutlarından temizlenen saf ve rasyonel ahlak ve
coşku, cehaletin üzerinde neredeyse göz kamaştırıcı bir ihtişamla parladı
ve Avrupa'nın batıl inançları. Voltaire gibe yapmayı unuttu ve Helvetius yaktı
Çin ve Çinliler zihinlerinden önce yükseldiğinde ve
Bu yarı bardak ulusa alışkanlık olarak davranışların maksimumlarını ilişkilendirdiler
Ne Roma ne de Hıristiyan erdemin fark etmediği.

Ancak bu düşünceleri bir kenara bırakmak ve sadakatini varsayarak
Bu yazarların güvendiği vahşi yaşam resimleri, kanıtlayamıyorlar
eklendikleri nokta. Savunduğum ahlakçılar, iddia et
yüksek ve daha yüksek ve
doğamızın alt kısımları. Ama zihnin gözü, gözü gibi
Vücut, kapatılabilir. Ahlaki ve rasyonel tesisler birbirine benzer olabilir,
Ve eğer erkekler tamamen içine dalmışlarsa kesinlikle öyle olacaklar
duyularının memnuniyeti. Adam bir bitki gibidir, bu da
Doğal veya doğuştan gelen tam genişleme için elverişli toprak
Güçler. (134) Yine de bu güçler hem rasyonel hem de ahlaki ve ne zaman
Harekete geçtiğinde, her biri atanan işlevlerini boşaltacaktır. Eğer
kesinlikle yoksul olan vahşiler olduğu kanıtlanabilir
Aklını içgüdülerden ve
erdem oluşturan ahlaki aspirasyon, bu
Rasyonel veya ahlaki fakülteler doğasının bir parçası olmaz. Eğer olabilirse
insanın bildiği, hissettiği ve
Bir maymun tarafından bilinmeyecek, hissedilemeyecek ve yapılabilecek hiçbir şey yapmaz, bu
onu kaba seviyeye indirmek için yeterli değil. Olurdu
Hala aralarında bu geniş ayrım olun-biri bir kapasiteye sahip
diğerinin sahip olmadığı gelişme için. Elverişli
Koşullar Savage bir akıl yürütme, ilerici ve ahlaki olacak
Adam: Hiçbir koşulda benzer bir dönüşüm gerçekleştirilemez
maymun. Acorn'daki Oakleaf'ı tespit etmek zor olabilir.
taş; Yine de meşe palamudu bir meşeye dönüştürülebilir: taş irade
Her zaman bir taş olmaya devam edin. (135)

Yukarıdaki sayfalar güveniyorum, yeterli sergileyecek
Ahlaki felsefenin iki büyük bölümünün doğası-
Tüm erkeklerin arzuladığı ilkel gerçekten ilerleyen okul
mutluluk ve tüm etik geliştirmeye bu gerçeğe çalışıyor
Doktrinler ve ahlaki sistemlerimizi sezgisel olarak izleyen okul
doğamızın belirli kısımlarının daha yüksek veya daha iyi olduğu algısı
diğerleri. Bu farkın kökeni ile ilgili bu farkın
Ahlaki kavramlar çok daha geniş metafizik sorunun bir parçasını oluşturur,
Fikirlerimizin sadece duyumdan mı türetildiği veya
Kısmen zihnin kendisinden yay. Antik çağdaki ikinci teori
esas olarak Platonik Ön-Varlık Doktrini ile temsil edilir,
zihnin ondan çizim gücüne sahip olduğu inancına dayanıyordu.
kendi derinliklerine, herhangi biriyle açıklanamayan belirli anlayışlar veya fikirler
Doğum sonrası deneyim ve bu nedenle, satın alındığı söylendi
önceki bir varoluşta. On yedinci yüzyılda bir
doğuştan gelen fikirler doktrini. Ama bu teori olduğu formdaki
Cherbury'den Lord Herbert tarafından ifade edildi ve Locke tarafından saldırıya uğradı.
kayboldu, bazı fakültelere sahip olduğumuz doktrin
Kendi genişlemesi, onsuz kavramların alınmasıyla değil,
Tomurcuk olarak sadece belirli fikirleri yetenekli, ancak zorunlu olarak elde etmelidir
mutlaka kendi özel çiçeğine genişlemeli, hala bir
spekülasyon dünyasında seçkin yer ve olasılığı
menzil ve potensin son gözlemleriyle büyük ölçüde güçlendirildi
hayvanlarda içgüdü. Makalesindeki bazı pasajlardan, görünüşe göre
Locke'un kendisi bu ayrım hakkında karışık bir algıya sahipti, (136)
hiçbir şekilde önceki yazarlar tarafından bilinmiyordu; Ve yayınlandıktan sonra
Locke felsefesi, Shaftesbury ve
Leibnitz ve tesadüfen Berkeley tarafından Kant'tan önce fark edildi
Form ve meselimiz arasındaki ayrımını belirledi
Bilgi, alınan fikirler arasında _a priori_ ve
_A posteriori_. Bu kaynağın varlığı veya varlığı
Fikirler, tümevarımsal felsefe arasındaki muhalefetin temelini oluşturur
İngiltere'nin ve on sekizinci yüzyılın Fransız felsefesi
el ve Alman ve viski felsefeleri ve Fransızlar
On dokuzuncu yüzyılın diğer tarafa eklektizmi. Eğilimi
İlk okul, aktif güçlerini mümkün olduğunca kısıtlamaktır.
insan zihni ve mümkün olduğunca artan imparatorluğu dış imparatorluk
durumlar. Diğer okul özellikle içgüdüsel tarafta yaşıyor
doğamızın ve belirli sezgilerin varlığını korur
Akıl, belirli kategoriler veya orijinal kavramlar, varsayılan
tüm gerekçelerimizde ve duyumlara çözülemez. Övünmek
İlk okul, arama analizinin zihinsel bırakmamasıdır
fenomen çözülmedi ve cazibesi olabileceği aşırı basitliktir
ulaşın. İkinci okul fakülteleri veya orijinal ilkeleri çoğaltır,
dikkatini esas olarak anlayışımızın doğasına odaklar,
ve hem irademiz hem de
akıl.

Bu bağlantıyı duyulara dayalı bir felsefe ile bir
Ahlak, ilk zamanlardan itibaren faydalı olarak kuruldu. Aristoteles
Eskimetin üzerinde durduğu vurgu için kademeler arasında ayırt edilir
erdemin faydası ve Aristoteles'in yazılarından geliyordu
Okulcular, sloganı haline gelen ünlü formülleri türetti.
Locke Okulu. Locke'un kendisi, çürütmeye özel araştırmalar yaptı
çaba gösterdiği doğal bir ahlaki duyu doktrininin
vahşiler arasında var olan ahlaksız uygulamaların bir kataloğuyla devrilme,
ve zaman zaman ahlaki doktrininde sergilediği tereddüt
Metafizik üzerine atılan belirsizliğe karşılık gelmez
Bir fikir kaynağı olarak yansımanın kabul edilmesiyle. Eğer rakibi ise
Leibnitz, ahlaki eylemin nesnesinden zevk aldı, sadece buydu
Mutluluğun tefekkürü ile üretilen rafine zevk
başkalarının. Ancak Condillac ve takipçileri ne zaman yansımayı kaldırdığında
Locke'un atadığı pozisyondan, felsefesini azalttı
en basit ifadesine ve Scotch ve Almanca
Yazarlar karşı okulun ilkelerini, ahlakı detaylandırdı
Her ikisinin de eğilimleri tartışılmaz bir şekilde ortaya çıktı. Her Yerde Felsefe
İlgi Ahlakı eşlik etti ve ideal
felsefe, ahlaki bir fakültenin varlığı iddiasıyla ve her
kökeni ile ilgili hakim teoriyi etkileyen etki
fikirlerimiz, teorileri üzerinde karşılık gelen bir etki kullanmıştır.
Etik.

Bacon'un bir kerede olduğu modern düşüncenin büyük hareketi
En yüksek temsilci ve baş ajanlardan biri gerçekten
çarpıcı bir benzerlik sergileyin ve aynı zamanda çarpıcı bir kontrast,
esas olarak etkilenen eski düşüncenin hareketine
Sokratların dehası. Fayda adına Sokrates,
sahip olduğu fantastik kozmogonlardan antik çağın zekası
Uzun zamandır işgal edildi, insanın ahlaki doğasının incelenmesine. Adına
Modern zekayı yönlendirmeye çalışan aynı faydalı domuz pastırması
Okulcuların Doğa Bilimlerine Boş Metafizik Spekülasyonları
hangi yeni keşfedilen araştırma araçları, kendi daha sağlam yöntemi,
Ve muhteşem bir akıl kümesi, yakında benzeri görülmemiş bir dürtü verdi.
Bu hareketin dolaylı etkisine, belki de
Gassendi ve Locke'un doğrudan öğretimi, büyük olana atfedilebilir
modern uluslar arasında sansasyonel felsefenin yükselişi ve aynı zamanda
Eski ve
modern tarih. Kadimler arasında insan zihni esasen yönlendirildi
Yasanın sürekli göründüğü felsefi spekülasyonlar
salınım, modernler arasında fiziksel olarak eğilimli
Bilim ve yasanın sürekli ilerleme olduğu icatlara doğru.
Ulusal güç ve çoğu durumda ulusal bağımsızlık bile
Kadimler arasında yüksek entelektüel veya ahlaki sürekli enerji
nitelikler. Kahramanlık veya insanların dehası rahatladığında, ne zaman
sık sık eşlik eden bir felsefe veya lassitude
Medeniyet geldi, tüm yapı hızlı bir şekilde ortaya çıktı, asa
başka bir eyalete aktarıldı ve aynı tarih başka yerdeydi
çoğaltıldı. Gerçekten de halefi çalışmalarına miras kalan büyük bir ulus
Sanat ve edebiyatta aşkın güzellik, boşuna olabilecek felsefeler
Sadece zihin seviyelerine yükseldiğinde, uyarılabilecek örnekler
hevesli bir insanların kahramanlığı, bazen tutuklayabilecek uyarılar
harabe yolunda. Ama tüm bunlar sadece zihin aracılığıyla hareket etti. Modern
Öte yandan, dini etkileri bir kenara bırakırsak,
Uygar erkeklerin üstünlüğünün temel nedenleri bulunmalıdır.
bir zamanlar keşfedildiğinde asla geçemez olan icatlar ve etkiler
sonuç olarak, büyük bir ölçüden çıkarıldı
ahlaki yaşamın dalgalanmaları. En rahatsız edici veya hızlandırılan nedenler
Toplumun antik çağdaki normal ilerlemesi büyük görünümdü
Erkekler, modern zamanlarda büyük icatların ortaya çıkması oldular.
Baskı, geçmişin entelektüel başarılarını sağlamıştır ve
gelecekteki ilerlemenin kesin bir garantisi sağladı. Barut ve askeri
Makine, barbarların zaferini imkansız hale getirdi. Buhar var
Birleşmiş Milletler en yakın tahvillerde. Sayısız mekanik çelişki
o endüstriyel unsura belirleyici bir üstünlük vermişti
medeniyetimizin tüm gelişmelerini renklendirdi. Önde gelen
Modern toplumların özellikleri sonuç olarak çok şey işaret ediyor
Yaratıcı becerinin zaferleriyle, sürekli enerji
ahlaki nedenler.

Şimdi dikkatlice yansıtanlara açık görünecek
kendi zihinleri ve tarih boyunca bu üç şeyin
Fizik Bilimleri, Yaratıcı Beceri ve Endüstriyel Girişim Çalışması,
öyle bir şekilde bağlantılıdır, herhangi bir ulusta olduğunda
Birine karşı uzun süredir devam eden eğilim, diğerleri doğal olarak takip edecektir.
Bu bağlantı kısmen neden ve sonuç, her ikisinde de başarı için
Bu dallardan diğerlerinde başarıyı kolaylaştırır,
Doğal yasalar, en önemli icatların çoğunun temelidir ve
Araştırma araçlarının yardımı ile edinilmek
Sanayi her ikisine de açıkça borçludur. Ama bu bağlantının yanı sıra,
Bir uyum bağlantısı var. Aynı oyuncu veya düşünce alışkanlığı
kendini bu üç formda geliştirir. Hepsi doğal olanı temsil ediyor
yaygın olarak pratik olarak adlandırılan şey eğilimleri
teorik zihin, endüktif veya deneyselin aksine
tümdengelim veya ideal, temkinli ve ploddingin aksine
doğal olarak madden eğilimli olan zihnin yaratıcı ve hırslı
doğal olarak fikirler üzerinde yaşayanların aksine. Kadimler arasında,
kaprisli inanç olan fizik bilimi için hoşnutsuzluk
tüm doğal fenomenlerin ilahi hükümeti ve
köleliğin ürettiği endüstriyel girişim,
felsefi eğilim, modernler fizik bilimi ve
Endüstriyel yaşam alışkanlıkları sürekli olarak birbirlerine tepki verir.

Modern zamanların entelektüel eğilimlerinin
her ikisi de malzeme açısından antik çağın çok daha üstün
Etkilendikleri refah ve kesintisiz ilerlemeye güveniyorlar.
Öte yandan, bence, aynı derecede tartışılmaz
üstünlük, haysiyetin fedakarlığı ile satın alınır ve
karakter yüksekliği. Zihinsel ve ahlaki yetiştirilmesi
Zihin ve çıkarları olduğunda nitelikler birincil nesne olarak kabul edilir
en çok duyulan şeylerden kaldırılır, bu harika karakterler en çok
sık sık ve kahramanlık standardı en yüksektir. Bunda, diğerlerinde olduğu gibi
davalar, uyum yasası yüce. En yoğun olan zihin
Maddenin özellikleri üzerine, tüm fikirleri türetmeye yatkındır.
duyular, doğal olarak kendi operasyonları üzerinde yaşayanlar
İdeal bir felsefeye ve hakim ahlak sistemi bağlıdır
büyük ölçüde ayrım üzerine.

Bir sonraki yerde, şu ana kadar pratik sonuçların olduğunu gözlemleyebiliriz.
Etik söz konusu olduğunda, iki büyük arasındaki muhalefetin (137)
ahlak okulları, entelektüelden çıkarılabilecekten daha azdır
onları ayıran uçurum. Moralistler toplumun atmosferinde büyür,
ve diğer erkeklerin tüm ortak duygularını deneyimleyin. Ne teorisi ne olursa olsun
Oluşturabilecekleri ahlakın oluşumu, genellikle doğru olarak kabul ederler.
Dünyanın geniş ahlaki ilkeleri ve onlar çalışıyorlar-ancak bende
her zaman başarılı bir şekilde gösterilmemeye çalıştı-bu ilkeleri kanıtlamak için
Sistemleri tarafından açıklanabilir ve gerekçelendirilebilir. Büyük Pratik
Okullar arasındaki fark, erdemlerin farkında değil
aşılarlar, ancak farklı önem derecelerinde atarlar
Her biri, temsil ederler ve tanıtırlar. Adam olarak
Smith gözlemledi, Stoics gibi bir sistem, kendini kontrol eden
Mükemmellik ideali, özellikle kahramanca nitelikler için uygundur,
erdemi hayırseverliğe çözen Hutcheson'unki gibi bir sistem,
eğilimli niteliklere ve faydacı sistemlere endüstriyel
erdemler. Bu üç ahlaki biçimden herhangi birinin
Mükemmellik özellikle belirgindir,
karşılık gelen etik teorisi; Ancak öte yandan, bu teori, ne zaman
Oluşturulur, tepki verir ve onu ortaya çıkaran ahlaki eğilimi güçlendirir.
Epicureans ve Stoacılar her biri büyük bir tarihsel gerçek iddia edebilirler
onların lehine. Diğer her Yunan okulunu değiştirdiğinde veya terk ettiğinde
Kurucusu, Atina'daki Epicurus'un Öğrencileri Korundu
Kalıtsal inançları ve değişmemiş. (138) Öte yandan
Roma İmparatorluğu, neredeyse her büyük karakter, hemen hemen her çaba
Özgürlük nedeni, epikureanizm, stoacılık saflarından yayıldı
sürekli olarak yolsuzluk ve zulümle tanımlandı. Sezgisel
Açık ve basit bir dış standarda sahip olmayan okul genellikle kanıtladı
batıl inanç ve mistisizm ile asimile etmekle biraz sorumlu
Fantastik, mantıksız ve pratik olmayan, ön plana verilirken
faiz ve faydacı olarak hesaplamanın sürekli müdahalesi
Sistemler, ideali bastırma eğilimi vardır ve bir sordid ve
Karakter için değil. Birincisi, ahlaki konut
İnisiyatif, yaşamın tonunu ve standardını yükseltir. İkincisi, açıklayıcı
çevredeki koşulların karakter üzerindeki etkisi,
En önemli pratik reformlar. (139) Her okulda bazılarında
Bir kerede diğerinin düzeltici ve tamamlayıcısı. Her biri ne zaman
aşırı sonuçlarına itilen,
rakibinin yeniden ortaya çıkması.

Şimdi bir uzunlukta doğayı ve eğilimleri düşünmek
erkeklerin ahlaki duygularını test ettikleri ve sınıflandırdığı teoriler, biz
bunlara göre sürecin incelemesine geçebilir
duygular geliştirilir veya başka bir deyişle,
toplumlar ahlaki standartlarını yükseltmek ve tercihlerini belirlemek için
bazı belirli erdem türleri. Sunmam gereken gözlemler
Bu konu biraz çeşitli bir karaktere sahip olacak, ancak
Her şey, güveniyorum, ahlaki oluşturan değişikliklerin doğasını gösterme eğilimindedir
tarih ve bize bazı genel ilkeler sağlamak için
sonraki bölümlerde ayrıntılı olarak uygulandı.

Yüksek organizasyonla orantılı olarak yeterince açıktır.
Toplumun, sevimli ve sosyal erdemler
Kahramanın pahasına ve münzevi. Cesur bir acı dayanıklılığı
muhtemelen insan erdeminin ilk biçimidir, göze çarpan bir örnek
doğal dürtülere karşı bir davranış kursunun vahşi yaşamında ve
bunun tersinden daha yüksek veya asil olduğuna dair bir inançla devam etti. İçinde
rahatsız, düzensiz ve savaş benzeri bir toplum, büyük cesaret ve
Büyük dayanıklılık çok sıktır ve çok büyük ölçüde belirler
olayların seyri; ancak toplulukların organizasyonu ile orantılı olarak
ekranlarının durumları ve gösterildiklerinde etkileri
hem kısıtlı. Bunun yanı sıra medeniyetin zevkleri ve alışkanlıkları,
Konforu teşvik etmek ve ağrıyı azaltmak için tasarlanmış sayısız icat, set
Toplumun, kahramanlıktan tamamen farklı bir yönde akımı,
ve karakteri rafine edip yumuşatmalarına rağmen biraz güçlenir.
Sadece manastır değil, bu dönem de dahil olmak üzere tekrar çilecilik
sistem, aynı zamanda dünyadan çekilme çabaları
Yüksek derecede bir kutsallık geliştirin-doğal olarak bir topluma bağlı
biraz kaba ve hangi izolasyon sık ve kolay. Ne zaman erkekler
Endüstriyel olduğunda çok yakın işbirliği bağlarında birleşin
İşletme çok ateşli hale gelir ve hakim dürtü güçlüdür
maddi zenginlik ve lüks zevklere doğru, erdem kabul edilir
esas olarak veya sadece toplumun çıkarları ışığında ve bu
eğilim hala eğitim etkisi ile daha da güçlendiriliyor
Ahlaki ayrımları zihninde çok derinden izleyen mevzuat,
Ama aynı zamanda erkekleri sadece bir dış tarafından ölçmeye alıştırır
ve faydacı standart. (140) Yasanın ilk tablosu
ikinci. İyilik kendisi için sevilmez, ama bir amaç için. Tüm bu
dik ve yardımsever erkekler oluşturmak için gerekli olan erdem
Toplum için en yüksek dereceye kadar yararlı, ancak bir
basitçe ya da manevi karakter, basitçe
ahlaki ve sevimli, aynı doğrudan, tekdüze ve tezahür eğilimi yok
mutluluğun tanıtımına ve buna göre
değerli. (141) vahşi yaşamda hayvan doğası yüce, bu daha yüksek
Nitelikler bilinmiyor. Çok ayrıntılı bir maddi medeniyette
Hakim olan atmosfer, üretimlerine uygun değildir veya
Onların takdirleri. Yerleri genellikle bir ara aşamadaydı.

Öte yandan, doğal ürün olan bazı erdemler var
ekili bir toplumun. Tüm yerel ve özelden bağımsız olarak
Koşullar, erkeklerin barbar veya yarı-nöbetçi bir şekilde geçişi
son derece organize bir devlet, mutlaka beraberinde yıkımı getirir veya
Meşru intikam alanının kısaltması, ofisi aktararak
haksız kişiden tutkusuz bir mahkemeye kadar cezalandırma
toplum tarafından; (142) Pasifik'in savaşçı için artan bir ikamesi
Meslekler, rafine ve entelektüel zevklerin tanıtımı
lezzetlerini barbarlıklarından elde eden eğlenceleri yavaş yavaş yerinden eder,
Tüm sınıflar arasındaki bağlantı bağlarının hızlı çarpılması ve
uluslar ve ayrıca hayal gücünün entelektüel tarafından güçlendirilmesi
kültür. Gerçekleşmenin gücü olarak kabul edilen bu son fakülte, formlar
ahlaki ve entelektüel doğalarımız arasındaki baş bağı. Yazık olmak için
Acı çekerek bunu fark etmeliyiz ve şefkatimizin yoğunluğu
Genellikle gerçekleştirmemizin canlılığı ile orantılıdır. (143) En çok
Güney Amerika'da Korkunç Felaket, Bir Deprem, Bir Gemi Enkazı veya
savaş, tek bir bireyin ölümünden daha az şefkat ortaya çıkaracak
gözlerimizin önüne belirgin bir şekilde getirilen. Bu neden olmalı
esas olarak, genellikle verilen olağanüstü şefkat ölçüsünü atfetti
göze çarpan bir mahkemen suçlu, sevgi ve coşku
Egemenler ve göze çarpan tutarsızlıkların birçoğu
Tarihsel yargılar. Bazı izole büyüklük eyleminin hatırlanması
Alexander veya Sezar tarafından sergilenen bizi düşünceden daha fazla taşır
Makedonun kölesi olarak sattığı 30.000 Thebans, 2.000 mahkumdan
Tire'de, Roma Rose cesetleri üzerinde 1.100.000 adamın çarmıha gerildi
şöhret için. Genel terimlerin soluk dolambaçlı çizgisinde en büyük
Tarihin trajedileri zihnimizde canlı bir görüntü uyandırmaz ve sadece
Bir tarihçinin onları hayata geçirebileceği büyük bir dahi çaba.
St. Helena'nın esiriyle gösterilen tahriş,
Gaoler ile çoğu erkeği, isimsiz düşünceden daha fazla etkiler
doyumsuz egotizminin mezara acele ettiği binlerce kişi. Böyle
Doğamımızın kırılganlığı, bazılarının gözyaşlarından daha fazla hareket ettiğimiz
Esir prenses, yüzen bazı biyografik olaylarla
Tarih akışından aşağı, sayısızın üzüntülerinden daha çok
bir tamerlane, bir bajazet veya bir
Zenghis Khan. Eğer hayırsever duygularımız bu nedenle hayal gücümüzün köleleriyse,
Gerçekleşme eylemi gerekli bir öncül ve merhamet durumudur,
Bunun aralığını ve gücünü artıran herhangi bir etkinin
Fakülte'nin farkına varmak sevimli erdemler için elverişlidir ve aynı şekilde
Eğitimin bu etkiye sahip olduğu açıktır. Bir
Eğitimsiz insan tüm sınıflar, uluslar, düşünce modları ve varoluş
Kendi başına yabancı, her bilgi artışı olurken
beraberinde ve dolayısıyla sempati artışı getirir. Ama
Bilgisine ek olarak bu değişikliğin en küçük kısmıdır. .
Fakültenin farkına varmanın kendisi yoğunlaşıyor. Okuduğu her kitap, her
İçinde bulunduğu entelektüel egzersiz,
gerçekleşmelerini genişletmek için hemen duyularına olan nesneler
yeni küreler ve hayal gücünde düşünceleri, duyguları ve
Başkalarının karakterleri, vahşi için akıl almaz bir canlılığı. Buradan,
büyük ölçüde, rafine bir zihnin öğrendiği dokunuş
ayrımcılık ve kendisini en hassas duygu tonlarına uyar ve
dolayısıyla, onların orantılı olarak
Medeniyet, erkekler zulümden fark eder ve geri teperler.

Ancak burada çizmek için önemli bir ayrım var. Adı altında
Zulüm, iki çeşit mengene oluşur, tamamen farklıdır.
nedenleri ve sonuçlarının çoğunda. Zulüm var
duygusuzluk ve vahşilikten kaynaklar ve zulüm var
kindarlık. Birincisi esas olarak sert, donuk ve biraz
uyuşuk karakterler, en sık güçlü ve fethetmede görünür
uluslar ve ılıman iklimlerde ve bu çok büyük ölçüde
kusurlu gerçekleşme. İkincisi oldukça kadınsı bir özellik,
genellikle ezilen ve acı çeken topluluklarda, tutkulu olarak sergilenir
doğalar ve sıcak iklimlerde. Büyük haklılık genellikle birleştirilir
büyük hassasiyet ve büyük bir büyüklükle büyük duygusuzluk, ama
Vindictive doğa nadiren büyüktür ve acımasız bir doğa hala daha fazladır
nadiren ihale. Eski Romalılar dikkat çekici bir kombinasyon sergiledi
Büyük duygusuzluk ve büyük bir magnanimite, meraklı bir kontrastla
Modern İtalyan karakteri açıkça tam tersine doğru
kombinasyon. Her iki zulüm biçimi de, eğer hata yapmazsam,
Medeniyetin ilerlemesi, ancak farklı nedenlerle ve farklı derecelerde.
Çelişen zulüm, ekili bir hassasiyetten önce kaybolur
hayal gücü. Haklı zulüm, bir
Özel İntikam için Ceza Sistemi.

Aynı entelektüel kültürün gerçekleştirilmesini kolaylaştıran
acı çekmek ve dolayısıyla şefkat üretir, ayrıca
Karakter ve görüşlerin gerçekleştirilmesi ve dolayısıyla hayırseverlik üretir. .
Dünyadaki hayırsever olmayan kararların büyük çoğunluğu bir
hayal gücünün eksikliği. Mezhepsel düşmanlığın başlıca nedeni,
çoğu erkeğin düşmanca sistemleri göz önünde bulundurarak,
taraflarına görünürler ve coşkuya girmek için
ilham vermek. Bu entelektüel sempatinin bu gücünün elde edilmesi bir
büyük ve ekili bir zihnin ortak eşliğinde ve nerede olursa olsun
Mevcut, tartışmaların kibritini üstlenir. Bizimin şiddeti
Suçluların yargılanması da genellikle aşırıdır, çünkü hayal gücü
bir eylemin bir zihin durumundan daha kolay olduğunu fark eder. Herhangi biri yapabilir
sarhoşluk veya şiddet tapusu, ancak az sayıda kişi
doğası gereği çok ayık mı yoksa çok sakin mi doğal eğilimi düşünebilir
Bu ona yatkın. Tüm dernekler arasında ortaya çıkan iyi bir adam
Bazı korkunç suçların erdem okumaları, hayal gücü kendini
koşullarını tasvir eder ve daha sonra suçluluğunu tahmin eder
suçlu, kendisine, "Ne kadar suçlu olmalı _i_ olmalıydım
Böyle bir eylem mi uygular? "
bir tür karakter tasarlamak için hiç yaşamadığımız tutku
Her şeyden önce, herhangi bir takdir oluşturmak için kendimizden radikal olarak farklı
kanunsuzluk ve ahlaki mizaçın olumsuzluğu, kaçınılmaz olarak
bir kısır eğitim tarafından üretilen, bir hayal gücü gerektirir, bu da
insan bağışlarının en nadirleri arasında. Kendi davranışımızı değerlendirirken bile,
Bu hayal gücünün zayıflığı bazen gösterilir ve yaşlı bir adam
aptal eylemleri hatırlamak, ancak gerçekleştirme gücünü kaybettikten sonra
Gençliğinin duyguları, kendi geçmişine karşı çok haksız olabilir. Hangisi
Güçlü kısır tutkulara sahip bir adamın unbosom'u çok zorlaştırıyor
Kendisi doğal olarak erdemli bir adama, erdem değil
İkincisinin cehaleti. Muhtemelen yapamayacağı inançtır
Hiç hissetmediği bir tutkunun gücünü anlayın. Tek başına
Zihni tolere edilebilir hale getirir.
Varlık, her şeyi bilme niteliğinin birleşmesi, saflık ile,
Mükemmel bilgi için mükemmel bir gerçekleştirme gücü anlamına gelir. Daha
Analizimiz genişliyor ve gerçekleştirme fakültelerimiz ne kadar çok geliştiriliyorsa,
her ikisi üzerindeki koşulların etkisi ne kadar mantıklı olursak
karakter ve görüşler üzerine ve ilkimizin abartıları
ahlaki eşitsizliklerin tahminleri. Güçlü antipatiler bu nedenle kademeli olarak
Yumuşatılmış. Erkekler sadaka çok kazanırlar, ancak gayretle bir şey kaybederler.

Sanırım bu düşünce damarını bir adım daha uzağa itebiliriz. Bizim
Sevgilerimizi yöneten hayal gücü, daha önce ve
Kişiselleştirilmiş ve
somut form ve soyutlamalara yükselmenin gücü en iyilerinden biridir
Entelektüel ilerleme ölçümleri. Yazının başlangıcı
hiyeroglif veya sembolik resim; İbadetin başlangıcı fetişizmdir
veya putperestlik; Dönüşün başlangıcı resimsel, duyumsal ve
mecazi; Felsefenin başlangıcı efsanedir. Hayal gücü
İlk aşamaları kendini bireyler üzerinde yoğunlaştırır; yavaş yavaş
soyutlama çabası bir kuruma yükselir veya iyi tanımlanmış
organizasyon; Sadece çok gelişmiş bir aşamada,
Ahlaki ve entelektüel ilke. Sadakat, vatanseverlik ve bir
Kozmopolit sebep bu nedenle üç ahlaki coşku biçimidir
Ruhsal ilerlemenin ardışık üç aşamasına sırasıyla uygun,
Ve bence, putperest ibadet, kilise için belirli bir benzetme var
Üç aşamanın merkezi fikirleri olan his ve ahlaki kültür
dini tarih.

Okuyucu, bu tür genellemelerin yapabileceğini kolayca anlayacaktır.
Yaklaşık bir gerçekten başka bir şey gibi davranmayın. Bizim bilgimiz
Ahlaki ilerleme yasaları iklim yasaları gibidir. Biz uzanıyoruz
yaklaştıkça beklenen sıcaklık hakkında genel kurallar veya
Ekvatordan geri çekin ve deneyim, bunların önemli ölçüde
doğru; ama yine de yükseltilmiş bir ovaya veya bir dağ zinciri veya
Deniz mahallesi, genellikle bir dereceye kadar bizim
hesaplamalar. Yani, ahlaki değişiklikler tarihinde, sayısız
dini veya siyasi kurumlar gibi özel ajanslar,
Coğrafi koşullar, gelenekler, antipatiler ve yakınlıklar, egzersiz
belirli bir geciktirme, hızlandırma veya sapma etkisi ve biraz
normal ilerlemeyi değiştirin. Mücadele ettiğim öneri
Basitçe, doğal bir ahlak tarihi gibi bir şey var,
ahlaki duygularımızın ortaya çıktığı tanımlanmış ve düzenli düzen; veya,
Başka bir deyişle, bahar bazı erdem grupları var
bir
medeniyetsiz insanlar ve normal ve
Uygun medeniyet ürünleri. Medeniyetsiz erkeklerin erdemleri
medeni erkekler tarafından erdem olarak tanındı, ancak ikisi de sergilenmiyor
aynı mükemmellik, ne de görev ölçeğinde aynı pozisyonda verilmiştir.
Bu ahlaki değişikliklerden hiçbiri, kademeli çöküşten daha açık değildir.
hem aktif hem de pasif kahramanlık, şefkatin ve
sadaka ve sadakat coşkusundan geçiş
vatanseverlik ve özgürlük.

Genellikle medeniyetle artan başka bir erdem biçimidir.
doğruluk, daha fazla bir şey dahil olarak kabul edilmesi gereken bir terim
Doğrudan yalandan kaçınma. Sıradan bir ilişki içinde
Hayat, bir erkeğin gerçeğe karşı rahatsız olduğu, değil
Sadece kasıtlı bir yanlışlık yarattığında, aynı zamanda onun ifadesinde de
bir davanın temel gerçekleri gizlemeye çalıştığı veya çabaladığı veya
Zeminlerini vicdanlı bir şekilde doğrulamadan olumlu iddialar.
Gerçeklik görevinin uygulandığı en erken form muhtemelen
çok ön plana çıkma pozisyonunu işgal eden yeminlerin gözlemi
genç dinler. Medeniyetin sonraki ilerlemesiyle,
üç doğruluk biçiminin birbirini takip eden inkülasyonu,
sırasıyla endüstriyel, politik ve felsefi. İlk ben
İfade veya Sadakatin doğruluğunun,
Genellikle doğru bir adamdan bahsettiğimizde kastedildi. Bazı durumlarda olsa da
bir orduya eşlik eden güçlü onur duygusu tarafından sürdürüldü
Ruh, bu gerçeklik biçimi genellikle bir
Endüstriyel Nation, çünkü endüstriyel girişim harika olmasına rağmen
Aldatma, karşılıklı güven ve bu nedenle katı
Doğruluk, bu mesleklerde o kadar önemli ki
Erkeklerin zihninde daha önce hiç sahip olmadıkları bir değer elde ederler.
Doğruluk ahlaki tipte ilk erdem olur ve hiçbir karakter değildir
istediği her türlü onayla kabul edilir. Yapıldı
Bir iyiyi kötü bir adamdan ayıran testin diğerlerinden daha fazla. Biz
Buna göre, ticaret dayatmasının çok olduğu yerlerde bile
çok sayıda, gerçekliğin en yüksek mükemmelliği,
teori ve her insanın istediği ilk erdemlerden biridir
Ahlaki mükemmellik geliştirmeye çalışıyor. Bu muhtemelen
Güçlü bir sanayi ruhu tarafından sarılmış ulusların baş ahlaki üstünlüğü
İtalyanlar, İspanyollar veya İrlandalılar gibi ülkeler üzerinde
Bu ruh istiyor. Son ulusların olağan özelliği
Belli bir gevşeklik veya karakter istikrarsızlığı, abartı bir eğilim,
Küçük şeylerde bir doğruluk isteği, nişanlamaya sadakatsizlik
hangi bir İngiliz, sanayi yaşamının alışkanlıklarında eğitilen, kolayca
ahlaki prensibin tamamen yokluğunu etkiler. Ama daha büyük bir felsefe ve
Daha derin bir deneyim hatasını ortadan kaldırır. Bunu endüstriyel nerede bulur
Ruh nüfuz etmedi, doğruluk nadiren popüler olarak işgal ediyor
Erdemler kataloğunda aynı önde gelen pozisyona dikkat edin. Değil
ahlakın temelleri arasında hesaba katılan ve bu mümkün ve hatta
Bu uluslarda bulmak yaygın-bir
Endüstriyel Toplum-alışkanlık olarak sahtekâr ve gerçek olmayan erkekler
küçük şeyler ve hayatları yine de derinden etkilenen
dini duygu ve bazılarının tutarlı uygulamalarıyla süslenmiş
En zor ve en acı verici erdemler. Providence, içerik ve
Aşırı yoksulluk ve ıstırapta istifa, en gerçek sevecenlik
ve kardeşlerine yardım etmeye en samimi hazırlık,
zulüm ve rüşvet hiçbir rüşvetin sarsılamayacağı dini görüşleri,
Kahramanca, aşkın ve uzun süreli özveri kapasitesi olabilir
Alışkanlık yalanları ve alışkanlık hileleri olan bazı ülkelerde bulundu.

Endüstriyel doğruluğun tanıtımı muhtemelen tek bir formdur.
Üreticilerin büyümesi ahlak üzerinde olumlu bir etki yaratır.
Bununla birlikte, bu erdemin büyük mükemmellikte var olması mümkündür
herhangi bir siyasi doğruluk büyümesi veya başka bir deyişle,
Tartışma arzularında bu tarafsızlık ruhunun
tüm görüşlerin, argümanların ve gerçeklerin tam ve adil bir şekilde belirtilmesi gerektiği.
Genellikle "adil oyun" olarak adlandırılan bu alışkanlık, özellikle
özgür toplulukların karakteristiği ve önceden çok fazla teşvik ediliyor
siyasi yaşam. Tartışma uygulaması, adaletsizlik duygusu yaratır
Bir davanın bir tarafını bastırma, yavaş yavaş tüm formlar üzerinden uzanır
entelektüel yaşamın ve ulusal olarak önemli bir unsur haline gelir
karakter. Ama tüm bunların ötesinde hala daha yüksek bir form var
entelektüel erdem. Büyütülmüş entelektüel kültürle, özellikle
felsefi çalışmalar, erkekler sonunda kendi iyiliği için gerçeği takip etmek için gelirler
Kendilerini parti ruhundan, önyargılardan kurtulmak bir göreve saygı duyun
ve tutku ve hakikat sevgisi yoluyla bir yargı ruhu geliştirmek için
tartışma. Bir mezhepçi değil,
filozof, partizan değil, bir devlet adamının aklına.

Son ikisinin doğru bir ruhun bu üç biçiminden söylenebilir
sadece son derece medeni bir topluma aittir. Son özellikle yapabilir
ekili bir zihin dışında hiçbir şey tarafından elde edilemez ve en sonunlardan biridir
İnsan kalbinde çiçek açan erdem çiçekleri. Ancak büyüme her ikisi de
Siyasi ve felsefi doğruluk, doğal olmayan bir şekilde geciktirildi
Yüzyıllar boyunca bunu yapan teologların muhalefeti
Politikalarının nesnesi, karşı karşıya olan tüm yazıları bastırmak
görüşler ve bu güç kavramalarından kaçtığında,
her şekilde zihnin ve yargının tarafsızlığı ve
günah kavramıyla ilişkilendirin.

Ahlaki etkileri hakkında zaten yaptığım gözlemlere
Endüstriyel yaşam, şu anda iki tane ekleyeceğim. Birincisi,
Endüstriyel Ruh tamamen iki farklı karakter türü yaratır-bir
Tutkulu karakter ve spekülasyon karakteri. Her iki tür de
Güçlü değer duygusu ve elde edilmesi için güçlü bir arzu
maddi konforlar, ancak her ikisi de erdemlerinde çok farklıdırlar
ve onların kötü alışkanlığı. Tek tipin başlıca özelliği,
diğer girişim. Thriftity, en iyi düzenleyicilerden biridir.
hayat. Düzen, Sobriety, Moderasyon, Kendi Kendini Sıkıştırma, Hasta üretir
sanayi ve terim tarafından belirlenen tüm erdem kadrosu
saygınlık; Ama aynı zamanda sözleşmeli oluşturma eğilimi var ve
coşku veya canlı sempati alamayan doğmamış doğalar. .
Karakter spekülasyonu ise huzursuz, ateşli ve
Belirsiz, büyük ve göze çarpan kötü alışkanlıklara düşmek çok sorumlu, sabırsız
rutin, ancak hiçbir şekilde güçlü duygular için elverişsiz, büyük
cömertlik veya çözünürlük. Bu ikisinden hangisi endüstriyel ruhu oluşturur
yerel koşullara bağlı olduğunu varsayar. Zorluk esasen gelişir
büyük ticaret akışının dışına yerleştirilen erkekler arasında ve pozisyonlarda
servetin sadece yavaş ve istikrarlı bir endüstri tarafından edinileceği yer
Karakter spekülasyon en çok işletmenin büyük merkezlerinde
ve servet.

Bir sonraki yerde, endüstriyel alışkanlıkların getirdiği belirtilebilir.
ahlaki tipte yeni bir pozisyonda öngörülüyor. Erken aşamalarında
teolojik inanç, erkekler başlarına gelen her olayla ilgili olarak
Özel bir ilahi kararnamenin sonucu, bazen buna inanç testi
ve gelecek için hiçbir önlem almamak için bir görev biçimi, ama ayrılmak
Provestent Interposition için yiyecek ve giyim soruları. Diğerinde
El, endüstriyel bir medeniyette, ihtiyatlı öngörü kabul edilmez
Sadece yasal olarak, ama bir görev ve en yüksek düzenin görevi. A
Endüstriyel tipteki iyi adam, o kadar evlenmemeyi bir görev olarak görüyor
olası bir ailenin bakımını sağladı; Eğer çocuklara sahipse
masraflarını sadece gelirinin kendisiyle olan ilişkisi ile düzenlemez
acil istekler, ancak oğullarının eğitimine sürekli bir bakışla
Kızlarının porsiyonu, gelecekteki gereksinimlerine ve kariyerlerine
ailesinin her üyesi. Sürekli öngörü yol gösterici ilkedir
tüm hayatının. Hiçbir durum daha iyi bir test olarak kabul edilmez.
bir insanın medeniyeti,
onlara. Eski doktrin neredeyse kaybolur ve demektir ki
İstifa ile kabul etmemiz gerekenden başka bir şey yok, ne çaba sarf ediyor
Ve hiçbir öngörü önleyemezdi.

Bu değişiklik, medeniyet olarak birkaç etkiden biridir.
ilerlemeler, insanlık arasındaki saygının ruhunu azaltır. Saygı bir
faydacı sistemlerde en iyi ihtimalle işgal edecek duygulardan
çok belirsiz pozisyon; çünkü son derece tartışmalı
dini şeklinde büyüyen büyük kötülükler
Batıl inanç ve siyasi kulluk bunu daha fazlasının kaynağı haline getirmedi
mutluluktan daha mutsuzluk. Yine de, şüpheli olsa da
Mutluluk ve ilerleme üzerindeki etkisi ile tahmin edilen az sayıda
Hiçbir karakterin bir yüce ulaşamayacağının bilincinde olmayan kişiler
saygılı bir ruhun istediği mükemmellik derecesi. Hepsinden
ahlaki iyilik biçimleri, epithet güzelliğinin olabileceği
en önemlisi uygulanır. Yine de ilerleyen medeniyet alışkanlıkları,
Hatam, bir genel olarak büyümesine bağlı olarak. Saygı için büyür
sürekli bağımlılık duygusu dışında. Bu durumla teşvik edilir
Erkeklerin hangi olaya inandığı düşünülen dinler
bunlar doğrudan ve özel olarak belirlenir ve her olay bu nedenle
ahlaki bir ithalatla dolu. Bu durumla teşvik edilir
her portantik doğal fenomenin olduğu bilimsel bilgi
doğrudan ilahi bir müdahalenin sonucu olması gerekiyordu ve
Sonuç alçakgönüllülük ve huşu duyguları. O aşamada teşvik edilir
Egemen için sadakat veya saygının
Bir aristokrasi olduğunda, tahttan dallanan tutkuya hakim olmak,
Her köy boyunca erteleme ve boyun eğme alışkanlıkları yayar
Devrimci, demokratik ve şüpheci bir ruh bilinmiyor.
Ya inanç ya da koşulların her büyük değişimi,
Duyguların Değişimi. Özgürlüğün kendini kabul etmesi, tesviye
Demokrasi, Eleştirinin Diseksiyon Bıçağı, Ekonomik Devrimler
sınıfların ilişkilerini basit sözleşmelerle azaltır,
Nüfusun toplama ve hareketli olanak tesisleri
Pek çok eski bağ, hepsi erdem türü ile uyumsuzdur.
geleneğin gücü kırılmadan önce vardı ve iffet
İnanç henüz boyamadı. Hayırseverlik, diklik, işletme,
entelektüel dürüstlük, özgürlük sevgisi ve batıl inançtan nefret
Çevremizde büyüyor, ama o en güzel karakter için boşuna bakıyoruz
Geçmişte, kendine çok güvensiz ve başkalarına çok güvenen, çok basit,
Çok mütevazı ve çok dindar, ki bu, ixion benzeri olsa bile,
bir bulut üzerindeki sevgiler, yanılsamalarını bir kısmının kaynağı haline getirdi.
doğamızın en saf erdemleri. Birkaç akılda, tefekkür
Yüce Doğanın Düzeni saygılı bir duygu üretir, ancak büyük için
İnsanlığın çoğunluğu, tartışılmaz olsa da, kederli bir gerçek,
Kontrol ve değişmeyen yasaların keşfi,
ahlaki önem ve neredeyse tüm sosyal ve politik alanlar
Hangi saygının teşvik edildiği vefat etti. En güzel ekranları
Amerikalılar veya modern Fransızlar gibi ülkelerde değil,
kendilerini en tamamen çağın eğilimlerine attılar, ancak
Styria veya Tirol gibi tenha bölgeler. Sanatsal ifadesi
Modern dahi çalışmasında bulunmadı, ancak ortaçağ katedralinde, ki
Mellowed, ancak zamanla bozulmamış, hala ölümsizce bize bakıyor
Geçmişin yüzyılları boyunca güzellik. Batıl inançlı bir yaş, her biri gibi
İnsanlık tarihinin diğer aşaması, kendine özgü erdemleri vardır, ki bu
Yeni bir ilerleme aşaması elde edilmeden önce mutlaka azalma.

Cinsiyetler arasındaki ilişkiden büyüyen erdemler ve kötü alışkanlıklar
her ikisi de bariz olanı nedeniyle genel olarak tedavi edilmesi zor
Konunun incelikleri ve ayrıca doğal tarihleri ​​olduğu için
Özel nedenlerle son derece gizlenmiş. Sahip olduğumuz ahlaki gelişmelerde
Yine de incelenen normal etkiler en güçlü ve önem
Düzensiz ve değiştirici koşulların tamamen yan kuruluşudur. .
sevimli erdemlerin genişlemesi, kahramanlığın ve sadakatin azalması ve
Endüstriyel alışkanlıkların büyümesi, mutlaka
(144) ve geniş
Hareketin özellikleri bu nedenle neredeyse tüm uluslarda önemli ölçüde
aynısı. Ancak duygusallık tarihinde, örneğin özel nedenler
kölelik, dini doktrinler veya evliliği etkileyen yasalar,
En güçlü ajanlar. Bu alanda etkilenen muazzam değişiklikler
Hıristiyan Din Bundan sonra inceleyeceğim. Mevcut Bölüm I'de
kendimi iki veya üç çok genel açıklama ile memnun edecek
mengenenin doğası ve farklı aşamaların etkisi
ilerlemesi üzerine medeniyet.

Gebe ediyorum, şunlara katılanlardan birkaç daha büyük yanlışlık var.
Modern yazarlar arasında çok popüler bir yöntem
Millet, gayri meşru doğum istatistikleri ile. Bağımsız olarak
Basit fuhuşun hariç tutulmasında bu yöntemin açık bir kusuru
karşılaştırma, çok sayıda
gayri meşru doğumlar, büyüklerden tamamen farklı nedenlerden kaynaklanır
tutkuların şiddet. Örneğin, böyle bir kavramdır
İngiltere'nin birçok ülke bölgesi, evlilik töreninin bir
retrospektif erdem, önceki ahlaksızlığı iptal etmek; Ve bu da
Kıtayı oluşturma kıtası ile ilgili bazı sınıflar arasında özel çok genel
Yasal ya da dini yaptırım olmadan bağlantılar
tören. Ancak bu tür gerçekler derinden kabul edilebilir ve tükenebilir,
açıkçası, içinde bulundukları uluslardan kurtulmak için saçma olurdu
En önde gelenler, kontrolsüz şiddet için en göze çarpıyor
şehvetli tutkularının. Uzun zamandır en düşük sırada yer alan İsveç'te
ahlaki ölçekte, gayri meşru doğum sayısıyla ölçülürse,
Başlıca neden, yasa koyucuların zorlukları olmuş gibi görünüyor
çevrili evlilik. (145) Gerçek ve şiddetli tutku gösterilerinde bile,
istatistiklerin tamamen yapamayacağı ayrımlar var
ulaşmak. Kaba, alaycı ve gösterişli bir duygusallık
Fransız karakterinin en itici özelliği, rüya gibi, durgun ve
İspanyol veya İtalyanların estetik duygusallığı, öfkesi ve
Bazı Kuzey uluslarının emekli olanı, aynı formların her türlü
Vice, çok farklı duygulardır ve çok farklı etkilerdir
hakim eğilim üzerine. Kamu ahlakı üzerindeki çok önemli etkiye ek olarak
İklim, bence, şüphesiz,
tutkular, pozisyon, karakter, güçlü bir dolaylı eylemi var,
ve iç mekan prevalansını belirleyerek kadınların zevkleri veya
Kapı dışı yaşam ve ayrıca aralarında güzellik armağanı olduğu sınıflar
dağınık. Kuzey ülkelerinde hakim güzellik kadrosu
daha ziyade formda renkte. Esas olarak bir tazelikten oluşur ve
Şiddetli emek ve sürekli maruz kalma teninin inceliği
mutlaka yok ve bu nedenle nadiren en yüksek
Çok fakirler arasında mükemmellik. Ama güney tipi esasen
demokratik. Güneşin şiddetli ışınları sadece yumuşak ve cazibesini olgunlaştırır.
En mükemmel örnekleri sarayda olduğu gibi kulübede bulunabilir ve
Bu güzellik yayılmasının etkileri hem görgü kurallarında izlenebilir
ve insanların ahlakı.

Bu erdem biçimine uymanın doğal olarak
en çok kaba ve yarı nativize ama barbar olmayan bir insanda ve
Çok rafine bir medeniyetin büyümesi için genellikle elverişli olmadığını.
Duygusallık, genç erkeklerin ve yaşlı ulusların yardımcısıdır. Sikiş
Epicureanizm, yüksek olan ulusların normal durumudur.
entelektüel veya sosyal medeniyet, ancak siyasi nedenlerle,
Enerjilerinin eforu için yeterli alanınız yoktur. Cazibe
bazılarının büyük zenginliğinden ve ateşli özlemden kaynaklanan
Tüm büyük kasabalarda var olan diğerlerinde lüks ve heyecan verici zevkler
kadın erdemine tuhaf bir şekilde ölümcül ve tüm eğilimi
Medeniyetin kamusal eğlendirmeleri aynı yöndedir. Kaba
Barbarların başlıca zevklerini oluşturan savaşlar zulüm üretir. .
Dramatik ve sanatsal zevkler ve rafine erkeklerin sosyal alışkanlıkları üretiyor
duygusallık. Eğitim, birçok fakir kadını,
onları daha yüksek rütbeli erkekler için uygun yoldaşlar yapar ve uygun değildir
kendilerine ait olanlar için. Endüstriyel arayışlar gerçekten de elverişli
Kendini kısıtlama alışkanlıklarının teşvik edilmesinde ve özellikle de
askeri yaşam lisansını kontrol etmek; Ama öte yandan, büyük ölçüde
evliliğin ertelenmesini teşvik ederek günaha artırmak ve
Topluluklar, bireylerden daha fazla, ahlaki eşitsizlikler çok
günaha farklılıklar nedeniyle farklılıklardan daha çok
Kendini kısıtlama. Büyük erkek bedenlerinde önemli bir artış
Günaha her zaman bir artış getirir, ancak mutlaka bir
orantılı artış, mengene. Aşırı kontroller arasında
çarpma, gönüllü kontinansın tarihsel etkisi,
Korkulmalı, çok küçük. Fiziksel ve ahlaki kötülükler tek başına
Kararlı ve bunlar iki zıt ağırlığı oluştururken, mutsuz bir şekilde
Sık sık, azaltılmasının ardından
diğerinin artışı. Erken evliliklerin neredeyse evrensel geleneği
İrlanda köylülüğü arasında tek başına yüksek standardı mümkün kıldı
kadın iffeti, bu yoğun ve kıskanç hassasiyet saygı
birçok başarısızlık ve bazı kötü alışkanlıklar arasında İrlandalı kadın onuru
Yoksullar uzun zamandır Avrupa'da önde geliyor; Ama bu evlilikler
ulusal iyileştirmenin en göze çarpan kanıtları ve
Endüstriyel refahın en ölümcül engelleri. İrlandalı köylüler olsaydı
Daha az iffetli, daha müreffeh olurdu. O kadar korkmuş muydu
Bu yüzyılda toprağı terk eden kıtlık,
Günahtan kaçınmaktan daha fazla biriken birikimden daha fazla düşünen insanlar,
Çokluklar şimdi yaşıyor olabilir.
Limerick veya Skibbereen'in kasvetli tepeleri.

İrlanda örneği bizi dikkate değer bir örnekle sunuyor
Ahlaki bir duygunun etkisinin,
doğum yapan koşullar. İrlanda tarihinde daha fazla gerçek yok
tam olarak tekil ve inanıyorum ki,
Her kıtada olan ahlaki skandalların İrlanda rahipliği
Ülke zaman zaman bekârlık yemin etme tehlikesini kanıtlıyor. Şüphesiz
İrlandalı rahiplerin bu açıdan saflığı daha dikkat çekicidir,
Çünkü, ülkenin hükümeti Protestan olmak,
neredeyse sağlamak için özel sorgulama mevzuatı
din adamlarının cemaatleri üzerindeki sınırsız etkisi ve ayrıca
Çünkü eğer herhangi bir şüphe nedeni varsa, şiddetli mezhepçilikte
İrlanda kamuoyu, kesinlikle büyütülecekti. Husus
iklimin bu gerçeği açıklamak için oldukça yetersizdir; Ama başlıca neden
Bence yeterince açık. İlk önce evlenme alışkanlığı
İrlanda köylülüğü arasında tutkuların gelişimi,
Kısmen bahar için rahipler, son derece güçlü bir his
gücünü koruyan düzensiz cinsel hoşgörülerin
Sürekli bekârlığa bağlı olanlar üzerinde.

Yukarıdaki düşüncelerden açıkça görülürken,
erdem ve mengenein temel doğası değişmez, sürekli bir var,
ve bazı dallarda, toplum ilerledikçe düzenli ve gerekli bir değişiklik,
her ikisi de teoride farklı erdemlere bağlı orantılı değerde,
ve pratikte gerçekleştirildikleri mükemmellikte. O olacak
aynı zamanda, toplumlarda ahlaki gibi bir şey olabilirken
iyileştirme, nadiren veya asla büyük ölçekte,
Karıştırılmamış iyileştirme. Kaybettiğimizden daha fazlasını kazanabiliriz, ama her zaman kaybederiz
bir şey. Sürekli olarak ölmekte olan erdemler var
medeniyetin ilerlemesi ve en düşük aşamada bile var
farklı mükemmellik. Daha acımasız veya daha fazla gösteri yok
İyi bir adam için, ezilen bir milliyetten daha korkunç bir adam için
bir tiranın boyunduruğunun altında acı; Ama hiçbir durum yok
tutkulu, tartışmasız özveri ve kahramanca cesaret ve gerçek
Kardeşlik duygusu daha büyük bir şekilde ortaya çıkar ve muhtemeldir.
Özgürlük zaferi bu formlarda sadece ahlaki azaltmayacak
performanslar, ancak insanlığın ahlaki kapasitelerini bile zayıflatır. Savaş, hayır
Şüpheli, korkulu bir kötülük, ama bu magnanimous erdemlerin tohum arazisidir,
Pasifik çağında hangi solmalı ve çürümelidir. Kumar masası bile
Daha yetenekli adetleri arasında bir tür ahlaki sinir, bir kapasite
Sakinlik ile rulman kayıpları ve gücünü kontrol etmek için
diğerlerinde eşit mükemmellikte sergilenen arzular
küre.

Mevcut ülkelerde hala çok çeşitli medeniyet var
Uzayın geçiş yolları neredeyse zamanın yollarını geçmeye benziyor,
çünkü bizi neredeyse her birinin yaşayan temsilcileriyle temas halinde
Geçmiş medeniyetin aşaması. Ancak bu farklılıklar hızla yok oluyor
Eşsiz difüzyon ve bilginin basitleştirilmesinden önce,
hareket aracı ve politik ve
Avrupa'yı açıkça bir federasyona dönüştüren askeri nedenler
geniş merkezi ve demokratik devletler. İnananlara bile
Önde gelen değişiklikler tüm faydalıdır, bu çok şey var
Bu devrimde melankolik. Yakında sahip olacak küçük devletler
çoğu için büyük üstünlüklerinin yanı sıra Avrupa haritasından kayboldu
Finansal refahtaki büyük imparatorluklar, malzeme refahında
sakinler ve birçok durumda siyasi özgürlük, Pasifik zevkleri ve
entelektüel ilerleme, bu ruhun başlıca sığınaklarından birini oluşturur
Önceden Ezilmiş
modern medeniyette istemek ve güvenlikleri her yaşındadır
Uluslararası ahlakın en az belirsiz önlemleri. Manastır
Sistem, ancak aşırıya kadar büyütüldüğünde zararlı, şüphesiz
bir sığınma sağlayarak dünyanın mutluluğuna katkıda bulundu
özellikle belirli bir karakter türüne uygundur; Ve bu haklı ve
onu Avrupa'dan yok eden kısa görüşlü devrim
Çağımızın aşırı sanayileşmesinin en iyi düzeltmelerinden biri. BT
bir ulusun avantajı için en gelişmiş olanı elde etmesi gereken
mevcut ilerleme türü, ancak bunun son derece tartışmalı olup olmadığı son derece tartışmalı
Topluluğun avantajı için, tüm ulusların elde etmesi gereken genel olarak
Aynı tür, en gelişmiş olsa bile. Çok etkisi
Ahlaki mükemmel olmak için çeşitli koşullar kesinlikle gereklidir
gelişim. Dolayısıyla, sınıfın büyük siyasi avantajlarından biri
Siyaset aralığında çok daha büyük olan temsil
hem kapasitenin hem de ahlaki niteliklerin çeşitliliği,
Bir sınıfın özel veya ezici bir şekilde baskın bir etkisi vardır ve
ayrıca farklı medeniyet derecelerinde heterojen imparatorluklar
tepki veren ve bir tane tamamlayan farklı mükemmellik türleri üretin
bir diğer. Hindistan ve Avustralya'nın kaba çalışmasında bir tür karakter
İngiltere'nin kaybetmeyi göze alabileceği kuruldu.

Şimdi yaptığım açıklamalar yeterli olacak, umarım, biraz atmak
Entelektüel ilişkilerle ilgili bu harika sorulara ışık tutun
ve geç yıllarda olan ahlaki ilerleme bu kadar büyük bir miktar çekti
dikkat. İnsan ilerlemesi tarihçisinin
dikkatini sadece entelektüel unsurlara yoğunlaştırmalıdır;
çünkü ahlaki tarih diye bir şey yok, ahlaki esasen
Sabit ve en kaba barbarlar bu konuda
kendimiz olarak gelişti. Bu görüşe karşı, bunu sürdürdüm
Ahlakın ilk unsurları olarak adlandırılabilecek, değişmeden,
Standartta kesin bir değişiklik var ve ayrıca
belirli erdemlere bağlı göreceli değer ve bu değişiklikler
genel tarihin en önemli dallarından birini oluşturur. Var
diğer yazarlar tarafından, bu tür değişikliklerin gerçekleşmesine rağmen,
Ve dünyada son derece büyük bir rol oynamalar da,
Entelektüel nedenlerin, bilgideki değişikliklerin sonucu olarak baktı
ahlakta değişiklikler üretmek. Bu görüşe göre, gördüğümüz gibi, bazıları var
Gerçek, ama sadece bence büyük bir nitelikle kabul edilebilir. BT
ne bireylerin ne de çağların en açık gerçeklerinden biri
Entelektüel başarılar için en çok seçkin
ahlaki mükemmellik için ayırt edildi ve yüksek bir entelektüel ve
Maddi medeniyet genellikle çok ahlaksızlık ile bir arada bulunmuştur. Bazılarında
entelektüel büyüme koşullarına saygı duyar.
büyüme. Büyük şehirlerdeki erkeklerin toplanması-her zaman
İlerleme ve Aydınlanma Merkezleri-en önemli nedenlerden biridir
maddi ve entelektüel ilerleme: ama büyük kasabalar tuhaftır
Vice tohum grafikleri ve üretip üretmedikleri son derece tartışmalıdır
Sosyal için bile herhangi bir özel ve eşdeğer erdem bozulması
Erdemler muhtemelen erkeklerin yaşadığı küçük popülasyonlarda daha fazla yetiştirilir
daha samimi ilişkilerde. Ahlaki en görkemli patlamaların çoğu
Coşku, nadiren ezici bir mahkumiyet gücüne kadar izlenebilir
Olasılıklara çok duyarlı olan çok ekili zihinlerde bulunan
hata, çelişkili argümanlar ve nitelikli koşullar.
Medeniyet, suçu bastırmada genel olarak daha başarılı olmuştur
Vice baskılamaktan daha. Daha yumuşak, hayırsever için çok uygun,
ve sosyal erdemler ve köleliğin olmadığı yerde,
erdemler ve entelektüel erdemlerin özel hemşiresidir; Ama o
genel olarak kendi kendine fedakarlık üretimi için eşit derecede elverişli değildir,
coşku, saygı veya iffet. Bununla birlikte, medeniyet tarafından gerçekleştirilen ahlaki değişiklikler
sonuçta esas olarak entelektüel nedenlere atfedilebilir, çünkü bunlar
medeni yaşamın tüm yapısının kökü. Bazen bizim gibi
görüldüğünde, entelektüel nedenler doğrudan hareket eder, ancak daha sık sadece
Dolaylı bir etki, sırayla yaşam alışkanlıkları üreten
Yeni görev kavramları üretin. Erkeklerin ahlakı daha çok yönetiliyor
onların görüşlerine göre onların peşinde. Bir tür erdem ilk olarak oluşturulur
koşullar ve daha sonra erkekler,
teoriler çerçevelenir. Böylece coğrafi veya diğer koşullar
bir ulus ordusu ve diğeri sanayi, her bir
gerçekleştirilen mükemmellik türü ve
farklı erdemlerin göreceli önemi,
diğerinde üretilir ve durum böyle olabilir
İki topluluktaki bilgi büyük ölçüde eşittir.

Bu soruları konumun doğası kadar tam olarak tartıştık
Gerekiyor, bu bölümü çok yaygın olan birkaçı fark ederek sonuçlandıracağım
tarihin ahlaki yargılarındaki hatalar ve ayrıca
Doğadan çıkarılabilecek bazı önemli sonuçları açıklayın
ahlaki türler.

Çoğu erkeğin ahlaki standardının çok daha düşük olması muhtemeldir.
Kendi çıkarlarının bulunduğu özel konulardan daha siyasi yargılar
endişeli. Özel olarak erkeklerden daha yaygın bir şey yok
Hayat, haklı çıkarmak veya mazeret için en titiz bütünlüğün modelleridir.
en çirkin siyasi sahtekârlık ve şiddet eylemi; Ve olmalıyız
Bu tür onaylardan katı bir şekilde tartıştığımızda tamamen yanlış
Onları söyleyenlerin genel ahlaki duyguları. Tazürce değil,
Meraklı bir ahlaki paradoks, siyasi suçlar ile yakından bağlantılı
ulusal erdemler. İtaatkâr, nazik ve sadık bir insan
despotik bir hükümet altındaki bu niteliklerin nedeni; Ama bu
Kontrolsüz güç asla en zararlı kullanamadı
Cetveller ve bunların sayısız kabiliyet ve saldırganlık eylemleri üzerindeki etkisi
Tarihte temsil ettikleri ulusa atfedilmek, ulusal
Karakter tamamen yanlış yorumlanmıştır. (146) Belirli türler de vardır
hem erdem hem de dünyanın önünde belirgin görünen mengene,
en az eşit etkiye sahip diğerleri neredeyse
tarih. Böylece, örneğin, mezhepsel düşmanlıklar, korkunç
zulümler, kör ilerleme nefreti,
Her saflık diskalifiye ve kısıtlama, yoğun sınıf
Bencillik, entelektüelin inatla uzun süren savunması ve
Siyasi batıl inanç, çocukça ama tuhaf vahşi kavgalar
dakika dogmatik ayrımları, elbiseler veya şamdanlar hakkında
dini tarihin ana özelliklerini bir araya getirir,
Doğal olarak, çok haksız olsa da, erkekleri dini türü yerleştirmeye yönlendirir
Hem entelektüel hem de ahlaki olarak neredeyse en düşük sırada. Bunlar, içinde
Gerçek, cesur rahatlamada duran dini etkinin gösterileri
Tarihin sayfalarında. Medenileştirme ve ahlakileştirici etkisi
cemaatinde din adamları, basit, gösterişsiz, bencil olmayan gayret
cahilleri eğitiyor, hatayı yönlendiriyor, üzüntüyü rahatlatıyor,
Pestilence dehşetini cesurlaştırır ve
ölmekte olan saat, küçük alanında, alacak sayısız yol
kötü tutkular ve davranışları yumuşatır ve etrafındaki kişileri yükseltir ve arındırır
O-tüm bunlar, ayrıntılı gözlemciye çok açık olsa da,
tarihsel kayıtlarda aynı canlı ön planda öne çıkın ve
Tarihçiler tarafından sürekli unutuldu. Tartışmak her zaman tehlikelidir
bir şirketin karakteri, besteleyen üyelerin karakterine
o, ama başka hiçbir durumda bu yargı yöntemi,
dini tarihin tarihi, çünkü başka bir sınıf yok
Farklı mükemmellikler daha az belirgindir ve zihinsel ve ahlaki
Kusurlar kurumsal eylemde daha göze çarpan bir şekilde göze çarpıyor. Farklı
Milletler, yine, erdem nedenleri çok farklı ve ciddi
Yanılgılar, ölçümün bir ulusuna uygulanmasından kaynaklanmaktadır.
bir diğer. Böylece Fransız halkının baş ulusal erdemleri
aynı zamanda bazılarının temeli olan yoğun bir sempati gücü
en güzel entelektüel nitelikleri, sosyal alışkanlıkları ve
Avrupa'daki rakipsiz etkileri. Başka hiçbir ulusun bu kadar alışkanlığı yok
ve sınırının ötesinde özgürlük için büyük mücadelelerle canlı bir sempati.
Başka hiçbir literatür bu kadar geniş ve oekumenik bir dahi veya
Bu kadar ustaca ya da çok cömertçe yabancı fikirleri takdir ediyor. İçinde
Bir başka arazi, bir
Mücadele milliyeti çok büyük bir destek bulmaktadır. Ulusal
Fransa Suçları çok ve büyük, ama çok fazla affedilecek
Çünkü çok sevdi. Öte yandan, Anglo-Sakson ülkeleri
Bazen güçlü ama geçici coşkuya doğru ilerliyor, alışkanlık
tekil dar, takdir edilmeyen ve anlayışsız. Büyük kaynağı
Ulusal erdemleri görev duygusu, bir kurs izleme gücüdür
doğru olduğuna inandıkları, tüm düşüncelerinden bağımsız olarak
sempati veya iyilik, coşku veya başarı. Diğer ulusların çok uzakta
onları güzel ve bazı niteliklerde birçok nitelikte aştı
bu harika. Hepsinin ötesinde Anglo-Sakson ırkının değeri
diğerleri bir Washington veya Hampden damgasının adamlarını üretti; erkekler
Gerçekten, zafer için dikkatsiz, ama onuruna çok dikkatli; Kim yaptı
Ahlaki doğruluğun Yüce Majesteleri Yaşamlarının yol gösterici ilkesi,
En denenmiş koşullarda kim olmadığını kanıtladı
hırs ve hiçbir tutku fırtınası, bir saçın sapmasına neden olabilir
Kurstan genişlik onların görevi olduğuna inanıyorlardı. Bu da bir
Roma özelliği-özellikle Marcus Aurelius'un özelliği. Fikirsiz,
İngiltere'nin köleliğe karşı gösterişsiz ve iğrenç haçlı seferi
Muhtemelen üç veya dört mükemmel erdemli sayfa arasında kabul edilmektedir
ulusların tarihinde oluşur.

Herhangi bir erdemin başkasının olumsuzlanması olduğu söylenemezse de
Kuşkusuz, erdemlerin doğal olarak gruplandırıldığı doğrudur.
Birliği için gerekli olan yakınlık veya uyum ilkeleri
Tür. Kahraman, sevimli, endüstriyel, entelektüel
erdemler bu şekilde farklı gruplar; Ve bazı durumlarda
Bir grubun gelişimi, gerçekten varlıkla değil, uyumsuzdur,
ama başkalarının önemi ile. İçerik önde gelen erdem olamaz
Yoğun bir endüstriyel ruhla canlandırılan bir toplum, ne de boyun eğme veya
askeri bir türden oluşan bir toplumda yaralanmalara tolerans veya
İnanan bir ruhun olduğu bir toplumda entelektüel erdemler
İyilik gereklidir, ancak bu koşulların her biri özel alandır
belirli bir erdem sınıfı. Bir ahlakın ayırt edici güzelliği
Tip, oluşturulduğu unsurlara çok fazla bağlı değildir.
bu öğelerin birleştirildiği oranlar. Karakterleri
Sokrates, Cato, Bayard, Fenelon ve St. Francis'den
güzel, ama genel olarak farklılık gösterirler ve sadece derecelerde değil
mükemmellik. St.
Francis veya St. Francis'e Cato'nun
Apollo'nun güzelliklerini tek bir heykelde birleştirmeye çalışın ve
Laocoon veya tek bir manzarada alacakaranlık ve
Meridyen güneşi. Eski Stoacı veya Modern'den Gururu ortadan kaldırın
İngiliz ve en asillerinin çoğunun temelini yok ederdiniz
erdemler, ama alçakgönüllülük ahlaki prensibiydi
Keşiş nitelikleri. Bir kadında olmayan kaliteli erdemli yok
Ayrıca bir erkekte erdemli, ancak bu eğilim veya erdem hiyerarşisi
Mükemmel bir kadının mükemmel bir erkek için tamamen uygun olmayacağını oluşturmak.
Ahlaki bu bakımdan fiziksel tip gibidir. İnsanın güzelliği
kadının güzelliği veya çocuğun güzelliği değil
Yetişkin, ne de bir İtalyanca'nın güzelliği bir İngiliz kadının güzelliği. Tüm
Karakter türleri iyi değildir, çünkü her türlü karşılık değil
Güzel; Ancak birçok farklı iyilik var, çünkü
Birçok farklı güzellik kadrosu.

Bu en önemli gerçek biraz farklı bir biçimde ifade edilebilir.
Bir adam herhangi bir erdemde son derece eksik olduğunda, elbette,
karakterinin kusurlu olduğunu takip eder, ancak mutlaka değil
Takip et, başka açılardan ahlaki ve erdemli değil. Orada,
Ancak, genellikle ilkel olarak adlandırabileceğim bir erdem,
dünyadan önce bu kadar belirgin bir şekilde öne çıktı, ilk koşulu
ahlaki mükemmellik, sahip olan bir adamın güvenli bir şekilde çıkarılabileceği
Kesinlikle ihmal edildi, ahlaki kültüre tamamen kayıtsız.
İlkel erdemler farklı yaşlarda, uluslar ve sınıflarda farklılık gösterir. Böylece
Antikal vatanseverliğin büyük cumhuriyetleri ilkeldi, çünkü öyleydi
Bir keresinde en belirgin ve
en önemli görevler. Aralarımızda çok özel erdem birlikte var olabilir
ulusal çıkarlara tam bir kayıtsızlık ile. Manastır döneminde,
ve şövalyelik çağında biraz farklı bir şekilde, bir ruh
Saygıdeğer itaat ilkeldi ve tüm ahlakın temeli
ilerlemek; Ama şimdi sık sık onsuz iyi bir adam bulabiliriz, ahlakı
başka yönlerde yetiştirilen enerjiler. Ortak doğruluk
Ve dürüstlük, daha önce de söylediğim gibi, endüstriyeldeki ilkel erdemler
toplumlar, ama başkalarında değil. En azından İngiltere'de iffet bir
İlkel kadın erdemi, ama erkekler arasında nadiren ilkel bir erdem,
Ve her yaşta olmadı ve şimdi tüm ülkelerde değil,
kadınlar arasında ilkel. Bir
ahlaki tarihçi, her dönemde ilkel erdemi keşfetmekten ziyade,
çünkü büyük ölçüde diğerlerine atanan pozisyonu düzenler.

Dediğim düşüncelerden, göründüğü anlaşılacak
Kesinlikle tek bir karakter önermek için önemli tehlike,
Bununla birlikte, tüm erkeklerin mutlaka uyması gereken model olarak takdire şayan.
Bir karakter kendi türünde mükemmel olabilir, ancak hiçbir karakter muhtemelen
her türlü mükemmelliği kucaklayın; çünkü gördüğümüz gibi, bir
Tip sadece onu oluşturan erdemlere değil, aynı zamanda
onlara atanan emir ve ön plana. Beklenebilecek her şey
İdeal, kendi türünün mükemmel olması ve sergilemesi gerektiğidir
Yaşında en çok ihtiyaç duyulan ve insanlık için en yaygın olan tip. .
Hıristiyan tipi, stoacı tip olduğu için sevimli olanın yüceltilmesidir.
kahramanca niteliklerin ve bu nedenlerden biri bu
Hıristiyanlık, başkanlık etmek için stoacılıktan çok daha fazla uygun
medeniyet, daha fazla toplum örgütlenir ve medeni olur, o kadar büyük olur
sevimli olanın kapsamıdır ve kahramanca nitelikler için daha azdır.

Hepsini azaltmaya çalışan ahlaki hoşgörüsüzlüğün tarihi
Tek bir türdeki karakterler asla, sanırım,
hak ediyor ve sık sık reklamı yapacağım
sayfaları takip etmek. Kimse ne kadar yaygın olduğunu gözlemleyemez
Erkekler kendi zevklerini veya mükemmelliklerini tüm iyiliğin ölçüsünü yapmak için,
kusurlu olmak için onlardan genel olarak farklı olan her şeyi telaffuz etmek veya
düşük veya ikincil bir değere sahip. Ve bu, genellikle atfedilen
Vanity, muhtemelen çoğu durumda zayıflıktan dolayı çok daha fazla
Hayal gücü, çoğu erkeğin zihinlerinde gebe kalmada olduğu zorluklara
temelde kendi başına farklı bir karakter sırası. İyi Bir Adam
genellikle çok daha kusurlu bir karakteri ile çok daha fazla sempati duyabilir
farklı bir türden çok daha mükemmel bir türden daha fazla. Buna
neden, tarihsel nedenleri veya ara sıra farklılıklar kadar
ilgi, samimi etkileme zorluğu izlenebilir
uluslararası dostluklar, özellikle de bu durumlarda
Irk, milliyet farkıyla çakışır. Her ulusun bir
farklı mükemmellik türü, her biri mükemmel olduğu erdemleri,
ve komşularının genellikle en yetersiz olduğu, kıyaslanamayan
en büyük. Her biri özel antipati ile ilgilidir.
En özgür ve komşularının en bağımlısı olabilir. Dolayısıyla bir
daha aydınlanmış olan hor görme ve sevmeme hissi
Zihinler gerçekten yakında özgürleşir, ancak popüler olanı oluşturan
duygusallık.

Her bireyin karakteri türü kısmen doğuştan geliyor
mizaç ve kısmen dış koşullarda. Bir savaş benzeri, bir rafine,
Bir sanayi toplumunun her biri çağrılır ve belirli niteliklerini gerektirir ve
uygun tipini üretir. Farklı tipte bir adam ortaya çıkarsa-eğer
Örnek, doğa tarafından en yüksek mükemmelliğe sergilemek için oluşturulan bir adam
Nezaket veya uysallık erdemleri, şiddetli bir
Askeri Toplum-Eylem için uygun bir kapsam bulamayacak, o
yaşı ve türü Disfavour ile kabul edilecektir. Ve etki
Bu muhalefetin sadece onun için takdir edilmeyeceği değil
hak ediyor, aynı zamanda kendi kendine özgü olarak geliştirmeyi asla başaramayacak
erdemler başka koşullar altında geliştirileceklerdir.
Her şey ona karşı olacak-eğitimin gücü, alışkanlıkları
Toplum, insanlığın görüşleri, hatta kendi görev duygusu. Bütün
Farklı bir tipte oluşması hakkında en yüksek mükemmellik modelleri,
varlığını iyileştirme çabaları,
Doğa onu mükemmelleştirmeyi amaçladı. Öte yandan, doğal olarak bir adam varsa
kahramanca nitelikler kahramanlığa önceden değer veren bir toplumda doğar,
Sadece daha fazla takdir edilmeyecek, aynı zamanda eşzamanlılık altında da olacak
elverişli koşullarda, kahramanlığını çok daha yüksek bir noktaya taşıyan
aksi takdirde mümkün olurdu. Dolayısıyla değişen koşullar üretir
Değişen türler ve dolayısıyla ahlaki tarih ve
genel tarihle birleştirmenin gerekliliği. Dinler, olarak kabul edilir
ahlaki öğretmenler, sadece ahlaki öğretimleri olduğunda gerçekleştirilir ve etkilidir
yaşlarının eğilimine uygundur. Herhangi bir kısmı değilse
Yani, bu kısım ya açıkça terk edilecek ya da rafine edilecek ya da örtük olarak
ihmal edildi. Kadimler arasında Epicurean ve
Dünyaya iki tamamen farklı sunan Stoical Schools
Çok dikkat çekici bir şekilde güvence altına alınan erdem arketipleri
farklı mükemmellik türleri; Çünkü bu okulların her biri sık sık
bir ön plana ulaştı, ne de tamamen yok etmeyi başaramadı ya da
diğerini gözden geçirmek.

İnsanlığın ahlaki durumunu oluşturan iki unsurdan
Genelleştirilmiş bilgi neredeyse biriyle sınırlıdır. Çok şey biliyoruz
siyasi, sosyal veya entelektüel nedenlerin hareket ettiği yollar
karakter, ama doğuştan gelen yasaların neredeyse hiçbir şeyi
doğal ahlaki çeşitliliklerin nedenleri ve kapsamı
bireyler veya ırklar. Ancak bence, üzerinde düşünen çoğu kişi
Konu, tıbbın ilerlemesinin,
farklı ahlaki yatkınlıkların fiziksel nedenleri, bir
Bu noktada çok büyük bilgi ölçüsü. Hepsinden
İnsan bilgisinin büyük dalları, tıp
Başarılı sonuçlar en açık olan kusurlu ve geçicidir.
gerçekleştirilmemiş olasılıklar alanının en kapsamlı olduğu ve
ki, eğer insan zihni ona yönlendirildiyse,
Geçtiğimiz yüzyıl lokomotif ve diğer endüstriyel icatlara, en çok
Muhteşem sonuçlar beklenebilir. Neredeyse mutlak cehaletimiz
En ölümcül hastalıkların bazılarının nedenleri ve
Neredeyse en iyi tıbbi tedavimiz, genellikle tanınmıştır. .
İnhalasyon ilacı hala bebeklik döneminde ve yine de
doğanın hastalıklarının çoğunu ürettiği ve çoğunu etkiler
Tedavileri. Bilinen tüm ajanslardan hangisi elektriğin tıbbi gücü
Hayata en çok benzerlik, neredeyse keşfedilmemiştir. Keşfi
Anestezikler kendi günümüzde, tahmin edilemez bir alan açtı
bazı fiziksel koşullar altında önem ve kanıtlanmış olasılık,
Dış önerilerle yönetmenin tüm akımının tüm akımı ve
duygular, muhtemelen daha fazla katkıda bulunabilir.
acı çekmek ve belki de pastırmanın önerdiği ötenaziye
Sanatlarının sonu olarak doktorlar. Ama her ikisinin de gözlerinde
hayırsever ve filozofun, tüm sonuçların en büyüğü olması
Bunda veya belki de başka bir alanda beklenen, düşündüğümde,
Fiziksel ve bizim arasındaki ilişkilerin çalışmasında aradığımız
ahlaki doğa. Ahlaki patolojiyi bir bilime yükselten, genişleyen,
sistematikleştirme ve birçok parçalı gözlemin uygulanması
zaten yapılmış, muhtemelen usta akılları arasında bir yer alacak
insanlık. Ortaçağ keşişinin oruçları ve kanamaları, ilaçlar
şehvetli tutkuları gidermek veya uyarmak için sinir tedavisi
hastalıklar, delilik ve kastrasyonun ahlaki etkileri,
Frenoloji araştırmaları, birbirini izleyen ahlaki değişiklikler
fiziksel gelişmelerin aşamaları, sahip olan hastalıkların örnekleri
Karakterin tüm ten renginde değişen, bazen kalıcı olarak değişti ve
tüm entelektüel yargılar üzerinde karakter aracılığıyla hareket ettiler, (147)
böyle bir bilimin başa çıkacağı gerçeklerin örnekleridir.
Zihin ve beden o kadar yakından bağlantılıdır ki, en ciddiyetle bile olanlar bile
Materyalizme karşı protesto, her birinin sürekli hareket ettiğini kolayca kabul ediyor
diğeri. Nabzı hızlandıran ani duygu ve mazeret veya
yanağını yıkar ve korkunun bir salgına yatkınlık etkisi,
zihnin beden üzerindeki eyleminin tanıdık örnekleri ve
Vücudun eğilim üzerindeki daha güçlü ve kalıcı etkisi
sayısız gözlemle kanıtlanmıştır. Bu eylemin
ahlaki anayasamızın tüm bölümlerine, her tutkunun veya
Karakteristik eğilimin fiziksel predispozan bir nedeni vardır ve eğer biz
bunlarla tanıştık, birçok çeşit tıpla tedavi edebiliriz
şimdi fiziksel hastalığı tedavi ettiğimiz kadar sistematik olarak ahlaki hastalık. İçinde
hesaplanamaz pratik önemine ek olarak, bu tür bilgiler
Dosyalanmaya yeni bir ışık atarak büyük bir felsefi değere sahip
ahlaki niteliklerimizin, ahlaki olarak kapsamlı davranmamızı sağlayan
İklimin etkisi ve etkinin büyük sorusunu geri çekmek
izole gözlemcilerin firmaya yerleştirme izlenimlerinden ırk
deneyin temeli. Böylece işçilerin tamamlayıcısını oluşturur
Tarihçi.

Bununla birlikte, bu tür keşifler belki de elde etmekten uzaktır ve
Tartışma bu çalışmanın pusulasına girmez. Benim hediyem
Nesne, dış koşulların eylemini izlemektir.
ahlak, ideal olarak önerilen ahlaki türlerin ne olduğunu incelemek için
farklı yaşlar, pratikte ne ölçüde gerçekleştirildikleri ve
ne nedenleri değiştirilmiş, bozulmuş veya yok edilmiş.





Bölüm II. Pagan İmparatorluğu. Etik inceleyen bir öğrenciyi vurması gereken ilk gerçeklerden biri
Eski medeniyetlerin öğretilmesi, öğretmenin ne kadar kusurlu olduğu
temsil edildi ve popüler inançtan ne kadar zayıf etkilendi. .
Tanrıların eylemlerinde hiçbir zaman ahlaki fikirler aranmamıştı ve
Hıristiyanlığın zaferinden çok önce, çoktanrıcılık herhangi bir
İnsanlığın daha ekili akılları üzerinde büyük etki.

Yunanistan'da en erken zamandan bir dinin ayak izlerini izleyebiliriz
doğanın, mitolojinin efsanelerinden tamamen farklı. .
İlk Yunan dramatistlerinin yüce olduğunu iddia ettikleri dil
Zeus'un otoritesi ve evrensel providence o kadar empatikti ki
Hıristiyan babalar genellikle ilhamı yönlendirmeye bağladı veya
Yahudi yazıları hakkında bilgi ederken, daha sonra teologlar
Cudworth Okulu, orijinal lehine tartıştı
ırkımızın tek tanrılılığı. Filozoflar ya her zaman aşağılamalıydı
veya hakim efsanelere düşmanca. Pisagorun ilan ettiği söyleniyor
Hesiod'un cehennemde yüzsüz bir sütuna bağlandığını gördü ve Homer asılı
Yılanlarla çevrili bir ağaçta, sahip oldukları masallar nedeniyle
Tanrılar hakkında icat edildi. (148) Platon, aynı nedenden ötürü,
Cumhuriyetinden şairler. Stilpo, tüm sistemini alay etmek için döndü
fedakarlıklar, (149) ve Atina'dan Atina'dan atıfta bulundu.
Phidias bir tanrıçaydı. (150) Xenophanes, her ulusun
Tanrılara, kendine özgü ulusal türü, tanrılarının
Aethiopyalılar Siyah, Trakyalıların adil ve mavi gözlü tanrıları. (151)
Diagoras ve Theodorus'un reddettiği söylenir ve Protagoras
Epicureans kabul ederken tanrıların varlığını sorguladı (152)
insan işlerine tamamen kayıtsız ve pirhonistler telaffuz ettiler
Fakültelerimiz, kesinlikle herhangi bir kesin bilgiye ulaşamayabiliriz.
insan veya ilahi. Synic antisthenes, birçok popüler olduğunu söyledi
tanrılar, ama tek bir doğa tanrısı vardı. (153) Stoacılar, üreme
Aristoteles tarafından desteklenen ve atfedilen bir görüş
Pythagoras, (154) doğanın her şeyi saran bir ruhuna inanıyordu, ancak
Bu görüşü benimseyen bazı modern okullar,
empatik dil, Providence doktrini ve öz-bilinç
tanrının.

Roma Cumhuriyeti ve İmparatorluk'ta, genel bir şüphecilik de ortaya çıkmıştı
entelektüel gelişimin ilk meyvesi olarak filozoflar arasında ve
Eğitimli sınıflar hızla avolan veya sanal arasında bölünmüştü
Ateistler, Epicureans gibi, (155) ve saf teistler, Stoacılar ve
Platonistler. Birincisi, Lucretius gibi yazarlar tarafından temsil edilen ve
Petronius, tanrıları sadece korkunun yaratımları olarak gördü, her şeyi reddetti
Providence biçimi, dünyayı bir atomla ilişkilendirdi ve
kendiliğinden nesilden hayat ve bunu baş sonu olarak gördü
her türlü hayal gücünün yanılsamaları olarak yasaklanması felsefesi
dini inanç. Diğerleri az çok panteisti bir anlayış oluşturdu
tanrının, bir ilginin varlığını iddia etti (156) ama tedavi edildi
BÜYÜK hor gördükleri hakim efsaneler
açıklamanın çeşitli yolları. İlk sistematik açıklama teorisi
Çalışmaları olan Sicilya Euhemerus'unki gibi görünüyor
Çeviri Ennius. Tanrıların başlangıçta krallar olduğunu iddia etti,
kimin tarihi ve soybilimleri izlemeyi iddia etti ve ölümden sonra
insanlık tarafından tanınmıştı. (157) İlk olarak başka bir girişim
Roma şüpheciliği dönemi daha genel olarak popülerdi, bazılarının
Tanrıları farklı olanların kişiselleştirmesi olarak gören stoacılar
tanrının ya da farklı doğa güçlerinin nitelikleri. Böylece Neptün
Deniz miydi, Pluto ateşti, Herkül Tanrı'nın gücünü temsil ediyordu,
Minerva bilgeliği, dölleyici enerjisini ceres. (158) Yüzden fazla
İmparatorluktan yıllar önce Varro, "dünyanın ruhu
Tanrı ve parçaları gerçek tanrısallıklar. "(159) Virgil ve Manilius
tekil güzellik çizgileri olarak, o evrensel ruh,
tüm yaşamın prensibi, nüfuz eden tüm hareketin etkili nedeni
ve dünyayı canlandırır. Pliny, "dünya ve gökyüzü,
Her şeyin kapalı olduğu, sonsuz, muazzam bir tanrı olarak kabul edilmesi gerekir,
Asla başlamış ve asla yok olmamak. Bunun ötesinde bir şeyler aramak hayır
insan için kâr ve onlar fakültelerinin sınırlarını aşarlar. "(160)
Cicero, tanrının daha yüksek platonik anlayışını zihin olarak benimsemişti
Seneca kutlarken tüm maddenin lekesinden kurtuldu (161)
Muhteşem dil "Jüpiter Evrenin koruyucusu ve hükümdarı,
Ruh ve Ruh, bu sıradan kürenin efendisi ve efendisi, ...
Her şeyin üzerine asılı olan nedenlerin, bilgeliği dünyayı denetleyen
Yolunda kontrolsüz hareket edebileceğini, ...
Kimin ruhuyla yaşadığımız, ... gördüğümüz her şeyi kimden oluşur. "(162)
Stoacılık'ın büyük şairi Lucan, hala daha yüksek bir gerginliğe yükseldi ve
okulunun duygularını daha doğru bir şekilde ifade eden biri,
Jüpiter'i o görkemli, her şeyi kapsayıcı ruh olarak tanımladığında
Taht erdemdir ve evrendir. (163) Quintilian,
Tek bir adamın asasının altındaki dünyanın boyun eğdirilmesi
Tanrı hükümetinin bir imajı olduğu gerekçesiyle. Diğer Filozoflar
Jüpiter'in Yüce Otoritesini iddia etmekten memnun
Maximus ve diğer tanrısalları sadece idari ve
Melek işlevleri veya Platonistlerin ifade ettiği gibi,
Daemons. Bazı Stoacılara göre, son bir felaket tüketecek
Evren, insanların canlandırılmış ruhları ve tüm bu küçük tanrılar,
Ve tüm yaratılış büyük ebeveyn ruhuna, Tanrı'ya emilir
Sonuçta olurdu. Çocuklar ve yaşlı kadınlar Cerberus'u alay etti
ve Furies (164) veya onlara sadece vicdan metaforları olarak muamele gördü. (165)
Cicero'nun Deizminde popüler ilahi atıldı, oracles
Yenilenmiş ve alay konusu olan tüm kehanet sistemi,
siyasi sahtekarlık ve mucizevi oluşumu,
Hayal gücünün coşkusu ve belirli hastalıklara
Yargı. (166) Konstantin zamanından önce, çok sayıda kitap olmuştu
Oracles'a karşı yazılmıştır. (167) Bunların daha fazla sayısı aslında
durdu ve en abliler bu duruşta sadece gördüler.
Halkın azalan güvenilirliği ve kehanetlerin
bu güvenilirliğin bir meyvesi oldu. (168) Stoacılar, onların
Özel, doğrudan dini tartışmalardan uzak, öğrencilerini caydırdı
Onlara danışarak, servet hediyelerinin hayır olduğu gerekçesiyle
hesap ve iyi bir adamın vicdanından memnun olması,
Görev ve Başarı Değil Hayatının Nesnesi. (169) Cato, iki
Augurs yerçekimi ile buluşabilir. (170) Roman General Sertorius
uğurlu alametlerin sahtekarlığı savaşta sürekli bir kaynak. (171)
Roma zekâsları kehaneti alaylarının favori konusu haline getirdi. (172)
Erken Yunan ahlakçılarının başlattığı ihbar
Tanrılara ahlaksız eylemlerin popüler olarak tanımlanması, uzun bir süre yankılandı
Daha sonraki filozof serisi, (173) Ovid bu masalları tema haline getirdi
alaycı _ metamorfozları_ ve en ahlaksız şiirinde önerilen
Jüpiter bir menşe modeli olarak. İşaya'nınkinden farklı olmayan bir ironi ile,
Horace, marangozu, bir
Bir bankta veya bir tanrıya şekilsiz giriş yapın. (174) Cicero, Plutarch, Maximus
Tire ve Dion Chrysostom ya putperestliği kınadı ya da kullanımı savundu
sadece işaretlerin ve sembollerin
Tanrı, (175) cahilin bağlılıklarına yardımcı olmak için çok uygundur. Seneca (176)
ve tüm Pisagor Okulu fedakarlıklara itiraz etti.

Bu örnekler, felsefi ne kadar geniş bir şekilde göstermek için yeterli olacaktır.
Roma'daki sınıflar, devletin sorumlu dininden çıkarıldı ve
Ahlaki yaşamlarının kaynaklarını başka bir yerde aramak ne kadar gereklidir. Ancak
Öğrenilen erkeklerin görüşleri asla kaba olanları sadakatle yansıtmaz,
Ve iki sınıf arasındaki uçurum şu anda daha genişti
Hıristiyanlığın Şafağı ve Baskının Buluşundan Önce. .
Lucretius'un ateist coşkusu ve bazılarının şüpheli coşkusu
Carneades'in öğrencileri izole fenomenlerdi ve büyük çoğunluk
eski filozofların
Özel veya birkaç kişi tarafından okunan yazılarda,
hor gördükleri dini ayinleri uyguladı ve hatta savundu. BT
farklı ülkelere uyarlanmış birçok farklı yolun ve
Bilgi notları aynı ilahiyat için birleşir ve en çok
İyi eğilimler oluşturursa ve ilham verirse hatalı din iyidir
erdemli eylemler. Delphi'nin Oracle'ı en iyi dinin
bir adamın kendi şehrininki. Halicarnassus'un Polybius ve Dionysius'u
tüm dinleri sadece siyasi ajanslar olarak kabul etti,
Romalıların bağlılığı ve onların karşılaştırmalı saflığı
Creed. (177) Varro, dini olduğu inancını açıkça iddia etti
insanların bilmemesi gereken gerçekler ve
Doğru olduğuna inanmaları gereken yanlışlıklar. (178) Akademik Cicero
Epicurean Sezar her ikisi de yüksek dinin memuruydu. Stoacılar
Her erkeğin dini törenlerini usulüne uygun olarak yapması gerektiğini öğretti.
ülke. (179)

Ancak Roma dini, en iyi günlerinde bile, takdire şayan bir sistem olsa
ahlaki disiplin, asla bağımsız bir ahlaki coşku kaynağı değildi.
Devletin yaratıkıydı ve ilhamını türetti
siyasi duygu. Roma tanrıları Yunanlılar gibi değildi,
dizginsiz ve saygısız bir fantezinin kreasyonları, ne deki gibi
Mısırlılar, Doğa Kuvvetlerinin Temsilleri; En çok onlardı
Basit alegoriler, farklı erdemlerin soğuk kişileşmeleri veya
farklı departmanların korunması için hayal edilen ruhlar
sanayi. Din yemin kutsallığını kurdu, bir tür verdi
belirli erdemlere resmi kutsama ve özel özel
gösterildikleri örnekler; Yerel karakteri
Güçlendirilmiş vatansever hissi, ölülere ibadet belirsiz bir şekilde teşvik etti
ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç, (180)
Ailedeki baba, birçok heybetli ile evliliği çevreledi
ciddiyet ve basit ve saygılı karakterler yarattı
Aşırı düzenleyen bir Providence'a itaatkâr ve titizlikle gözlemci
Kutsal Ayinler. Ama tüm bunlarla tamamen bencildi. Sadece bir
refah elde etme, felaketin önlenmesi ve geleceği okuma yöntemi.
Antik Roma birçok kahraman üretti, ama aziz yok. Kendinden fedakarlığı
Vatansever, dini değil. Dini ne bağımsız bir öğretmen değildi
Ayinleri ile karışmasına rağmen ve bir ilham kaynağı da
Halkın en iyi alışkanlıklarından bazılarını güçlendirdi.

Fakat bu alışkanlıklar ve oldukları dini saygı
bağlantılı, yakında ahlaksızlık ve ayrışmanın ortasında kayboldu
Cumhuriyetin kapanış yıllarını ve İmparatorluğun Şafağı'nı işaretledi. .
Sansürlerin çok gayretli ve çoğu zaman sahip olduğu hayatın sert sadeliği
Zalimce zorla, (181) ilk önce bir lüksle değiştirildi
Manlius Ordusu'nun Asya'dan dönmesinden sonra ortaya çıktı, (182) arttı
neredeyse eşzamanlı fetihlerden sonra muazzam oranlara
Kartaca, Corinth ve Makedonya, (183) ek bir uyaran aldı
Antony örneğinden (184) ve sonunda imparatorluk altında
En vahşi oryantal orjilerin asla aşmadığı aşırılıklar. (185)
Cumhuriyetin sosyal ve politik sisteminin tamamen yıkılması,
İç Savaş Anarşisi, Yabancıların Giderek Artan Konsrosu,
yanlarında yeni felsefeler, gümrükler ve tanrılar, çözüldü veya
tüm eski erdem bağlarını etkiledi. Birçoğunun basit yan yana koyulması
İbadet biçimleri en çok etkilenmeyen şeyleri etkiledi
şüpheci edebiyat veya en cesur felsefe. Ahlaki etki
Din neredeyse imha edildi. Saygı duygusu neredeyse
yok olmuş. Augustus, Neptün heykelini ciddiyetle bozdu çünkü onun
Filo harap olmuştu. (186) Germanicus öldüğünde, nüfus taşlandı veya
Tanrıların sunaklarını devirdi. (187) Kutsallık fikri şimdiye kadar
Sürekli bir şikayet haline geldiği popüler tanrısından çıkarıldı
En ahlaksız olanların telaffuz etmek için kızaracağı dualar teklif edildi
Yüksek sesle. (188) İmparatorluğun yolsuzluğunun ortasında, birçok asil ile buluşuyoruz
filozoflar veya imparatorlar tarafından yapılan reform çabaları, ancak
Eski dinin ahlaki etkisinin neredeyse bir izi. .
İmparatorların apotheozu bozulmasını tüketti. Yabancı tanrılar
Roma'nınkilerle ve tüm ahlaksız efsaneleriyle tanımlandı
ulusal inançla ilişkili. (189) Tiyatro büyük ölçüde genişletti
Şüphecilik alanı. Cicero,
İnsanlar Ennius'un çizgilerini duydu, tanrıların gerçek olsa da
Varlıklar, insanın şeylerine dikkat etmeyin. (190) Plutarch bir
Bir resitalden sonra öfkeyle yükselen bir tiyatroda seyirci
Diana Suçları ve aktöre haykırıyor, "Bir kızınız olsun
tarif ettiğiniz onun gibi! "(191) St. Augustine ve diğerleri
Babalar, tiyatrolarda hüzünlü putperestleri alay ettikten çok sonra
Tapınaklarda ibadet ettikleri çok tanrılar. (192) Erkekler hala derinden
batıl inançlı, ama bir cazibe veya
özel gücün tılsımı veya geleceği ortaya çıkaran bir sihir sistemi.
Çok büyük ölçüde, bir tür batıl inanç vardı
Dini tarihte çok önemli bir yeri işgal eden şüphecilik.
Tanrının olmadığını veya
Tanrılar asla insan ilişkilerine müdahale etmedi, aynı nefesle ifade edildi
Tüm iptallere, seatürlere, hayallere ve mucizelere mutlak bir inanç.
Kuyruklu yıldızlar, göktaşları, depremler veya
korkunç doğumların, bir tür gizli veya büyülü olması gerekiyordu
öngördükleri erdem ve bazı durumlarda etkilenen
erkeklerin kaderi. Bunun özel temsilcisi olan astroloji
Düşünce modu, büyük bir ön plana çıktı. Elder Pliny bunu fark eder
Zamanı bir inancı, hem öğrenilenler arasında hem de hızla zemin kazanıyordu
kaba olanlar arasında, insanın tüm kaderi yıldız tarafından belirlenir
Bu onun doğuşuna başkanlık eder; O Tanrı, bunu görevlendiren asla
insan işlerine müdahale eder ve portenlerin gerçekliğinin
Bu ön plana. (193) İmparatorluğun daha sonraki tarihçilerinden biri
İnanan herhangi bir tanrısallığın varlığını reddeden sayıların
Bununla birlikte, kamuoyunda güvenli bir şekilde görünemeyecekleri veya yemek yiyemedikleri,
Almanak'a ilk önce dikkatlice danışmadıkları sürece
Merkür gezegeninin konumu veya ayın ne kadar uzak olduğu
Crab. (194) Belki de ülke bölgelerindeki köylüler arasında,
Roma dini, cumhuriyetin son yıllarında ve ilk
İmparatorluğun yüzyılı, neredeyse hiç yoktu,
batıl inanç ve gerçek ahlaki etkisini inceleyecek kişiler
Zaman ithal edilen büyük felsefe okullarına dönmelidir
Yunanistan'dan. Zeno ve Epicurus'un rakip sistemlerinin işgal ettiği geniş yer
insanlığın ahlaki tarihi ve özellikle de kapanış yıllarında
Paganizmin İmparatorluğu, Bizi Yaratıcı Dahiyi abartmamıza kolayca yol açabilir
aslında tanımlar yapmaktan çok daha fazlasını yapan kurucularının veya
Her zaman sahip olan mükemmellik türlerine entelektüel ifade
dünyada vardı. Hiç sert, dik,
Saf bir görev duygusu ile harekete geçirilen kendi kendini kontrol eden ve cesur erkekler,
Kendinden fedakarlık çabaları, biraz hoşgörüsüz
Başkalarının zayıflığı, sıradan bir şekilde biraz zor ve anlayışsız
Toplum ilişkisi, ancak fırtına düşürüldükçe kahramanca ihtişamla yükselmek
yollarında ve hayatı bırakmaya daha hazır olanlardan daha hazır
doğru olduğuna inanılıyor. Ayrıca her zaman kolay tempers erkekleri olmuştur ve
sevimli eğilim, nazik, yardımsever ve esnek, samimi arkadaşlar
Ve düşmanları affetmek, kalbinde bencil, ama her zaman hazır,
Mümkün olan memnuniyetlerini başkalarıyla birleştirmek,
çok az derinliğe sahip tüm coşku, mistisizm, ütopyalar ve batıl inanç
Karakter veya kendi kendine fedakarlık kapasitesi, ancak takdire şayan bir şekilde donatılmış
ve zevk almak ve hayatın seyrini kolaylaştırmak ve
uyumlu. Birincisi doğa stoacıları ve ikinci Epicureans ve
_Summum bonum_ veya duyguları akıl yürütmeye devam ederlerse,
her durumda karakterlerinin belirleyeceği muhtemeldir.
teorileri. Birincisi, diğerlerinin üstünde öz kontrol tahmin edecek
nitelikler, duyguları küçümseyecek ve ayrılmaya çalışacak
Görev ve ilgi çekici fikirler, ikincisi ise
Sistematik olarak sevimli olanı kahramanca ve faydacı
Mistik.

Ancak kuşkusuz bu konularda genellikle
Görüşü belirler, karakterin kendisinin bir
Ulusal koşullar tarafından yönetilen büyük önlem. Rafine, sanatsal,
Yunanistan ve Küçük Asya'nın şehvetli medeniyetleri kolayca iyi üretebilir
Epicurean tipine örnekler, ancak Roma en erken zamanlardan geliyordu
Öncelikle Stoacılık'ın evi. Romalılar başlamadan çok önce
Felsefe hakkında bir sebep, bunu eylemde sergilemişlerdi ve
Spekülatif günler bu doktrine en asil zihinlerin doğal olarak
eğildi. Büyük bir ulus, başarıdaki bir çağda sürekli savaşlarla uğraştı
Savaş ne servete ne de mekanik dehaya bağlıydı, ancak
Vatansever coşkunun sürekli enerjisi ve
Askeri disiplinin bakımı, ulusal tüm gücü
Karakter, tek bir kesin tipin üretimine yöneldi. İçinde
çocuklar üzerinde babaya verilen mutlak otorite
Koca karısı, köle üzerinde ustaya, aynı izleyebiliriz
Sahada bu kadar zorlu olduğunu kanıtlayan disiplin alışkanlıkları. Vatanseverlik
ve askeri onur Roma zihninde ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Onlar
iki ulusal coşku kaynağı mıydı,
ulusal büyüklük anlayışı. Ahlaki karşı konulmaz bir şekilde belirlediler
Yüce kanıtlayacak teori.

Şimdi beraberinde bu kadar çok demoralize edici etkiyi getiren savaş,
En azından, her zaman büyük kahramanlık okulu oldu. Erkeklere nasıl öleceğini öğretir.
Altında gerçekleştirilen asil eylemler fikriyle zihni tanıır
Kişisel çıkar değil, onur ve coşku etkisi.
Karakterin en yüksek derecede gücünde ortaya çıkar, erkekleri
Eşzamanlı eylem için gerekli olan abonelik onları bastırmaya zorlar
korkuları ve sevgileri üzerinde kesin bir kontrol kuruyorlar.
Vatanseverlik de, kişisel isteklerini şuna yönlendirir.
içinde yaşadıkları toplumun çıkarları. Ufkunu uzatır
hayat, erkeklere geçmişin büyük adamları arasında yaşadıklarını öğretmek, türetmeyi öğretmek
Kahraman yaşamlarının çalışmasından elde edilen ahlaki güçleri, ileriye bakmak için
sürekli olarak, uzak bir geleceğin manzarası aracılığıyla,
vefat ettiklerinde devam edecek organizasyon. Bütün bunlar
Roma yaşamında, artık asla olamayacak bir dereceye kadar etkiler geliştirildi
çoğaltıldı. Savaş, belirttiğim nedenlerden dolayı,
Kahramanca erdem okulunu sunun. Vatanseverlik, herhangi birinin yokluğunda
Güçlü teolojik tutku, aşkın bir güç almıştı. Vatandaş,
sürekli olarak siyasetten askeri yaşama geçmek,
mükemmellik her ikisinin ahlaki etkileri. Bir
neredeyse evrensel imparatorluğun uzun dönemi ve aristokrat tarafından
şehrin organizasyonu, yüksekliğe katkıda bulundu ve ayrıca
Gurur, ulusal karakterin.

Bence bu düşüncelerden yeterince belirgin görünecek,
Roma halkının koşullarının kaçınılmaz olarak
gerekli olan belirli bir karakter türünün üretimi
Özellikler, stoacılık türüydü. Buna ek olarak
erkekleri karşılaştırmalı tahminlerinde yönlendiren yatkınlık
en yüksek euloji için seçmek için farklı niteliklerin mükemmelliği
kendi karakterleri için en uyumlu olan bu gerçek,
Biyografik unsurun büyük yerden büyük önem
Eski etik öğretimde işgal edildi. Hıristiyanlar arasında idealler var
Genellikle ya doğaüstü varlıklar ya da sürekli olan erkeklerdi
doğaüstü varlıklarla bağlantı ve bu adamlar genellikle
Yahudiler ya da azizler, hayatları izole edecek bir doğaya sahip
onları çoğu insan sempatinden ve mümkün olduğunca etkilemek
Ulusal Tür. Yunanlılar ve Romalılar arasında erdem örnekleri
genellikle kendi ülkeleri; Aynı ahlakta yaşayan erkekler
Aynı amaç için mücadele eden atmosfer, itibarlarını elde etti.
aynı küreler, tüm yoğunluklarında aynı ulusal
hayranları olarak özellikler. Tarih bir didaktik varsaymıştı
şimdi neredeyse tamamen kaybetti. Her birinin ilk görevlerinden biri
ahlakçı
zorla. Valerius Maximus,
Bir kataloğu veren kitabını yazarken antik çağların öğretmenleri
farklı ahlaki nitelikler ve her birini bir bolluk ile göstermek
kendi veya yabancı ulusların tarihinden türetilen örnekler.

"Ne zaman," dedi Plutarch, "bir işletmeye başlıyoruz ya da sahip oluyoruz
bir suçlama veya bir felaket yaşayın, gözümüzün önünde örneği
Kendi veya geçmiş çağlarımızın en büyük adamlarından ve kendimize nasıl olduğunu soruyoruz
Platon veya Epaminondas, Lycurgus veya Agesilaus hareket ederdi. Bakan
Bu şahsiyetlere sadık bir aynaya girerek, kusurlarımızı düzeltebiliriz.
kelime veya tapu .... herhangi bir şaşkınlık geldiğinde veya herhangi bir tutku
Zihni rahatsız eder, felsefenin öğrencisi kendi kendine bazı
erdemleri için kutlananlar ve hatırlama
Tottering adımlarını sürdürür ve düşüşünü önler. "(195)

Bu tür pasajlar sürekli olarak eski ahlakçılarda (196) ve
Doğal olarak en yüksek ulusal mükemmellik türünün ne kadar belirlendiğini gösteriyorlar
hakim ahlaki felsefe okulu ve ayrıca
Ulusal tarihin kahramanca dönemi,
sonraki ve tamamen farklı gelişim aşamaları. Bu yüzden
İmparatorluk sırasında, ulusal koşullar olsa da şaşırtıcı değil
Hayat derinden değiştirildi, Stoizm hala felsefi olmalı
Din, ahlaki coşkunun büyük kaynağı ve düzenleyicisi. Epikureanizm
Gerçekten de imparatorluğa yayılmıştı, (197) ama biraz daha fazla kanıtladı
bir parçalanma prensibinden veya mengene için bir özür veya en iyi ihtimalle
Güçlü ahlaki olmayan sakin ve kayıtsız doğaların dini
heves. Gerçekten de Epicurus'un kendisi bir adam olduğu doğrudur.
En suçsuz karakter, doktrinleri ilk başta dikkatlice
Cyrenaik okulunun kaba duygusallığından ayırt edildi
onlardan önce, teoride neredeyse her erdem türünü kabul ettiler,
ve okulun,
en yüksek mükemmellik derecelerine ulaştı, en azından erkeklerdi
Üstatlarına yoğun bir şekilde adanmış zararsız yaşamlar ve özellikle
arkadaşlıklarının sıcaklığı ve sabitliği için. (198) Ama bir okul
O kadar yüksek bir değer ve zevk için bir değere uygun değildi
öğretmenlerini besleyen korkulu zorluklara karşı mücadele
Askeri bir despotluk anarşisi ve erdemler ve
Romalıların kötü alışkanlıkları başarısına benziyordu. Tüm büyük idealler
Roma mükemmelliği farklı bir türe aitti. Decius gibi adamlar veya
Bir Epicurean toplumunda bir düzenleme imkansız olurdu, çünkü
Etkileştirici duyguları, ölümünden sonra bir şöhret arzusundan daha asil değildi,
Böyle bir arzu, suçlanan ahlaki bir atmosferde asla güçlenemez
Epicurus'un kurnaz, sakin, haksız faydacılığı. Diğerinde
el, Epicureans'ın az çok aralarında çizdiği ayrımlar
rafine zevkler ve neyin oluşturduğuna dair yüksek anlayışları
erkeklerin gerçek mutluluğu, nasıl yapılacağını bilen Romalılar için anlaşılmazdı
zevk, ama onu takip ederken, doğal olarak kimin çekildiği
en kaba formlar. Epicureanizmin misyonu bu nedenle esasen
negatif. Öğretiminin anti-patriotik eğilimi buna katkıda bulundu
yükseliş için gerekli olan ulusal duygunun yok edilmesi
Kozmopolitizm, teolojik inançlara güçlü bir muhalefet olsa da,
Lucretius'un dehası ve coşkusu tarafından desteklenen, güçlü bir şekilde
çürüyen inanç.

Epikureanizmin işlevleri, yapıcı veya pozitif
Etik öğretimin tarafı neredeyse sadece Stoacılık üzerine devredildi; için
Kendilerini güçlü ifade eden birkaç filozof olmasına rağmen
Stoical sistemin bazı kısımlarına muhalefet, çabaları genellikle
aşırı ve en sert şekilde bir değişiklikten daha fazlasına eğilimi göstermedi
özellikler. Stoacılar iki kardinal prensip iddia ettiler-erdem
tek meşru nesne, istekli olmak ve bu kadar eksiksiz içerdiği
duyguları tamamen söndürme nedeninin bir yükselişi.
Peripatetikler ve görüşlerini türeten diğer birçok filozof
esas olarak Platon'dan, bunların abartılmasını yumuşatmaya çalıştı
İlkeler. Erdemin tamamen farklı bir nesne olduğunu itiraf ettiler
ilgi ve yaşamın önde gelen güdüsü olması gerektiği; Ama onlar
mutluluğun da iyi olduğunu ve buna bir saygı olduğunu korudu
meşru. Erdemin üstünlüğünden oluştuğunu itiraf ettiler.
sevgiler üzerinde sebep, ancak ikincisinin kullanılmasına izin verdiler
kısıtlı sınırlar içinde. Bununla birlikte, ana ayırt edici özellikler
Bencil ideal ve kontrol eden sebep olan Stoacılık, kabul edildi
ve her biri eski anlayışın önemli bir tarafını temsil eder
Şimdi incelemeye devam etmemiz gereken mükemmellik.

Birincisi, yüksekliğin entelektüel ifadesini kolayca izleyebiliriz.
Vatansever coşkunun ortaya çıkardığı özveri ruhu. .
Vatanseverliğin Ruhu, bu tuhaf bir karakteristike sahiptir, ancak
hem çok sayıda hem de çok yüce olan uyarılmış kahramanlık eylemleri
bunu bir kişisel ölümsüzlük ihtimalini sunmadan
ödül. Tüm insan kahramanlığının tüm biçimlerinden, muhtemelen en çok
Bencil. Spartan ve Roma ülkesi için öldü çünkü sevdi
BT. Şehitin umut eccasy'sinin ölmekte olan saatinde yeri yoktu. Verdi
Sahip olduğu her şeyden önce, inandığı gibi gözlerini kapattı ve sordu
Bu dünyada veya bir sonraki ödül için. Ölümünden sonra bile
Şöhret-çağrılabilecek her şeyin en rafine ve daha üstünlüğü
Ödül-Sadece en göze çarpan liderler için olabilir. Örneklerdi
antik sistemlerin doruk noktalarını veya ideallerini oluşturan bu nitelikten
erdem ve doğal olarak erkekleri çok açık ve derin bir
ilgi ve görev kavramları arasındaki ayrım. Gerçekten de,
gerçekten söylenin, neyin oluşturulduğu anlayış
Genellikle antik çağda çok kusurlu, görevin olduğu inanç,
Bencilliğin her modifikasyonundan ayırt edilmiş,
Hayatın yüce güdüsü, stoacılar arasında daha açık bir şekilde uygulandı.
daha sonraki herhangi bir toplum.

Okuyucu muhtemelen orada olduğu son bölümden toplanmış olacak
ahlaki öğretmenlerin amaç için önerebileceği dört farklı neden
Erdemlere liderlik eden erkeklerin. Olayların düzenlenmesinin
öyle ki refah erdemli bir hayata katılacak ve bir kısırlık sıkıntısı
bir-normal seyrini işaret ederek kanıtlayabilecekleri bir öneri
işler ve adına özel bir Providence'ın varlığını iddia ederek
şimdiki dünyada iyinin ve ödüllerin ve cezaların
gelecek. Bu son argümanlar söz konusu olduğunda,
Böyle bir öğretim, belirli teolojik olan sertliğe dayanır
ilk düşüncelerin gücü bağlı olacaktır.
Toplumun örgütlendiği dereceye ve şekilde, çünkü
Kuşkusuz, mükemmel bir dik bir yaşam içinde toplumun bazı koşulları
genel bir refah eğilimi bile yoktur. Tuhaf koşullar
ve bireylerin eğilimleri de büyük ölçüde
böyle bir öğretiyi alırlar ve Cicero'nun gözlemlediği gibi "
Fayda yarattı, bir başkası sık sık yok edecek. "

Yine, bu mengene, hastalığın ne olduğunu akılda tutabilirler.
ve bir erdem durumunun sonuçta bir sağlık durumu olduğu. Sadece
Bedensel sağlık kendi iyiliği için istendiğinden,
acı verici veya en azından hoş olmayan bir durum, bu yüzden iyi düzenlenmiş ve erdemli
Zihin kendi iyiliği için ve tüm dıştan bağımsız olarak değerlenebilir
Mutluluk koşulu olarak yol açabileceği iyi; Ve bir zihin
Tutku ve mengene tarafından dikkati dağılmıştır, kaçınılabilir, çünkü çok fazla değil
kendi içinde olduğu için refah arayışında bir engel
Esasen acı verici ve rahatsız edici. Bu erdem ve yardımcısı anlayışı
sağlık veya hastalık durumları, biri kendi başına iyi ve diğeri
Kendi başına bir kötülük, etiğinde temel bir öneridi
Plato. (199) Kabul edildi, ancak sadece bir yan kuruluşa,
Stoics, (200) ve sonraki tüm sistemlere az çok geçti.
Özellikle büyük ve yüksek kavramlar için uygundur
benlik kültürü, çünkü erkeklerin izole eylemleri üzerinde çok daha az yaşama
erdem veya mengene,
bahar.

Üçüncü olarak, erdem lehine tartışmak mümkündür
kasıtlı olan zevk duygusunu bir sebep olarak sunmak
erdemli bir eylemin performansı. Bu duygu farklı ve izole
farklı bir eylemden sonra memnuniyet ve bu nedenle kolay olabilir
bu alışılmış öfkeden ayrılmıştır.
kısır ve rahatsız edici dürtülerin yok olması. Bu teori
'iyilik yapmanın lüksünün' tadını çıkarmak için ortak teşviklerde ima edilen
Ve özellikle hayırseverlik eylemlerinde güçlü olsa da, bu durumda
Yaratılan mutluluğa sempati, duyguyu yoğunlaştırır, bu zevk
her türlü erdeme katılır.

Bu üç eylem güdüsü, tüm bu ortak özelliğe sahiptir,
Temsilcinin mutluluğuna nihai sonu olarak işaret ediyorlar. Birincisi
dış koşullarda mutluluğu arar; ikinci ve üçüncü
psikolojik koşullar. Bununla birlikte, dördüncü bir güdü var
söz konusu olabilir ve sezgiselin tuhaf özelliği olan
ahlak okulu ve rakiplerinin tökezleyen bloğu. Öyle
Görev kavramının içinde o kadar oluşturulduğumuzu iddia ettik.
kendisi en yüksek düzenin doğal bir hareket güdüsü, tamamen farklı
kişisel çıkarların tüm iyileştirmeleri ve değişikliklerinden. Ortak
Bu güdünün gücü çevreden tamamen bağımsızdır
koşullar ve her türlü inanç. Adam için eşit derecede doğru
kim inanıyor ve Hıristiyan inancını reddeden adam için
Gelecekteki bir dünyaya inanan ve mortaliteye inanan
ruh. Bu bir mutluluk veya mutsuzluk meselesi değil, ödül veya
ceza, ama genel olarak farklı bir doğaya sahip. Erkekler bunu belli hissediyor
Yaşam süreci varlıklarının doğal sonu ve bağlı hissediyorlar
Mutluluk pahasına bile, onu takip etmek. Kesin hissediyorlar
Hareketler aslında iyi ve asildir ve diğerleri esasen temel ve aşağılıktır,
Ve bu algı, birini takip etmeye ve diğerini önlemeye yönlendirir,
tüm zevk düşüncelerinden bağımsız olarak.

Bu ayrımları tekrarladım, bu da daha iyi tartışılan
Son bölüm, çünkü Felsefe Okulu gözden geçiriyoruz
Gücün tüm tarihsel örneklerinin en mükemmel olanı
bu güdülerin ne kadar yüksek olması zihin üzerinde egzersiz yapabilir. Daha kaba formlar
Kişisel çıkarlar kesinlikle kınanmıştı. Bu
Bu filozofların ilk prensipleri
Güç kabul edilmelidir; tüm zihinsel nesnenin
Disiplin zihni tüm servet armağanlarından çekmek olmalı,
ve bu ihtiyatlılık, sonuç olarak tamamen dışlanmalıdır
erdem güdüleri. Bu ilkeleri uygulamak için sürekli genişlemişler
insan şeylerinin kibirine ve bağımsızların ihtişamına göre
Zihin ve diğer mezheplerden neredeyse daha fazla olsa da, birçoğunda
Adaçayı'nın uygun olmayan huzuruyla ilgili abartı. (201)
Roma İmparatorluğu Stoacılık, neredeyse her şeyin ötesinde bir dönemde gelişti.
Diğer, böyle bir öğretiye elverişsiz görünüyordu. Ne zaman saltanatlar vardı
Tacitus'un empatik sözleri, "erdem ölüm cezasıydı." Hayır
Dönem kaba kuvvet daha tamamen zafer kazanmıştı, hiçbiri susuzluk değildi
Malzeme avantajları için daha yoğun, çok azı daha fazla
gösterişli bir şekilde yüceltildi. Yine de tüm bu koşulların ortasında
Stoics, bir uzlaşma olmayan bir felsefe ya da bir girişim öğretti
popüler aşırılıkları ılımlı, ancak daha çok sade içinde
Korsanlık, hakim örneklerin ve
Kendi çıkarları dikte edebilir. Ve bu adamlar ateşli değildi
Fanatikler, gelen ihtişam ihtimaliyle kovuldu. Onlar erkekti
Kimin eylem güdüleri ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç
kararlı bir şekilde hariç tutuldu. Birincisine eşlik eden şüphecilikte
Felsefenin Roma'ya Giriş, Eski Masalların Ortaya Çıkışında
Tartarus ve Styx hakkında ve epikürizmin yayılması hakkında
insanlar, bu doktrin güzel, çok düşük batmıştı
Cicero'nun gerekçeleri ve sevilen birkaç kişinin dini inancı
Sürdürüldüğü gizemlere plutarch. Bir muhatap
Cicero, kabul ettiğinde muhtemelen yaygın bir his olduğunu ifade etti
Bu, ondan önceki Platon'un yazılarıyla inanabilir ve fark edebilirdi
BT; Ancak kitabı kapattığında, akıl yürütme onların
Güç ve ruh dünyası solgun ve gerçek dışı büyüdü. (202) Ennius yapabilirse
Tanrıların hayır aldığını ilan ettiğinde,
İnsan işlerinde bir parçası olan Sezar, skandal olmadan Senato'da iddia edebilir
Ve neredeyse muhalefet olmadan, bu ölüm her şeyin sonu oldu. (203)
Pliny, belki de en büyüğü Roma akademisyenleri,
Tüm Epicurus Okulu, gelecekteki bir yaşamdaki inancı bir
delilik biçimi, bir çocuk ve zararlı bir yanılsama. (204)
Stoacılar tereddüt ve belirsizdi. İlk doktrinleri
İnsanın Ruhu Geleceği ve Bağımsız, Ama Ebedi Bir Varlığı Değil,
son çatışmaya kadar hayatta kaldığını,
dünya ve tüm sonlu şeyleri doğanın her şeyi saran ruhuna emer.
Ancak Chrysippus, bu gelecek en iyi ve en asil ruhlarla sınırlı
Cleantes'in herkese verdiği varoluş, (205) ve Roma arasında
Stoics bu bile büyük ölçüde şüphe duyuyordu. İnsan ruhunun bir
Tanrının müstakil parçası doğal olarak sonra
Ölüm, ebeveyn ruhuna yeniden emilirdi. Doktrin
gerçek bir iyi yok ama erdem, bir
Gelecek dünya karşılıksız liyakat ve cezasız suçtan türetildi ve
iyi bir adamın hareket etmesi gerektiğini iddia ettikleri ciddiyet
Ödül'e bakılmaksızın, eğimli olduğu söylendiği gibi onlara eğildi
bazı Yahudi düşünürler, (206) varlığının reddedilmesine
Ödül. (207) Roman Stoacılık'ın kurucusu Panaetius,
Ruh bedenle öldü, (208) ve fikrini takip etti
Epictetus, (209) ve Cornutus. (210) Seneca,
Konu. (211) Marcus Aurelius asla belirsiz ve kederli bir
Aspirasyon. Gelecekteki bir dünyaya inananlar ona hafifçe inanıyorlar
Ve belirsiz bir şekilde ve bunu bir gerçek olarak kabul ettiklerinde bile,
bir sebep olarak önermekten. Tüm stoical etik sistemi
kendiliğinden fedakarlığı neredeyse hiç eşitlenmiş bir noktaya taşıdı ve
nadiren aşılan bir etki yarattı, gelişti
Gelecekteki bir yaşamın doktrininden herhangi bir yardım olmadan. (212) Pagan
Antik çağlar bize "De
Cicero'nun ofisi ", bu da bir eserin genişlemesi
Panaetius. (213) Bize Epictetus'unkinden daha büyük bir örnek bırakmadı,
Onun için kötü şöhretli bir ustanın hasta, deforme olmuş kölesi
barbarlık, hayatın sonlarında enfranched, ancak yakında sürgüne sürüldü
Domitian; Kim, insan sefaletinin uçurumunu duyurken ve bakarken
Basit ayrışma açısından ölüme ileriye dönük, henüz bu kadar doluydu.
hayatının bir ilahi olduğu ilahi varlık duygusu
Providence ve yazıları ve örneği,
Çağdaşlar neredeyse insan iyiliği ideali,
sahip oldukları her yaş ve zafer boyunca gücü teselli etmek
hayatta kaldı. (214)

Bununla birlikte, çok fazla egzersiz yapan başka bir ölümsüzlük biçimi vardı
Roma ahlakçıları arasında daha fazla etki. İtibar arzusu,
ve özellikle ölümünden sonra itibar için-bu "asilin son sakatlığı
Minds "(215)-Roma'nın yayları arasında olağanüstü bir öneme sahip
kahramanlık ve aynı zamanda o tiyatro ve aşırı sıkılığın kökeniydi
Eski ahlakçıların en büyüğünün nadiren kaçtığı deyim. (216)
Ancak, bazılarının yaptığı gibi çıkarılırsak, tamamen hatalı olmalıyız.
Bu putperestliğin asla kendini gizleyen erdem anlayışına yükselmesi
dünyadan ve gönüllü olarak bozulmaya rıza gösterme. Karakter yok
antik çağda, bir
Görev duygusu, popüler iyilik güçlü akımına karşı çıktı; erkeklerin
Ülkeleri uğruna kabul eden Fabius
bir asker için en ölümcül olan itibar; (217) Cato gibi erkeklerin
bir
kızgın kalabalık. (218) Cicero, stoacılık ilkelerini açıklayan ilan edildi
kimsenin gerçek felsefeye ulaşmadığını, hepsini öğrenmemiş
Yardımcıdan kaçınılmalıdır, "Tanrıların gözlerinden gizlenmiş olsa da
ve erkekler, "(219) ve hiçbir tapu olanlardan daha övgüye değer değildir
gösterişsiz ve erkeklerin görüşünden çok uzak. (220) Yazılar
Stoacılar aynı etkiye cümlelerle kalabalıktır. "Hiçbir şey
Görüş, hepsi vicdan için. "(221)" erdemini alev almasını isteyen
Yurtdışı erdem için değil, şöhret için çalışıyor. "(222)" Kimse daha fazlası
iyi bir adamın itibarını feda eden adamdan daha erdemli
vicdanını feda etmekten daha. "(223)" Övgüden küçülmüyorum ama ben
Bunu doğru sonu ve süresi yapmayı reddedin. "(224)"
Lütfen erkekler, mülkünüzden düştün. "(225)" hatta kötü bir itibar bile
Asil kazanılan hoş. "(226)" Büyük bir adam o zaman daha az büyük değil
Yalanlar ve toz içinde secde ediyor. "(227)" "
Bir kerede ilahi bir adam olmak mümkün, ancak tüm tarafından bilinmeyen bir adam
dünya. "(228)" Güzel olan kendi içinde güzel; övgü
insan kalitesine hiçbir şey eklemez. "(229) Marcus Aurelius,
Pisagora atfedilen örnek, onu özel bir zihinsel nesne haline getirdi
Disiplin, sürekli olarak ölüm üzerine meditasyon yaparak ve çağrıştırarak,
hayal gücünün, vefat eden tüm toplumların bir
ölümünden sonra şöhretin kibirini gerçekleştirdi. Daha genç pliny boyalı
arkadaşlarından birini bir
adam "gösteriş için hiçbir şey yapmayan ama hepsi vicdan için;
İnsanın övgüsünde değil, kendi içinde erdemin ödülü. "(230) veya
Stoacılar, yükümlülüğü ayırt etmede daha az empatik miydi
erdem cazibesi. Bu noktada ayrıldılar
Sık sık yüceltmek isteyen daha rafine Epicureans
bir nesne olarak önerdikleri zevk türü,
Sadece zevkin mutlaka nihai sonu olduğu kabul edildi.
eylemler. Ama bu Stoacılar sıkıca reddetti. "Zevk," diye tartıştılar, "
Kursumuzun rehberi değil, refakatçi. "(231)" Erdemi sevmiyoruz
Çünkü bize zevk veriyor, ama bize zevk veriyor çünkü seviyoruz
"(232)" Bilge adam günah işlemeyecek, ancak hem tanrılar hem de erkekler
tapuyu göz ardı edin, çünkü ceza korkusu veya
Günahtan kaçınması utanç verici. Arzu ve yükümlülüğünden
adil ve iyi olan. "(233)" erdem için ödenmesini istemek sanki
Göz görmek için bir tazminat veya yürüme ayakları talep etti. "(234)
İyilik yapmak, adam "üzüm üreten asma gibi olmalı ve
uygun meyvesini ürettikten sonra başka bir şey istemez. "(235)
Son, bu öğretmenlere göre, hayatta barış bulamamak ya da
ölümde. Görevini yapmak ve gerçeği söylemek.

Fark ettiğim stoacılığın ikinci ayırt edici özelliği
Mutlaka yol açmak için duyguların tamamen bastırılması
Aklın yükselişi. İki büyük karakter bölümü var
Sahip olduğum stoical ve epikurean mizaçlara neredeyse karşılık geliyor
tarif edilen-iradenin baskın olduğu ve
Arzular yüce. Birinci sınıfın iyi bir adamı, iradesi olan
Bir görev duygusu ile yönetilen, haklı olduğuna inandığı kursu takip eder,
Karşı bir rotayı takip etmek için güçlü cazibelere rağmen,
ya kendi tutkularından ve eğilimlerinden ya da koşullardan
onu çevreleyen. İkinci sınıfın iyi bir adamı çok mutlu olan
sempatilerinin ve arzularının içgüdüsel olarak erdemli olduğunu tespit etti
biter. İlk karakter, yapabileceğimiz tek karakter, kesinlikle
Konuşma, liyakat fikrini ekleyin ve aynı zamanda tek
sürekli ve kahramanca özveri yüksek çabalarına yükselebilen;
Ancak öte yandan, kendiliğinden hareketinde bir cazibe var.
Hangi disiplinli erdemin belki de asla elde edemeyeceği zorlanmamış arzular. .
Doğal olduğunda, bir görev duygusu ile sürekli cömert olan adam
Mizaç onu avarice'ye ve her hayırseverliğin her egzersizine maruz kalır
Ona bir Pang'a neden olur, hayranlığımızı en yüksek derecede hak eder; Ancak
Cömertliği ona maliyeti yok, ama doğal tatmin
Onun sevgileri, sevgimizin çok daha büyük bir ölçüsünü çeker.
Bu iki karakter atışına karşılık gelen iki farklı buluyoruz
Eğitim teorileri, esas olarak güçlendirmenin amacı
arzulara rehberlik etmek için diğerinin. Temel örnekler
Birincisi, antik çağın spartan ve stoical sistemleri ve
Bazı modifikasyonlar, Orta Çağ'ın çileciliği. Bunların nesnesi
Sistemler, erkeklerin ağrıya dayanmasını, tezahürü bastırmasını ve
kabul edilen arzular, zevklerden vazgeçmek, mutlak bir
duyguları üzerinde imparatorluk. Öte yandan, bir yöntem var
günümüzden daha yaygın olmayan eğitim,
erdemi çekici hale getirme, onu ilişkilendirme çabalarını tüketiyor
hayal gücü ve refahın tüm cazibeleri ve dolayısıyla duyarsız
arzuları istenmiş yönde çizmek. İlk sistem olduğu gibi
özellikle rahatsız edici ve askeri bir topluma uygun ve
iradenin güçlü çabalarını ortaya çıkarır ve bu nedenle özel alandır
Kahraman erdemler, bu yüzden ikincisi doğal olarak sakin ve çok
bu nedenle sevimli olan için çok elverişli olan organize medeniyet
nitelikler ve medeniyet ilerledikçe kahramanın
Tip, sonuç olarak, gittikçe daha nadir olacak ve bir tür
Kendinden hoşgörülü iyilik daha yaygın. Eski Koşullar
Toplumlar onları eski türe götürdüler, Stoacılar
Doktrinlerinde, sevgilerin doğa
Bir Hastalık (236)-aynı türden haklı oldukları bir doktrin
şu anda metafizikçiler tarafından sık sık kullanılan argümanlar kanıtlamak için
Bu sevgi, öfke ve benzerleri sadece bir konuşma figürüyle atfedilebilir
tanrıya. Pertürbasyonun, mutlaka kusur olduğunu iddia ettiler,
Ve sonuç olarak hiçbiri mükemmel bir varlığa atfedilemez.
Sebebin en yüksek olduğu açık bir sezgisel algımız var ve
Akıllı bir varlığın yönlendirmesi, gücü olmalıdır; Ama her eylem
duyguların kışkırtılmasında gerçekleştirilen
Akıl İmparatorluğu. Dolayısıyla, iradenin olması gerektiği anlaşıldı
erdem yönünde alışkanlık olarak hareket etmek için eğitilir, hatta duygular bile
Bu, en çok ikinci sırada yer alıyor gibi görünüyor, kesinlikle yasaklanmalıdır. Böylece
Seneca, acımasız ve acıma arasındaki ayrımı uzun süre detaylandırdı,
Birincisi en yüksek erdemlerden biri ve ikincisi olumlu
Vice. Şüphesiz ki,
cezaların uygulanması. Bir şeyi hatırlatan bu ılımlılık
meydana gelen bir cezanın tam tersi, bu bir
titizliğe alışılmış eğilim. Yazık, öte yandan,
Dine batıl inançla aynı tür ilişki. Zayıflık
acı çeken zayıf bir zihin. Mementlik bir
yargılama eylemi, ama yazık yargıyı bozar. Memence yargılıyor
Acı ve suçluluk arasındaki oran. Yazık sadece düşünüyor
acı çekiyor ve davasını düşünmez. Mementlik, ortasında
En asil çabaları mükemmel tutkusuz; Yazık mantıksız
duygu. Zarif, adaçayı temel bir özelliğidir; sadece yazık
Zayıf kadınlar ve hastalıklı zihinler için uygundur. "Adaçayı bunları teselli edecek
kim ağlıyor, ama onlarla ağlamadan; Gemi enkazını başaracak,
yasaklananlara misafirperverlik yapın ve yoksullara sadaka, ...
Oğul annenin gözyaşlarına, esirleri arenadan kurtar ve hatta Bury
suçlu; Ama tüm bunlarda onun zihni ve onun yüzü birbirine benzeyecek
Daldaşmamış. Yazık hissetmeyecek. Succor olacak, iyilik yapacak, çünkü
arkadaşlarına yardım etmek, insanlığın refahı için emek vermek ve
her birine onun rolünü sunmak için ... onun yüzü ve ruhu ihanet edecek
Solmuş bacaklara, püskü paçavralara, büküldüğüne bakarken duygu yok
ve dilencinin zayıflamış çerçevesi. Ama layık olanlara yardım edecek,
Ve tanrılar gibi, eğilmesi sefillere doğru olacak ....
Sadece diğer gözlerde gözyaşlarında nemli büyüyen hastalıklı gözler
gerçek bir sempati değil, sadece sinirlerin zayıflığı, bazılarının gülmesine yol açıyor
Her zaman başkaları güldüğünde veya diğerleri esnediğinde esnemek. "(237)

Cicero, stoacılık sloganı olarak kabul edilebilecek bir cümle içinde,
dedi homer "insan niteliklerini tanrılara atfetti;
erkeklere ilahi nitelikler vermek daha iyiydi. "Dikkat çekici
Az önce atıfta bulunduğum pasaj Stoacının olduğu aşırı uçları göstermeye hizmet ediyor
bu taklit itti. Ve gerçekten, farklı erdemleri karşılaştırırsak
Paganlar ve Hıristiyanlar arasında gelişen, bunu her zaman buluyoruz
Birincisi arasında hakim olan mükemmellik türü
irade ve yargı ve duyguların içinde olduğu ikincisi arasında
en belirgin. Aşk yerine arkadaşlık, misafirperverlik
hayırseverlik, hassasiyetten ziyade büyük bir büyük
Sempati, eski iyiliğin özellikleridir. Stoacılar, kim
duyguların bastırılmasını diğer tüm okullardan daha uzaklara taşıdı,
bu şekilde yapılan yaralanmaları telafi etmek için büyük bir gayretle çalıştırıldı
Doğamımızın hayırsever tarafı, gerekçeli alanını büyük ölçüde büyüterek
ve tutkusuz hayırseverlik. En empatik dilde öğrettiler,
Bütün erkeklerin kardeşliği ve her insanın sonucu görevi
hayatını başkalarının refahına kutlamak. Bunu geliştirdiler
Bir dizi ayrıntılı kuralda genel doktrin, menzil için,
Sadaka derinliği ve güzelliği asla aşılmamıştır. Onlar bile
şefkatlerini suça genişletti ve Platon paradoksunu benimsedi,
tüm suçlulukların cehalet olduğunu, (238) buna istemsiz bir hastalık olarak davrandı
ve tek meşru ceza zemininin
önleme. (239) Ancak, teorik olarak tam olarak uzlaşabilirler.
en geniş ve en aktif hayırseverliğe sahip ilkeler,
Savaş ilan eden bir sistemin pratik kötülüğüne tamamen karşı koyar
varlığımızın tüm duygusal tarafına karşı ve insan erdemini azalttı
bir tür görkemli bencillik; Örnek olarak önermek anaxagoras,
Oğlunun öldüğünü söyledi, basitçe gözlemledi, "Asla sahip olduğumu sanmıyorum
Ölümsüz; "(240) veya Stilpo, ülkesi olduğunda
Yıkılmış, yerli şehri yakaladı ve kızları köle olarak taşındı
Ya da cariyeler olarak, hiçbir şey kaybetmediğine övgüde bulundu, çünkü adaçayı
koşullardan bağımsız. Hayırseverlik çerçevesi veya teorisi olabilir
Orada olun, ama animasyon ruhu yoktu. Bunu öğreten erkekler
Kocası veya baba ölümde mükemmel bir kayıtsızlıkla bakmalıdır
karısının veya çocuğunun ve filozofun, dökmesine rağmen
acı çeken arkadaşını teselli etmek için taklit sempati gözyaşları,
göğsüne nüfuz etmek için gerçek bir duygu acı çeker, (241) asla bulamazdı
Gerçek veya kalıcı hayırseverlik dini. Acıyı tanımayı reddeden erkekler
ve kötülüklerin rahatlamaya çok hevesli olması muhtemel olduğu için hastalık
onları başkalarında. Gerçekte, tüm erdemin doğaya uygun olduğunu öğreten Stoacılar,
bu bağlamda, kendi prensibine son derece yanlıştı. İnsan
Doğa, bize akıl yoluyla açıklandığı gibi, kompozit bir şeydir, bir anayasa
ayni ve haysiyet bakımından farklı birçok bölümden, birçoğu
Güçler bir arada var olmayı amaçlamaktadır, ancak farklı yükseliş pozisyonlarında
veya boyun eğme. Doğamızın daha yüksek bir kısmını tüm doğamız yapmak için,
restore etmek değil, insanlığı sakatlamaktır ve bu sakatlama asla
mezar kötülük üretmeden denenmiştir. Hayırsever olarak
Stoacılar, birlik tutkusu sayesinde,
Yardımseverliğin baş yayını olarak tasarlayan duygular.
Spekülatif filozoflar olarak, aynı arzu ile dolaştılar.
Uzun acılı paradokslar. Tüm erdemlerin ünlü doktrinleri
eşittir veya daha doğru şekilde aynıdır, tüm mengene eşittir,
hiçbir şeyin irademizi etkilemeyen bir kötülük olmadığını ve bu acı ve
Sonuç olarak, yas, (242) kısmen açıklanmış olsa da
uzakta ve Roma Stoacıları tarafından sık sık göz ardı edildi, henüz yeterince
öğretimlerine doğal olmayan ve etkilenen bir şey vermek için öne çıkan
dış görünüş. Yalnızca tek bir nesneyi ödüllendirmek ve sadece tek bir geliştirme
Doğasının tarafı, zihinleri daraldı ve görüşleri
sözleşmeli. Böylece, Epicureanlar, erkekleri doğayı incelemeye çağırıyor
batıl inançları yasaklama emri, bu cehaleti düzeltmeye çalıştı
ilerlemenin başlıca engellerinden biri olan fizik bilimi
Eski zihin, Stoacılar çoğunlukla bir çalışmayı küçümsediler
erdem arayışı dışında. (243) Epicurean şair boyanmış
Muhteşem dil İnsanlığın sürekli ilerlemesi, Stoacı
esasen retrospektif ve gücünü boşuna harcadı
Boyunca bir yaşın sadeliğini geri yükleyin. Zeno Okulu da
şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en büyük erkeklerin çoğunu üretti,
kayıtlarının oldukça sıra dışı sayıda örnek sergilediğini kabul etti
eylemde tahrif edilen yüksek mesleklerin ve sergilenen erkeklerin
Bazı formlar en şüphesiz ve aşkın erdem, diğerlerine düştü
İnsanlığın ortalamasının altında. Olmasa da yaşlı Cato
filozof, bir filozof modeliydi, onun için göze çarpıyordu.
kölelerine karşı insanlık dışı. (244) Brutus en gaflı olanlardan biriydi
Zamanının gaspçıları ve birkaç Salamis vatandaşı açlıktan öldü,
istediği meblağı ödeyemedikleri için hapsedildi. (245) Kimse
stoacılık hayatın sade sadeliğini daha etkili bir şekilde eulogize etti
Yozlaşmış çağda onun için kötü şöhretli olan Sallust'tan daha
Taahhüt. Seneca'nın kendisi anayasal olarak gergin ve çekingen bir adamdı,
kendini her zaman başarı ile değil, bir yüce tarafından desteklenmeye çalışmak
felsefe. Aşırı zorluk koşullarında rehberlik etti,
erdem nedeni ve ölümü en asil antik çağlar;
Ama hayatı, övünme lekesi ile derinden işaretlendi ve özgür değil
Avarice'in lekesi ve kalemini ödünç verdiği mutsuz bir şekilde emin
Nero'nun en kötü suçlarından birini gizleyin veya vernikleyin. Lucan'ın cesareti
İşkence altında başa başı başarısız oldu ve verdiği övünme
Nero, "Pharsalia" da, muhtemelen dövüş epigramlarıyla sırada yer alıyor
Roma literatürünün indiği aşırı sycophancy sınırı.

Stoacıların ana nesnesi de felsefeyi popülerleştirmekti,
Keade ettikleri yüksek öz kontrol standardı sistemlerini oluşturdular
İnsanlığın büyük çoğunluğu ve sıradan
işlerin durumu. Hayat tarihtir, şiir değil. Esas olarak oluşur
küçük şeyler, nadiren büyük kahramanlık flaşlarıyla aydınlatılmış, nadiren kırık
büyük tehlikelerle veya büyük eforlar talep ederek. Yönetmek için ahlaki bir sistem
Toplum, kendisini ortak karakterlere ve karışan güdüye uyum sağlamalıdır. Asla bir kahramana yükselemeyen doğaları etkileyebilmelidir
seviye. Yok edemeyeceği yerde tentür, değiştirmeli ve hafifletmeli veya hafifletmeli
dönüşüm. Hıristiyanlıkta her zaman arayan birkaç kişi vardır
Sıradanları tersine çevirmek veya söndürmek için sürekli ve acı verici çabalar
insanlık duyguları, ancak vakaların büyük çoğunluğunda etkisi
Zihin üzerindeki dini ilke, çok gerçek olsa da,
doğa herhangi bir ciddi gerginlik veya mücadeleye neden olmak. Bir
Alınan bazı dürtü. Karakteri yumuşatır,
Hayal gücünü arındırır ve yönlendirir, alışkanlık ile duygusuzca harmanlanır
düşünce modları ve devrim yapmadan, bir ton ve önyargı verir
tüm eylem biçimleri. Ancak Stoacılık sadece bir kahraman okuluydu. BT
hiçbir erdem veya mengene derecesi kabul edilmedi. Tüm duyguları kınadı
kendiliğindenlik, hepsi karışmış güdüler, tüm ilkeler, duygular ve
Ortak erkeklerin erdeminin esas olarak bağlı olduğu dürtüler. Oldu
sadece en yüksek seviyeye dayanan ahlaki doğa üzerinde hareket edebilme
gerginlik ve bu nedenle doğal olarak çokluk tarafından reddedildi.

Bu öz kontrol felsefesinin merkezi anlayışı onurdu
insan. İçine bakan gurur, insanın kendi onayını aramasını sağlamak için
olmadan görünen makyajdan ayırt edilir ve davranışını şekillendirir
Başkalarının görüşlerine göre, sadece stoacılıkta izin verilmedi,
Hatta önde gelen ahlaki ajandı. Benim gibi erdem duygusu
Gözlemlenen başka yerlerde, bu sistemde aynı yeri işgal eder
Hıristiyanlıkta günah duygusu. Günah, eskilerin anlayışında
basitçe hastalık ve onu düzeltmek için bilge bir adamın bir parçası olarak gördüler.
ama koşulları üzerinde durmamak. Birçok disquisition'da
Epictetus ve diğerleri bizi uygun zihin çerçevesi ile ilgili olarak terk ettiler.
Hangi insan ölüme yaklaşmalı, geçmiş günah için tövbe kesinlikle hayır
yer, ne de eskiler arındırmayı fark etmiş gibi görünmüyor ve
Manevi, karakter üzerinde egzersiz yapar. Ve iken
ahlaki hastalığın gerçekliği tamamen tanınmışken, yüce ve gerçekten
Alınılmaz bir ideal sürekli olarak önerildi, kimse temelden şüphe etmedi
insan doğasının mükemmelliği ve çok azı insanın olasılığından şüphe ediyordu
Kendi başına edinmek yüksek derecede erdem olacaktır. Bu son açıdan
Roma ahlakçılarının öğretimi arasında geniş bir fark vardı
ve Yunan şairlerinden. (246) Homer sürekli olarak cesaret, öfkeyi temsil ediyor
ve benzerleri, cennetin doğrudan ilham kaynağı olarak. Aeschylus, büyük
Kadercilik şairi, her insan tutkusunu tek bir bağlantı olarak görüyor
Zeus'un acımasız iradesiyle yapılan büyük nedenler zinciri. Var,
Gerçekten de, şiirde birçoğunun resminden birkaç daha büyük şey ve
Clytemnestra'yı katliamaya çağıran çeşitli nedenler
Agamemnon-Öldürülen kızı, Aeegisthus'a olan sevgi, kızgınlık için kaçınma
Geçmişteki evlilik görevleri, Cassandra'nın kıskançlığı, hepsi karışıyor
Kocasının hayatına karşı kolunu sinirlendiren bu şiddetli nefret; sırasında
Tüm bu tutku kargaşası Cassandra'nın ciddi şarkısı ilan etti
tapunun cennetin kararnamesi, kan hasatının yayılması
Suç tohumundan, eski lanetin başarısı
Atreus'un şanssız ırkına sonsuza dek yapışmaya mahkum. Vücuttan önce
öldürülen kralın ve insanın en vahşi paroksizmlerinin varlığında
Tutku, seyirciler başlarını eğdi, haykırdı, "Zeus istedi
Bu-zirve hükümdarı, hepsini yapan Tanrı; Ne olabilir
Zeus'un iradesi olmadan dünya? "

Ancak bu tür kavramların felsefesinde çok az veya hiç yeri yoktu
Roma. İnsan işletmelerinin konusu ve hediyelerin düzenlenmesi
Servet, Providence'ın kontrolü altında kabul edildi; Ama adamdı
kendi duygularının efendisi ve böyle bir mükemmellik elde edebildi
Tanrılarla karşılaştırmaya bile meydan okuyabileceğini. Cesurca
Duygular şimdi ortaya çıkabilir, çoğu Roma okulu için yaygındı
ahlakçılar. Eklektik Cicero, "Sadece kendi erdemimizle övünüyoruz," dedi.
"Onu tanrıdan türetirsek, yapamadığımız
kendimizi."

"Tüm ölümlüler servetin tanrılardan ve bilgeliğinden alınacağını yargılar
kendimizden. "(247) Epicurean Horace, en asil ode'de tarif edildi
Erdemine güvenen adil, dünyaların kazası ortasında,
Ve bize sadece Jüpiter'in verdiği şeyler için dua etmemizi söylüyor ve
uzaklaşır. "Hayat verir, servet verir; güvence altına alınmayan bir zihin
kendim için. "(248)" Onun bilincinde bir zihin körlüğü sakinliği
erdem, "Epicureans'ın türettiği yüce felicity ifadesiydi
Üstatlarından (249) Lucretius, muhteşem bir pasajda,
Epicurus bir tanrı olarak ve popüler tanrıların içine girdiği övünür
ondan önce önemsizlik. Ceres, erkeklerin mısır verdiğini söylüyor ve Bacchus
Şarap, ama Epicurus erdem ilkeleri. Herkül canavarları fethetti,
Epicurus Vice'i fethetti. (250) "Dua" dedi Juvenal, "
Sağlıklı bir vücut. Ölümden kaynaklanmadan cesur bir ruh isteyin .... ama var
Kendinize verebileceğiniz şeyler. "(251)" talihsizlik ve kayıplar ve calumny, "
dedi seneca, "erdemden önce güneşten önceki konik olarak kaybolur." (252)
"Bir noktada adaçayı Tanrı'dan üstündür. Tanrı onu doğasına borçlu değil
korkmak, ama adaçayı kendisine borçludur. Yüce Durum! O katılıyor
Bir insanın bir tanrının güvenliğine zayıflığı. "(253)" Ölümsüzlük hariç, "
Başka yerlerde, "Adaçayı Tanrı'ya benziyor." (254) ""
bilge bir adamın özelliği, "ekledi epictetus"
Kendinden iyi ve kötü. "(255)" Rasyonel doğası kadar
Endişeli, hiçbir dereceye kadar tanrılardan daha düşük değildir. "(256)

Bununla birlikte, stoacılıkta sergilenen başka düşünce damarları da vardı.
büyük ölçüde değiştirilmiş ve bazen bu görüşün
İnsanın İlahiyatla İlişkileri. Stoacıların teolojisi bir
kötü tanımlanmış, belirsiz ve biraz tutarsız panteizm; İlahi Varlık
özellikle Providence ve ahlaki iki yönü altında ibadet edildi
iyilik ve insanın ruhu "
Tanrı, "(257) ya da en azından ilahi bir enerji ile kaplanmış ve eşlik etti.
"Asla yok," dedi Cicero, "ilham almadan harika bir adamdı
Yüksek. "(258)" Hiçbir şey, "dedi Seneca," Tanrı'ya kapalı. O var
Vicdanımız. Düşüncelerimize müdahale ediyor. "(259)" Sana söylüyorum,
Lucilius, "O başka yerlerde yazıyor", kutsal bir ruh içimizde yaşıyor,
Gözlemci ve iyi ve kötü işlerimizin koruyucusu .... Hiç kimse iyi değil
Tanrı olmadan. Kim, yardımıyla tasarruf edin, servetin üzerine çıkabilir? O verir
asil ve yüce danışmanlar. Bir Tanrı (bilmediğim Tanrı) her iyilikte yaşıyor
Adam. "(260)" Sende olan Tanrı'ya teklif, "dedi Marcus Aurelius,"
erkeksi varlık, bir vatandaş, görevinde bir asker hayattan ayrılmaya hazır
Trompet sesler geliyor. "(261)"
İçimizde olan ve onu saf bir ibadetle onurlandıran dahi. "(262)

Bu tür pasajlar stoical yazılarda görülmez. Daha
Bununla birlikte, genellikle erdem, Tanrı'yı ​​taklit eden bir insan eylemi olarak temsil edilir.
Stoacıların Platonik Maxim'in "Tanrı'yı ​​Takip Edin" in anlamı buydu
En çok birçok pasajda geliştirdikleri sürekli olarak tekrarlandı
dokunaklı ve güzel dindarlık ve en çok görevini ekledikleri
Providence kararnamelerine mutlak ve sorgulanmayan boyun eğme. Onların
Bu son noktadaki doktrin, antipatileri ile iyi uyumlu hale geldi.
varlığımızın duygusal tarafı. "Ağlamak, şikayet etmek, inlemek,
asi; "(263)" korkmak, yas tutmak, kızgın olmak, bir firar olmaktır. "(264)
"Bir aktör olduğunuzu unutmayın, efendinin sahip olduğu bir parçayı harekete geçiren
Ordaed. Kısa olabilir veya uzun olabilir. Eğer seni diliyorsa
Zavallı bir adamı temsil et, çok yürekten yapın; Bir sakat veya bir sulh yargıcı veya bir
Özel Adam, her durumda onurla rolünüzü hareket ettirin. "(265)" Asla söylemeyin
Onu kaybettiğiniz, ancak geri yüklediğiniz her şey; Karın
Ve çocuk ölüyor-onları restore ettiniz; Çiftliğiniz sizden alındı-bu
Ayrıca restore edilir. İthalli bir adam tarafından ele geçirilir. Sana ne var
Kimin enstrümantallığını geri alır? "(266)" Tanrı tutmaz
refahta iyi bir adam; Deniyor, onu güçlendiriyor, onu hazırlıyor
kendisi için. "(267)" Tanrı'nın onayladığı, sevdiği, sertleşen, o
kanıtlıyor, egzersiz yapıyor; Ama şımartıyor ve yedekliyor gibi görünenler
gelecekteki hastalıklar için korunuyor. "(268) güzel bir itaatkâr patlamasıyla
Minnettarlık, Marcus Aurelius, "Bazıları dedi ki, oh, sevgili şehri
Cecrops!-Ama sen, diyelim ki, oh, sevgili Jüpiter şehri? ... tüm bunlar
sana uygun, oh dünya benim için uygundur. "(269)

Süresiz olarak çoğaltılabilecek bu pasajlar,
Stoacılar başarılı bir şekilde, gebe kaldı.
Providence, öğretilerinin hangi yönünü kibirini azaltmak için
tartışmasız görüntülenir. Ama bu denemede başka bir tehlike
tüm ahlaki sistemlerin çok büyük bir kısmı
Çağlar harap oldu. Böylece mutlak teslimiyetten yararlanan bir doktrin
Providence kararnamelerine (270) sevgiyi yasaklayan ve
öğrencilerini çevreden tamamen bağımsız olarak temsil eden
koşullar, toplumun çoğu koşulunda mutlaka
ve aktif erdem ile kesinlikle uyumsuz olduğunu kanıtladı.
Ancak neyse ki, eski medeniyetlerde erdem fikri vardı
En erken zamanlardan itibaren bu kadar rahatsız edici bir şekilde bağlantılı
tehlikenin tamamen uzun bir süre için olduğu siyasi faaliyet
kaçınıldı. Devlet, antik çağda işgal etti.
Modern zamanlarda asla ulaşamadığı erkekler. Etkisi
Vatanseverlik, ahlaki ve entelektüel yaşamın her lifinden heyecan duydu.
En derin filozoflar, en saf ahlakçılar, en yüce
Şairler, askerler ya da devlet adamları vardı. Dolayısıyla aşırı ortaya çıktı
antik sistemlerindeki sivil erdemlere zaman zaman verilen baskınlık
Etik ve aynı zamanda en çok isyan eden paradokslarından birkaçı değil. Platon
Eşler topluluğu, esas olarak çocukların
Üretilen ülkelerine daha fazla eklenecektir. (271)
Aristoteles'in neredeyse Yunan ve
Barbar onun ahlaki kodunun temeli. Spartan mevzuatı
Venedik Anayasası olarak sürekli olarak ideal olarak övüldü
On yedinci yüzyılın yazarları. Öte yandan, teması
Bir açıdan uygulanan spekülasyon ve siyasi faaliyet alanları
Eski felsefeler üzerinde çok faydalı bir etki. Vatanseverlik neredeyse
her zaman görev ölçeğinde bir ön plana çıktı, bu da
Düştüğü ihmal veya itibarsızlaştırma ile çarpıcı bir kontrast
modern öğretmenler arasında. Gerçekten de,
gerçek ülkesine ilişkin cennet ve sürgünün kötü olmadığını telaffuz etmek,
Infernal bölgelere iniş her topraktan aynıdır; (272) ama böyle
Epicureans ve Cynics arasında bilinmeyen duygular,
Diametrik olarak hakim tona karşı. Vatanseverlik temsil edildi
ahlaki bir görev ve en yüksek düzenin görevi olarak. Cicero sadece yankılandı
iddia ettiği asil pasajda antik çağın ortak görüşü
Ülkemize borçlu olduğumuz sevgi, daha kutsal ve daha derin
en yakın akrabamıza borçlu olduğumuzu ve
Onun adına ölmek için tereddüt eden iyi bir adamın başlığı. (273)

Vatanseverliğin bu öneminin gerekli bir sonucu pratikti
Çoğu eski etik karakteri. Gerçekten ahlakçıları sık sık buluyoruz
erkekleri hırslarını denetlemeye teşvik etmek, onları siyasi altında teselli etmek
sıkıntı ve bazı koşulların olduğu için bir
dik adam bir süre için kamu işlerinden çekilmelidir; (274) Ama
Siyasi yaşamda yer almanın genel görevi kesin olarak iddia edildi,
ve sessiz yaşam teorisinin kibirini sadece korumakla kalmadı, aynı zamanda
Biraz abartılı bile. Böylece Cicero "Tüm erdemlerin içinde
eylem. "(275) Genç Pliny, bir zamanlar ağıt yaktığını söylüyor
Stoacı, resmi görevlerinin bıraktığı küçük yeri örtüyor
felsefi arayışlar; Ancak Fıratlar,
halkla ilişkiler ve adalet yönetimi bir rol oynadı ve
en önemli kısmı, felsefenin, bu kadar meşgul olan kişi ama
Okulların kurallarını uygulamak. (276)
İnsanlığın her uzuvun sadece hareket etmesi gereken bir beden olduğu stoacılar
ve sürekli olarak bütünün çıkarları için. Marcus
Tarikatın en saf zihni olan Aurelius, on dokuz yıldır aktif
Uygar dünyanın hükümdarı. Thrasea, Helvidius, Cornutus ve bir kalabalık
Stoizmi bir din olarak kabul eden, yaşadı ve birçok durumda
Öldü, kurallarına itaat ederek, onların özgürlükleri için mücadele ederek
Ülke en karanlık zulüm saatlerinde.

Bu kadar yüksek görev anlayışları oluşturan, bu kadar köprülemiş olan erkekler
tamamen tutku kargaşası ve hayatları sakin bir
erdem ve haysiyet duygusu,
Zayıf erkeklerin kabusu olan batıl korkular. Hazırlık
Ölüm için felsefenin başlıca uçlarından biri olarak kabul edildi. (277) Düşünce
Gelecek bir değişikliğin, zihnin kendisini hediyelerinden ayırmasına yardımcı oldu.
servet ve tüm batıl inançlı terörlerin yok olması
Stoacılığın idealini seçtiği kendine güvenen ihtişam türü. Ancak
Hiçbir filozofun ölüm üzerine bir
büyük bir konuşma ya da daha sakin bir cesaretle karşılaştı, neredeyse hiç
Sürekli rahatsızlıklarının onu sağlıksız bir şekilde zorladığını reddetti
öne çıktı ve tüm yaşam görüşlerini bir şekilde renklendirdi. "
Stoics, "Bacon'un dediği gibi," ölüm için çok fazla maliyet verildi ve
Hazırlıklar bunu daha korkuttu. "(278)
Spinoza'nın maksimumları, "bilge bir adamın uygun çalışması nasıl öleceğini değil,
Ama nasıl yaşanır, "ve" bilginin olacağı bir konu yok
Ölümden daha az düşünün. "(279) Aktif görev hayatı en iyi hazırlıktır
Sonunda ve çok büyük ölüm kötülüğünün bir kısmı onun içinde yatıyor
Terörlerinden mahrum bırakma girişimi
Meditasyon neredeyse nesnesini yenerken, aynı zamanda
Doğal olmayan gergin, ateşli ve trajik bir karakter oluşturur,
İnsan için gerekli olan hırs ve coşkuyu imha eder
ilerleme ve tıpkı
sevgiler.

İrlanda ile bağlantılı birçok yarı pagan efsanesi arasında
Orta Çağ, en güzellerinden biri yaşam adalarının
ve ölüm. Munster'daki belirli bir gölde iki tane olduğu söyleniyor
adalar; İlk ölüme asla giremezdi, yaş ve hastalık ve
yaşamın yorgunluğu ve korkulu acıların paroksizmleri
orada bilinir ve işlerini sakinlere kadar yaptılar, onların
ölümsüzlük, karşı adaya bakmayı öğrendi
Sakın: Kabuklarını kasvetli sulara fırlattılar; dokundular
kıyı ve dinleniyorlardı. (280)

Paganizmin ruhuna çok benzeyen bu efsane bundan çok
Hıristiyanlığın ve aslında Tithonus efsanesinin sadece başka bir biçimidir,
Ölümün kabul edildiği yönü büyük bir sadakatle temsil eder
Stoacılık üsleri. Çok fazla görüş farkı vardı ve
Eski filozofların kararlarında sertifika
ruhun gelecekteki kaderleri, ama ölüm konusunda oybirliğiyle kabul ediliyorlardı
sadece doğal bir dinlenme olarak ve terörleri atfetirken
onunla hastalıklı bir hayal gücüyle bağlantılı. Ölüm dediler, tek
Mevcut olduğunda bizi etkilemeyen kötülük. Biz öyleyse, ölüm değil,
Ölüm geldiğinde değiliz. Sadece izlediği yanlış bir inançtır,
Ayrıca hayattan önce gelir. Biz doğmadan önce olduğumuz gibi olacak. .
söndürülen mum, öncekiyle aynı durumdadır
yanmıştı ve ölü adam doğmamıştı. Ölümün sonu
üzüntü. Ya mutluluğu güvence altına alır ya da acı çeker. Köleyi serbest bırakır
Zalim ustasından, hapishane kapısını açar, acı çekenleri sakinleştirir,
Yoksulluk mücadelelerini kapatır. Doğanın son ve en iyi nimet
Çünkü insanı tüm umurundan kurtarır. En kötüsü ama bir
Ziyaret ettik ziyafet. İster isteniyor isterse kaçıyor olsun,
lanet ve kötülük yok, ama sadece varlığımızın çözümü
İlkel unsurları, bizim görevimiz olduğu doğamızın yasası
neşeyle uymak için.

O güzelde kullanılan önde gelen konular buydu
akademik krantorun sahip olduğu söylenen "teselli" literatürü
kökenli ve Cicero'nun yazılarında bu kadar büyük bir yer kaplıyor,
Plutarch ve Stoics. Cicero, tüm Platon Okulu gibi,
Bu güdüler,
ruh. Plutarch aynı doktrini eşit güvence ile tuttu, ama verdi
"teselli" de çok daha az göze çarpan bir pozisyon ve
Felsefi gerekçelerle değil, kehanetlerin ifadeleri üzerine,
ve Bacchus'un Gizemleri üzerine. (281) Stoacılar arasında doktrin
hafif ve belirsiz bir ışıkla parladı ve nadiren ya da asla benimsemedi
bir sebep. Ama dönen bir öğrenci için en etkileyici olan
Pagan felsefelerine Hıristiyanlığın dini edebiyatı,
Ceza ile ilgili tüm kavramın ikincisinde tam yokluk
ölüm karakteri. Sokrates'e göre ölüm, (282) ya söndürüyor
hayat ya da onu vücudun Thraldom'dan kurtarır. İlkinde bile
Durum bir nimettir, son olarak en büyük nimettir. "Alıştırmak
Kendin, "dedi Epicurus," ölümün kayıtsız olduğu düşüncesine; için
tüm iyi ve tüm kötülükler duygudan oluşur ve ölüm nedir ama
Duygu özelleştirilmesi? "(283)" Ruhlar ya ölümden sonra kalır "dedi
Cicero, "ya da ölümde yok olurlar. Eğer kalırlarsa mutlu olurlar; eğer
Yoksa sefil değiller. "(284) Seneca, Polybius'u teselli etmek
Kardeşinin ölümü, arkadaşını "Eğer ölü varsa
Herhangi bir duyum, o zaman kardeşim, hayat boyu süren olduğu gibi serbest bırak
Hapishane ve sonunda özgürlüğünün tadını çıkararak, daha yüksek bir yükseklikten aşağı bakar
Doğanın harikalarında ve erkeklerin tüm eylemlerinde ve daha fazlasını görür
Açıkçası, bu kadar uzun zamandır boşuna aradığı ilahi şeyler
anlamak. Ama neden mutlu ya da
Hiçbir şey değil mi? Mutlu olan birinin kaderini ağıt yakmak kıskançlıktır; ağıt yakmak için
Bir Nonyity'nin kaderi deliliktir. "(285)

Ancak Yunan ve Roma filozofları bu noktada oybirliğindeyken,
Popüler zihinde güçlü bir karşıt akım vardı. Yunanca kelime
Batıl inanç, kelimenin tam anlamıyla, tanrılar veya daemon korkusu ve
Filozoflar bazen kaba olanı düşüncede ürperti olarak temsil eder
ölüm, olacağı belirli sonsuz acılardan dehşetle
onları yönlendir. Yunan mitolojisi konuyla ilgili birçok masal içerir. .
Erken Yunan vazolar ara sıra cehennem eziyetlerinin sahnelerini temsil ediyor, değil
Ortaçağ fresklerinin aksine. (286)
Epicureanizm, insan zihnini Thraldydy'den kurtarmak için alındı
batıl inançlı terörler, Galling'in boyunduruk nasıl olması gerektiğini gösterir. İçinde
Lucretius'un şiiri, Cicero ve diğer Latince'nin ara sıra pasajlarında
Moralistler, her şeyden önce, Plutarch'ın "Batıl inanç" ı incelemesinde, biz
Bu terörlerin nüfus üzerinde yaptığı derin izlenimi izleyebilir,
Cumhuriyetin sonraki döneminde ve İmparatorluk sırasında bile. İle
Onları yok et, felsefenin en yüksek işlevi olarak temsil edildi.
Plutarch onları tanrıya karşı en kötü kalumny olarak kınadı, daha fazla
ahlaksız masalların kötü sonuçları olarak ateizmden daha zararlı ve
Farklı bir ders veren diğer efsanelere memnuniyetle döndü. Böylece
Argos'taki belirli bir festival sırasında, atların
Juno heykelini tapınağa çekecekti, gözaltına alındı, oğulları
Rahibe kendilerini arabaya ve annelerine hayran kaldı
Dindarları, tanrıçaya onları ne olursa olsun onları ödüllendirmek için dua etti
İnsan için en iyisi. Duası cevaplandı-uyuyakaldılar ve öldüler. (287)
Delphi'deki Apollo Büyük Tapınağı'nın mimarları dua etti
Tanrı'nın en iyisi olan bu ödülü seçmesi. Oracle onlara söyledi
Sevinç olarak yedi gün geçirmeye cevap verin ve ertesi gece
ödül gelirdi. Onlar da uyurken öldü. (288) Kuğu kutsanmıştı
Apollo'ya çünkü ölmekte olan şarkısının bir peygamberlikten yayına inanılıyordu
Impulse. (289) İspanyol Keltler Tapınakları Kaldırdı ve Övgü İlahileri Sangladı
Ölümüne. (290) Hiçbir antik filozof, iyi olduğunu sorgulamadı
Adam, hayatını gözden geçiren, utanmadan ve hatta ona bakabilir
olumlu rahatlık veya erkeklerin kahramanca gördüğü saygının
Ölümler, Yaratıcının cümlesinin bir öngörüsüdür. Bu güvene
sakin cesaret, tüm pişmanlıkların tamamen yokluğu, izlenebilir,
Sokrates'in kapanış saatlerinde ve diğer birçok
Antik çağın bilgeleri. Dini tarihinde daha şaşırtıcı bir gerçek yok
bu bağlamda olan radikal değişimden daha fazla karakterden geçti
bağlılık. Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Chilon'dan
Kariyerinin sonunda öğrencilerini etrafında topladı ve
uzun bir yaşamda hatırlayabileceğini ama tek bir eylemi tebrik etti
Bu ölmekte olan saatini üzdü. Şaşırtıcı bir ikilemde vardı
Bir arkadaşa olan sevgisinin hafif bir dereceye kadar duygusunu gizlemesine izin verdi
Adalet. (291) Cicero'nun yaşlılığında yazıları tutkulu
Gelecekteki bir dünyaya olan istekler, bir pişmanlık ya da bir korku ile açılır.
Seneca sakin bir şekilde öldü, arkadaşlarına miras bırakarak "en değerli
malları, hayatının imajı. "(292) Titus ölüm yatağında
sadece kınamak için tek bir eylemi hatırlayabildiğini ilan etti
kendisi. (293) Antoninus Pius'un yaşadığı son gece, Tribune
Gecenin geçişini istemek için geldi. Ölmekte olan imparator ona verdi
"Aequanimitas." (294) Julian, süresi dolmasının son büyük temsilcisi
Creed, aynı görkemli gerginliği yakaladı. Kızgın lanetlerin ortasında
Rahipler ve sevdiği nedenin yaklaşan harabesi, sakince öldü
erdeminin bilinci; ve en çok olan ölümü
Antik çağın kayıtlarından korkusuz, felsefi son protesto oldu
ortaya çıkan yeni doktrine karşı putperestlik. (295)

Bazı yazarlarla birlikte, birçok noktayı sergilerken
eski filozofların Hıristiyan etiğini öngördüğü,
Hıristiyanlık sanki sadece bir gelişme veya yetkilimiş gibi
Paganizmin en yüksek öğretisinin teyidi veya eklemeler
en azından öyle bir doğa vardı ki,
Pagan dünyasının en iyi ve en saf ruhları, onları tanıyorlarsa,
onları memnuniyetle karşıladı. Ancak büyük bir
Birçok Protestan'ın öğretimine uygulandığında gerçek miktarı, her ikisi de
Gross olarak abartılı veya kesinlikle yanlış
Patristik dönemi veya ortaçağ Katolikliği. Konuda
Filozoflar, oybirliğiyle yapılan sonuçlarının en önemlisi olduğunu düşündüler.
Katoliklik öğretisinin aşırı antitezi. Filozoflar öğretti
Bu ölüm "bir kanun değil, bir kanun değil;" (296) Babalar bunu öğretti
Günah nedeniyle dünyaya getirilen bir ceza verme
aynı zamanda tüm zararlı bitkilerin ortaya çıkmasının nedeni olan Adam'ın
Maddi dünyadaki tüm konvülsiyonların ve bazen de iddia edildiği gibi,
Güneş ışığının azalması bile. İlki bu ölümü öğretti
acıların sonuydu; Çılgınlığın en uç noktası olarak alay ettiler
Fiziksel kötülüklerin bedenleri azalmış olanları bekleyebileceği fikri
Küller için ve yaklaşmak için empatik bir konuşma ile yaşadılar,
ve inandıkları gibi, batıl terörlerin son yok olması. .
İkincisi, insan ırkının büyük çoğunluğuna ölümün
sonsuz ve zorlayıcı işkencelerin başlangıcı-daha önce
Karasal acıların en korkunç olan en korkunç
önemsizlik-hiçbir cesaretin meydan okuyamayacağı yönlendirir-
Ölümsüz varlık dayanabilir. İlki insanı saf olarak temsil etti ve
iradesi günah işleyene kadar masum; ikincisi onu bir
doğum anında kınama cezası. "Cenaze yok
Kurbanlar "ilk okulun büyük bir yazarı dedi"
Erken yaşta ölen çocuklar ve törenlerin hiçbiri uygulanmadı
Yetişkinlerin cenaze törenleri mezarlarında yapılır, çünkü buna inanılır
Bebeklerin yeryüzünde veya karasal sevgiler üzerinde tutulmadıkları ...
Yasa, onları onurlandırmamızı yasaklıyor, çünkü
Daha iyi bir hayata ve daha mutlu olan saf ruhlar
konut yeri. "(297)" Kim bize söyleyecekse, "dedi bir seçkin
Patristik teolojinin üssü, "bebeklerin hızlanacağı
Sacrament'a katılmadan ölen Mesih, ikisi de çelişiyor
Havari'nin öğretmesi ve tüm kiliseyi kınaması .... ve o değil
Mesih'te hızlandırılmış, havarinin kınamasında kalmalı
konuşuyor, 'Bir adamın suçu kınaması tüm erkeklere geldi
kınama. ' Hangi kınama bebeklerin tüm
Kilise inanıyor. "(298) Bir okul temellerini dikmeye çalıştı
İnsanlığın ahlaki doğasında, insanın olabileceğini ilan ederek
tanrıya kendi erdemiyle kabul edilebilir ve bu tek başına, hepsi
fedakarlıklar, ayinler ve formlar kayıtsızdır ve gerçek ibadet
Tanrı, iyiliğinin tanınması ve taklit edilmesidir. Buna göre
Diğer okul, insan erdeminin en kahramanca çabaları için yetersizdir.
örtük bir şekilde birleşmedikçe, ebedi kınama cezasını önleyin
Kilisenin öğretilerine olan inanç ve ayinlere uygun bir gözlem
Var. Filozoflar tarafından öfke ve intikamın
İlahi ve gelecekteki işkencenin elindeki endişesi
oybirliğiyle reddedildi; (299) rahipler tarafından tam tersi görüş
eşit derecede sansürlenebilir. (300)

Bunlar temel fark noktalarıdır, çünkü bunlar
Eski felsefenin temel ilkeleri. Ana nesnesi
Pagan filozofları, hayal gücünün attığı terörleri ortadan kaldırmaktı
ölüm etrafında ve bu son korkunun nedenini yok ederek
insanın özgürlüğü. Katolik rahiplerin ana amacı yapmaktı
Mümkün olduğunca isyan ve dehşet verici olarak kendi başına ölüm ve
Terörlerinden kaçışını umutsuz olarak temsil etmek,
Kurallarına boyun eğme, onu bir hükümet aracına dönüştürmek. Dans veya uyarı iskeletlerini ve diğer sepulchral'i çarparak
durmadan ölümün tuhaflığını temsil eden görüntüler; ile
Artırma için inhumasyonun yerine geçme ve hayal gücünü yoğunlaştırma
Çürümenin korkunçluğunda; Her şeyden önce, görünmeyen dünyayı halkla
iblis hayaletleri ve zorlayıcı işkence ile Katolik Kilisesi
Kendi içinde ölümcül olmaz korkunç olmayı başardı ve böylece
Erkekleri sunabileceği teselli için hazırlamak. Efsaneleri, onun
Törenler, sanatı, (301) Dogmatik öğretimi, hepsi buna komplo kurdu
Son ve mucizelerinin tarihi,
başarı. Batıl inançların büyük çoğunluğu etrafta kümelendi
İki merkez-ölüm korkusu ve her yaşam fenomeninin
özel bir manevi müdahalenin sonucudur. Eskiler arasında
Genellikle ikinci türdeydiler. Auguries, kehanet, müdahaleler
Savaşta, bazı ayinlerin ihmalini intiket eden veya bazı çağları işaretleyen dahiler
Bir ulusun veya bir hükümdarın servetlerinde, genellikle
varsayıldı. Orta Çağ'da, bunlar çok yaygın olmasına rağmen, en çok
Göze çarpan batıl inançlar, araf veya cehennem vizyonları biçimini aldı,
görünür şeytanlar veya şeytani mucizelerle çatışır. O anneler gibi
Karanlığın kalabalık olduğuna ikna ederek çocuklarını yöneterek
itaatsiz olanı ele geçirecek ve sık sık başarılı olan spektrumlar
Yetişkin adamın tamamen olamadığı bir fikir ilişkisi yaratmak
Çözmek için, Katolik rahipler güçlerini temel almaya karar verdiler.
sinirler; Ve uzun zamandır eğitim üzerinde mutlak bir kontrol uyguladıkları için,
Edebiyat ve sanat, öğretiyi tamamen tersine çevirmeyi başardılar
eski felsefenin ve yüzyıllar boyunca ölümün dehşetini yaparken
Hayal gücünün kabusu.

Gerçekten de resmin başka bir tarafı var. İle belirsiz belirsizlik
Ölümün vefat ettiği en iyi putperestlerin öğretilmesinden önce
Kilise ve çoğu zaman yerini bir umut yerini aldı, ki
Ancak araf doktrini, daha sonraki bir dönemde katkıda bulundu
Tırmak için. Ancak, Katolik'in adaleti hakkında düşünülebilirse
Ölüm anlayışı veya insan mutluluğu üzerindeki etkisi, açık
Pagan filozoflarından radikal olarak farklı. O
İnsan sadece kusurlu değil, düşmüş bir varlıktır ve bu ölüm
Günahının ceza sonucu, insanlık için son derece yeni bir doktrindi,
ve en ciddi karakterin bir etkisini kullandı.
Dünyanın Ahlaki Tarihi.

Katolik ölüm anlayışından klasikin geniş sapması
her sistemin benimsediği tutumda çok açık bir şekilde görünür
intihar. Bu, belki de tüm kontrast noktalarının en çarpıcısıdır
Antik çağın öğretimi ve özellikle de Roma Stoics arasında
Bir yandan ve diğer yandan neredeyse tüm modern ahlakçılarınki. Öyle
gerçekten de kadimlerin onaylarında hiçbir şekilde oybirliği olmadığı doğru
Yasanın. Pisagor, antik çağın en bilgelik sözlerinin çoğunu kime
atfediliyor, erkeklerin "muhafızlarından ayrılmalarını yasakladığı söyleniyor veya
Komutanlarının emri olmadan hayatta istasyon, yani
Tanrı. "(302) Platon, intihara izin vermesine rağmen benzer bir dil kabul etti
Yasa gerektirdiğinde ve ayrıca erkekler vurulduğunda
dayanılmaz felaket veya en düşük yoksulluk derinliklerine batmıştı. (303)
Aristotelle, onu bir yaralanma olarak sivil gerekçelerle kınadı
Durum. (304) Yunan intiharlarının rulosu uzun değil, ancak içeriyor
Bazı ünlü isimler, diğerleri arasında Zeno ve CleanThes. (305)
Roma da, intiharın daha büyük bir ön plana çıktığı yerde, yasallığı
Hiçbir şekilde bir aksiyom olarak kabul edilmedi ve olsun, olsun,
bir tarih veya bir efsane, hastanın acının dayanıklılığının
Bir kez yüce ideal. (306) Virgil kasvetli renklerle boyanmış
Gelecek dünyada intiharların durumu. (307) Cicero şiddetle iddia etti
Pisagor doktrini, ancak Cato'nun intiharını övdü. (308)
Platon felsefesini açıklayan Apuleius, "bilge adam
Tanrı'nın iradesi dışında asla bedenini atmaz. "(309) Sezar, Ovid,
ve diğerleri aşırı sıkıntı içinde hayatı hor görmenin kolay olduğunu ve
Bu gerçek cesaret, onu sürdürürken gösterilir. (310) Stoacılar arasında
kendileri, hiç kimsenin bir görevden küçülemeyeceği inancı
Her insanın kendi hayatını elden çıkarma hakkına sahip olduğu inancı. Seneca,
intiharı kesin olarak savunan, kabul eden bazılarının olduğunu itiraf ediyor
Yanlış ve kendisi "Tutku" dediği şeyi denetlemeye çalıştı
İntihar için ", bu öğrencileri arasında ortaya çıkmıştı. (311) Marcus Aurelius
konu hakkında biraz sallanır, bazen her insanın hakkını iddia eder
istediği zaman hayattan ayrılmak, bazen Platonik'e meyilli
İnsanın Tanrı'nın askeri olduğu, bir görevi işgal eden doktrin
terk etmek için suçlu. (312) Plotinus ve porfir, güçlü bir şekilde tartıştı
Tüm intihar. (313)

Ancak, bu pasajlara rağmen,
Eski intihar görüşü geniş ve güçlü bir şekilde kendimize karşı çıktı. A
BT'nin genel onayı, okulların çoğunda yüzdü
felsefe ve onu kınayanlara bile, asla sahip değil gibi görünüyor
aşırı büyüklüğün mevcut yönünü üstlendi. Bu ilk idi
Eski ölüm kavramından dolayı örnek; Ve aynı zamanda hatırlamalıyız
bir toplum bir zamanlar intiharı tolere etmeyi öğrendiğinde,
utanç verici olmak, gerçek suçluluğunun çoğunu kaybeder,
en çok, damgalanmanın ve acı çekmenin şimdi
Ölenlerin ailesi tüm suçluluğunu oluşturmaz, kolayca
Onu büyük ölçüde ağırlaştırdıklarını kabul edin. Eski koşullarda
Düşünce, bu ağırlaştırma yoktu. Epicurus erkekleri "tartmak için
Dikkatle, ölümün onlara gelmesini tercih edip etmeyecekleri veya
kendileri ölüme giderler; "(314) ve öğrencileri Lucretius,
Tezgahın ünlü şairi, kendi eliyle öldü, (315)
Cassius tyrannisticce, cicero'nun arkadaşı Atticus, (316) Volupruption
Petronius, (317) ve filozof Diodorus. (318) Pliny
insanın bu bakımdan en azından Tanrı'nınkinden daha üstün olduğu gibi,
Mezara uçmanın gücü, (319) ve bunu
Providence ödülünün en büyük kanıtları, dünyayı doldurduğunun
Yorgunun hızlı ve ağrısız bir ölüm bulabileceği otlarla. (320)
Cicero'nun geçiş bildiriminin getirdiği en çarpıcı figürlerden biri
Bizden önce, eskiler tarafından soyulan HeGesias'ın "
Ölümün Hatip. "O Cyrenaik okulunun göze çarpan bir üyesi
rasyonel bir varlığın tek ucunun zevk arayışına saygı duyuldu, o
hayatın umursamalarla dolu olduğunu ve onun zevki çok geçici ve öyle öğretti
Alaşımlı, insan için en mutlu partinin ölüm olduğunu; Ve güç buydu
Onun konuşmasından, mezarın etrafına attığı cazibe o kadar yoğundu,
öğrencilerinin doktrininin sonucunu rapture ile kucakladıkları,
Çokluklar kendilerini dünyanın sıkıntılarından intihar ederek serbest bıraktı ve
Bulaşma o kadar harikaydı ki, Ptolemy, söyleniyor ki,
filozofu İskenderiye'den yasaklayın. (321)

Ama Roma İmparatorluğu ve Roma Stoics arasında intihar
en büyük önemini varsaydı ve felsefesi en çok
detaylandırıldı. Erken bir dönemden itibaren kendi kendine immolasyon, Curtius veya
Decius, bazı durumlarda dini bir ayin, varlık sayılmıştı,
İyi önerildiği gibi, muhtemelen geleneklerinin kalıcı bir kalıntısı
insan kurbanları, (322) ve paganizmin kapanış günlerine doğru birçok
aynı yönde komplo oluşturur. Cato örneği olan
Stoacıların ideali olmak ve dramatik intiharı olan
Eloquence'larının favori konusu, (323) Ölüme ilgisizlik
Gladyatör şovlarının büyük çarpımı tarafından üretilen birçoğu
Barbar esir örnekleri, onların öldürüldüğünden daha erken
Ülke ve fatihlerinin zevklerine bakan,
Mızraklarını kendi boyunlarına daldırdı ya da başka ve daha fazlasını buldu
Özgürlüğe Korkunç Yollar, (324) Siyasi zorlama geleneği
Mahkumlar kendi cezalarını yürütmek için ve her şeyden daha fazla
Sezarların kaprisli ve iğrenç zulmü, (325) intihar etmişti
olağanüstü bir öneme. Birkaç şey daha dokunaklı
Nero saltanatında Seneca'nın ona yapıştığı tutkulu sevinç
ezilenler için bir sığınak, tottering zihninin son bulduğu. "İle
Yalnız ölüm, hayatın bir ceza olmadığı, altına dikilmesidir
servet kaşlarını çattı, zihnimi sarsmamış ve usta koruyabilirim
kendisi. İtiraz edebileceğim bir tane var. Benden önce haçları görüyorum
birçok form .... rafı ve belayı ve enstrümanlarını görüyorum
her uzuv ve her sinire uyarlanmış işkence; Ama aynı zamanda ölüm görüyorum.
Vahşi düşmanlarımın ötesinde, kibirli arkadaşlarımın ötesinde duruyor.
Kölelik, bir adımla özgürlüğe geçebildiğimde acısını kaybeder. Aykırı
Hayatın tüm yaralanmaları, ölüm sığınağım var. "(326)" Nerede olursanız olun
Bak, kötülüklerin sonu var. O esneme uçurumunu görüyorsun-varsın
Özgürlüğe inebilir. O denizi, o nehri, o iyi bedeli görüyorsun
Altta oturuyor .... Özgürlüğün yolunu arıyor musunuz?-
Vücudunuzun her damarını. "(327)" İşkence ölümü arasında seçim yapabilirsem
Ve basit ve kolay olan biri, neden ikincisini seçmemeliyim? Ben
yelken açacağım gemiyi ve yaşayacağım evi seçin, bu yüzden ben
Hayattan ayrılacağım ölümü seçecek .... Daha fazla
Ölümden daha arzumuza göre hareket etmeliyiz. Hayattan ayrıl
Dürtü, ister kılıç ister ip veya
damarlardan sürünen zehir; Yoluna git ve zincirleri kır
kölelik. İnsan hayatında başkalarının onayını aramalıdır; Onun ölümü
kendini yalnız endişelendiriyor. Onu en çok memnun eden en iyisi budur ....
Ebedi hukuk bundan daha iyi bir şey karar vermedi, hayatın olması gerektiği gibi
Ama bir giriş ve birçok çıkış. Neden acılarına katlanmalıyım?
Hastalık ve insan zulmünün zulümleri, kendimi özgürleştirebildiğim zaman
Tüm işkencelerimden ve her bağı mı sallıyor? Bu nedenle, ama
Bu tek başına, hayat bir kötülük değildir-kimsenin yaşamak zorunda olmadığı. Çok
İnsan mutlu, çünkü kimse onun hatasıyla sefil devam ediyor. Eğer hayat
Seni memnun ediyor, yaşa. Değilse, o zamana dönme hakkınız var
geldi. "(328)

Çok fazla seçilen ancak birkaç kişi olan bu pasajlar
En etkili öğretmenin tutkusunu yeterince gösteren
Roma Stoacılık intiharı savundu. Genel bir öneri olarak, yasa
bunu bir hak olarak kabul etti, ancak bir süre sonra iki hafif kısıtlama vardı
empoze edildi. (329) Suçlanan birçok erkekle geleneksel hale gelmişti
önlemek için duruşmadan önce intihar etmek için siyasi suçlar
vücutlarının iğrenç maruz kalması ve mallarına el konulması;
Ancak Domitian, bir intiharın
Sanık kişi kınamasıyla aynı sonuçları almalıdır.
Hadrian daha sonra bir Roma askerinin intiharını asimile etti
Firar. (330) Bu istisnalar dışında, özgürlük
mutlak ve eylem en çeşitli güdüler altında işlendi. .
OTHO'nun intiharı, kendisini öldürdüğü söylenen bir
İkinci kez bir iç savaş nedeni, ihtişamla eşit olarak övüldü
Cato'nunki. (331) Dacian Savaşı'nda, düşman, bir
Longinus adlı seçkin Roman General
Trajan'dan teslim olmasının bir koşulu olarak, ama Longinus, alarak
zehir, imparatoru utançtan kurtardı. (332)
Otho, bazı askerleri, keder ve hayranlıkla dolu, öldürüldü
kendileri cesedinden önce, (333) Agrippina'nın bir serbest adamı gibi
İmparatoriçenin cenazesi (334) Cumhuriyetin kapanmasından önce
Chariot ırklarındaki gruplardan birinin hevesli partizanı fırladı
kendisi favori bir antrenörün cesedinin bulunduğu yığın üzerine
Alevlerde tüketildi ve öldü. (335) Bir Roman,
servet ve egemenliği lehine yüksekte durmak kendini öldürdü
Tiberius altında, çünkü suçlarına tanık olmaya dayanamadı
İmparatorluk. (336) Bir diğeri, tedavi edilemez bir hastalıktan etkilenen, ertelendi
Domitian'ın ölümüne kadar intiharı, en azından özgür ölebilir,
Ve tiranın suikastında, neşeyle acele etti
Mezar. (337) Sinik Peregrinus, hayattan yorulduğunu açıkladı.
Belli bir günde ayrılırdı ve büyük bir kalabalık varlığında,
Cenaze yığınını monte etti. (338) En sık, ölüm
"Son Hastalık Doktoru" (339) ve intihar olarak kabul edilir
dayanılmaz acılardan meşru rahatlama. "Her şeyden önce," dedi
Epictetus, "Kapının açık olduğunu unutmayın. Erkeklerden daha çekingen olmayın
oynamak. Onlar gibi, oyunlarında zevk almayı bıraktıklarında,
Artık oynamayacaklar, sen de, her şey solmaya başladığında
Sen, emekli olun; Ama kalırsanız, şikayet etmeyin. "(340) Seneca bunu açıkladı.
Yaşlılığın ekstremitesini bekleyen "bir korkaktan çok uzak değil"
"Adil bir şekilde çok fazla bağımlı olarak kabul edildiği için
Dregs'e şişir. "" Yaşlılıktan vazgeçmeyeceğim "diye ekledi,"
Daha iyi bir parçamı sağlam bırakıyor. Ama eğer aklımı sallamaya başlarsa, eğer
Fakültelerini tek tek yok eder, eğer bana hayattan değil nefes bırakırsa, ben
Putrid'den veya tottering yapısından ayrılacak. Kaçmayacağım
iyileştirilebileceği sürece hastalıktan ölüm ve aklımı bırakır
engelsiz. Acı nedeniyle kendime karşı elimi kaldırmayacağım,
Bunun için ölmek fethedilmelidir. Ama onsuz acı çekmem gerektiğini biliyorsam
Rahatlama umudu, acının kendisinin korkusuyla değil, ayrılacağım, ama
Çünkü yaşayacağım her şeyi önler. "(341)" tıpkı bir
ev sahibi, "dedi Musonius," kirasını almayan,
kapılar, kirişleri kaldırır ve kuyuyu doldurur, bu yüzden sürülürüm
Bu küçük bedenden, bana izin veren doğa uzaklaştığında,
tek tek, gözler ve kulaklar, eller ve ayaklar. Bu nedenle gecikmeyeceğim
daha uzun, ama neşeyle bir ziyafetten ayrılacak. "(342)

Bir ötenazi olarak bu intihar kavramı, Pangs'ın bir kısaltması
Hastalık ve yaştaki bir garanti,
Felsefi incelemeler. Onun varlığına dair önemli kanıtlarımız var
Sık sık pratik yapın. Böylece hayatlarını kısaltanlar arasında
Silius Italicus, Latin şairlerinin sonlarından biri. (343) Daha genç
Pliny, en parlayan hayranlık açısından tanımlar
Hastalık tarafından vurulan arkadaşlarının sakin bir şekilde çözüldüğü ve
kasıtlı olarak izlemesi gereken yolda. Hastalığın olup olmadığını belirledi
sadece tehlikeli ve uzundu, arkadaşlarının isteklerine vermek ve
Mücadeleyi bekleyin; Ama eğer sorun umutsuz olsaydı, kendi elinden ölmek.
Tüm sakinlerle bu kursun uygunluğunu düşünmek
Bir Roma'nın cesareti, bir doktor konseyi çağırdı ve bir zihinle
Her iki kadere kayıtsız, sakince cezalarını bekledi. (344)
Aynı yazar, korkunç bir adamdan etkilenen bir adamdan bahsediyor
vücudunu bir yara kütlesine indirgeyen hastalık. Karısı, var
tedavi edilemez olduğuna ikna oldu, kocasını kısaltmaya teşvik etti
acılar; Sinirledi ve onu çabaya teşvik etti ve iddia etti
ona mezara eşlik etme ayrıcalığı olarak. Karı koca, bağlı
birlikte, bir göle daldı. (345) Seneca, mektuplarından birinde
Bize Roma'dan birinin ölüm yatağının ayrıntılı bir açıklaması bıraktı
intiharlar. Tullius Marcellinus, olağanüstü yeteneklere sahip genç bir adam ve
uzun zamandır öğretilerini alay eden çok ciddi karakter
Felsefe, ama onu bir tutkuyla kucaklayarak sona ermişti
Dönüştür, bir mezardan etkilenmek ve tedavi edilemez olsa da devam etmek
Hastalık, intihar üzerine uzun süre çözüldü. Arkadaşlarını etrafta topladı
ve birçoğu hayata devam etmesi için onu kabul etti. Aralarında,
Ancak, Seneca'da ona hitap eden bir stoacı filozoftu
en asil söylemleri terimler. Onu çok fazla bırakmamaya teşvik etti
Varoluş bir meselesi gibi karar verdiği soruyu vurgulayın
büyük önem. Hayatın ortak olarak sahip olduğumuz bir şey olmasını istedi.
köleler ve hayvanlar, ama asil bir ölüm gerçekten ödüllendirilmeli ve o
İntihar tavsiye ederek sonuçlandırıldı. Marcellinus öğütü memnuniyetle kucakladı
kendi isteklerinin beklediği. Onun tavsiyesine göre
Arkadaş, sadık köleleri arasında hediyeler dağıttı, onları teselli etti
Yaklaşan yasları, tüm yiyeceklerden üç gün uzakta yemek yemesi,
Ve sonunda, gücü tamamen tükendiğinde,
sıcak banyo ve sakince öldü, son nefesi ile hoşnut
Hayata eşlik eden hisler. (346)

İntihar doktrini gerçekten de Roma'nın doruk noktasıydı
Stoizm. Filozofun gururlu, kendine güvenen, bükülmeden karakteri
ancak karşı bir sığınak olduğunu hissettiğinde sürdürülebilir
aşırı acı veya umutsuzluk biçimleri. Erdem sadece bir olmasa da
İlgilenilen yaratık, henüz gelişmedi, bu da
Mutluluk idealinin yanı sıra bir görev idealini sunmaz. Stoiklik
Erkeklere çok az umut etmelerini öğretti, ama hiçbir şeyden korkmayı öğretti. Ölüm düzenlemedi
Parlak renkler, pozitif felicity'nin yolu olarak, ama
Her terörün ıstırap sonu olarak elden çıkar. Hayatın çoğunu kaybetti
Erkekler kader fırtınalarından bir sığınak bulduğunda acı, hızlı
Dotage ve ağrıdan kurtuluş. Ölüm korkunç olmayı bıraktı
daha ziyade bir cümle olarak bir çare olarak kabul edilir. Yaşam ve ölüm
Stoical sistem aynı anahtara uyum sağlandı. İnsanın tanımlanması
erdem, tüm günah duygusunun tamamen yokluğu, gururlu inatçı irade
Aşağılama, en kötü lekeler olarak görülen her birinde birbirine benziyordu. .
Kendi türü mükemmeldi. Tüm erdemler ve tüm ihtişamlar
en yüksek noktaya kadar geliştirildiğinde ve yönlendirildiğinde insan gururuna eşlik etmek
En asil uçlara, burada sergilendi. Eşlik eden herkes
Alçakgönüllülük ve kendini azaltma yoktu.

Soruşturmamızın bu aşamasında bir an için duraklamak için arzu ediyorum.
Yukarıdaki argümanın önde gelen adımlarını kısaca izleyin ve böylece
birçok detay ve
Teklifler ara sıra gizlenmiş olabilir. Böyle bir inceleme bir
Stoacılık açısından tek bir bakış, önceden var olanın bir sonucuydu
toplumun durumu ve ne açıdan aktif bir ajandı, ne kadar uzağa
Etki, Hıristiyan etiğinin yolunu hazırlamaktı ve ne kadar uzakta
onlara karşı.

Öyleyse, Romalılar arasında, diğer insanlar arasında olduğu gibi, çok
Erkekler almadan önce açık ve kesin bir ahlaki mükemmellik yaratıldı
doğası ve yaptırımlarının açık entelektüel kavramlarını oluşturdu
erdem. Erkeklerin karakterleri esas olarak mesleklerine tabidir,
Ve Cumhuriyet, askeri için tamamen organize ediliyor
Başarı, askeri bir toplumun tüm erdemlerine ve mengenelerine ulaşmıştı. Biz de her zaman, ancak özellikle
Eski savaş koşulları, askeri yaşam için çok elverişsiz
sevimli ve kahramanca erdemler için çok elverişli. Roma öğrenmişti
çok yüksek değere değer vermek. Sürekli olarak acı çeken,
Doğal veya içgüdüsel insanlığı çok düşüktü. Ahlaki duyguları
Neredeyse siyasi sınırlarla sınırlı, sadece hareket ediyor ve farklı
Yoğunluk dereceleri, sınıfına, ülkesine ve müttefiklerine doğru.
Indomable Pride, karakterinin en önemli unsuruydu. A
alçakgönüllü veya farklı veya hakarete toleranslı muzaffer ordu veya
İkinci yer almak için endişeli, gerçekten de neredeyse bir çelişki
terimler. Vatanseverliğin ruhu, yabancılarla ilişkisi, böyle
valilerle ilişkisinde siyasi özgürlük, sürekli bir ruhtur
ve kıskanç kendini onaylama; Ve her ikisi de yüksek ile çok uyumlu olsa da
Ahlak ve büyük kendini devretme, nadiren orijinalin lütfunu buluyoruz
Alçakgönüllülük, onların tarafından yoğun bir şekilde yayılan bir toplumda gelişebilir
etkilemek. Roma gözlerinde en çok iyilik bulan mükemmellik türü
Basit, zorla, büyük, ama kaba taneli. Güdülerin incelikli,
Duyguların iyileştirmeleri, duyarlılık lezzetleri nadiren
takdir edildi.

Bu resmin daha karanlık tarafıydı. Öte yandan, ulusal
Karakter, paralı asker düşüncelerinin oluşturulduğu bir meslek tarafından oluşturuluyor
daha az güçlü ve görkemli kendini devirme örnekleri daha sık,
diğerlerinden daha, erken bir kahraman seviyesine yükselmişti. Ölüm Varlığı
Sürekli karşılaştı, cesaretle buluşmak için baş testiydi.
erdem. Erkeklerin alışkanlıkları etkilenmemiş, tutumlu, onurlu ve
zahmetli. Toplumun her yaş ve sınıfını kaplayan sert bir disiplin,
İrade, neredeyse örneklenmemiş bir dereceye kadar eğitildi.
Tutkular, acı ve muhalefete katlanmak, sürekli eğilimli ve
korkusuzca popüler olmayan bir sonuca doğru. Bir görev duygusu çok yaygındı
dağınık ve şehrin çıkarlarına derin bir bağlılık
Birçok erdemin ebeveyni.

Roma halkının bir seferde elde ettiği mükemmellik türüydü
Entelektüel ekimi felsefi tartışmalar ürettiğinde ve
Çok sayıda Yunan profesörü, kısmen siyasi olaylardan çektiğinde ve
Kısmen Scipio Aemilianus'un himayesi ile Roma'ya geldi ve getirerek
Onlarla birlikte Zeno ve Epicurus'un büyük okullarının ilkeleri ve
etraflarında kümelenen birçok küçük mezhep. Epikureanizm varlık
esasen önceden var olan erdem türüne karşı, yayılsa da
Büyük ölçüde, bir erdem okulunun pozisyonuna asla ulaşamadı. Stoizm,
Rodos'tan Panaetius tarafından ve kısa bir süre sonra Suriye Posidonius tarafından öğretildi,
Eğitimli sınıfların gerçek dini oldu. Mücadele etti
erdem ilkeleri, zamanın en asil literatürünü renklendirdi ve
ahlaki coşkunun tüm gelişmelerini yönlendirdi.

Stoical etik sistemi en yüksek anlamda bir sistemdi
bağımsız ahlak. Sebebimizin bize belirli bir yasayı açıkladığını öğretti
doğanın ve bu yasaya uyma arzusu, ne olursa olsun
ödül veya ceza, mutluluk veya tersi, bir
mümkün ve yeterli bir erdem güdüsü. Aynı zamanda en yüksekti
bir disiplin sistemi hissedin. İradenin altında hareket eden iradenin
Sebebin tam kontrolü, tek erdem ilkesidir ve
Varlığımızın tüm duygusal kısmı bir hastalığın doğasıdır. Onun
Bu nedenle tüm eğilim, iradeyi onurlandırmak ve güçlendirmek ve
arzuları bozun ve bastırın. Dahası, o adamın yetenekli olduğunu öğretti
son derece yüksek derecede ahlaki mükemmellik elde etmek,
şimdiki yaşamın ötesinde korkacak bir şey yok,
Ölümü görmesi gereken karakterinin haysiyeti ve tutarlılığı
dehşet olmadan ve arzu ederse onu hızlandırma hakkına sahip. Bu etik sistemin kesinlikle uyumlu olduğunu görmek kolaydır.
Roma halkının koşullarının oluşturduğu karakter türü. BT
ayrıca, koşulların gücü ilk sırada yer alırken
Örneğin, ürettiği iradenin enerjisini güvence altına aldı
bir eğilimlere karşı güçlü bir direnç sunmasını sağlayacaktır.
toplumun değişen durumu. Bu tarihte önceden gösterildi
Roma Stoacılık. Seneca ve onun yazılarının sade saflığı
Okul, muhtemelen tarihte benzersiz bir gerçektir, düşündüğümüzde,
el, imparatorluğun yoğun ve gizlenmemiş ahlaksızlığı ve
diğeri, önde gelen stoacıların çoğunun önde gelen konumu
akışın merkezi. Daha sonraki dönemlerde bir kereden fazla harika yaptı
Entelektüel parlaklık genel ahlaksızlıkla çakışır, ancak hiçbiri
Bu durumlar bu ahlaki fenomen çoğaltıldı. Leo çağında
X., Fransız Regency çağında veya Lewis XV.
İtalyan veya Paris medeniyetinin merkezinde yüksek ahlaki öğretim.
Bu yaşların gerçek öğretmenleri, belirsiz bir şekilde ortaya çıkan reformculardı
Almanya veya İsviçre kasabaları veya o hastalıklı münzevi,
Cenevre yakınlarındaki yalnızlık, göz kamaştırıcı ve göz kamaştırıcı ve
Neredeyse eşsiz bir konuşma ve çoğu zaman
Ateşli, paradoksal ve pratik olmayan, pasajlarda bol miktarda
aşkın ihtişam ve en büyüleyici saflık ve güzelliğin. Ancak
Ahırsızlık merkezlerinde yükselen en iyi ahlaki öğretmenler bile
Toplum çevredeki mengene bulaşmayı hissetti. İdealleri
Depresyonda, kemer sıkma rahatlamışlardı, sordid'e hitap ettiler ve
Dünyevi güdüler, karakter yargıları tereddüt ve belirsizdi,
Tüm öğretileri bir uzlaşmanın doğasıydı. Ama eski
Roma, eğer erdem öğretmenleri hareket ederse, ancak çevredeki zayıf
Yolsuzluk, kendi ilkeleri en azından boyanmamıştı. İhtişamı
Caesar Dahi, yok olan Cato'nun ahlaki ihtişamını asla gölgede bırakmadı,
ve iç savaşın ve siyasiin tüm dramatik zaferlerinin ortasında
konvülsiyon, ahlaki ayrımların en yüksek otoritesi asla
unutulmuş. Livy'nin konuşması esas olarak resim erdeminde istihdam edildi,
Tacitus'un Marka Yardımcısı'nda konuşması. Stoacılar asla azaltmadı
Çevresindeki ahlaksızlık nedeniyle standart ve eğer izlersek
hakim zevk ibadetinin herhangi bir yansımasını öğretmek, sadece
Sakinlik üzerinde yaşadıkları tutkulu yoğunlukta
Mezar.

Ancak ahlaki bir sistemin bir bulgu oluşturması yeterli değildir.
Vice, bu uzantıları kabul edebilmeli ve
medeniyetin geliştirdiği ahlaki sempatilerin iyileştirmeleri ve
Antagonizminin kötülüğe karşı esnekliği hiçbir şekilde
İyilik kavramlarını genişletme kapasitesi. Dönem boyunca
Stoical ilkelerinin Roma'ya ithalatı arasında geçti ve
Hıristiyanlığın Yükselişi, Ahlaki'nin son derece önemli bir dönüşümü
Fikirler siyasi değişikliklerden etkilenmişti ve nasıl bir soru haline geldi
Uzak yeni unsurlar stoical ideal ile birleşebilir ve ne kadar uzakta
Esasen farklı bir tiple değiştirme eğilimindeydiler. Bu değişiklikler
iki yönlüdür, ancak çok yakından bağlıydı. Onlardan oluşuyorlardı
Yardımsever veya sevimli olanın ön planının artması,
kahramanca nitelikler ve ahlaki sempatilerin genişlemesi
ilk başta sadece bir sınıf veya ulusdan oluşuyordu, sonunda geldi
Tüm sınıfları ve tüm sınıfları içerecek şekilde birçok yapay engelin yok edilmesi
Milletler. Bu değişikliklerin nedenleri-en önemlisi
Hıristiyanlığın zaferinin öncülleri-çok karmaşık ve
çok sayıda, ama bence birkaç sayfa vermek mümkün olacak
Hareketin taslağını yeterince açık. Yunanca birliğinin o sırada Roma İmparatorluğu'ndan kaynaklandı
ve Latin medeniyetleri Yunanistan'ın fethi ile gerçekleştirildi. .
Yunanlıların genel insanlığı her zaman karşılaştırılamaz bir şekilde daha büyük olmuştu
Romalılarınki. Sanat ve edebiyatlarının rafine etkisi,
Gladyatör oyunlarını cehaletleri ve karşılaştırmalı özgürlükleri
fetih ruhu, onları geniş çapta ayırmıştı
yarı barbar fatihler ve tuhaf bir yumuşaklık ve
ideal karakterlerine karşı hassasiyet. Perikles, kim, ne zaman arkadaşlar
Ölüm yatağının etrafında toplandı, onu duyarsız olduğunu hayal ederek
muhteşem işlerini anlatan, onlara en iyisini unuttuklarını söyledi
Şöhret unvanı-"Hiçbir Atinalı hesabına yas giymemişti;"
Aristides, onu sürdürenlerin asla olmayabileceği tanrılara dua etmek
tehlike ya da onu hatırlamak için acı çekti; Phocion, haksız yere
kınandı, oğlunu asla ölümünün intikamını almayacak şekilde, hepsi bir
Roma'nın etkilerinden daha hafif bir tür karakter türü
üretildi. Euripides oyunları ilk dünyaya ilk girmişti
Daha nazik erdemlerin yüce güzelliğinin büyük bir vahiy. Arasında
Atina'da gelişen birçok ibadet biçimi, bir sunak vardı
Yalnız durdu, göze çarpıyordu ve diğerlerinin ötesinde onurlandırıldı. Tedarikçiler
Etrafında kaldı, ama bir tanrı imajı yoktu, hiçbir dogma sembolü yoktu.
Acıma adanmıştı ve tüm antik dünya boyunca saygı duyuldu
Supremo kutsallığının insanlığı arasındaki ilk büyük iddia olarak
Mercy. (347)

Fakat Yunan ruhu çok erken bir dönemdeyken
onun insanlığı, ilk başta kozmopolitizmden çok uzaktı
Roma. Phrynichus'un para cezasına çarptırıldığı iyi bilinmektedir çünkü onun içinde
"Miletus'un Fethi" Barbarların zaferini temsil etmişti
Yunanlılar. (348) Halefi Aeschylus, hepsini ihlal etmeyi gerekli gördü
Farsça kral ve sarayları yaparak dramatik olasılıklar
sürekli kendilerini barbar olarak konuşurlar. Sokrates gerçekten de
Kendisini dünya vatandaşı ilan etti, (349) ama Aristotle bunu öğretti
Yunanlıların barbarlara vahşi hayvanlardan daha fazla görevi yoktu ve başka bir
Filozofun neredeyse aşırı bir yelpazede ortaya çıktığına inanılıyordu
sevgilerinin kendi ötesine uzandığını ilan ettiğinde sempati
Ve Yunanistan'ın tüm halkını dahil etti. Ama çözünen ve
Kısa süre sonra ölümünü takip eden felsefi tartışmaların parçalanması
Siyasi olaylarla güçlendirilen Sokrates, güçlü bir şekilde yok etme eğilimi gösterdi
Bu duygu. Mısır'a Yunan felsefesini bağlayan gelenekler,
Pyrrho ve
Anaxarchus'un başvurduğu söyleniyor, (350) sinizmin yaygınlığı ve
Siyasi yaşama ilgisizliği aşılamayı kabul eden Epicureanizm,
popüler ulusal dinlerin tam ayrışması ve
büyük bilgi ile dar bir yerel duygunun uyumsuzluğu ve olgunlaşmış
medeniyet, değişimin entelektüel nedenleri ve hareket
Alexander tutulduğunda genişleme büyük bir siyasi uyaran aldı
Evrensel vizyonu ile Spartan ve Atina tarihinin ihtişamları
imparatorluk, fethedilen uluslara ayrıcalıkları
fatihler ve İskenderiye'de her ikisi de büyük bir merkezi yarattı
ilişki ve felsefi eklektizm. (351)

Bu nedenle, Roma'daki Yunan fikirlerinin yaygınlığının olacağı açıktır.
Dar ulusal duyguların iki yönlü bir yıkıcısı olun. Bu
Romalı olmayan bir insanın ve
Zaten yerel duygulardan çok fazla özgürleşti. Öyle
Ayrıca, Yunanlıların birkaç yüzyıl boyunca muhteşem olduğu da açık
edebiyat, Romalıların hiçbiri olmadığı ve Latince
dil hala edebi amaçlar için çok kaba idi,
Romalılar ilk olarak tamamen askeri bir durumdan zeki bir
Medeniyet onunla birlikte Yunan fikirlerinin bir yükselişini getirecektir. Fabius
Her ikisi de en eski yerli Romalı tarihçiler olan Pictor ve Cincius Alimentus
Yunanca'da (352) yazdı ve Ennius'un Şiirleri ve "Origines"
Marcus Cato, büyük ölçüde Latin dilini geliştirmek ve düzeltmek için katkıda bulundu,
Emsal bir kerede durdurulmadı. (353)
Yunanistan, Romalıların siyasi yükselişi ve entelektüel
Yunanistan'ın yükselişi birbirine benziyordu. (354) Fethedilen insanlar,
vatansever duyguları etkilerden büyük ölçüde uzatılmıştır
fark ettim, yeni durumlarında kolayca tanıştı ve
Muhafazakar partinin şiddetli çaba göstermelerine rağmen, Yunan
Kısa süre önce tüm sınıflara nüfuz etti ve fikirler, duygular ve fikirler
Roma yaşamının tüm formlarını şekillendirdi. Akut bir gözlemci olarak yaşlı Cato
fark etti, tüm Yunan filozoflarının Roma'dan kovulmasını istedi. .
Genç Cato, Yunan filozoflarını en samimi arkadaşları yaptı. (355) Roman
Erdem en yüksek ifadesini Stoacılıkta buldu. Roma Vice Sheltered
Epicurus adı altında. Önce Sicilya ve Polybius'un Diodorusu
Yunancada, evrensel tarihin ana hatlarını çizdi. Dionysius
Halicarnassus Roma antik eserlerini araştırdı. Yunan sanatçıları ve Yunanca
Mimarlar şehri attılar; Ama birincisi, Roma etkisi altında,
portre için ideali terk etti ve ikincisi asil olanı bozdu
Piç kompozitine Korint Sütunu. (356) Şimdi tiyatro
Ani hayata başladı, Yunanlılardan tamamen ödünç alındı. Ennius
ve Pacuvius Euripides'i taklit etti; Caecilius, Plautus, Terence ve Naevius
kendilerini esas olarak Menander'a adadı. Günlerde sevgili bile
Lucretius, hanımefendinin cazibesini Yunanca boyadı. (357) muazzam miktarlar verildi
Yunan edebi köleler için ve başkentin cazibe merkezleri Roma'ya çekildi
Atina toplumunda neredeyse tüm bunlar.

Yunanistan'ın aklının ve görgü kurallarının tam yükselişi
Eski Roma tipinin sadeliğini yok etmek ve aynı zamanda
Roma sempatileri aralığını genişleterek, aynı derecede güçlü bir etki
Çok uzun süren aristokrat ve sınıf hissini yıkmak
soylular ve plebiler arasında aşılmaz bir bariyer. Onların uzun
İç Savaşlarda İçerikler, Julius'un Diktatörlüğü
Sezar ve İmparatorluk ve büyük bir ölçüdeki bu değişiklikler yok edildi
eski sınır çizgileri. Büyük ile gelişen yabancı savaşlar
yoğunluk ayırt edici ulusal türler ve kamu zihnini
İç değişiklikler, genellikle muhafazakar ruha uygundur; Ancak
İç Savaşlar aslında devrim niteliğindedir, çünkü tüm sınıfları ezerler
Enerji ve dahi için en yüksek ödülleri açın. İki çok
Bu gerçeğin dikkat çekici ve tamamen benzeri görülmemiş çizimleri
Roma'da meydana geldi. Ventidius bassus, askeri becerisi ile ve
Julius Caesar'ın ve daha sonra Antony'nin dostluğu,
katır sürücüsünün bir Roma ordusunun komutasına konumu ve sonunda
İspanyol tarafından yaklaşık 40. yaklaşık 40. Konsolosluk (358)
Cornelius Balbus. (359) Augustus, imparatorların en aristokrat olmasına rağmen,
Celibacyi caydırmak için, olmayan tüm vatandaşlara izin verdi
Senatörler serbest kadınlarla interry için. İmparatorluk birkaç farklıdı
Sınıf ayrımları için elverişsiz yollar. Çoğunlukla
Esasen demokratik, popülaritesini kitlelerinden kazanarak
insanlar ve ortak merkezi olan Senato'yu ezmek
aristokrasi ve özgürlük. Her şeye benzer şekilde taşıyan yeni bir despotik güç
sınıflar, onları bir köken eşitliğine düşürdü. İmparatorlar
birçok durumda kendileri sadece isyan yaratıkları ve politikaları
kökenleri tarafından yönetiliyordu. Kıskançlıkları birçok
soylular, diğerleri halka açık oyunlar tarafından mahvolurken
Verilecek geleneksel veya politik yokluğunda lüks tarafından
Meslekler, onlar itildiler ve herkesin göreceli önemi
Yeni kreasyonlarla azaldı. Servetin yükselişi geçmeye başladı
yeni mahallelere. Delençiler veya siyasi muhbirler,
imparatorlar ve bunların el konmuş özellikleri ile zenginleştirilmiş olanların
Satın aldıkları kınama büyük etkiye yükseldi. Zamandan itibaren
Caligula, birkaç hükümdarlık için, en etkili vatandaşlar serbest adamlardı,
Saraydaki ana ofisleri işgal eden ve genellikle elde edilen
İmparatorlar üzerinde tam bir yükseliş. Onlar aracılığıyla sadece dilekçeler
sunuldu. Enstrümantallığı ile emperyal iyilikler dağıtıldı.
Bazen imparatorları tahtından indirdiler. Güçlerini sarsmamışlardı
bir dizi devrim yoluyla. Servette, iktidarda, kalabalığın içinde
Onların sarayları, saraylarının hayattaki ihtişamında ve
Mezarlar Ölümde, diğerlerini ve erken Roma'nın Erkeklerini gölgede bıraktılar
Patriciler fark etmek için neredeyse küçümseyeceklerdi, en gururunu gördü
lehine mücadele etmek. (360)

Bu etkilerle birlikte, akraba doğanın diğerleri
saptanmış. Gracchi'nin savunduğu sömürge politikası taşındı
Narbonne'da ve Julius Caesar'ın son günlerinde,
Romalıların şaşkınlığı ve skandalı, bu eyaletin Galyalıları koltuklar aldı
Senato'da. (361) İmparatorluğun muazzam boyutu,
Uzakta uzun süre kalacak çok sayıda birlik
iller ve bu şekilde edinilen yabancı alışkanlıklar başladı
Roma ordusunun özel duygularının yok edilmesi
Daha sonra barbarların kaydı tamamlandı. Halka açık oyunlar,
muazzam lüks, güç, servet ve dahi konsantrasyonu Roma
geniş ve durmak bilmeyen yabancıların merkezi, odak noktası
İmparatorluğun tüm çeşitli felsefeleri ve dinleri ve onun
Nüfus kısa süre sonra, tüm
uluslar, gelenekler, diller ve inançlar, tüm derecelerde erdem ve mengene,
incelik ve barbarlık, şüphecilik ve güvenilirlik, iç içe geçmiş ve
etkileşime girdi. Seyahat etmek daha kolay ve belki de daha sık
On dokuzuncu yüzyıldan önce başka bir dönemde olmuştur. .
Tüm uygar dünyanın tek bir kurala boyun eğmesi şefi kaldırdı
hareketin engelleri. Modern ulusların sahip olduğu muhteşem yollar
nadiren rakip ve asla aşmadı, tüm imparatorlukla kesişti ve
Post-Horses Röleleri, Voyager'ın şaşırtıcı bir şekilde ilerlemesini sağladı
hız. Kartaca filolarının yok edilmesinden sonra deniz,
neredeyse tamamen korsanların egemenliği altına düşmüştü,
Pompey tarafından temizlendi. Akdeniz ve limanın Avrupa kıyıları
İskenderiye gemilerle tahttan edildi. Romalılar bütünü geçti
İmparatorluğun siyasi, askeri veya ticari işler veya
Sağlık, bilgi veya zevk arayışı. (362) Büyüleyici güzellikler
Como ve Tempe, Baiae ve Corinth'in lüks davranışları,
İskenderiye Okulları, Ticaret, İklim ve Tapınakları, Yumuşak Kışları
Sicilya, Atina'nın sanatsal harikaları ve tarihi hatırlamaları ve
Gaul'un büyük sömürge çıkarları Nil, binlerce kişiyi çekti,
Roma lüksünün en uzak toprakların ürünlerine ihtiyacı vardı ve
Amfitiyatro için hayvanlara olan talep, Roma girişimini yayar
en vahşi çöller. Başkentte, hoşgörü farklı
Creeds öyle oldu ki, şehir yakında dünyanın minyatürü haline geldi. Neredeyse
Her şarlatanizm ve inanç çeşitliliği kendini kontrol etmedi,
ve Proselytes treniyle övündü. Yabancı fikirler her formdaydı
Yükselen. Entelektüel üzerine başkanlık eden Yunanistan
Roma'nın gelişimi, lehine politika kapsamında yeni bir etki kazandı
Hadrian ve Yunan daha sonra olduğu gibi bazılarının dili oldu
en eski yazarlardan. Mısır dinleri ve felsefeleri heyecanlı
En çılgın coşku. Augustus'un hükümdarlığı kadar erken
Roma'da (363) binlerce Yahudi sakin ve görgü ve inançları
insanlar arasında yaygın olarak yayıldı. (364) Kartacalı Apuleius, (365)
Gauls Floras ve Favorinus, İspanyollar Lucan, Columella, dövüş,
Seneca ve Quintilian, farklı departmanlarında en yüksek
Roma edebiyatı veya felsefe.

Köle dünyasında karşılık gelen bir devrim gerçekleşiyordu. Büyük
köle olan doktorların ve heykeltıraşların oranı, görünüşü
köle sınıfında üç veya dört seçkin yazar, çok sayıda
Yunanistan'dan ithal edilen edebi köleler ve muhteşem örnekler
Köleler tarafından sağlanan ustalarına cesaret, dayanıklılık ve bağlılık
İç Savaşlar sırasında ve imparatorluğun en kötü dönemlerinde,
kölelik ve ücretsiz sınıflar arasında uçurumun köprü kuruyorlardı ve
Aynı eğilim, geniş sayılar tarafından daha güçlü bir şekilde uyarıldı ve
Freedmenlerin ezici etkisi. Muazzam ölçek ve sık
Büyük Roma kuruluşlarının dalgalanmaları ve sayısız
Esirler her savaştan sonra köleliğe indirgenmiş, her ikisi de işledi
sık ve kolay ve yakında sadık bir sonucu olarak kabul edildi
hizmet. Birçok köle, özgürlüklerini tasarruflardan satın aldı.
Ustalar her zaman yapmalarına izin verdi. Diğerleri emekleriyle ödenen diğerleri
Kurtuluşlarından sonra. Bazı ustalar kölelerini sırayla özgürleştirdiler
Mısır dağılımındaki rollerini elde etmek için, diğerleri
Kendi suçlarının kölelerinin işkencesi ile keşfi, diğerleri
Vanity aracılığıyla, cenaze törenlerinin uzun bir
Freedmen tren, çok fazla sadece uzun hizmet için bir ödül olarak. (366)
Freedman hala eskisinin himayesi olarak adlandırılanın altındaydı
usta; Daha sonraki bir yaşta ne denirdi.
feodal bir kravat ve bir asilin siyasi ve sosyal önemi bağımlı
Çok sayıda müşterisi üzerinde çok büyük bir dereceye kadar. Çocukları
özgürleşmiş köle, patron ile aynı ilişkiydi ve
sadece üçüncü nesilde tüm diskalifiye ve kısıtlamalar
kaldırıldı. Bu sistemin sonucu olarak, manum genellikle
Üstatın ilgisi. Hayatı boyunca gizlendi
Bireysel Köleler. Ölüm yatağında ya da onun iradesiyle sürekli
özgürleştirilmiş çokluklar. Ahit tarafından kurtuluş böyle bir
Boyutlar, Augustus'un gücü kısıtlamayı gerekli buldu; Ve o
en önemlisi kimsenin olmadığı birkaç sınırlama yaptı
onun iradesinden kurtulmalıdır. (367)
bir zamanlar kölelerin özel bir
elbise, ama teklif terk edildi çünkü sayıları çok büyük
onlara güçlerini ortaya çıkarmak, şehri onlara yerleştirmek olacaktır.
Merhamet. (368) Köl olmayanlar arasında bile,
Kölelikten türetilmiş, yakında baskın oldu. Ücretsizin çoğunluğu
Nüfus muhtemelen kendileri köle olmuştu ya da inmişti
kölelerden ve bu lekeli soylu erkekler tüm
Devletin ofisleri. (369) "vardı", iyi söylendiği gibi "
Tüm evrenden erkeklerin dolaşımı. Roma onlara köleler aldı ve
Onları Romalıları geri gönderdi. "(370)

Cumhuriyetçiden bu yana bir değişimin ne kadar derin olduğu ortaya çıkıyor
Günler, en yüksek haysiyetlerin tek bir sınıf tarafından uzun süredir tekelleştirildiği,
sansürler her formda sıkı bir şiddet ile bastırıldığında veya
Lüks Sergisi, Retorisler şehirden sürüldüğünde,
Yabancı görgü kurallarının en hafif tonu kıç bozmalı
insanların sadeliği ve sermayeyi aktarma önerisi
Veii, büyük bir felaketten sonra, olacağı gerekçesiyle reddedildi
Roma tanrılarına Capitol dışında veya
Flamenler ve vestaller duvarların ötesine göç etmek için. (371)

Evrensel füzyon veya eşitliğe yönelik bu eğilimlerin daha fazla sayısı
koşulların stresinden kaynaklanan kör güçlerdi,
herhangi bir insan öngörüsü veya harekete geçirilen ajanslar
farklı nesne. Bununla birlikte, kesin bir teorinin
Politikanın hareketin hızlandırılmasında önemli bir rolü vardı. Politika
cumhuriyetin genel olarak bir fetih politikası olarak tanımlanabilir ve
Koruma Politikası olarak İmparatorluğun. Romalılar bir
geniş hakimiyet, her birinci sınıf gücün büyük bir problemi ile karşılandı
Çözmek için çağrılır-birçok topluluk ne anlama geliyor, farklı
Diller, gelenekler, karakterler ve gelenekler barışçıl bir şekilde tutulabilir
tek bir cetvel altında. Modern zamanlarda, bu zorluk en çok
Yerel yasama organları tarafından başarılı bir şekilde karşılaşırlarsa, "
"Muhalefet ruhunun oluşturabileceği bir çekirdek olan bölünme
Öte yandan, ilhak eden kişilere vermenin paha biçilmez avantajı
büyük özyönetim ölçüsü, bir merkezi ve güvenlik valfi
kamuoyu, yerel hırslar için bir alan ve bir hiyerarşi
Kurumlar ayırt edici ulusal türe uyarlanmıştır. Başka hiçbir
Koşullar çok az zorla karmaşık bir imparatorluk sürdürülebilir veya
çaba, aşağılama veya kaçınılmaz son çözünmesi etkilenecek
çok az tehlike veya konvülsiyon ile. Ancak yerel yasama organları
İngiliz devletçiliğin özel ihtişamı, sadece modern
medeniyet. Roma uzlaşma yöntemi, her şeyden önce, en çok
Gümrük, dine ve belediye özgürlüğüne çok hoşgörülü
fethetti ve sonra ayrıcalıklarına kademeli olarak kabul edilmeleri
fatih. Onlara büyük ölçüde güvenerek
İmparatorluk, onlara devlet ofislerine ve özellikle de
Onlara göre Roma vatandaşlığı hakkı,
yüzyıllar kıskançlıkla Roma sakinleriyle sınırlı ve
Daha sonra sadece İtalya ve Cisalpine Gaul'a kabul edildi, İmparatorlar aradı
onları tahtlarına bağlamak için. Süreç çok kademeli, ama
Siyasi kurtuluşun tüm hareketi tamamlandı
İmparatorluk Taht, İspanyol Trajan ve Pertinax tarafından işgal edildi,
Bir Freedman'ın oğlu ve bir Caracalla fermuarı haklarını genişlettiğinde
İmparatorluğun tüm illerine Roma vatandaşlığı.

Yukarıdaki taslaktan,
Panaetius ve Konstantin arasında geçen karşı konulmaz bir
Kozmopolitizme eğilimi. Yakınsama, sayıyı düşündüğümüzde,
onu oluşturan etkilerin gücü ve uyumu gerçekten
tarihte örneklenmemiş. Hareket tüm alanlardan uzandı
dini, felsefi, politik, endüstriyel, askeri ve yerli
hayat. İnsanların karakteri tamamen dönüştürüldü,
Tüm kurumlarının yer işaretleri kaldırıldı, tüm prensibi
Organizasyon tersine çevrildi. Daha çarpıcı bir bulmak imkansız olurdu
Olayların karakteri yönetme şekli, eski yok etme örneği
alışkanlıklar ve dernekler ve böylece bu ulusal türü değiştirme
çoğunlukla ifade veya net ahlaki sonuç
ulusal kurumlar ve koşullar. Hareketin etkisi
şüphesiz, birçok açıdan kötülük ve en iyi adamlardan bazıları
Yaşlı Cato ve Tacitus, moralsizliğe yol açarak buna karşı çıktı
İmparatorluk; Ama mengeneyi artırırsa, aynı zamanda tuhaf bir karakter verdi
erdem için. Mükemmellik anlayışının oluşması imkansızdı
her şeyin sınıf bölümlerini derinleştirmek için komplo kurduğu bir toplum ve
ulusal kıskançlıklar ve antipatiler, bir
Evrensel ilişki ve birleşim dönemi. Ahlaki ifadesi
İlk dönem açıkçası daha dar orduda bulunacak ve
vatansever erdemler; genişlemiş hayırseverlikte ikinci dönemin
sempati.

Stoical felsefesi, bu uzantıya başkanlık etmek için takdire şayan bir şekilde takıldı
sempati. Her yaşta kendini kanıtlamış olsa da
Patriots, aynı zamanda ilk ve en çok
Açıkçası, insanlığın kardeşliği. Stoacı bunu öğretti
Tek başına erdem bir iyidir ve diğer tüm şeylerin kayıtsız olması; Ve
Bu pozisyondan doğum, rütbe, ülke veya servetin
Sadece yaşam kazaları ve bu erdem tek başına bir insanı üstün kılıyor
diğerine. Ayrıca tanrının her şeyi destekleyen bir ruh olduğunu öğretti.
Evreni canlandırmak ve ruhta özel netlik ile ortaya çıktı
insanın; Ve tüm erkeklerin tek bir bedenin üyeleri olduğu sonucuna vardı,
aynı ilahi ruha katılarak birleşti. Bu iki doktrin
Stoacıların ilk öğretisinin bir kısmını oluşturdu, ancak bu
Roma öğretmenlerinin özel ihtişamı ve açık bir sonucu
tarif ettiğim işlerin durumu, onları tam olarak getirmek
rahatlama. En eski ve en erken mevcut olanlardan biri
"İnsan ırkına hayır kurumu" görevinin iddiaları (372)
Cicero'nun, stoacılığa dayanan görevler üzerine incelemesi.
Birleşimin hareketinin bir nesil için olduğu bir dönemde yazmak
hızla devam ediyordu, (373) ve neredeyse kısıtlama olmadan benimsiyor
Stoics'in etiği, Cicero evrensel doktrini sürdürdü
Kardeşlik, daha sonra Hıristiyan tarafından sürdürüldüğü kadar belirgin bir şekilde
Kilise. "Bu tüm dünya," diyor bize, "ortak olarak kabul edilecek
tanrılar ve erkekler şehri. "(374)" Erkekler erkek uğruna doğdu, her biri
diğerlerine yardım etmeli. "(375)" Doğa, bir erkeğin istemesi gerektiğini
Her insanın iyiliği, bu nedenle, o bir nedense,
adam. "(376)" insanı kendi şehrinin görevlerine indirmek ve ayrılmak
O'nun görevlerinden diğer şehirlerin üyelerine, evrensel olanı kırmaktır
insan ırkı toplumu. "(377)" Doğa bizi erkekleri sevmeye eğdi ve
Bu yasanın temelidir. "(378) Aynı ilkeler
daha sonraki stoacılar tarafından artan vurgu ile yineledi. Benimsemek
Terence'in Menander'dan tercüme ettiği iyi bilinen çizgi,
insanın ilgisini çeken insanı yabancı olarak görmemesi gerektiğini iddia etti.
Lucan, bir Hıristiyan şairinin tüm ateşi ile zamanında göç etti
"İnsan ırkı ne zaman silahlarını bir kenara bırakacak ve tüm uluslar ne zaman
Sevmeyi öğrenecek. "(379)" Bütün evren "dedi Seneca,"
Çevrenizde görünen, hem ilahi hem de insan olan her şeyi içeren bir şeydir. Biz
büyük bir vücudun üyeleridir. Doğa bizi akraba yaptı.
aynı malzemelerden ve aynı kaderler için. Bize dikti
Karşılıklı aşk ve bizi sosyal bir yaşam için taktı. "(380)" Roman nedir
Şövalye mi yoksa Freedman mı yoksa köle mi? Bunlar ama hırsla yayılan isimler
ya da yaralanmadan. "(381)" Ülkemin dünya olduğunu biliyorum ve benim
Guardians tanrılardır. "(382)" Sen bir vatandaşsın "dedi Epictetus" ve bir
dünyanın bir parçası ... bir vatandaşın görevi,
eğer el veya ayak gibi, diğerlerinden farklı kendi ilgisi
Akıllara sahipti ve doğanın yasasını anladı, yapar ve isterdi
Vücudun geri kalanıyla bir ilişkisi olmayan hiçbir şey yok. "(383)"
Antonine, "dedi Marcus Aurelius," ülkem Roma; Bir erkek olarak, bu
dünya. "(384)

Şimdiye kadar stoacılık, çağın ahlaki gereksinimlerine tamamen eşit görünmektedir.
Daha fazla samimi bir şekilde tanımak veya daha fazlasını zorlamak imkansız olur
güzel bir şekilde evrensel kardeşlik doktrini
Roma İmparatorluğu'nun koşulları erkekleri olgunlaştırmıştı. Plato bunu söylemişti
Kimse yalnız başına doğmaz, ancak kısmen kendisine borçludur
ülke, kısmen ailesi ve kısmen arkadaşlarına. Roma
Stoics, daha geniş bir anket yaparak, insanın kendisi için doğmadığını açıkladı
Ama tüm dünya için. (385) ve doktrinleri mükemmel bir şekilde tutarlıydı
okullarının orijinal ilkeleriyle.

Ancak stoacılık genişlemeyi temsil edebilse de
hareket, yumuşatmayı eşit derecede temsil edemez
Medeniyetin hareketi. Sevgileri kınaması ve onun
Kıç, gergin ideal, basit bir basitin mücadeleleri için takdire şayan bir şekilde takılmış
askeri çağ, hafif tavırlar ve lüks zevkler için uygun değildi
Antoninlerin yaşı. Bir sınıf, kimin olduğu gibi ortaya çıkmaya başladı.
Stoics, zevk olmaktan ziyade, yüce iyilik olmak için erdemlere inanıyorlardı.
ve erdemin sadece kontrolden oluştuğunu kabul eden
Aydınlanmış irade arzuları üzerinde egzersiz yapar, ancak aynı zamanda kim verdi
Yardımsever sevgilere ücretsiz kapsam ve daha dini ve mistik
tüm ahlak şemasına ton. Çeşitli spekülatif meslek
Doktrinler ve kendilerini birçok isimle çağırmak-eklektik, peripatetik,
veya Platonistler-ahlaki bir karakter oluşturmayı veya temsil etmeyi kabul ettiler,
daha az güçlü, daha az yüce, daha az dayanıklılık ve kahramanlık, daha az
irade enerjisi için, stoacılarınkinden daha göze çarpıyor, ancak çok daha fazlası
ihale ve çekici. Kuvvet erdemleri geri çekilmeye başladı ve
Ahlaki tipte ilerlemek için daha nazik erdemler. Acı çekmeye duyarsızlık
artık sorumlu değildi; Sürgün edilemez güç artık putlaştırılmadı ve
Zayıflık ve üzüntünün kendi uygun olduğu hissedildi
erdemler. (386) Bu yazarların eserleri hassas dokunuşlarla dolu
Güçlü ve canlı duygulardan başka bir şey öneremezdi. Bulduk
Bu, kölelerinin ölümü hakkında iyi bilinen Pliny mektubunda (387)
ilgisizliğin gösterisine karşı sık sık yapılan protestolar
Stoacılar, birçok durumda arkadaşlarının kaybını gördüler
Doğamızın en iyi akorlarına çarpan basit, sanatsız pathos. Ne zaman
Plutarch, kızının ölümünden sonra bir mektup yazıyordu
Karısına teselli, onu tümden uzaklaştırdığını görüyoruz
Bir basit özelliğinin hatırlanması olarak Stoacıların ortak yerleri
Küçük çocuk aklına koştu:-"Hemşiresinin bile basmasını istedi.
bebekleri göğsüne. O kadar sevgi dolu ki, her şeyi diledi ki
Sahip olduğu şeyleri en iyi şekilde paylaşmaktan zevk aldı. "

Biyografi yazarı olarak şöhreti olan Plutarch, sanırım,
Bir ahlakçı olarak itibar, bunun lideri olarak görülebilir
Hareket ve ahlaki yazıları,
Seneca, Sterner School'un en geniş üssü. Seneca değil
Tuhaf bir şekilde bilinçli, tiyatro ve aşırı gerilmiş. Onun kuralları
Popüler bir vaizin etkilenen halkasından bir şey var. Kusurlu
Kısa cümlelerinin füzyonu tarzına ayrık bir
İmparator Caligula'nın mutlu bir şekilde ifade ettiği konuş, granüle karakter
Çimento olmadan kumla karşılaştırdığında; Yine de sık sık yükselir
hem düşünce hem de ifade, bir ihtişam, bu bir ihtişam,
Çok az ahlakçı rakipti. Plutarch, çok daha az yüce olsa da,
Daha sürdürülebilir, eşit ve eşit derecede hoş. Montaigne
antik çağ, dehası şakacı ve zarif bir şekilde onun etrafında corusces
ders; Genellikle tekil canlı ve
orijinal, ancak aşırı çarpımları ile bazen görünen
daha ziyade söyleminin süslemesinden daha doku. Nazik, ihale
ruh ve paradoks, abartı ve aynı derecede özgür bir karar ve
Aşırı subtilty, yazdığı her şeyin özellikleridir. Plutarch
En çok teselli güdülerini toplamak için mükemmeldir; Oluşturma Seneca
teselli gerektirmeyen karakterler. İçinde bir şey var
Plutarch; Seneca hepsi bir erkek. İlk yazılara benziyor
eskilerin gücünü ilişkilendirdiği flüt suşları
tutkuları sakinleştirmek ve üzüntü bulutlarını büyütmek ve çizim
Erkekler erdem yollarına nazik bir sulama ile; yazıları
Diğerleri, ruhu bir kahramanla bağlayan trompet patlaması gibidir
cesaret. Birincisi en çok onun üzerinde üzüntü duyan bir anneyi teselli etmek için
ölü çocuk, ikincisi cesur bir adamı sinirlendiren ve
Illusion, kaçınılmaz bir kaderle boğuşmak.

Seneca'nın bizi ayırt edici ilkelerde bıraktığı ayrıntılı mektuplar
AÇIKLAMA VEYA KAYNAKLARI
Sevgiler, şimdi tarihi bir ilginden biraz daha fazlasına sahip; ama
Yazılarının genel tonu onlara kalıcı bir önem kazandırır, çünkü onlar
belirli bir mükemmellik türünü yansıtın ve teşvik edin
Stoacılığın yok olması, literatürde yeterli ifadesi yoktu. .
Öte yandan, plutarch'ın hakim ahlaki tonu, esas olarak oluşuyor
sevimli erdemlerin ön planında, tutuldu veya aşıldı
Hıristiyan yazarlar tarafından, ancak felsefeye kesin katkıları ve
Ahlak Seneca'dan daha önemlidir. Bizi bıraktı
Batıl inançla ilgili en iyi çalışmalar ve en ustaca eserlerden biri
Providence, biz var. Muhtemelen savunan ilk yazardı
Evrensel geniş zeminde hayvanlara çok güçlü bir insanlık
yardımseverlik, Pisagor Doktrininden ayırt edildiği gibi
göç ve o da tüm çağdaşlarının ötesinde dikkat çekiciydi,
Kadın mükemmelliği ve kadın kutsallığı duygusu için
Aşk.

Romalılar her zaman daha fazla önem vermişlerdi.
Mantıksal veya spekülatif tutarlılığından ziyade felsefe sistemi. Bir
Stoacılığın baş cazibe merkezleri, gözlerinde,
Ana nesne bir fikir sistemi oluşturmak değil, bir model önermekti
hayatın, (388) ve Stoacılığın kendisi sadece Roma karakterine uyarlandı
Panaetius tarafından basitleştirildikten sonra. (389) Sistem olabilir
Asla kendini bu kadar sertlikten tamamen kurtarmayın
Gelişmiş bir medeniyet için uygun olmayan,
Daha sonra Stoics, nadiren yeni katkısıyla temperlenir
doktrinler. Seneca'nın kendisi hiçbir şekilde karıştırılmamış bir stoacı değildi. Epictetus
neredeyse daha fazlaydı, bunun nedeni muhtemelen aşırı zorlukların
geçirdi, onu önemi üzerine çağdaşlarından daha fazla bekletti
Fortitude ve Dayanıklılık. Marcus Aurelius,
En çeşitli okulların öğrencileri ve onun stoacılığı çok tenjişti
Platonizmin daha hafif ve daha dini ruhu ile. Stoics, hepsi gibi
Diğer erkekler, zamanın ahlaki akımını hissettiler, ancak ona verdiler
diğerlerinden daha az kolay. Thrasea'da, onun çağında işgal eden
daha önceki bir dönemde Cato'nunkine benzer pozisyon, çok az veya
Büyük prototipinin asperitesi ve sertliği hiçbir şey yok. İçinde
Daha sonraki stoacıların yazıları, eğer aynı unsurları bulursak
selefleri, bu unsurlar en azından farklı
oranlar.

İlk olarak, Stoizm daha esasen dindar oldu. .
Stoical karakter, yüksek düzenin diğerleri gibi, her zaman
saygılı; Fakat saygısı Hıristiyanlarınkinden büyük farklıydı. BT
tanrıya çok daha az yoğunlaştı ve özellikle
Büyük erkeklerde sergilenen erdem üzerine. Lucan, kahramanını överken,
"Tanrılar fethetme davasını tercih etti, ancak Cato
"veya Seneca" Sulla'nın servetini "fethetti
tanrılardan, "modern kulaklara ses gelen bu cümleler
Küfür, mırıltılı bir şekilde heyecanlanmamış gibi görünüyor. Zaten gördük
adaçayı ile eşitlik iddia ettiği cüretkar dil
İlahi Vasf. Öte yandan, herkes dışında erdem saygısı
Başarı koşulları ve özellikle Cato damgasının erkekleri için
Güçlü bir ahlaki inançla cesurca mücadele etti
Başarısız bir şekilde, güç, dahi veya koşullara karşı, belki de daha fazlaydı
daha sonraki yaşlardan daha sabit ve daha tutkulu. Mutlak görev
Daha önce de gösterdiğim gibi Providence'a boyun eğme, sürekli olarak
aşılanmış ve tüm erdemin bir parçası olan panteistik kavramı veya
İlahın yayılması genellikle iddia edildi, ancak insan hala merkeziydi
saygısının ve bağlılığının istediği ideal olan Stoac'ın şeması.
Daha sonraki stoacılıkta bu bakış açısı yavaş yavaş değiştirildi. Hiç olmadan
Pantheistic anlayışlarının resmi terk edilmesi, dili
Filozoflar, çok daha fazla netlik ile tanıdılar.
Kişisel İlahi Vasf. Epictetus ve Marcus Aurelius'un her sayfası
en derin dini duygu ile emprenye edildi. "İlk şey
öğrenin, "dedi birincisi," bir tanrı var, onun bilgisi
tüm evreni kaplar ve sadece eylemlerimize değil, aynı zamanda
Düşüncelerimize ve duygularımıza .... Tanrıları memnun etmeye çalışan
Emek onlara benzemek için yatıyor. Tanrı olarak sadık olmalı
Sadık, özgür olduğu için özgür, faydalı olduğu için faydalı,
O muazzam olduğu için büyük. "(390)" Maker için Tanrı'ya sahip olmak ve
Baba ve vasi, bizi tüm üzüntüden özgürleştirmemeli ve
Tüm korkudan mı? "(391)" Kapınızı kapatıp odanızı kararttığınızda,
Kendinize yalnız olduğunuzu söylemeyin. Tanrı odanızda ve görevliniz
Dahi benzer şekilde. Ne olduğunu görmek için ışığa ihtiyaç duyduklarını düşünün
Do. (392) Yaşlı bir adam ve bir sakat, Tanrı'yı ​​övmekten başka ne yapabilirim? Eğer ben
Bir bülbül vardı, bir bülbül ofisini boşaltırdım; eğer
Kuğu, bir kuğu. Ama ben makul bir varlıkım; Görevim övmek
Tanrı ve ben bunu yerine getiriyorum; Ben de, içimde yattığı sürece de küçülmeyeceğim
Benim görevim ve ben aynı övgü şarkısına katılmanızı isterim. "(393)

Mümkünse, aynı dini karakter hala daha büyük bir
Marcus Aurelius'un "Meditasyonları" nda derece; Ama bir açıdan
İmparator'un etiği kölekinden çok farklıdır. Epictetus'ta
İnsanın ihtişamının en güçlü duygusunu her zaman buluyoruz. Çocuk olarak
tanrının, en yüce erdemlere ulaşabilen bir varlık olarak,
onu en yüksek noktaya kadar büyüttü ve asla çok daha fazla
Kavrıklığa dikkat etmek için öğrencilerini teşvik ettiği pasaj. .
Phidias'tan Jüpiter Olympus, onlara hatırlatıyor, kibir göstermiyor, ancak
Mükemmel güven ve gücün açıklanmamış dinginliği. (394) Marcus
Öte yandan Aurelius, zayıflıktan ziyade,
İnsanın Gücü ve Meditasyonları, Hıristiyan olmasa da bir ruh soluyor
Alçakgönüllülük, en azından en nazik ve en dokunaklı tevazu. O değildi
Alışkanlıkla kendilerine uygulanan bazı azizler gibi, doğrudur
Abrojasyon dili,
katil veya zina. İnsan erdemini tanımaktan küçülmedi
gerçek olarak ve Providence'e sahip olduğu derece için teşekkür etmek
ulaştı, ancak sürekli olarak belirsiz bir ciddiyetle inceledi.
karakterinin zayıf yönleri,
Her erdem öğretmeni, amacını yüce bir pozisyonda yaptı
Güç, her kibir ve gurur duygusunu kontrol etmek için ve daha önce ayarladı
O, aklını korkutup bastıran bir mükemmellik ideali.

Daha sonraki stoacılığın çok dikkat çekici bir başka özelliği de giderek daha fazla
içgözlemsel karakter. Cato ve Cicero felsefesinde erdem
neredeyse sadece eylemde görüntülendi. Daha sonraki stoacılarda,
Kendi kendine muayene ve düşünce saflığı sürekli olarak aşılanmıştır. Orada
açıklamanın daha kolay bir inatçiliğe sahip bazı yazarlar
mazeret etmek, ısrar etmek, en açık kanıtlara meydan okumak için
Aksine, bu erdemleri sadece Hıristiyan olarak temsil ederken ve
kanıt gölgesi olmadan, inkar edilemez bir şekilde korumak
Daha sonraki Roma ahlakçılarında işgalin doğrudan veya dolaylı olmasıydı
Yeni inancın etkisi. Açık gerçek şu ki, tamamen biliniyorlardı
Yunanlılara ve hem Platon hem de Zeno, erkekleri incelemeleri için bile teşvik ettiler.
Bunların, bunların sıklıkla gizli eğilimlerini ortaya çıkardığı gerekçesiyle
Düzenleme. (395) Pisagor, öğrencilerini her gün incelemeye çağırdı
dinlenmeye emekli olduklarında, (396) ve bu uygulama yakında bir
Pisagor disiplininin tanınmış kısmı. (397)
Roma Cumhuriyetin kapanmasından önce okulla birlikte. Biliniyordu
Cicero (398) ve Horace zamanı. (399) Sextius, ustalarından biri
Seneca, Pisagor Okulu'nun filozofu, esas olarak gelişen
Hıristiyan döneminden önce, her gün bir kısmını adamak için alışıktı
kendi kendine muayene etmek; ve ilk başta ilkelere çok fazla eğimli olan Seneca
Pythagoras, (400) açıkça bize bunun Sextius'tan olduğunu öğrendi.
Uygulama. (401) Pisagor felsefesinin artan önemi
oryantal inançların işgaline eşlik eden, doğal eğilimi
İmparatorluk, siyasi yaşamın yollarını kapatarak,
eylemden duyguya dikkat ve ayrıca artan enlemin izin verdiği
daha sonraki stoacıların sempatilerin veya sevgilerin oyununa getirilen
erdemin bu duygusal kısmı büyük bir öneme. Seneca'nın mektupları
çoğunlukla tedavisi için uygulanan bir tür ahlaki ilaç
farklı karakter sakatlıkları. Plutarch, güzel bir incelemede
"Ahlaki İlerleme İşaretleri", duyguların kültürünü ele aldı
hassas beceri. İlahi Vasfı saf bir zihinle hizmet etme görevi
resmi ayinler, edebiyatın sıradan bir şekilde haline geldi ve
Kendi kendine muayene, en çok tanınan görevlerden biri. Epictetus erkekleri çağırdı
Böylece hayal güçlerini arındırmak için, güzel bir kadının gözünde
Zihinsel olarak bile, "Kocası mutlu!" (402)
Marcus Aurelius'un meditasyonları, her şeyden önce, bir egzersiz boyunca
Kendi kendine muayene ve düşünceleri izleme görevi
sürekli aşılanmış.

Bazen bir kullanan Stoacılık'ın bir plutarch sözüydü.
doğası gereği karakterler üzerindeki önyargı ve sertleştirici etki
sert ve bükülmeden, bir samimi olarak yararlı olanlar için yararlı oldu
doğal olarak nazik ve verimliydi. Bu gerçeğin daha iyisine sahip olamayız
Marcus'un hayatı ve yazıları tarafından sağlanan illüstrasyon
Aurelius, Roma Stoacılık'ın son ve en mükemmel temsilcisi. A
Basit, çocuksu ve son derece sevecen eğilim, az
Aklın gücü veya belki de orijinal irade, çok daha eğilimli
aktif ve aktif olmaktan ziyade meditasyon, spekülasyon, yalnızlık veya dostluk
Kamusal yaşam, kraliyet ailesinin ihtişamına derin bir isteksizlik ile ve
Oldukça güçlü doğal eğilimi, takviyeyi kucaklamıştı
Zeno felsefesi en iyi şekilde ve bu felsefe onu belki de
Dünyamızda ortaya çıktığı neredeyse mükemmel erdemli bir adam.
On dokuz yıllık bir saltanatın damalı etkinlikleri tarafından denenmiş, başkanlık etmek
derinden yozlaşmış ve kötü şöhretli bir şehir üzerinde
Lisansı için, karakterinin mükemmelliği bile Calumny'ye
sessizlik ve halkının kendiliğinden duygusu onu daha çok ilan etti
Bir insandan daha fazla bir Tanrı. (403) Çok az insan, kimin içiyle ilgili olarak yaşadı
Hayat çok güvenle konuşabiliriz. "Meditasyonları"
En etkileyici, form aynı zamanda tüm yelpazedeki en gerçek kitaplardan biri
dini edebiyat. Onlar olmadan kaba parça notlardan oluşurlar
Edebi beceri veya düzenleme, çoğunlukla aceleci, kırık,
ve bazen bir kargaşanın ortasında neredeyse anlaşılmaz cümleler
Kamp, (404) ve kayıt, en nüfuz eden samimiyetin aksanlarıyla,
bir ruhun mücadeleleri, şüpheleri ve amaçları,
Kendi görüntüleri, bir yıldızın saflığına sahip olduğu gerçekten söylenebilir,
çıplaklığını gizlemek için perdeye ihtiyacı yok. Tartışmasız efendisi
Bütün uygar dünya, önünde Thrasea gibi erkekler olarak belirledi ve
Helvidius, Cato ve Brutus olarak ve amacını gerçekleştirmeyi amaçladı.
tüm vatandaşların eşit olduğu ve
Özgürlüğüne saygı duymayı ilk görevi haline getiren telif hakkı
Vatandaşlar (405) Hayatı aralıksız faaliyette geçti. Neredeyse
On iki yıl, uzak illerinde ordularda yoktu.
imparatorluk; Ve siyasi kapasitesi çok ve belki de
Sadece sorgulandı, burada olmayan gayreti inkar etmek imkansızdır.
Büyük pozisyonunun görevlerini yerine getirdi. Yine de az sayıda erkek
küçük şeylerin erdemini, narin ahlaki dokunuşu ve
Dakika, sıklıkla kadınlar tarafından sergilenen ve tenha
Dinistler, aktif yaşamla çok nadiren çok fazla temas kuruyorlar. .
İki kıskanç retoristi ikna etmeye çalıştığı isteği
Tartışmaları sırasında çekimser olmak,
Dostluk, (406) Macaristan'daki bir kampta, dikkatli şükran,
En çok izleyebileceği her ahlaki yükümlülüğü hatırladı.
öğretmenlerinin gizlenmesi, (407) tüm bilgiçinden kaçınmak için kaygısı ve
Davranışında (408) ve her şehvetli hayal gücünü itmek
zihninden (409) Saflık yükümlülüğü konusundaki derin duygusu, (410)
içinde olduğu bir uyuşukluk alışkanlığını düzeltmek için zahmetli çabalar
düşmüş ve ona verildiğinde kendi kendini geri alması, (411) hepsi oldu,
Bence, sergilendiklerini hatırladığımızda ifade edilemez bir şekilde dokunuyor
uygar dünyanın en yüksek hükümdarı olan ve
sürekli olarak en devasa çıkarlar yönünde yer aldı. Ancak
Marcus Aurelius'ta özellikle dikkat çekici olan
Hayırseverliğinde fanatizmin olmaması. Despotik hükümdarlar içtenlikle
İnsanlığı geliştirmek için endişeli, doğal olarak çabalara yol açar,
Mevzuat, toplumu olduğuna inandıkları yollara zorlamak
İyi ve bu tür nedenler altında hareket eden böyle insanlar bazen
İnsanlığın belaları. Philip II. Ve Katolik Isabella daha fazla verildi
Nero ve Domitian'dan vicdanlarına itaat ederek acı çekiyor
şehvetlerine itaat. Ama Marcus Aurelius sürekli direndi
günaha. "Asla umut," diye yazdı bir zamanlar Platon'un cumhuriyetini gerçekleştirmek için. İzin vermek
Biraz derecede iyileştirilmiş insanlığa sahip olmanız yeterlidir,
ve iyileştirmenin küçük bir meseleyi düşünmeyin. Kim yapabilir
Erkeklerin görüşlerini değiştirmek? ve duygu değişimi olmadan ne yapabilir
İsteksiz köleler ve ikiyüzlüler mi yapıyorsun? "(412) Birçoğunu ilan etti
en saf hayırseverliğin ruhundan esinlenen yasalar. O azalttı
Gladyatör şovları. Senato'nun değişmez ertelenmesi ile davrandı.
siyasi özgürlüğün son ampulüydü. Birçok sandalyeye sahipti
Bilgi ve ahlaki öğretimi yaygınlaştırmayı amaçlayan felsefe
insanlar aracılığıyla. Mahkemesi örneği tarafından düzeltmek için çalıştı
yaygın olan lüksün savurganlıkları ve onun içinde sergilendi
kendi kariyeri aktif ve vicdanlı bir yöneticinin mükemmel bir modeli;
Ancak insanları sıkı yasalarla zorlamak için döküntü çabaları göstermedi.
hayatlarının doğal kanalı. Konularının yolsuzluğunun
Keyifli bir şekilde mantıklıydı ve onu kederli ama nazik bir sabırla taşıyordu.
Bu açıdan, bu Yunan öğretmenlerinin daha hafif ruhunu izleyebiliriz.
Stoacılıktan sapmıştı, ama özellikle stoacıdan
Tüm yardımcısının, kuralını türettiği cehaletten kaynaklanan doktrin
Hayat ve tekrar tekrar tekrarladığı bu doktrin herkese verildi
Onun kararları üzücü ama hassas bir hayır kurumu. "Erkekler erkekler için yapıldı; doğru
O zaman, onları destekleyin veya destekleyin. "(413)" Eğer hasta yaparlarsa, açıkça
kendilerine rağmen ve cehalet yoluyla. "(414)" Mümkünse onları düzeltin;
Değilse, sabrın size kullanması için verildiğini unutmayın.
adına. "(415)" Bir doktorun garip olduğunu düşünmesi utanç verici olurdu
bir adam ateşten muzdaripti. "(416)" Ölümsüz tanrıların rızası
Öfke olmadan katlanmak ve hatta çevrelenecek sayısız yaş
kutsamalar, çok ve çok kötü adam; Ama sen çok kısa bir süre acele eden sen
yaşamak için, sanat zaten yoruldun ve sen sanatın
Kötü? "(417)" Ruhun adaletten mahrum bırakılması istemsizdir,
ve temperance, iyilik ve diğer tüm erdemler. Sürekli hatırla
Bu; Düşünce sizi tüm insanlığa daha nazik hale getirecek. "(418)"
Doğru insan onu rahatsız edenleri sevmelidir. Bunu ne zaman yapacak
Tüm erkeklerin ilişkileri olduğunu ve bunun içinden geçtiğini hatırlıyor
cehalet ve istemeden günah işledikleri-ve sonra hepimiz ölüyoruz
yakında. "(419)

Marcus Aurelius'un erdeminin karakteri, ancak
Yunan ruhunun yumuşatıcı etkisi
İmparatorluk, esasları kesinlikle Roman. (420)
Providence'a saygılı minnettarlık, O'nda bu kadar yoğun bulamıyoruz
alçakgönüllülük ve bu derin ve ince dini duygu
İbranice erdem ilkeleri ve Yahudi yazarlara böyle
İnsanların kalpleri üzerinde büyük bir yükseliş. Doğal olarak doğmuş olsa da ve
İçgüdüsel olarak iyiliğe, onun "meditasyonları"
önde gelen güdüsü olan erdem güzelliğinin estetik duygusu
Yunan ahlakı ve daha sonra Plotinus'un yazımı çok
Roma dünyasına aşina. En iyi Romalıların çoğu gibi, prensip
erdeminin görev duygusu, bir
Varlığımızın amacı ve amacı olduğu doğa yasası.
İkincil güdüler arasında çok az mantıklı görünüyor. İnanç
Müfettişli bir Providence dini en güçlüsüydü
Mahkumiyetler, ama bu bile bazen bulutlu. Bir konuda
Gelecek dünya zihni umutsuz bir şüphe içinde yüzdü. Arzu
Ölümden sonra şöhret, ipotek etmek için sistematik olarak görevini gördü. Sırasında
Okulunun çoğu yazarı ölümü esas olarak üzüntülerin sonu olarak gördü,
ve terörlerini ortadan kaldırmak için üzerinde yer aldı, Marcus Aurelius'ta
esas olarak kibirin son büyük gösterisi olarak temsil edildi
dünyevi şeyler. Nadiren, gerçekten, aktif ve sözsüz erdem oldu
Çok az coşkuyla birleşti ve çok az yanılsama tarafından alkışlandı
başarı. "Bir şey var," diye yazdı gerçek değer-
gerçeği ve adaleti geliştirmek ve öfke olmadan yaşamak
yalan ve haksız adamlar. "(421)

Duyguları üzerinde edindiği komut o kadar harikaydı ki
Ona, karşısının asla her iki sevinçe ihanet ettiği asla bilinmediğini söyledi
ya da umutsuzluk. (422) Bununla birlikte, bizden önce bizim kayıtlarının
iç yaşam, derin melankoliyi tespit etmekte zorluk çekemez
Aklını gölgede bıraktı ve kapanış yılları birçok kişi tarafından karartıldı ve
Çeşitli üzüntüler. Sevdiği ve derinden onurlandırdığı karısı ve
Kim, tarihçiler tarafından bildirilen mahkeme skandallarına inanabilirsek,
sevgisine layık değildi, (423) ondan önce mezara gelmişti. Onun
Sadece hayatta kalan oğul zaten kısır eğilimleri göstermişti
Daha sonra onu yöneticilerin en kötülerinden biri haline getirdi. Sahip olan filozoflar
ona gençliğinde talimat verdi ve kime sevgi dolu bir
arkadaşlık, tek tek kayboldu ve yeni bir yarış ortaya çıkmadı
yerlerini tedarik edin. Uzun bir kendini inkar erdeminden sonra gördü,
İmparatorluğun çöküşü sürekli olarak daha belirgindir. Stoical okul
Oryantal batıl inançlara olan tutkusundan önce hızla soluyor. .
Bir süre için itilen barbarlar yine sınırları tehdit ediyorlardı ve
Gelecekteki zaferlerini öngörmek zor değildi. İnsanların Kütlesi
onları yenileme çabaları için çok inert ve çok yozlaşmıştı. A
Korkulu haşere, ardından birçok küçük felaket,
Birçok ilin üzerinden sefalet ve panik yayın. Ortasında
Bu felaketler, imparator ölümlü bir hastalıkla vuruldu,
Her zaman sergilediği sakin cesaretle boğuldu, sergiliyor
Neredeyse kendimi ve onun için unutkanlığını söylediği son sözler
halkının durumu için sürekli endişe. (424)
Ölüm görevlilerini reddetti ve son bir röportajdan sonra oğlunu,
Ve uzun zamandır yaşadığı gibi öldü. (425)

Böylece bulutlarda ve karanlıkta dinlenmek için battı
Tüm pagan dünyası, daha sonraki stoacıların en mükemmel modeli. O'nda
Tarikatın sertliği, esnekliği ve kibirinin tamamen vardı
Paradokslarının üretme eğiliminde olan etkisi yok olsa da
büyük ölçüde hafifletildi. Fanatizm, batıl inanç veya yanılsama olmadan, onun
Tüm yaşam basit ve değişmez bir görev duygusu ile düzenlendi. .
Stoacılık uzun zamandır depresyona sahip olan düşünceli ve duygusal erdemler
yerlerini geri kazandı, ancak aktif erdemler henüz azalmamıştı. .
Kahramanın erdemleri hala derinden onurlandırıldı, ama naziklik ve
Hassasiyet ideal tipte yeni bir öneme sahipti.

Ancak koşulların gücü bu şekilde etik geliştirirken
Yeni yönlerde antik çağ kavramları, Roma halkının kitlesi
sadece etik öğretim olmayan bir ahlaksızlık durumunda dalmıştı
yeterince düzelebilir. İmparatorluğun ahlaki durumu gerçekten de
Bazıları kayıttaki en korkunç resimlerden biri ve yazarlar
boyamak ve hatta abartmak için çok daha sık üstlenilmiş
Olabilecek koşulları araştırmaktan ziyade büyüklük
açıklandı. Ancak bu tür koşullar tartışmasız bir şekilde var olmalıdır. Orada
insanların doğuştan gelen eğilimlerinin
İmparatorluk sırasında cumhuriyetin en güzel günlerinden daha kötü. .
Bir ulusun ahlaksızlığı, diğerleri gibi,
kesin nedenlere kadar izlendi ve örneğin bizden önceki örnekte değiller
keşfetmek zor.

Romalıların erdeminin bir ordu olduğunu zaten söyledim ve
ulusal kurumlar tarafından oluşturulan ve
Dini öğretim sadece aksesuardı. Yerli, askeri ve
genel yoksulluk ve ayrıca
Halkın tarımsal arayışları, en basit ve çoğunu yaratmıştı
Austere alışkanlıkları, Civic Liberty kurumları geniş sağladı
Onurlu hırs için küreler. Soylular, en yüksek beden
özgür devlet ve aynı zamanda sürekli olarak bir
Tribünlerin rehberliğinde müthiş muhalefet,
kamusal hayata adanmış. Çevredeki İtalyanların tehlikeli rekabeti
Devletler ve daha sonra Kartaca'nın bir sabiti istedi ve güvence altına aldı
uyanıklık. Roma eğitimi, kahramanı ortaya çıkarmak için ustaca tasarlandı
Vatanseverlik ve geçmişin büyük adamları
hayal gücü. Din, yerel duyguyu ayinler ve efsaneler tarafından kutsallaştırdı,
birçok yararlı ve yerli alışkanlık kurdu, erkeklere kutsallığı öğretti
yeminler ve sürekli bir müfettişlik duygusu duygusunu teşvik ederek,
Tüm karaktere derinlik ve ciddiyet verdi.

Ulusal türün sahip olduğu başlıca etkiler buydu
oluşturuldu, ancak bunların neredeyse tamamı aşındı veya saptırıldı
medeniyetin ilerlemesi. Yerli ve yerel din,
şüpheciliğin artması ve bir kalabalığın işgali
yabancı batıl inançlar. Sumptuary yasaları ve
Sansür kurumu uzun süredir devam etmişti, yerini aldı.
Babil lüksünün savurganlıkları. Aristokrat haysiyet öldü
Redildiği ayrıcalıklarla. Vatansever enerji ve
Tüm çeşitleri kucaklayan evrensel bir imparatorlukta coşku öldü
dil, gelenek ve milliyet.

Ancak fakir ve mücadele eden bir topluluğun erdemleri mutlaka
Lüksü arttırmadan önce kaybolurlar, normal durumdalar
Toplumun yerini farklı bir pul erdemleriyle değiştirdi. Daha yumuşak tavırlar ve
medeniyet treninde büyütülmüş hayırseverlik, daha büyük
Entelektüel faaliyet ve daha genişletilmiş endüstriyel girişim yeni bir
Bunların her birinin gerektirdiği ahlaki niteliklerin önemi, daire
Siyasi çıkarların genişliyor ve eğer yayılan erdemler
Ayrıcalık azalır, eşitlikten kaynaklanan erdemler artar.

Ancak Roma'da, normal olanı engelleyen üç büyük neden vardı
Gelişim-İmparatorluk sistemi, kölelik kurumu ve
Gladyatör şovları. Bunların her biri en geniş ve
İnsanların ahlakındaki en zararlı karakter. Bunları izlemek için
Tüm sonuçlarındaki etkiler beni sınırların çok ötesine taşıyacaktır
Mevcut çalışmaya atadım, ancak vermeye çalışacağım
Doğası ve genel karakterlerinin özlü görünümü.

Roma İmparatorluğu teorisi temsili bir despotizm teorisi idi. .
Cumhuriyetin çeşitli ofisleri imha edilmedi, ancak
Yavaş yavaş tek bir adamda yoğunlaştı. Senato hala görünüşte
Yüce güç mevduatı, ama aslında sadece yaratık yapıldı
gücü neredeyse kontrolsüz olan İmparator'un. Siyasi casuslar
ve cumhuriyetin son günlerinde olan özel suçlayıcılar
devlete karşı arazileri kınamaya teşvik edildi, Augustus altında başladı
İmparator'a karşı araziler; Ve sınıf çok büyük
Tiberius altında arttı ve bir kısmının vaadiyle uyarıldı
el konuldu, her önde gelen politikacıyı ve hatta her
Zengin adam. Soylular yavaş yavaş depresyona girmiş, harap veya sürüldü
Özel lüks orjileri için kamusal yaşamın tehlikeleri. Yoksullar
Özgürlüğün herhangi bir artışı veya kalıcı olarak değil, uzlaştırıldı
refah, ancak mısırın ve halka açık oyunların harman dağılmasıyla,
kendilerini kutsal bir karakterle yatırım yapmak için imparatorlar
bir apotheosis'in dini cihazını benimsedi.

Bazı izlerin hala bulunabileceği bu son batıl inanç
Kraliyet ailesine uygun başlıklar, tamamen bir öneri değildi
politikacılar. Tefsirli erkekler uzun zamandır eskide önemli bir yer işgal etmişlerdi
inanç ve şehirlerin kurucuları
sakinler. (426) Daha eğitimli zihinlere rağmen
Bir egemenliğin ilahi, sadece mıklı bir övgüdü, ancak içeride
hiçbir derece ya hayatına karşı sayısız parsel veya
Hafızasının hiçbir eleştirisi, ancak popüler saygı değil
İmparatoru temsil etmede hiçbir beklenen politikacılar
Providence'ın korunması altında özel bir yol. Augustus A civarında
Mucizevi hikayelerin tüm takımyıldızı yakında kümelendi. Bir kehanet, o
söylendi, kendi kentinin bir hükümdarını üretmeye mahkum olmasını ilan etmişti.
dünya. Bir çocukken, beşiğinden görünmez ellerle doğmuştu,
ve yüce bir kulenin üzerine yerleştirildi, burada yüzü döndü
yükselen güneş. Büyükbabasının etrafında dolaşan kurbağaları azarladı.
ev ve sonsuza dek sessiz kaldılar. Bir kartal bir parça ekmek kaptı
elinden havaya yükseldi ve sonra inen,
tekrar. Başka bir kartal ayaklarına bir tavuk bıraktı ve
Laurel-tranb gagasında. Vücudu yandığında, görüntüsü görüldü
alevlerin üstünde cennete yükseliyor. Başka bir adam uyumaya çalıştığında
İmparatorun doğduğu yatak, küfür davetsiz misafir sürüklendi
görünmeyen bir el tarafından. Laetorius adında bir patrici, kınanmış
Zina için, mutlu olduğu cezasının hafifletilmesinde yalvardı
Augustus'un doğduğu zeminin varlığı (427)
Cyzicus adlı Asya Town, Tiberius tarafından özgürlüğünden yoksun bırakıldı,
esas olarak Augustus'un ibadetini ihmal ettiği için. (428) Kısmen, hayır
şüphe, politika ile, ama kısmen de
batıl inançlı bir yaş göze çarpan karakterler,
Efsaneler, (429) Her imparator doğaüstü bir aureole ile çevriliydi. Her
Sıradan ardıllık çizgisindeki her mola olan gasp etme,
bir dizi mucize ile; hem cennette hem de yeryüzünde işaretler
bir imparator ölmek üzereyken tezahür etti.

İmparatorların kendileri, büyük bir çoğunluk, şüphesiz,
Boş bir yarışmacı olarak ilahi onurlar ve altından fazlası sergilendi
Mor, övünen kahramanların zevkleri ve karakter sadeliği
Cumhuriyetin hiç geçmemiş olması. Vespasian ile ilgilidir, ne zaman
Ölüyor, yaklaşan haysiyetine yas tutarak, gözlemleyerek,
gücünün ortadan kalktığını hissetti, "Sanırım bir tanrı oluyorum." (430)
Alexander Severus ve Julian, sıradan dilini kabul etmeyi reddetti.
adülasyon ve reddetmeyenlerin birçoğunun göründüğünü biliyoruz
Modern bir egemen olarak, dilekçelerin ifadesine bakar veya
Mahkemenin törenleri. Nero bile sarhoş olmaktan çok uzaktı
Bir şarkıcı olarak sürekli zafer aradığı emperyal haysiyetiyle
Ya da bir aktör ve ilahi imtiyazları değil, sanatsal becerisiydi,
Bu kibirini heyecanlandırdı. (431) Caligula, ancak
Kelimenin tam anlamıyla dengesiz, (432) ilahi olarak kabul ettiği söyleniyor.
Ciddi gerçek, Jüpiter'inkinin kendi kafasını birçok kişi için değiştirmiş olmak
heykellerden (433) ve bir zamanlar onun koltuğundan öfkeyle başlamış
Gladyatör şovunu kesintiye uğratan bir fırtına sırasında bağırarak
Çılgın hareketlerle cennete karşı olan ve bunu ilan ederek
Bölünmüş imparatorluk gerçekten dayanılmazdı, ya Jüpiter ya da kendisi
hızlı bir şekilde yenilmelidir. (434) Heliogabalus, eğer herhangi bir güven verebilirsek
Biyografisi, her şeyi, insan ve ilahi, iğrenç ve
küfür orjileri ve her türlü dini birleştirmek için tasarlanmış
Kendine ibadet. (435)

Bu apotheosis'in meraklı bir sonucu,
İmparatorlar tanrılar gibi kutsal bir karakterle yatırım yapıldı. Onlar köle ya da ezilenlerin tanınmış sığınağı, (436) ve
Onlara en küçük saygısızlık iğrenç bir suç olarak kızdı. Altında
Tiberius, köleler ve suçlular ellerinde tutmaya alışkındı
İmparatorun imajı ve böylece korunmak, cezasızlıkla dökmek
Üstatlarına veya hakimlerine karşı meydan okuyan küstahlığın torrent. (437)
Aynı imparator, sarhoşken, yanlışlıkla isimsiz bir şekilde dokunan bir adam
İmparatorun başının oyulduğu bir halka olan yerli eşya,
Hemen bir casus tarafından kınandı. (438) Bu saltanattaki bir adam
İmparatorun bir görüntüsünü sattığı için yüksek ihanetle suçlandı
Bahçe. (439) Bir köle yenmek veya soyunmak için bir sermaye suçu haline getirildi,
Augustus'un bir heykelinin yakınında veya bir parça para ile bir genelev girmek
Başının kazınması, (440) ve daha sonraki bir dönemde bir kadın,
dedi, aslında heykelden önce soyunma için idam edildi
Domitian. (441)

Bu zirveye yükseltilen erkeklerin kolayca düşünülebilir
kibir ve güç, kontrolsüz otorite uygulayan erkekler
derin bir yolsuzluk durumunda bir toplumun ortası, genellikle suçluydu
En acımasız savurganlıklar. İmparatorluğun ilk döneminde daha fazla
Özellikle, gelenekler henüz oluşturulmadığında ve deneyim olduğunda
Henüz tahtın tehlikeleri, bazılarının beyinleri
Yolcular yüksekliklerinde sarıldılar ve bir tür ahlaki delilik ortaya çıktı.
Suetonius'un sayfaları, uçurumların ebedi bir tanığı olarak kalır
ahlaksızlık, iğrenç, dayanılmaz zulüm, şimdiye kadar hayal edilmeden
daha sonra Palatine'de tezahür eden isimsiz şehvet savurganlıkları,
ve paganların içine çekildiği ahlaki kaosa korkutucu bir ışık tutarken
Toplum batmıştı, demoralize edildiğine dair çok sayıda kanıt sunuyorlar
İmparatorluğun etkileri. Taht, bazı tarafından işgal edildi
şimdiye kadar yaşamış olan en kötü erkeklerin yanı sıra en iyisi; ama
Kötülük, kontrol edilmesine ve hafifletilmesine rağmen asla kaldırılmadı. Bozulması
bir mahkeme, bir casus mesleğinin oluşumu, verilen cesaret
lüks, mısır dağılımları ve oyunların çarpılması,
yoğunluk derecelerinde büyük ölçüde değişen kötülüklerdi, ama
İmparatorluğun çok varlığı, bu alışkanlıkların yaratılmasını engelledi
Büyük cumhuriyetlerin ahlaki türünü oluşturan siyasi yaşam
antik çağ. Teolojik için genellikle çok elverişsiz olan özgürlük
Sistemler, neredeyse her zaman ahlak için elverişlidir; en çok
erkekleri mengene yönlendirmek için tasarlanmış etkili yöntem
Daha yüksek bir hırs için ücretsiz kapsam verin. Bu kapsam kesinlikle istiyordu
Kalıcı olmayacak şekilde Roma İmparatorluğu ve Ahlaki Durum
Siyasi alışkanlıklar, imparatorların karakteri ile büyük ölçüde dalgalandı.

Kölelik kurumunun sonuçları muhtemelen daha da ciddiydi.
Zalim ve bir zalim ve
Üstatlarda vahşi ruh, tüm emek üzerine bir damgalama yaptı ve
Bir kez bozulduktan ve özgür yoksulları fakirleştirdi. Modern toplumlarda
Etkili ve çok sayıda orta sınıf oluşumu,
sanayi yaşamının ayık ve düzenli alışkanlıkları,
ulusal ahlak ve böyle bir sınıfın var olduğu yerlerde,
Üst saflar, şüphesiz yaralanmış olsa da, asla toplum için ölümcül değildir. .
moda ahlaksızlığın büyük patlamalarının etkisi gibi
İngiltere'de restorasyonu takip etti, nadiren yüzeyselden daha fazlası. .
Aristokrasi, gösterişli bir mengenenin her fazlasını canlandırabilir, ancak büyük
İnsanların Kütlesi, Tezgah, Tezgah veya Pullukta,
örneklerinden etkilenmemiş ve içinde bulundukları yaşam alışkanlıkları
esnaflarının durumuyla zorlananlar onları brütten korur
ahlaksızlık. Eski yolsuzluğun en korkunç özelliğiydi
Roma, topluluğun her sınıfına genişlediği. Yokluğunda
En basit makineler hariç, üretir, geniş endüstriyel
Beet, bilinmiyordu. Zavallı vatandaş neredeyse tüm
Onurlu bir geçim kaynağının tamamen veya
en azından köleler tarafından meşgul olan çok büyük bir derecede öğrenmişken
Ticareti yenilmez bir iğrençlik ile gör. Bu yüzden muazzam olanı takip etti
aktörler, pantomimler olarak yozlaşmış ve yozlaşan mesleklerin artması,
işe alınan gladyatörler, siyasi casuslar, tutkuya bakanlar, astrologlar,
Ücretsiz sınıflara bir
güvencesiz ve ara sıra geçim ve dolayısıyla devasa
Müşteri sisteminin boyutları. Her zengin adam bir
Pahasına büyük bir ölçü içinde yaşayan bağımlıların treni ve
hayatlarını tutkularına bakarak ve gururlandırarak geçirdi
kibir. Ve her şeyden önce, mısırın kamu dağılımı ve bazen
Para, bu kadar süreyle, ilk olarak
Hayatın zorunluluğu endişeliydi, Roma'nın tüm fakir özgür nüfusu
hükümet tarafından minnetle desteklendi. Bu dağılımı etkilemek için
Derhal ve cömertçe emperyal politikanın ana nesnesi ve onun
Sonuçlar en abartılı olandan daha kötüydü
zavallı ya da en aşırı hayır kurumu. İnsanların kitlesi
Mutlak tembellikte, herhangi bir şey olmadan verilen
Çöl için referans ve bir iyilik olarak değil, bir hak olarak alındı.
Zorlu Kamu Eğlenceleri hala onları daha da yönlendirdi
iş gücü.

Bu etkiler altında nüfus hızla azaldı. Üretken
İşletme İtalya'da neredeyse tükenmişti ve örneklenmemiş bir uyum
Nedenler kısır bir bekarlığı alışılmış durum haline getirdi. Zaten günlerde
Augustus'un kötülüğü belirgindi ve daha sonra hüküm süren tehlikeler
patricileri hala daha genel olarak kamusal yaşamdan sürdü, onları sürdü
her duygusallık savurganlığına giderek daha fazla. Yunanistan, o zamandan beri
Özgürlüğünün yok edilmesi ve aynı zamanda küçük Asya'nın önde gelen şehirleri ve
Mısır, en çılgın yolsuzluğun merkezleri haline gelmişti ve Yunan ve
Roma'da Oriental esir sayısızdı. Bir aşan İyonlu köleler
Güzellik, İskenderiye köleleri, uyarıcıdaki ince yetenekleriyle ünlü
Onaylanan ve doymuş Libertine'nin yorgun duyuları
Her Patrician evinin süsleri, arkadaşları ve eğitmenleri
genç. Evliliğe katılma, o kadar genelti ki,
Mirası güvence altına almak için hayatlarını gururla geçirerek geçirdi
Zengin lisansların sayısız ve kötü şöhretli bir sınıf haline geldi. Köle
Nüfusun kendisi bir mengene yatağıydı ve her şeyi kirletti
temas halinde geldi; Oyunların cazibe merkezleri ve özellikle
Boşta kalmanın alışılmış tesisi haline gelen kamu banyoları birleşik
İtalyan ikliminin takılarıyla ve sefil yerli
Yoksul vatandaşları iç mekan yaşamından çekmek için genel olan mimari.
Tembellik, eğlence ve çıplak bir geçim yalnızdı ve
Zenginler ve bebek öldürme arasında genel kürtaj pratiği ve
Tüm sınıflarda açıklama, yine de nüfusu daha fazla kontrol etti.

Bu şekilde yer alan bir nüfustaki tüm kamusal ruhun yok edilmesi
tam ve kaçınılmaz. Cumhuriyet günlerinde bir konsolos bir kez
Cesur bir İtalyan halkının Roma'nın sağına kabul edilmesini savundu
Vatandaşlık, "sadece özgürlüğü düşünenler
Romalılar olmayı hak ediyordu. "(442) İmparatorluk'ta tüm özgürlük neşeyle
oyunlar ve mısır için takas edildi ve en kötü tiran bu yollarla olabilir
Popülerliğin güvenliği. Cumhuriyette, Marius evleri açtığında
Rahiplediği, yağmalamak için insanlar, asil bir
yoksunluk, eylemi azarladı, çünkü hiçbir Roma kendini boşuna bulamadı
izin. (443) İmparatorlukta, Vitellius orduları ve
Vespasian, yozlaşmış Romalılar şehrin mülkiyetine itiraz ediyordu
bir gladyatör şovu için gösteriye sevinçle toplandı,
ıssız evleri yağmaladı, her iki orduyu da pervasız olarak cesaretlendirdi
Öldürücüler, katledilecek kaçakları dışarı sürükledi ve bir
Festival Ülkelerinin felaket. (444)
Ulusal karakter kalıcıdı. Ne stoacıların öğretisi ne
Antoninlerin hükümeti veya Hıristiyanlığın zaferi
Geri yükleyin. Özgürlüğe kayıtsız olan Roma, şimdi, o zamanki gibi,
boş bir geçim ve kamusal gözlükler ve sayısız manastır için
ve modern Roma'da işgal edilen dini yarışmalar, aynı yerde işgal ediyor
Mısır dağılımları ve Roma'daki amfitiyatro oyunları
Sezarlar.

Halkın ruhu bu şekilde çürümüştürken de unutulmamalıdır.
İmparatorluğun başkenti, bağımsız veya rakip bir güç yoktu
için için yanan alev örneğine göre yeniden canlandırın. Modernde varlık
Aynı medeniyet seviyesinde birçok farklı ülkenin Avrupa
farklı hükümet biçimleri ve ulusal yaşam koşulları ile,
Bir bazı vatanseverlik ve özgürlük ölçüsünün kalıcılığını güvence altına alır. Eğer bunlar
Bir ulusta yok olmak, diğerinde hayatta kalırlar ve her insanlar etkiler
Rekabet veya örneği ile bu konuda. Ama oluşan bir imparatorluk
Tüm uygar küre bu siyasi etkileşimin hiçbirini bilmiyordu.
Dini, sosyal, entelektüel ve ahlaki yaşamda yabancı fikirler
Çok fark edilebilir, ancak köleleştirilmiş illerin
Merkezde siyasi hayatı yeniden canlandırmak ve İtalya'ya rakip olanlar
Medeniyetleri, hatta yolsuzluklarında ve
kölelik.

Bununla birlikte, incelemede,
İmparatorluk Bağımlıydı, hala çok önemli iki merkez veya tohum aracı var
reklamın gerekli olduğu erdem. Demek istediğim
Tarım ve Ordunun Disiplini. Çok erken bir gelenek,
Romulus'a atfedildi, savaş ve tarımın
Bir vatandaş için tek onurlu meslekler (445) ve
ılıman oluşan sonun etkisini aşırıya kaçmak zor ve
insanlar arasında erdemli alışkanlıklar. Bu tek varlığın konusu
Yaşlı Cato'nun işi. Virgil, onun parlaklığıyla süslemişti.
şiir. Roma dininin çok büyük bir kısmı sembolize etmeyi amaçladı
aşamaları veya operasyonlarını kutlamak. Varro son derece ifade etti
Cowper'ın tanıttığı o güzel cümlede Roma düşüncesi
İngiliz şiirine, "İlahi Providence ülkeyi yaptı, ancak insan sanatı
kasaba. "(446) Vespasian reformları esas olarak
İllerin tarımcılarının yüksek pozisyonlarına yükselme.
Muhtemelen tüm Roma imparatorlarının en mükemmel olan Antoninus,
tüm saltanatı üzerinden gayretli bir çiftçiydi.

Uzak iller söz konusu olduğunda,
İmparatorluk sistemi genel olarak iyiydi. Skandal Rapakitesi
Cumhuriyetin kapanış yıllarını rezil eden eyalet valileri,
ve Cicero'nun öfkeli konuşmasıyla ölümsüzleştirilen
gözetim altında durmuş veya en azından büyük ölçüde azalmış
İmparatorlar. Geniş belediye özgürlüğü, iyi yollar ve çoğunlukla akıllıca
ve ılıman yöneticiler, İmparatorluğun uzak bölümleri için güvence altına alınmıştır.
büyük refah ölçüsü. Ancak İtalya'nın kendisinde, tarım,
Ona katılan yaşam alışkanlıkları, hızlı ve ölümcül bir şekilde çürümüş. Köylü
Sahibi yakında umutsuzca borca ​​kaydırdı. Muazzam avantajlar
Kölelik, zenginlere neredeyse tüm İtalyan toprağını yavaş yavaş attı
elleri. Sahip olmayı bırakan köylü kendini buldu
köle emeği tarafından işe alınan bir kültivatör pozisyonundan hariç tutulurken
Mısır'ın armağan dağılımları onu metropollere kolayca çekti.
Bu dağıtımların devasa ölçeği, yöneticileri elde etmeye teşvik etti
Mısırları uzak ülkelerden bir haraç şeklinde, esas olarak
Afrika ve Sicilya ve neredeyse İtalya'da yetiştirilmekten çıktı. .
arazi boşa gitti veya köleler tarafından yetiştirildi veya meraya dönüştürüldü,
Ve geniş yollar üzerinde serbest köylülerin ırkı tamamen ortadan kayboldu.

Ahlaki durumunu derinden etkileyen bu büyük devrim
İtalya, uzun zamandır yaklaşıyordu. Fakir köylülerin borçları ve
Patricilerin fethedilen bölgeyi tekelleştirme eğilimi,
Cumhuriyetin en sert yarışmalarından bazılarını ve
İmparatorluğun ilk günleri,
İtalyan toprağı sürekli ve acıklı bir şekilde ağıt yakıldı. Livy, Varro,
Columella ve Pliny bunu en empatik terimlerle fark etti (447) ve
Tacitus, Claudius, İtalya'nın hükümdarlığı kadar erken olduğunu gözlemledi.
Uzak illeri mısır ile sağladıktan sonra,
Rüzgarlar ve Dalgalar Üzerine Yaşamın Gereklilikleri. (448) Kötülük
gerçekten neredeyse umutsuz bir tür. Olumsuz rüzgarlar veya başka bir
Mısır konvoylarının kazara kesintisi, şiddetli sıkıntı verdi
başkentte; Ancak, eğer olursa olsun felaketin beklentisi
Talihsizlik, büyük mısır yetiştiren ülkeleri imparatorluktan ayırdı,
Politikayı dehşete düşürmüş olabilir. Yine de birleşik etkisi
kölelik ve mısırın zahmetli dağılımları,
Açıkladım, İtalyan tarımını canlandırmak için her türlü çabayı gösterdim
kürtaj ve kölelik o kadar derin kök almıştı ki
Hiçbir imparatorla karşılaşmaya cesaret edemediğinde onu ortadan kaldırmak imkansız
bir süspansiyon veya hatta bir
dağıtımların kısıtlanması. (449) Birçok ciddi çaba gösterildi
Kötülüğü Çözme. (450) Alexander Severus, satın almak için fakirlere ilerledi
arazinin bölümleri ve faiz olmadan kademeli bir ödeme kabul etti
toprağın üretimi. Pertinax, zavallı adamları ıssız olarak sahibi olarak yerleşti
toprak, onu yetiştirmeleri gerektiği için. Marcus Aurelius
başladı ve Aurelian ve Valentinian devam etti, yerleşim sistemi
İtalyan toprağına çok sayıda barbar esir ve zorlayıcı
Onları köle olarak. Bu büyük yabancı unsurun tanıtımı
İtalya'nın kalbine sonunda çöküşün nedenlerinden biriydi
İmparatorluğun ve aynı zamanda bu sefer ilk kez izliyoruz
köleliğin içine serf veya kulluk durumu
Daha sonra soldu ve bazı yüzyıllar boyunca genel durum
Avrupa yoksulları. Ama ekonomik ve ahlaki nedenler
İtalya'da tarımı yok etmek direnemeyecek kadar güçlüydü ve
tarımsal arayışların teşvik ettiği basit yaşam alışkanlıkları çok az veya hayır
Daha sonraki imparatorluğa yerleştirin.

Biraz daha az hızlı ama sonunda daha az tam bir çöküş almamıştı
askeri yaşamda yer. Roma Ordusu ilk başta sadece işe alındı
üst sınıflardan ve sadece gerçek sırasında devam eden hizmet
Savaş, zahmetliydi. Ancak cumhuriyetin kapanmasından önce bunlar
koşullar ortadan kalkmıştı. Askeri ücretin başlatıldığı söyleniyor
Veii kuşatması sırasında. (451) Kayıtlı bazı İspanyollar
Roma ve Kartaca rekabeti sırasında
Birincisi tarafından yabancı paralı askerlerin istihdamı. (452) Marius,
İspanya'daki uzun konutlarda işe alımların mülk kalifikasyonu. (453)
Ve Asya İllerinde disiplini yavaş yavaş rahatladı ve
Roma'da Oriental Luxury'nin ilerlemesini izleyen tarihçi,
sadece ilk kez tanıtıldığı uğursuz gerçeğe vurgu
Askerler tarafından şehir. (454) İç Savaşlar yıkıma katkıda bulundu
eski askeri geleneklerin, ancak yetenekli generaller tarafından yürütülmesi
vatanseverlik üzerinde daha fazla etkisi olması muhtemel
ordunun disiplini. Augustus tüm askeri sistemi yeniden düzenledi,
Praetorian Muhafız olarak bilinen bir asker kuruluşu ve
Roma'da kalıcı olarak bazı özel ayrıcalıklarla onurlu
Diğer lejyonlar esas olarak sınırlarda toplandı. Uzun süre
Saltanat ve Tiberius'unki sırasında her iki bölüm de hareketsizdi, ama
Askerleri tarafından Caligula cinayeti önemli bir dönem açtı
Sebep. Claudius, gözlemlendi, önce ölümcül örneği belirledi
güvenliğini rüşvetle askerlerinden satın almak. (455)
İller kısa süre sonra dışarıda bir imparator seçmenin mümkün olduğunu keşfetti
Roma ve Galba, Otho, Vitellius ve Vespasian tüm yaratıklardı
isyan. Ancak kötülük henüz geçmişte kalmadı. Vespasian ve Trajan
Büyük zorluk ve başarı ile zorla disiplin. İmparatorlar başladı
Kampları ziyaret etmek için daha sık. Askerlerin sayısı küçüktü,
Ve bir süre için türbülans azaldı. En kötü dönemin tarihi
İmparatorluğun gerçekten gözlemlendiği, cesur örneklerle dolu
Aşırı zorluk koşulları altında, sadece yapmaya çalışan askerler
onların görevleri. Ancak tarihçi yakında tekrar fark etme fırsatına sahipti
Şehvetli Asya şehirlerinin lejyonlar üzerindeki derin etkisi. (456)
İtalya'dan uzun yıllar kaldırıldı, tüm ulusal gururunu kaybettiler,
Bağlılık egemenden general ve
İmparatorluk asası, arkası beceriksizin eline düştü
yöneticiler, alışkanlıkla komutanlarını isyan etmeye çağırdılar ve sonunda
İmparatorluğu askeri anarşi durumuna indirdi. Bir çare bulundu
Bu kötülük için, edinilmiş lüks alışkanlıklar için olmasa da,
Her orduyu doğrudan altına yerleştiren imparatorluğun bölümünde
bir imparatorun denetimi ve daha sonraki bir dönemde
Hıristiyanlık itaatsizliği azalttı, ancak aynı zamanda
Askerlerin askeri yangını azalttı. (457) Ama diğer ve hala
Daha güçlü nedenler, askeri çöküşü hazırlamak için faaliyet gösteriyordu.
Roma. İmparatorluk politikasının ürettiği hareketsizlik alışkanlıkları ve
ki, popülerlik arzusu yoluyla, çoğu imparator
Teşvik edin, askeri zorluklar için derin bir dezavantaja yol açtı
hayat. Uzun süredir İtalyan olan Praetorian muhafızı bile
Septimus Severus'tan sonra Frontiers'daki Lejyonlardan seçildi, (458)
İtalya düzenli istiladan kurtulurken, bunlar
Sadece illerde işe alındı ​​ve sayısız barbarlar
sübvansiyonlu. Bu değişimin siyasi ve askeri sonuçları
yeterince açık. Topçu bilinmeyen bir çağda
Uygar ulusların barbarlar üzerindeki askeri üstünlüğü çok daha azdı
Şu anda, İtalyanlar kesinlikle alışılmadık hale gelmişlerdi
savaş ve diğerlerinin ötesinde olan alışkanlıkları edinmişti.
askeri disiplin, tehdit eden ve sonunda barbarların çoğu
İmparatorluk aslında Roma generalleri tarafından eğitilmişti. .
Ahlaki sonuç eşit derecede basittir-tarım gibi askeri disiplin
Emek, İtalya'nın ahlaki etkileri arasında bir rol oynamayı bıraktı.

Numaralandırdığım düşünceleri usulüne uygun olarak tahmin edenlere,
İmparatorluğun çöküşü ve ahlaki tartışması sürpriz olmayabilir, ancak
Acısının o kadar uzun sürmesi gerektiğini merak edebilirler ki
Hem pagan hem de çok sayıda iyi ve harika adam üretmiş olmalıydı.
Hıristiyan ve bunların
tartışmasız yaptılar. Hemen hemen her kurum veya arayış
erdemli alışkanlıklar doğal olarak oluşacaktı veya
müthiş güç ajansları insanları etkiliyorken,
Vice. Zenginler, en onurlu hırs yollarından hariç tutuldu ve
her tutkusunu iltihap veren sayısız parazitle çevrili,
kendileri istekli olan sayısız kölelerin mutlak ustaları
Bakanlar ve genellikle öğretmenleri, yardımcısı. Fakir, nefret endüstrisi
ve tüm entelektüel kaynakların yoksulluğu, alışılmış tembellikte yaşıyordu,
ve nefret hizmetini servete normal yol olarak gördü. Ama
Ana eğlence olduğunu hatırladığımızda resim gerçekten dehşet verici hale geliyor
Her iki sınıfın da kan dökülmesi, ölümün gösterisi ve
Bazen işkence, erkeklerin.

Gladyatör Oyunları Formu, gerçekten de Roma toplumunun tek özelliği
Modern bir zihne, zulmünde neredeyse akıl almaz. Bu değil
Sadece erkekler, ama kadınlar, ileri bir medeni dönemde-erkek ve kadınlar
sadece sorumlu değil, aynı zamanda çok sık yüksek bir kod üzerinde hareket eden
ahlak-erkeklerin katliamını alışılmış eğlence haline getirmiş olmalı,
Bütün bunlar yüzyıllardır devam etmiş olmalı, neredeyse bir protesto ile
Ahlaki tarihin en şaşırtıcı gerçeklerinden biri. Ancak,
mükemmel normal ve hiçbir dereceye kadar doktrin ile tutarsız
doğal ahlaki algılar, etik sorgulama alanlarını açarken
Çok derin olsa da acı verici bir ilgi.

Hem ilgi çekici hem de etkili olan uzun süren bu oyunlar
Roma'daki (459) diğer kamu eğlence biçimi başlangıçta dindardı
Büyüklerin mezarlarında kutlanan ve insan olarak tasarlanan törenler
Ölülerin Manes'i yatıştırmak için fedakarlıklar. (460) Daha sonra
askeri ruhu sürekli olarak sürdürmenin bir yolu olarak savundu
Cesur ölümün gösterisi, (461) ve bu nesne ile alışılmıştı
ayrılmadan önce askerlere bir gladyatör gösteri yapmak
Savaş. (462) Bu işlevlere ek olarak, önemli bir politik vardı
önemi, tüm düzenli özgürlük organlarının olduğu bir zamanda
Felçli veya kaldırılmış olan hükümdar, onlarca buluşmak için arenada alışıktı
kendilerini fırsattan yararlanan binlerce konudan
dilekçelerini sunmak, şikayetlerini beyan etmek ve sansürlemek
özgürce egemen veya bakanları. (463) Oyunların sahip olduğu söyleniyor
Etrüsk kökenli; İlk olarak M.Ö. 264,
Brutus adında bir adamın iki oğlu üç çift gladyatör zorladığında
Babalarının cenazesinde savaşmak (464) ve kapanmadan önce
Cumhuriyet, büyük kamusal olaylarda yaygındı ve görünen şey
daha da korkunç, soyluların ziyafetlerinde. (465) Rakip
Sezar ve Pompey onları büyük ölçüde çoğalttılar.
Kendini insanlarla iç içe geçirir. Pompey yeni bir savaş biçimi tanıttı
erkekler ve hayvanlar arasında. (466) Sezar eski geleneği kaldırdı
Morg oyunlarını erkeklerin cenazelerine ve kızının
mezarı insan kanıyla kutsallaştırılan ilk Roman hanımıydı. (467)
Bu yeniliğin yanı sıra, Sezar
Oyunlar şimdiye kadar kalıcı bir ahşap amfitiyatro tarafından tutuldu,
Seyircileri değerli bir ipek tente ile gölgeledi,
Bir keresinde gümüş mızraklarla savaşmak için kınanmış kişiler (468) ve
Şehre o kadar çok gladyatör çizdi ki Senato, yayınlamak zorunda kaldı
numaralarını kısıtlayan bir yasa. (469)
İmparatorluk, Statilius Boğa ilk taş amfitiyatro dikti. (470)
Augustus, 120'den fazla erkeğin tek bir
vesilesiyle ve hiçbir praetor bir
Tek Yıl, (471) ve Tiberius tekrar maksimum savaşçıları düzeltti, (472)
ancak bu oyunları sınırlama girişimlerine rağmen, yakında elde edilen oyunlar
en devasa oranlar. Alışkanlıkla büyük tarafından kutlandı
ölü akrabalarının onuruna olan erkekler, göreve başlayan yetkililer tarafından,
Fatihler tarafından popülerliği güvence altına almak ve her halükarda halka açık
sevinç ve bir sosyal edinmek isteyen zengin esnaflar tarafından
Pozisyon (473) Ayrıca kamu banyolarının cazibe merkezleri arasındaydı.
Gladyatör okulları-genellikle zengin vatandaşların özel mülkiyeti-var
İtalya'nın her önde gelen şehrinde ve köleler ve suçluların yanı sıra,
kendilerini gönüllü olarak bir dönem için işe alan Freemen'lerle tahrik edildi
yıllar. Çoklukların gözünde,
Victor, soyluların ve çoğu zaman imparatorların himayesi ve daha çok
Başarılı gladyatöre odaklanan popüler coşku delirumu,
mesleğin tüm tehlikelerinden daha ağır bastı. Tam bir pervasızlık
Hayat yakında hem seyirciler hem de savaşçılara yol açtı. .
"Lanistae" veya gladyatörlerin tedarikçileri önemli bir meslek haline geldi.
Gezici gladyatör grupları İtalya'yı geçerek kendilerini işe aldı
İl amfitiyatroları. Oyunların etkisi yavaş yavaş yayıldı
Roma yaşamının tüm dokusu. Onlar sıradan oldular
Konuşma. (474) Çocuklar onları oyunlarında taklit ettiler. (475)
Filozoflar onlardan metaforlarını ve çizimlerini çizdiler. Sanatçılar
onları her çeşitli süslemede döktü. (476) Vestal bakireleri vardı
arenada bir onur koltuğu. (477) Kolezyum,
80.000'den fazla seyirci içerebilir, her biri
İmparatorluk ihtişamının diğer anıtı ve şimdi en fazla
Pagan Roma'nın heybetli ve en karakteristik kalıntısı.

İllerde aynı tutku sergilendi. Gaul'dan Suriye'ye,
Roma etkisi her yerde genişledi, kanın gözlükleri
tanıtıldı ve birçok toprakta amfitiyatroların devasa kalıntıları
Yıkık ihtişamıyla takip edildikleri ölçeği kanıtlayın. İçinde
Tiberius'un hükümdarlığı, 20.000'den fazla kişinin öldüğü söyleniyor
Banliyö kasabası Fidenae'deki amfitiyatroun düşmesi ile. (478)
Nero, Syracusans, özel bir iyilik olarak, bir muafiyet elde ettiler.
Gladyatör sayısını sınırlayan yasa. (479)
Titus tarafından Judea'dan getirilen mahkumlar, büyük bir oran tarafından hedeflendi.
İl Oyunları için Fatih. (480) Suriye'de
Antiochus Epifhanes tarafından tanıtıldı, ilk başta oldukça terör ürettiler
zevkten daha; Ama kadınsı Suriyeliler yakında onları düşünmeyi öğrendiler
Tutkulu bir zevkle, (481) ve tek bir vesileyle Agrippa neden oldu
Berytus'taki amfitiyatroda savaşmak için 1.400 adam. (482) Yunanistan tek başına
bir dereceye kadar bir istisna. Tanıtmak için bir girişimde bulunulduğunda
Atina'ya Gösteri, Sinnic Filozer Demonax başarılı bir şekilde itiraz etti
insanların daha iyi duygularına, "Önce
acıma sunağını devir. "(483) Oyunların daha sonra olduğu söyleniyor
Atina'ya nüfuz etti ve Apollonius tarafından bastırıldı
Tyana; (484) ama çok büyük bir yabancı olan Corinth hariç.
Nüfus vardı, Yunanistan asla generali paylaşmamış gibi görünüyor
coşku. (485)

Bu zevkin ilk sonuçlarından biri insanları sunmaktı
genellikle bu sakin ve rafine eğlendirmeler için kesinlikle uygun değil
medeniyete eşlik edin. Şiddete tanık olmaya alışkın olan erkeklere
Ölümcül savaşın zaferleri, ortaya çıkmayan herhangi bir gösteri
En güçlü heyecan tatsızdı. Her zaman rakip olan tek eğlence
Amfitiyatro ve sirklerin gözlükleri
Flora Oyunları gibi şehvetli tutkulara güçlü bir şekilde itiraz etti,
Pandomimes ve Bale Duruşları. (486) Roma komedisi, gerçekten,
kısa bir süre için gelişti, ancak sadece kendini aynı içine atarak
kariyer. Pander ve nezaket,
Plautus ve daha mütevazı Terence asla eşit bir popülerliğe ulaşmadı.
Farklı mengene biçimlerinin sürekli hareket etme ve tepki verme eğilimi vardır
birbirlerinin üzerine ve heyecandan sonra yoğun özlem
Amfitiyatro mutlaka üretmiş olmalı, muhtemelen küçük olmamalı
Tacitus ve
Suetonius tarif ediyor.

Ama komedi bir dereceye kadar gladyatör ile gelişebilirse
Oyunlar, trajedi ile öyle değildi. Gerçekten de, trajik
Aktör, daha yoğun acı ve daha büyük bir kahramanlık gösterileri sergileyebilir
Arenada tanık olduk. Onun görevi doğayı boyamak değil
gün ışığında olduğu gibi, ama doğa kalbinde olduğu gibi
Adam. Hareketleri, tonları, görünüşü, asla olmayacaktı
temsil ettiği kişi tarafından sergilendi, ancak izleyicilere sergiliyorlar
o kişinin hissettiği duyguların tam yoğunluğu, ama
ki bu açıklayamayacaktı. Ama kimlere
amfitiyatrosun yoğun gerçekçiliğine alışılmıştı, idealize edilmiş
Sahnenin acı çekmesi etkileyiciydi. Bir siddons veya bir
Ristori, sürekli olarak yaşayan erkekleri gören bir izleyiciyi hareket ettiremezdi
Sonbahar kanıyor ve ayaklarında mangal oldu. İlk işlevlerinden biri
Sahne, tiksinme duyarlılığını en yüksek noktaya yükseltmektir. Ne zaman
Horace, Medea'nın sahnede çocuklarını öldürmemesi gerektiğini söyledi.
sadece keyfi bir kural değil, mutlaka büyüyen bir kural
dramanın gelişimi. Bu bir temel özelliğidir
gösteride şok ve kırılmak için rafine ve ekili tat
kan dökülmesi; ve biraz tehlikeli bir şekilde ayrışan tiyatro
eylemden duyarlılık ve erkeklerin şefkatlerini ideal olarak boşa harcamasına neden olur
acılar, en azından aşırı zulüm biçimlerine karşı bir engeldir
Bu duyarlılığı en yüksek dereceye kadar geliştirmek. Gladyatör
Oyunlar ise tüm tiksinti duygusunu yok etti ve bu nedenle
Tatın tüm iyileştirilmesi ve kalıcı zaferi oluşturdular
Drama imkansız. (487)

Hem tarihten hem de mevcut deneyimlerden çok açıktır,
içgüdüsel şok veya doğal tiksinti hissi, neden
Erkeklerin acılarının görüşü genel olarak bundan farklı değildir
hayvanların acılarının görülmesinden kaynaklanır. İkincisi,
Buna alışık olmayanlar çok acı vericidir. Eski
sürekli olarak mutlak bir kayıtsızlık meselesi ile olur. Eğer
Bir vakada hissedilen tayinans,
Diğer, bize emreten herhangi bir doğuştan gelen duygudan dolayı değildir.
türlerimize saygı duy, ama sadece hayal gücümüz daha az bulduğu için
insanı gerçekleştirmede hayvanların acı çekmesinden daha zorluk ve ayrıca
Eğitim, bir vakada duygularımızı güçlendirdi.
diğeri. Bununla birlikte, bundan daha açık bir şekilde belirlenmiş bir gerçek yok
Erkekler bunu bir sınıfını öldürmek için bir suç olarak gördüklerinde
adamlar, yakında bunu daha fazla doğal olmadan yapmayı öğrendiler
bir vahşi öldürme
hayvan. Bu vahşi erkeklerin normal durumudur. Kolonistler ve Kırmızı
Kızılderililer şimdi bile birbirlerini tam olarak aynı şekilde vuruyor
av hayvanlarını ve tüm tarihini çekerken kayıtsızlık
Savaş-özellikle savaş daha vahşi ilkeler üzerine yürütüldüğünde
Şu anda-gerçeğin bir örneğidir. Bu nedenle şaşırtıcı
Şimdi görünebilir, Roma seyircilerinin
Mükemmel eşitlik ile düşünülmüş olmalı, erkeklerin katliamı. .
Boğa halkasına bebeklik getiren İspanyol, yakında bakmayı öğreniyor
kayıtsızlıkla veya daha önce manzaralarda zevkle
Yabancı'nın Pratisyensiz Gözü korku ve aynı süreçle bıldırcın
Gösteri erkeklerin acıları olsaydı eşit derecede etkili olurdu.

Şimdi bu kayıtsızlık üzerine öfkeyle tekrar bakıyoruz; Ama henüz,
Farkına varmak zor olsa da, muhtemelen olduğu doğrudur.
Özellikle paylaşacak kadar zorlanamayan neredeyse hiç bir insan
BT. En hayırsever insanın içinde yaşadığı bir ülkede yaşıyordu
Bu oyunların masumiyeti aksiyomatik olarak kabul edildi, onlara götürülmüş olsaydı
çok çocukluğunda ve onları en eski ile ilişkilendirmeye alışkın
Romantizm hayalleri ve daha sonra sadece oyuna bırakılmış olsaydı
Duygular, ilk korku paroksizminin yakında azalması,
Takip eden büzüşme, zayıf ve zayıf bir şekilde büyüyecekti,
ilgi duygusu uyandırılmış olurdu ve muhtemelen
Yalnız hüküm sürecek. Ama bu mutlak kayıtsızlık bile
İnsanın acı çekmesinin görüşü, sonuçta tam kötülüğü temsil etmez
Gladyatör oyunlarından. Bazı erkeklerin o kadar oluşturulması
basit tefekkürde gerçek ve canlı bir zevk alabilme
acı çektiği ve kendi başına herhangi bir atıfta bulunmadan
ilgi alanları, içeri girenler tarafından yorucu bir şekilde reddedilen bir tekliftir.
gözleri bir yerinden edilmeden veya abartıdan başka bir şey olmayan
Yasal kendini onaylayan duygular ve gerçeği kabul eden diğerleri
fenomenin, ona çok nadir ve istisnai bir
Hastalık. (488)-en azından aşırı formlarında-şimdiki zaman
Toplumun durumu, makul bir şekilde umulabilir, ancak çok az
Erkek alışkanlıklarını izleyen kişiler,
En azından bir dereceye kadar ağrı vermek için zevk yeterince yaygındır,
Ve yetişkin erkeklerin tüm sporlarının
kurbanları olmasaydı, tam olarak aynı lezzetle girilir
duyarlı varlıklar. Ancak acımasız cezaların sahip olduğu her toplumda
yaygındı, insan doğasının bu tarafı şüphesiz bir
Önem. Claudius ile ilgilidir.
Gladyatör şovları ölmekte olanların karşılığını izlemekti, çünkü
varyasyonlarını gözlemlemek için sanatsal bir zevk almayı öğrenmişti
onların acısı. (489) Gladyatör secde ediyorsa,
seyirciler, başparmaklarıyla işaret verecekler,
onun korunmasını veya öldürülmesini istedi ve şovun vericisi en çok toparlandı
İkinci durumda, hiçbir şekilde dikkate almadığı zaman
Popüler Ödülü onaylamaktan çekinmesi için ekonomi. (490)

Bunun yanı sıra, sadece yenilik arzusu insanları her şeye itti
barbarlığın fazla veya iyileştirilmesi. (491) Basit savaş sonunda
tatsız ve her vahşet çeşitliliği tasarlandı.
ilgiyi işaretleme. Bir zamanlar birlikte zincirlenmiş bir ayı ve bir boğa
Kum boyunca şiddetli yarışmada; diğerinde, giyinmiş suçlular
Vahşi Canavarların Derileri Bulls'a atıldı, bu da kırmızı-sıcak tarafından delirildi
ütüler ya da yanan ziftle eğilmiş dart tarafından. Dört yüz ayı
Caligula altında tek bir günde öldürüldü; Altında Bir Gün'de Üç Yüz
Claudius. Nero altında, dört yüz kaplı boğalar ve fillerle savaştı;
Dört yüz ayı ve üç yüz aslan onun tarafından katledildi
askerler. Tek bir günde, Colosseum'un Titus tarafından adanmışlığıyla,
Beş bin hayvan öldü. Trajan altında oyunlar bir tane için devam etti
Yüz yirmi üç ardışık gün. (492) Aslan, kaplan, fil,
gergedan, su aygırı, zürafalar, boğalar, geyikler, hatta timsahlar ve
Yılanlar, gösteriye yenilik vermek için istihdam edildi. Ne de herhangi bir form değildi
insanın acı çekmesi. İlk Gordian, Edile olduğunda on iki verdi
her biri yüz elli ila beş yüz
Bir çift gladyatör ortaya çıktı. (493) Zaferde sekiz yüz çift savaştı
Aurelian. (494) Trajan oyunları sırasında on bin adam savaştı. (495)
Nero gece boyunca bahçelerini aydınlattı.
Pitchy gömlekler. (496) Domitian altında, zayıf bir cüce ordusu zorlandı
savaşmak için, (497) ve bir kereden fazla kadın gladyatörler yok olmaya indi
arenada. (498) hayali bir karakteri kişileştiren bir suçlu
bir haç çivilenmiş ve orada bir ayı tarafından yırtılmıştır. (499) Bir diğeri,
Scaevola, elini gerçek bir alev içinde tutmak zorunda kaldı. (500) üçüncüsü,
Herkül, yığın üzerine canlı yakıldı. (501) Çok yoğundu
Kan için, bir prens ihmal ederse daha az popüler değildi
Mısır'ın oyunları ihmal etmesinden daha fazla dağılımı; Ve Nero'nun kendisi
Bu açıdaki munication'ın açıklaması, muhtemelen egemendi
en çok Roma çokluğu tarafından sevildi. Heliogabalus ve Galerius
yemek yerken, kendilerini görme ile yeniden düzenlediklerini bildirdi
Vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış suçlular. İkincisi, "asla
insan kanı olmadan desteklendi. "(502)

Bunlar gibi gerçeklere sürekli bakmamız iyi. Sergiliyorlar
Herhangi bir felsefi disquisition'dan daha canlı bir şekilde
İnsan doğasının batmasına mümkün olan ahlaksızlık. Mücadele ediyorlar
sahip olduğumuz ahlaki ilerlemenin gerçekliğinin çarpıcı kanıtlarıyla
elde edildi ve yenilenmeyi tahmin etmemizi sağlıyorlar
Hıristiyanlığın dünyada kullandığı etkisi. İçin
Gladyatör oyunlarının yok edilmesi tüm çalışmalarıdır. Filozoflar,
Gerçekten de onları yok edebilir, nazik doğalar onların
bulaşma, ama çokluğa göre
Ancak yeni din üstesinden gelebilir.

Hiçbir yarışmacı daha fazla birleştirmediği için bu hayranlık da şaşırtıcı değildi
Güçlü cazibe unsurları. Muhteşem sirk, muhteşem
Toplanan mahkemenin elbiseleri, tutkulu bir coşkunun bulaşması
Mighty Throng'dan neredeyse görünür bir şekilde heyecan verici, nefessiz sessizlik
Beklenti, vahşi alkışlar seksenden aynı anda patlıyor
Bin diller ve şehrin en uzak eteklerine yankılanıyor,
Yüzün hızlı değişimleri, muhteşem cesaretin eylemleri
tezahür edilen, hayal gücüne giriş yapmak için iyi donatılmıştı. Suçlar
ve gladyatörün kölesi, bir süre için yangında unutuldu
onu çevreleyen zafer. Bu cesaretin en yüksek derecesini temsil etmek
Romalıların ilk erdemlerini, sayısız
gözler, evrenin metropolündeki en başlıca konuşma nesnesi,
Victoriel ise, mozaikte ölümsüzleştirilecek
Heykel, (503) Kahramanca ihtişamına yükselmedi. Gladyatör
Spartacus üç yıl boyunca Roma'nın en cesur ordularına meydan okudu. En büyük
Roma generalleri vücut muhafazası için gladyatörler seçmişlerdi (504)
Ölüm için bile sadık olan gladyatörler, düşmüşlerin servetlerini takip etti
Antony, hepsi yanında onu terk ettiğinde. (505) Güzel gözler, titriyor
Tutkuyla, kavgaya ve Roma'daki en asil bayanlara baktı,
İmparatoriçenin bile Victor'un sevgisini istediği biliniyordu. (506)
Oyunların çok nadiren meydana geldiğini ağıt yakan gladyatörleri okuduk (507)
İçine inmelerine izin verilmiyorsa acı bir şekilde şikayet etmek
arena, (508) en güçlü dışında savaşmak için küçümseme
Antagonistler, (509) yaraları giyilirken yüksek sesle gülmek (510) ve
Son olarak, toz içinde secde ettiklerinde, boğazlarını sakince çevirir
Fatih Kılıcı. (511) Onların etrafında toplanan coşku
O kadar yoğun ki özel yasalar gerekli bulundu ve bazen
Patricianların saflarına katılmasını önlemek için yetersiz, (512)
Hiçbir zaman ölmedikleri sakin cesaret, verilmedi
en çarpıcı örnekleri ile filozof. (513) Şiddetli
Savaştan önce gerekli olan sürekli, canlı bir şekilde kontrast
Roma yaşamının ruhsatları, hatta onları bir şeylerle yatırmıştı
ahlaki bir haysiyet; Ve tüm paganların tek başına müstehcen bir gerçek
Gladyatörün babalar tarafından en yakın olarak seçildiği karakterler
bir Hıristiyan modeline yaklaşım. (514) St. Augustine bize nasıl biri
Gözlerini kapatarak çabaya çekilen arkadaşları, gözlerini kapatarak
Bir hayranlığa karşı korumak için günahkâr olduğunu biliyordu. Ani bir ağlama neden oldu
kararını kırması için ve bakışlarını asla geri çekemedi
(515)

Ve amfitiyatrosunun etkileri tam bir yükseliş kazanırken
Nüfusun üzerinde, Roma onu durdurabilecek mazeretler yoktu.
Boşaltılacak ahlaki duygular. Söylediğim gibi oyunlar başlangıçta insandı
Kurbanlar-Dinli Ayinler Ölüler için kutsal-ve
Gladyatörün ölümü hem daha onurlu hem de daha merhametliydi
Homeric çağında feda edilen pasif kurbanın
Mezar. Savaşçılar ya profesyonel gladyatörler, kölelerdi,
suçlular veya askeri esirler. Birincisinin çoğu gönüllü oldu. .
ikincisi uzun zamandır neredeyse altında veya ötesinde olarak kabul edilmişti
Freeman'ın bakımı; Ancak, genişleyen sempati çemberi
Romalılar kölelerini "bir tür ikinci insan doğası" olarak görüyorlar (516)
onları oyunlarda maruz bırakmanın zulmünü algıladı ve
İmparator yasakladı. (517) Üçüncüsü ölüme mahkum edildi ve
muzaffer gladyatör en azından bazen affedildi, (518)
Dövüş bir merhamet eylemi olarak kabul edildi. Dördüncünün kaderi yapamadı
Erken Roma'yı şimdi ilham vereceği korku ile vurun, doğru için
Mahkumlarını katletecek fatihlerin neredeyse evrensel olarak
Kabul edildi. (519) Ama, oyunların bazılarında olmasını arzu etmenin ötesinde
Derece kısıtlı, Roma İmparatorluğu'nun ahlakçılarının son derece azı
gelişmiş. Korkunç ve demoralize edici bir şeydi
Ölümlerin gösterisi, hatta suçlu erkeklerin bile, popüler bir eğlence biçimi,
hiçbir Roma okulunun ulaşmadığı ve sadece
Çok az sayıda kişi tarafından ulaşıldı. Cicero, "Gladyatör olduğunu gözlemliyor
Gözlükler bazı acımasız ve insanlık dışı görünüyor "ve ekliyor," Bilmiyorum
Şimdi yürütüldükleri gibi değil, ama suçlu erkekler olduğunda
savaşmaya mecbur kaldı, acı ve ölüme karşı daha iyi bir disiplin yok
göze sunulun. "(520) Seneca, doğrudur, çok asil bir şekilde benimser
dil. Oyunları tutkulu bir konuşma ile kınadı. O reddetti
savaşçıların suçundan elde edilen argüman öfkeli bir şekilde ve
Bu eğlencelerin her biçim ve değişiklik altında
acımasızlaştırıcı, vahşi ve tespit edilebilir. (521) Plutarch daha da ileri gitti ve
Vahşi hayvanların mücadelelerini, sahip olmamız gereken yerde kınadı
tüm duyarlı varlıklara sempati bağı ve kan ve
Acı mutlaka ve esasen yıkıcıdır. (522) Bunlara
Şiirindeki şovları kınayan Petronius'u ekleyebiliriz.
İç Savaş; Sakinlerine izin vermeyi reddeden Junius Mauricus
Vienne onları kutlamak için ve İmparator'un açıklamalarına cevap verdi,
"Cennete, bu tür gözlükleri ortadan kaldırmak mümkün olurdu
Roma! "(523) ve her şeyden önce Marcus Aurelius,
Gladyatörler kör kılıçlarla savaşacak, bir süre onları işlediler
nispeten zararsız. (524) Ama bunlar, Atinalı gösterilerle i
Zaten fark etmiş, neredeyse pagan kalan tek örnekler
En göze çarpan ve en iğrenç olanlara karşı protestolar
yaşın özelliği. Juvenal, hiç hiciv yolunu geçti
tüm zulmü şiddetle kınayan tüm Roma görgü alanı alanı
köleler, gladyatör şovlarını defalarca fark etti, ancak tek bir
Bu vesileyle, insanlık ile tutarsız oldukları için samimi olur. İle ilgili
Onları kaydeden tüm büyük tarihçiler, kimse
Bir barbarlık kaydettiğinin bilincinde, kimsenin görmediği görülmüyor
Onlarda artan zevk eğiliminden daha büyük kötülükler ve
Tehlikeli bir sınıfın aşırı çarpımı. Roma yapmaya çalıştı
Erkekler, nazik ve insancıldan ziyade cesur ve korkusuz ve gözlerinde
Bu gösteri alkışlanacaktı.
Ölüm korkusu, sevginin fedakarında bile. Titus ve Trajan,
saltanatlarında, muhtemelen en fazla sayıda gösteri sıkıştırıldı
Kısa bir süre içinde, hem göze çarpan bir müsamela adamıydı hem de Roma yoktu
3.000 erkeğin zorlandığını hayal etmiş gibi görünüyor
Birinin altında savaşın, diğerinin altında 10.000, en ince gölgeyi atın
karakterlerinin üzerine. Suetonius,
Titus'un sevgisi, sırada insanlarla jest yapmaya alışık
Gladyatörlerin Savaşları (525) ve Pliny özellikle eulogize Trajan
Çünkü karakteri koruyan gözlükleri korumadı, ama
daha ziyade "asil yaralara ve aşağılama
Ölüm. "(526) Kendisinin kendisi için göze çarpan aynı yazar
Nazikliği ve hayırseverliği, bir arkadaşını karşılamak için sıcak bir şekilde övdü
Bir gösteri isteyen Verona halkının bir dilekçesine bunu ekliyor
Şaşırtıcı cümle: "Bu kadar genel bir talepten sonra, reddetme
sertlik-zulüm olurdu. "(527) kapanışta bile
dördüncü yüzyılın yılları, praefect Symmachus,
Çağının en tahmin edilebilir paganlarından biri, biraz Sakson topladı
Mahkumlar oğlunun onuruna savaşacaklar. Kendilerini boğdular
hapishane ve Symmachus, onu almış olan talihsizliği yaktı.
"İmparatorluk elleri", ama hatırlayarak duygularını sakinleştirmeye çalıştı
Sokratların sabrı ve felsefenin kuralları. (528)

Ancak, aşırı olanı gizleme veya hafifletme arzum yok
Roma yaşamının bu yönünün zulmü, çok doğal var
Korumamız için gerekli olan abartı. İçinde var
insan doğası ve daha çok hayırseverlerin uygulanmasında
duyguları, eşitsizlikler, tutarsızlıklar ve anomalileri
Teorisyenler her zaman dikkate almazlar. Eğer tamamen hatalı olmalıyız
Gladyatör savaştan zevk alan bir adamın
Eski Roma mutlaka insanlık dışı bir moderndi, kimin alacağı
Benzer bir gösteriden zevk. Düşen ama biraz altında
Kendi merhametli yaşının standardı genellikle bir erkekten çok daha kötüdür
çok daha barbarlık bir yaş standardına uymuştu, hatta
ikincisi, mükemmel bir eşitlik ile bazı şeyler yapacak
Diğeri dehşetle geri tepecekti. Bizden çok daha büyük bir güce sahibiz
Bazen hem hayırsever hem de kötü niyetli olarak yerelleştirme varsayılıyor
duygular. Bir adam çok nazikse veya belirli bir sınıfa çok sert ise,
Bu genellikle ve genel olarak adil bir şekilde,
genel bir eğilim, ancak çıkarım yanılmaz değildir ve
kolayca çok fazla itilebilir. Tümlerini harcayacak gibi görünen bazıları var
Tek bir sınıfta nazikçe duygular ve mükemmel kayıtsızlıkla tedavi etmek
hepsi onun dışında. Belli bir sınıfı oldukça gören başkaları da var
sempatilerinin solgunluğunun dışında, diğer alanlarda
Sevgiler canlı ve sabit olduğunu kanıtlar. Katılacak birçok kişi var
barbar bir geleneğe karşı en hafif isteksizlik olmadan, ama oldukça
gelenek kutsanmayan eşit derecede barbarca bir eylemden aciz.
Sevgilerimiz, doğası gereği o kadar kaprisli ki, sürekli
Detaylı deneyimle düzeltmek için gerekli en makul kesintiler.
Böylece, örneğin, çok tartışılmaz ve çok önemli bir gerçek
Hayvanlara olan zulüm doğal olarak bir zihin alışkanlığını gösterir ve teşvik eder
bu da erkeklere zulüm yol açar; Ve diğer taraftan bir
Hayvanlara şefkatli ve merhametli eğilim genellikle nazikçe ima eder
ve sevimli doğa. Ancak, bu prensibi yanılmaz olarak kabul edersek
İnsanlığın kriteri, yakında kendimizi hatalı bulmalıyız. Ki
Domitian'ın vahşi sevindirdiği biraz hackneyed fıkra
Sinekleri öldürerek eğilimler, (529) Spinoza'ya karşı olabiliriz,
En saf, en nazik, en hayırsever, ilişkili olan
Hayatının neredeyse tek eğlencesi örümceklere sinekler koymaktı
ağlar ve mücadelelerini ve ölümlerini izlemek. (530)
Fransızlar sırasında erkeklerin çok büyük bir kısmının
Devrim kendilerini insana en kesinlikle kayıtsız kıldığını kanıtladı
Acı hayvanlara derinden bağlıydı. Fournier bir
Sincap, Couthon'a bir İspanyol, Panis - İki Altın Sülün, Chaumette to
Bir kuşhane, Marat güvercin tuttu. (531) Bacon, Türklerin kim olduğunu fark etti.
acımasız bir insanlar, yine de nezaketleri için göze çarpıyor
hayvanlar ve neredeyse olan bir Hıristiyan çocuğun örneğinden bahsediyor
Uzun baldırılmış bir kümes hayvanı gagging için taşladı. (532) Mısır'da var
Üst düzey kediler için hastaneler ve en iğrenç böcekler
hassasiyetle kabul edilir; Ancak insan hayatı, sanki hayır gibi muamele edilir
Hesap ve insanın acı çekmesi neredeyse bir bakım ortaya çıkarır. (533) Aynı
Kontrast tüm doğu ülkelerinde az çok görünür. Diğer taraftan,
Gezginler, İspanya'da bunu yoğun bir tutku ilan etmek konusunda oybirliğiyle
Boğa kavgası en aktif hayırseverlik ile oldukça uyumludur ve
en sevimli eğilim. Yine, başka bir küreye geçmek için değil
Mükemmel duygusuzlukla fedakarlık edecek fatihleri ​​bulmak için nadir
hırslarına büyük erkek kitleleri, ama kiminle olan ilişkilerinde
İzole edilmiş bireyler, değişmez bir zevkle ayırt edilir.
Bu tür anomaliler sürekli olarak Roma nüfusunda görülür. .
Arena'nın kumu iken zevkle bakan çok adam
insan kanıyla kızarmış, tiyatro yüzüğünü alkışla yaptı
Terence, ünlü çizgisinde, insanın evrensel kardeşliğini ilan etti.
Senato, bir Patrici'nin katilini keşfedemediğinde,
Dört yüz kölesini ölüme soktu, insanlar açıkta yükseldi
Cümleye karşı isyan. (534) Günlerde Erixo adında bir şövalye
Augustus'un oğlunu o kadar temizlemişti ki etkilerden öldü,
öfkeli nüfus tarafından neredeyse parçalara ayrıldı. (535) Yaşlı Cato
bir senatörden mahrum bıraktı, çünkü böyle bir infaz düzeltmişti
metresinin gösterinin tadını çıkarabileceği bir saat. (536)
Amfitiyatro Daha hafif bir ruhun bazı izleri vardı. Drusus,
İnsanlar şikayet ettiler, kan görüşünde çok görünür bir zevk aldı; (537)
Caligula ölümü izlemeyi çok merak ediyordu; (538) Caracalla, bir çocukken,
infazında gözyaşı dökerek hevesli plauditler kazandı
Suçlular. (539) Roma'daki en popüler gözlükler arasında
ip dansı ve sonra, şimdi olduğu gibi, kordon büyük bir yükseklikte geriliyor
Zeminin üstünde, görünen ve gerçekten gerçek bir tehlike, kötü bir lezzet ekledi
performanslara. Marcus Aurelius döneminde bir kaza vardı
meydana geldi ve imparator, her zamanki hassas insanlığı ile bunu emretti
Hiçbir halat-dansçı, bir ağ veya yatak yayılmadan performans göstermemelidir
altında. Bu önlemin,
Christian Nation kabul etti, bir
kanın en kötü döneminin yüzyılın en kötü döneminde
Esir Colosseum'da su gibi döküldü. (540)
İnsanlık çok düşüktü, ama duygu hala tezahür ediyordu, ancak
Ekranlar kaprisli ve tutarsızdı.

Şimdi çizdiğim taslak, sanırım,
Roma ahlakçıları ve Roma halkı arasında var olan geniş uçurum.
Bir yandan, bir etik sistemi buluyoruz, bunların
kurallarının menzili ve güzelliği, onun güdülerinin yüceltilmesi
temyiz edildi ve batıl inançlardan mükemmel özgürlüğü, değil
Eşitlenmiş olsa da, hiç olmamıştı
aştı. Öte yandan, neredeyse kesinlikle bir toplum buluyoruz
Mevcut ahlaki kurumların, mesleklerin veya inançların yoksulluğu
kaçınılmaz olarak general
ahlaksızlık ve tutkuyla en acımasız eğlence bağımlısı.
Ahlaki kod, teorik Katoliklikte genişlerken,
pratik uygulamada sözleşme. Erken Romalıların çok dar vardı
ve kusurlu görev standardı, ama onların vatanseverliği, orduları
Sistem ve onların zorunlu yaşam sadeliği bu standardı yapmıştı
esasen popüler. Daha sonraki Romalılar çok yüksek ve
manevi görev anlayışı, ama onun grubuyla filozof
Öğrencilerin veya birkaç okuyucusu ile yazar, neredeyse hiç bir anlamı yoktu
insanlarla temas. Eski'nin büyük pratik problemi
Filozoflar kitlelere nasıl davranabileceklerdi. Sadece erkeklere söylemek için
Erdem nedir ve güzelliğini dışlamak yetersizdir. Daha fazlası
Milletlerin karakterleri kalıplanacak ve inveter olacaksa yapılmalıdır
kötü niyetli mengene.

Bu sorun Roma Stoacıları buluşamıyordu, ama ne yaptılar
güçlerine ve çabalarını, tamamen yetersiz olsa da
Hastalık, hiçbir şekilde aşağılayıcı değildi. İlk olarak büyüdüler
Pozisyonlarının tüm etkilerini uygulayan birçok büyük ve iyi yönetici
erdem nedeninde. Çoğu durumda bu reformlar
İlk kötü imparatorun katılımıyla, ama en azından bazıları vardı
kaldı. Masanın lüksünün
Geçen dönemde en abartılı oranları elde etti
Actium savaşı ile Galba saltanatı arasında bundan başladı
düşme dönemi ve değişim esas olarak Vespasian'a atfedilir.
bir önlemde Roma aristokrasisini yeniden başlattı.
birçok il ve mahkemesini en katı bir örnek haline getiren
tutuşma. (541) Nerva katılımından ölümün ölümüne kadar
Seksen dört yıldan az olmayan Marcus Aurelius,
Başka hiçbir despotik monarşinin sahip olmadığı iyi hükümetin tekdüzeliği
eşit. Daha sonra hüküm süren beş imparatorun her biri yerleştirilmeyi hak ediyor
şimdiye kadar yaşamış en iyi yöneticiler arasında. Trajan ve Hadrian,
Kişisel karakterler en kusurluydu, büyük ve göze çarpan adamlardı
dahi. Antoninus ve Marcus Aurelius, daha az seçkin olsa da
Politikacılar, şimdiye kadar oturmuş en mükemmel erdemli adamlar arasındaydı
bir tahtta. Bu dönemin kırk yılı boyunca mükemmel, kesintisiz barış
tüm medeni küre boyunca hüküm sürdü. Barbar tecavüzleri vardı
henüz başlamadı. İmparatorluğu oluşturan farklı milletler,
mükemmel belediye ve mükemmel entelektüel özgürlük tarafından memnun
Siyasi özgürlük için tüm bakımını kaybetti ve üç yüzden biraz fazla
Bin asker, şimdi çok daha fazla korunan bir bölgeyi korudu
üç milyondan fazla. (542)

Bu iş durumunu yaratırken, Stoacılık, baş ahlaki ajan olarak
İmparatorluğun, baskın bir etkiye sahip olmasa da önemli bir etkiye sahipti. Başka bir yönden etkisi daha belirgin ve münhasırdı. Bu bir
Tarikatın temel maksimumu, "adaçayı halka katılmalı
hayat, "(543) ve bu nedenle stoacılığın gelişmesi imkansızdı
vatanseverliğin resüsitasyonu üretmeden. Aynı ahlaki dürtü
neoplatonisti rüya gören bir mistike ve Katolik'e dönüştürdü
işe yaramaz bir keşişe, stoacı en önde gelen tehlike görevine itti
ülkesinin hizmetinde. Roman'ın dönüm noktasından sonra dönüm noktası
erdem batırıldı, lüks ve şüphecilik ve yabancı alışkanlıklar ve
Yabancı inançlar ulusal yaşamın tüm çerçevesini aşındırıyordu,
İğrenç karnavalın ortasında, süresi dolmuş özgürlüğün son paroksizmlerinin ortasında
Kısa süre sonra düşüşü izleyen yardımcısı, stoacı değişmeden kaldı.
Temsilci ve geçmişin sürdürücü. Edinmiş bir parti
Cato veya
Thrasea veya Helvidius veya Burrhus, Roma erdeminin bayrağını onayladı ve
Despotizm ve şaşkınlığın en karanlık saatlerinde Roma özgürlüğü. Her şey gibi
Siyasete yoğun bir dini ateş taşıyan erkekler, genellikle
dar görüşlü ve hoşgörüsüz, toplumun kaçınılmaz değişikliklerine karşı kör,
Uzlaşma, türbülanslı ve taleplerinde yetersiz, (544)
Ama hatalarını asil sabitlikleriyle kurtarmaktan daha fazlası ve
cesaret. Hayatlarının sade saflığı ve kahramanca ihtişam
Ölümleri, bir Nero altında bile Roma özgürlüğü geleneğini canlı tuttu
ya da bir domitian. Bu tür erkekler varken, hepsinin kaybolmadığı hissedildi.
Hala bir araya gelen bir özgürlük noktası vardı,
Despotizme ve yolsuzluğa karşı yaşayan bir protesto olan yeniden çimlenin
İmparatorluk.

Stoish'in verdiği üçüncü ve hala daha önemli bir hizmet
Popüler ahlak, Roma içtihatının oluşumunda idi. (545)
Yunanistan ve Roma'nın mücadele ettiği birçok entelektüel efor biçimi
Ustalık için bu belki de üstünlüğün tek
İkincisi tartışılmaz. "Ulusları yönetmek" adil bir şekilde telaffuz edildi
Roma şairi vatandaşlarının yüce ihtişamı ve onların
İdari deha artık tarihte rakipsiz. Derin bir saygı
Yasa, başlıca ahlaki özelliklerinden biriydi ve sırayla
en erken yıllardan itibaren aşılanabileceğinin bir parçasıydı.
Roma eğitim sistemi, çocukları rote ile tekrarlamaya zorlamak için
Decemvirs'in kodu. (546) Cumhuriyet yasaları, ancak
sözleşmeli, yerel, askeri ve sakerdotal ruhun ifadesi
insanlar arasında egemen olmak, politik için mutlaka uygun değildi ve
İmparatorluğun entelektüel genişlemesi ve yenileme süreci
Augustus altında Stoic LaBeo tarafından başladı, (547) harika bir şekilde devam etti
Hadrian ve Alexander Severus'un altında gayret ve ünlü olarak yayınlandı
Theodosius ve Justinian'ın derlemeleri. Bu harekette yapmalıyız
İki parça gözlemleyin. Belirli bir genel rehberlik kuralları vardı
İdeal olarak adlandırılabilecek olan büyük Roma avukatları tarafından
Jurisconsuls'ların-özel yasalaşmalarının eğilimli olduğu sonlar-
Yasa sessiz olduğunda hâkime rehberlik edecek eşitlik ilkeleri veya
belirsiz. Belirli vakaları karşılamak için kesin yasalar da vardı. .
Birinci bölüm basitçe doktrinler ve yöntemi olan Stoics'ten ödünç alındı
Böylece felsefi bir akademinin dar çemberinden geçti ve
Uygar dünyanın ahlaki işaretleri. Temel
Stoacılık ve erken Roma düşüncesi arasındaki fark, eskisi
insanlık arasında bir birlik bağının varlığını sürdürdü
tüm sınıf veya ulusal sınırlamaları aşmış veya yok etmek. .
Stoical yöntemin temel özelliği,
Felsefenin sonu olduğu belirli bir doğa yasasının varlığı
uymak için. Bu ilkeler en kalifiye olmayan dilde döşendi
Roma avukatları tarafından. "Doğal hukuk söz konusu olduğunda," dedi Ulpian,
"Bütün erkekler eşittir." (548) "Doğa," dedi Paul, "
Belirli bir ilişki. "(549)" Doğal hukuk tarafından, "Ulpian ilan etti," tüm erkekler
Özgür doğdu. "(550)" Kölelik "Florentinus tarafından" bir gelenek olarak tanımlandı
Doğa Yasası'nın aksine, bir insanın olduğu ulusların yasası
bir başkasının egemenliğine maruz kaldı. "(551) bunlara göre
İlkeler Roma avukatları arasında bir maksim oldu
kölelik veya özgürlük alternatifinin söz konusu olduğu şüpheli durum,
Hâkimin kararı ikincisine karşı olmalıdır. (552)

Roma mevzuatı iki yönlü bir şekilde felsefenin çocuğuydu. BT
ilk etapta felsefi model üzerinde oluştu, bunun için
Mevcut olana göre ayarlanmış ampirik bir sistem olmak yerine
toplumun gereksinimleri, hakların soyut ilkelerini ortaya koydu
uymaya çalıştığı; (553) ve bir sonraki yerde bunlar
İlkeler doğrudan Stoacılıktan ödünç alındı. Tarikatın öne çıkması
Roma ahlakçıları arasında edinmişti, halka aktif müdahalesi
işler ve ayrıca ifadesinin hassasiyeti ve kısalığı
Avukatlara (554) önerdi ve daha sonra
Yasal ve felsefi ruh bugüne kadar hissedilir. Ki
Stoacılar ve Roma avukatları esas olarak açık bir şekilde tanınmasından kaynaklanıyor.
tüm insan yasalarının üstünde ve ötesinde bir doğa hukukunun varlığı
yine de en iyi ahlaki ve en etkili olanın temeli olmuştur
Daha sonraki çağların en kimerik siyasi spekülasyonu ve yenilenen çalışma
Roma yasası, canlanmada önemli bir unsurdu.
Reform.

Mevcut amacımın çok dakikaya kadar takip edilmesi gerekli değil
Bu ilkelerin pratik mevzuata uygulanmasını detaylandırın. Öyle
Katolikin içinde çok az departman olduğunu söylemek için yeterli
Ve Stoacılık'ın insani ilkeleri bir dereceye kadar taşınmadı. İçinde
Siyasi dünya, daha önce gördüğümüz gibi, Roma vatandaşlığı hakkı,
Koruma ve kendisine bağlı olan yasal ayrıcalıklarla birlikte
Küçük bir sınıfın tekeli, yavaş yavaş ama çok yaygındı. İçinde
Yerli alan, eski yasaların babaya verdiği güç
Ailenin, yok edilmese de, büyük ölçüde kısaltılmıştı ve
Kısa bir bildirime layık olan önemli yenilik, bu nedenle
İmparatorluğun sosyal sistemine tanıtıldı.

Ahlak kronolojisinde, iç erdemin
diğerlerinin önceliği; ancak en erken aşamasında bir
Tek makale-başının başına mutlak boyun eğme görevi
ev. Sadece daha sonraki bir dönemde ve sevgi olduğunda
bir dereceye kadar, görevin karşılıklılığının hissedildiğini ve tüm
Medeniyetin eğilimi,
ailenin farklı üyeleri. Karısı bir
Basit köle refakatçi olur ve kocasına eşit olur, yapacağım
Gelecekteki bir bölümde izlemeye çalışın. Babanın ilişkileri onunla
Çocuklar, duyguların varsaydığı yeni pozisyon tarafından derinden değiştirilir
Kaba bir ulusta esas olarak otoriteye dayanan eğitimde, ancak
sempati üzerine medeni bir topluluk. Roma'da mutlak otorite
Ailenin başkanı, tüm sistemin merkezi ve arketipiydi.
yasa koyucunun nesnesi olduğu disiplin ve boyun eğme
güç vermek. Filial saygısı ilk görevler olarak uygulandı. Bu
Virgil'in herhangi bir dereceye kadar kurucuya atfedilen bir erdem
yarışın. Yaşlı erkeklere ödenen dış saygı işaretleri neredeyse hiç
Sparta'dan daha az. (555) Başka hiçbir şekilde avukatların övünmesiydi
Nation, ebeveynleri çocukları üzerinde çok büyük bir otorite yaptı. (556)
çocuk gerçekten de herhangi bir hakkı olan babasının mutlak kölesiydi
Hayatını ortadan kaldırma ve tüm mülkünü elden çıkarma zamanı. Yapabilirdi
Babasının hayatı boyunca serbest bırakılacağı zamana bakmayın
Thraldom'dan. Elli adam, konsolos, general veya
Tribune, bu bakımdan bebekle aynı pozisyondaydı ve
Herhangi bir zamanda, emeğinin tüm kazançlarından mahrum olun,
Çoğu minial istihdam, hatta baba tarafından öldürüldü
Komut. (557)

Sanırım, en azından bu yasanın, en azından
Varlığının ikinci dönemi, kendi nesnesini yendi. Çok az var
daha mutsuz evlerin izlenebileceği eğitim hataları
Bu-ebeveynlerin itaatine komuta etmeye çalıştıkları,
çocuklarının güvenini kazanmaya çalıştı. Bu yol buydu
Roma yasa koyucusu ebeveyni ve bunun doğal sonucunu belirtti
sempatileri üretmek ve gençlerin kızgınlığını uyandırmaktı. Hepsinden
erdem evi sevgisi biçimleri belki de en çok görünen
nadiren Roma tarihinde. Plautus'un oyunlarında,
Konjugal sadakat İngiltere'de oyun yazarları tarafından tedavi edildi.
Restorasyon. Tiberius saltanatının bir tarihçisi
İç savaşlar, sağladıkları birçok örnek için de aynı derecede dikkat çekiciydi.
eşlerin kocalarına bağlılığı, kölelerin bağlılığı
Üstatları ve oğullarının ihanet veya kayıtsızlığı
Babalar. (558)

Pagan imparatorluğu sırasında etkilenen reformlar yeniden yapılandırmadı
Aile, ama en azından despotizmini büyük ölçüde azalttılar. .
Konuda meydana gelen duyguların derin değişimi
saygılı, biraz küçülse de,
eski Romalıların koyduğu ebeveynleri gördükleri
Çocukları ölüme, (559) ve öfke Augustus altında heyecanlı
Erixo eylemi ile. Hadrian, görünüşe göre bir despotik güçle,
Oğluna suikast yapan bir adamı sürdürdü. (560) Bebek öldürme
Yasak, ciddi şekilde bastırılmamış olsa da, ancak
Ölüm Yetişkin bir çocuk uzun zamandır eskidi, Alexander Severus
Resmi olarak babadan çekti. Çocukların mülkü de
Bazı hafif derece korunuyor. Birkaç örnek,
Yasal oğulları dehşete düşürdükleri için iptal edildi (561) ve
Hadrian, ikisi tarafından zayıf bir şekilde başlatılan bir politikayı takip ederek
selefler, oğluna ne yapabildiğine dair mutlak bir mülk verdi
askerlik hizmetinde kazanç. Diocletian, çocukların satışını
Babalar, her durumda yasadışı. (562)

Kölelik alanında yasama reformları daha önemliydi. Bu
Gerçekten de, ahlakın her dönüşünde bizi karşılayan kurum
Roma'nın Tarihi ve bu bölümün iki ayrı olayında i
Zaten fark etme fırsatım oldu. Büyük olduğunu gösterdim
Roma yaşamında köle elementinin öne çıkması,
İmparatorluğun felsefesini karakterize eden sempatilerin genişlemesi,
Ve ayrıca bu kölelik çok yüksek derecede ve birkaç farklı
Yollar, özgür sınıfların yolsuzluğunun bir nedeni. Göz önünde bulundurarak
kölelerin durumu kendileri, sanırım üçünü ayırt edebiliriz
dönemler. Cumhuriyetin önceki ve daha basit günlerinde
Aile, kölelerinin mutlak ustasıydı, ancak büyük bir durum
Ölçüm, despotizmin kötülüğünü azalttı. Köleler çok azdı
sayı. Her Roma sahibi, ona yardım eden bir veya iki kişi vardı
toprağın yetiştirilmesi ve bulunmadığı zaman mülkünü denetledi
Ordu. Zamanın tutumlu alışkanlıklarında, usta
Köleleri ile en samimi bağlantı. İşlerini paylaştı ve
Yemekleri ve onların üzerinde kullandığı kontrol, çoğu durumda muhtemelen
Oğulları üzerinde egzersiz yaptığından çok az farklıydı. Böyle
Koşullar, kölelere büyük barbarlık, her zaman mümkün olsa da,
yaygın olması muhtemel ve dinin korunması gücüne eklendi
alışkanlık. Emek Tanrısı Herkül, kölelerin özel hamisi idi.
Sparta'nın bir zamanlar neredeyse bir şekilde yok edildiği bir efsane vardı
Bazılarının hain cinayetinin intikamını almak için Neptune tarafından gönderilen deprem
Helots. (563) Roma'da, Jüpiter'in bir rüyada olduğu söylendi
Bir adamı Senato'ya zalimce ilahi öfkeyi ifade etmek için görevlendirdi
Kamu Oyunları Sırasında Bir Köle Tedavisi. (564) Papalık Yasası,
Köleler dini festivallerdeki saha işçilerinden muaf tutuldu. (565)
Özellikle onların için tasarlanan Saturnalia ve Matronalia
Fayda, Roma'daki en popüler tatillerdi ve bu durumlarda
Köleler, aynı masada oturmaya alışıktı.
Ustalar. (566)

Ancak şu anda bile, büyük zulümlerin
ara sıra kararlı. Her ne kadar her şeye izin verildi
Aşırı istismar durumlarında sansürün müdahale edebileceği ve
Erken Roma'nın aristokrat duyguları, bir
günlük emek dernekleri tarafından ölçüldü, bazen bir
Kendi sınıfları için şiddetli bir küçümseme. Olabilir yaşlı Cato
Daha önceki dönemin Romalıları olarak kabul edilen kölelerden bahsediyor
sadece servet elde etmek için enstrümanlar olarak ve ustaları teşvik etti,
hem onun hem de örneğiyle, yaşlandığında onları işe yaramaz olarak satmak ve
Infirm. (567)

İkinci dönemde, kölelerin durumu büyük ölçüde bozuldu.
Roma'nın zaferleri, özellikle doğuda,
Şehir sayısız köle (568) ve en vahşi lüks ve despotizm
Üstat yasa ile niteliksiz kalırken,
Başlangıçta ortadan kaybolmuştu. Dini duyguları
İnsanlar aynı zamanda ölümcül bir şekilde bozuldu ve birçok yeni neden
kötülüğü ağırlaştırmak için komplo kurdu. Gladyatör şovlarına olan tutku vardı
başladı ve sürekli olarak ihmal için vahşi bir kayıtsızlık yarattı
acı. Sicilya'nın kölelik savaşları ve daha zorlu isyan
Spartacus'un, İtalya'yı merkeze sarstı ve şok hissedildi
her hane. "Köleler kadar çok düşman," bir Roma atasözü olmuştu.
Barbar esirlerin şiddetli mücadeleleri korkuyla geri ödendi
Cezalar ve binlerce isyankar köle çarmıhta öldü.
Sağlanan vatandaşların güvenliğini güvence altına almayı amaçlayan iğrenç bir yasa
Bir usta öldürülürse, evindeki tüm köleler
zincirlerde veya hastalık yoluyla kesinlikle çaresiz,
Ölüm. (569)

En korkunç barbarlığın sayısız eylemi taahhüt edildi. Tanınmış
Flaminius'un Anekdotları Bir köle emri verilmesini emretmek için,
Gösteri, bir konuğun merakı; Vedius Pollio'nun balığını besleyen
kölelerin eti; ve Augustus'un bir köle cezalandırması, öldüren
ve çarmıha gerilmeye favori bir bıldırcın yedi,
kaydedilir; çünkü ünlü tarihsel bir gerçek olarak kabul etmemiz gerekmiyor
Bir Roman hanımının Juvenal'ında resim, bir Caprice anında,
Yürütülmeyen hizmetçinin çarmıha gerilmesi. Bununla birlikte, çok daha
Cumhuriyetin kapanışında köle yaşamının korkunç bakışları ve
İmparatorluğun ilk günleri. Kölelerin evliliği tamamen tanınmadı
Yasalar gereği ve onların durumunda zina, ensest veya çok eşliliğin yok
yasal anlam. Tanıklıkları genel olarak sadece
Hukuk mahkemeleri işkence altındayken. Bir suç için idam edildiğinde, onların
Ölümler en iğrenç türdeydi. Ergastula veya özel hapishaneler
Üstatlar sık ​​sık tek uyku yerleri idi. Eski ve sakat
Köleler sürekli olarak bir Tiber adasında yok olmaya maruz kaldı. Biz
Kapılara hamal olarak zincirlenmiş kölelerin okunması ve tarlaları geliştirmesi
Zincirlerde. Ovid ve Juvenal, şiddetli Roman bayanları yırtıyor
hizmetçilerin yüzleri ve broşlarının uzun pimlerini onların içine itmek
et. Master, cumhuriyetin kapanışında, satmak için tam güce sahipti
Gladyatör olarak veya vahşi hayvanlarla bir savaşçı olarak köle. (570)

Bütün bunlar çok korkunç, ama unutulmamalı
resmin başka bir tarafı. Birçok dini için geleneği
İmparatorluğun Pagan Derneği'ni bir tür pandemonyum olarak boyayacak yazarlar,
ve bu nesne ile belirttiğim gerçekleri toplarlar, bunlar için
çoğunlukla Romalı hicivler veya tarihçiler tarafından anlatılan örnek olarak
en aşırı ve isyan eden zulüm; Onları adil olarak temsil ediyorlar
Hizmetçi sınıfının sıradan tedavisinin örnekleri ve basitçe
onların göz önüne alındığında,
iddia edildi. Bir kölenin evliliği yasal olarak tanınmamış olsa da,
gelenek tarafından onaylandı ve yaygın görünmüyor gibi görünmüyor
ailesini ayırın. (571) Zaten bahsettiğim iki gümrük
Eski köleliği geniş bir şekilde modern zamanlardan ayırın. .
Peculium veya kölelerin özel mülkiyeti, ustalar tarafından serbestçe tanındı,
Ancak, köle ölümünden sonra kime, bir kısmı veya tamamı
geri döndü, (572) Bazı ustalar kölelerinin onu atmasına izin vermesine rağmen
Will tarafından. (573) Kölelerin enfranchizasyonu da böyle bir
Şehrin nüfusunu etkileyecek kadar ciddi. Görünüşe göre
Cicero'da, çalışkan ve iyi tetiklenmiş bir esir olduğu bir pasaj
Yaygın olarak altı yıl içinde özgürlüğünü dört gözle bekleyin. (574) İzole eylemleri
Kuşkusuz büyük zulüm meydana geldi; Ama kamuoyu güçlü bir şekilde
Onları anlattı ve Seneca bize kötü muamele eden ustaların
köleler sokaklara işaret edildi ve hakaret edildi. (575) Köle değildi
O zamandan beri ortaya çıktığı bozulmuş varlık. Doktor kim
Roma'yı hastalığına yöneltti.
Oğlunun eğitimi, eserleri hayranlıklarını emreten sanatçılar
Şehir, genellikle kölelerdi. Köleler bazen efendileriyle karıştırılmış
Ailede, onlarla aynı masada alışkanlık olarak yedi (576) ve
onlar tarafından en sıcak sevgi ile kabul edilir. Tiro, köle ve
Daha sonra Cicero'nun serbest adamı, efendisinin mektuplarını derledi ve
Cicero'nun en samimi olanı açısından ona hitap ettiği bazılarını korudu
ve hassas arkadaşlık. Zaten içinde bulunan mektuba atıfta bulundum
Genç Pliny, bir kısmının ölümü için derin üzüntüsünü döktü.
köleler ve sahip olduğu düşüncesiyle kendini teselli etmeye çalıştı
Ölümlerinden önce onları özgürleştirdi, en azından özgür öldüler. (577)
Epictetus bir kerede kölelikten dostluğa geçti
İmparator. (578) Kölelerin büyük çarpımı, onları kaldırdı
efendilerinin sempatisinden, en azından çoğu durumda
yüklerini hafifletti. İşkence'nin köle tanıklarına uygulanması,
olduğu gibi korkunç, nadir bir olay meselesiydi ve dikkatlice
Yasalarla kısıtlandı. (579) Çok fazla mengene kuşkusuz teşvik edildi, ancak yine de
İç Savaşların ve İmparatorluğun Yıllıkları en çok
kölelerin sadakatinin muhteşem örnekleri. Birçok durumda reddetti
Özgürlük nimet ve yerine en korkunç işkencelere meydan okudu
efendilerine ihanet eder, diğerlerinin olduğu zaman uçuşlarında onlara eşlik etti
Onları terk etti, undaunted cesaret ve yorucu yaratıcılık sergiledi
onları tehlikeden kurtarmak ve bazı durumlarda hayatlarını kurtardı
sahipleri kendi kasıtlı fedakarlığı ile. (580) Bu gerçekten de
Bir süredir Roma'nın önde gelen erdemi ve kesin olarak kanıtlıyor
Üstatların o kadar zalim olmadığını ve kölelerin öyle olmadığını
bazen iddia edildiği gibi bozuldu.

İnsanlığın kölelere olan görevi her zaman olanlardan biri olmuştu
Filozoflar en çok aşılanmıştı. Platon ve Aristotle, Zeno
ve Epicurus, bu noktada büyük ölçüde kabul edildi. (581) Roman
Stoics, görevini öğretmelerinde benzer bir ön plana çıkardı ve Seneca
Özellikle sayfaları, bunu hatırlamak için efendilere yönlendirmelerle doldurdu
Pozisyon kazası, erkeklerin gerçek haysiyetini etkiler,
köle erdemle özgür olabilirken, usta bir köle olabilir
VICE ve sadece hepsinden değil
Zulüm, ama kölelerine karşı tüm hor görme hislerinden bile. (582)
Ama bazılarının sahip olduklarını hayal ettikleri bu teşvikler
Hıristiyanlığın etkisini keşfetti, aslında, sadece bir yankı
Antik Yunanistan'ın öğretimi ve özellikle de kurucusu Zeno
Hıristiyanlığın şafağından çok önce döşenmiş olan stoacılık,
'Bütün erkeklerin doğası gereği ve tek başına bu erdem
aralarında bir fark yaratır. '(583)
Antoninlerin huzuru, insanlığın bu hareketine ve
Köleler, en kötü özelliklerden birinden belirli bir tesadüfi fayda elde etti
Sezarların despotizmi. Sürekli yakalanan imparatorlar
hayatlarına veya güçlerine karşı araziler, etrafında çok sayıda casus teşvik etti
Konularından daha önemli olan ve kölelerin olabileceği tesis
Üstatlarının yargılamalarını keşfedin Hükümetini eğdi.
iyilik.

Tüm bu etkiler altında,
kölelerin yasal konumunu değiştirdi ve adlandırılabilecek şeyi açtı
Roma köleliğinin üçüncü dönemi. Tarafından yayınlanan Petronian yasası
Augustus, ya da daha büyük olasılıkla Nero tarafından, ustayı kınamayı yasakladı
Bir hakimden cümle olmadan vahşi hayvanlarla savaşmak için köle. (584)
Claudius altında, bazı vatandaşlar hasta kölelerini adasında maruz bıraktılar.
Tiber'de Aesculapius, onlara yönelme zahmetinden kaçınmak için ve
İmparator, eğer köle bu şekilde maruz kalan hastalığından kurtulursa
Özgür olmalı ve ayrıca kölelerini öldüren ustalar
Onları ortaya çıkarmak yerine katil olarak cezalandırılmalıdır. (585)
Succor'un tapınaktaki terk edilmiş köleye verilmesi mümkün
Aesculapius, (586) Ve bu yasalardan, ahlaksız
Bir köle katliamı zaten yasadışıdı. Bu sefer heykeli
İmparator köleler için bir sığınma haline gelmişti. (587) Nero yönetiminde bir yargıç
Şikayetlerini duymak için atandı ve ustaları cezalandırması talimatı verildi
onlara barbarlıkla tedavi eden, onları şehvet enstrümanları yaptı veya
onlardan yeterli miktarda yaşamın zorunluluğunu sakladı. (588)
Önemli bir duraklama ortaya çıkmış gibi görünüyor; Ama Domitian bir yasa yaptı,
daha sonra tekrarlandı, oryantal geleneği yasakladı
Köleleri şehvetli amaçlar için sakatlamak ve reformlar yenilenmiştir
Antonin döneminde büyük enerji. Hadrian ve ikisi
Halefler, efendileri kölelerini öldürme hakkından resmi olarak mahrum bıraktı;
Lanistae'ye köleler veya gladyatörlerdeki spekülatörler satmalarını yasakladı;
Ergastula veya özel hapishaneleri yok etti; bir usta ne zaman emretti
öldürüldü, bu köleler sadece içinde olan işkence görülmeli
duruşma; (589) tüm iller aracılığıyla memurları duymak için
kölelerin şikayetleri; hiçbir ustanın kölelerine muamele etmemesi için
aşırı önem; ve böyle bir ciddiyet kanıtlandığında,
Üstat kötü muamele ettiği köleyi satmaya zorlanmalıdır. (590) Ne zaman
Bu yasalara, temelleri ileri süren geniş özsermaye maksimumlarını ekliyoruz
hukukçuların ödünç aldığı insan ırkının eşitliği
Stoacılar ve hakimlere rehberlik etmek için ilkeleri sağlayan
Kararlar, İmparatorluk Roma'nın köle kodunun kabul edilmesi gerekir
Bazı Hıristiyan uluslarınkilerle olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz.

İlkelerin önemli bir kısmı ve hatta çoğu
Petrasology, Stoacılık kamu hukuku sistemine geçti, Roma
Filozofların insanlar üzerinde daha doğrudan hareket etme yolları vardı. Açık
Zihin en duyarlı olduğu zaman, aile yaslarının durumları
İzlenimler, hayatta kalanları teselli etmek için alışkanlıkla çağrıldılar.
Ölmekte olan erkekler hayatlarının son saatlerinde rahatlık ve desteklerini sordular.
Onlara başvuran sayıların vicdanının yönetmeni oldular
pratik ahlak vakalarının şaşırtıcı vakaları için veya
umutsuzluk veya pişmanlık etkisi. (591) Özelleri vardı
Her mengene için teşvikler ve çareleri her çeşitliliğe uyarlandı
karakter. Birçok vaka kısır veya
Dikkatsiz, aranan ve büyülenmiş
Filozof, (592) ve onun rehberliğinde uzun bir süre geçmişti
ahlaki disiplinin seyri ve sonunda yüksek derecede ulaşmıştı
erdem. Eğitim büyük ölçüde ellerine düştü. Çok Harika
Aileler, modern dilde ne olabileceğinde aralarında bir filozof tuttu
bir yerli papazın kapasitesi olarak adlandırılırken (593) popüler bir sistem
Vaaz yaratıldı ve yaygın olarak dağıldı.

Bu vaizlerden büyük ölçüde farklılık gösteren iki sınıf vardı.
karakterler ve yöntemleri. Birincisi, çok mutlu bir şekilde adlandırılan
"Stoacılık Rahipleri" (594)
Pagan İmparatorluğunun sonraki ahlakçıları arasında biraz
Katoliklikteki dilenci emirlere benzeyen. Tek başına
Epictetus'un meraklı tezi, (595) İdealin bir resmine sahibiz
hangi bir alaycı hedeflemeli ve okumak imkansız
Misyoner friar'a taşıyor. Synic
Tüm hayatını insanlığın talimatına adayan bir adam olmalı. O
evli olmamalı, çünkü yönlendirecek veya
enerjilerini seyreltin. En kötü elbiseyi giymeli, çıplak uyku
öğütülmüş, en basit yiyecekle beslenin, tüm dünyevi zevklerden uzak dur,
ve yine de dünyaya tek tip neşe örneği ve
içerik. İlahi öfkeyi kışkırtmak acı altında kimse kucaklamamalı
böyle bir kariyer, kendisinin çağrılacağına ve yardım edildiğine inanmadıkça
Jüpiter. Tanrı'nın büyükelçisi olarak erkekler arasında gitmek onun misyonudur,
Sezonda ve mevsim dışında, frivoliteleri, korkakları,
ve onların mengenesi. Piyasadaki zengin adamı durdurmalı. O yapmalı
Otoyoldaki nüfusa vaaz edin. Saygı duymamalı ve hayır
korku. Tüm erkeklere oğulları olarak ve tüm kadınlara onun
kızları. Bir jeering kalabalığının ortasında, böyle bir sakin sergilemeli
Sakin erkeklerin onu taş olduğunu hayal edebilecekleri sakin. Kötü muamele ve sürgün,
ve ölümünde, hayatının disiplini için ölümünde terör olmamalı
onu her dünyevi kravattan özgürleştirmelidir; Ve dövüldüğünde, "o
onu yenenleri sevmeli, çünkü o bir kerede baba ve
tüm erkeklerin kardeşi. "

Synic ile meraklı bir kontrast, felsefi retoristi
Roma veya Atina'da en parlak olan her şey sandalyesinin etrafında toplandı
toplum. Yunanistan'ın özgür kurumlarının sahip olduğu hitabet tutkusu
oluşan, onu üreten nedenlerden kurtulmuştu ve çok
tekil ama çok etkili bir meslek; hangisi, hariç tutulsa da
Roma Cumhuriyeti, yok edilmesinden sonra büyük bir gelişme elde etti.
siyasi özgürlük. Retoristler bir tür gezici öğretim görevlileriydi,
Şehirden şehre kim gitti, sık sık olan harangleri teslim
en keskin faizle alındı. Çoğunlukla, ne onların
Karakterler veya yetenekleri çok saygıyı hak etmiş gibi görünüyor.
Makyajları ve kabiliyetleri hakkında çok sayıda fıkra kaydedilir ve
Başarı, kamusal zevkin çöküşünün çarpıcı bir kanıtıdır. (596)
hitronik kısmını en fazla dakikada yetiştirmişti
dikkat. Saçlarının düzenlenmesi, elbiselerinin kıvrımları, hepsi
Duruşları ve jestleri sanatsal bakımla incelenmiştir. Vardı
her biri için uygun farklı eylem türlerini belirledi
bir söylemin dalı ve her bir konuşma biçimi için. Bazen onlar
Homer veya antik Yunan tarihinde ve teslim edildi
Bu karakterlerin kesin olarak vermiş olabileceği konuşmalar
hayatlarının konjonktürleri. Bazen hayranlıklarını uyandırdılar
Sinek, hamamböceği, toz, duman, bir fare veya bir
Parrot onların güzel euloji konusu. (597) Diğerleri, tekrar egzersiz yaptı
Bazı göze çarpan paradoks veya sofizm savunma konusunda yaratıcılık veya
bazı karmaşık hukuk veya ahlak vakalarını tartışmak ya da edebi teslim ettiler
Dersler bir dakikalığına dikkat çekiyor ama çekici ve titiz bir eleştiri.
Bazıları sadece en çok hazırlanan Harangues'i okudu
Ayrıntılı bakım, diğerleri hazır tartışmacılardı ve şehirden seyahat ettiler
şehre, rakipleri biraz ince ve genellikle tartışmaya zorlamak
anlamsız soru. Şair Juvenal ve hiciv Lucian'ın her ikisi için
Bu mesleği takip eden bir zaman. En çok edinilen muazzamın çoğu
Zenginlik, muhteşem bir retinue ile seyahat etti ve heyecanlı ulaşımlar
Ziyaret ettikleri şehirlerde coşku. Sık sık şehirler tarafından suçlandı
İmparator'un vergilerin veya
Biraz suç nedeniyle cezalandırma. Büyük bir ölçü içinde oldular
insanların eğitimcileri ve büyük ölçüde oluşturmak ve yönlendirmek için çok katkıda bulundu
onların tadı.

Bunu benimsemek bazı filozofların geleneğinden ilkinden
meslek ve retorik dersler şeklinde açıklamak için
okullarının ilkeleri. Flavian döneminde ve çağında
Antonines, bu felsefe ve özellikle stoacı ittifakı
Retorik ile felsefe daha belirgin hale geldi ve
Vespasian, Hadrian tarafından Liberal Donated Retorik ve Felsefe Başkanları,
Ve Marcus Aurelius bunu sürdürmeye katkıda bulundu. Platonist'in söylemleri
Tire Maximus ve Stoic Dion Chrysostom'un bize gelmesi,
Ve her ikisi de yüksek bir içsel liyakat sırasıdır. İlk dönüş
esas olarak aktifin karşılaştırmalı mükemmelliği gibi konularda
düşünceli yaşam, ilahi doğanın saf ve asil kavramları
Sokrates Daemonu Homer'in masallarının veya alegorilerinin altında yatan,
İlahi Vasfın Platonik Kavramları, Dua Görevi, Sonu
Felsefe ve Sevgi Etiği. (598) Dion Chrysostom, onun orasyonlarında,
en asil ve en saf teizmi açıkladı, hangi görüntüleri inceledi
İbadette işgal etmeli, insanlığı kölelere savunmalı ve belki de,
Roman İmparatorluğu'ndaki kalıtsal köleliği kınayan en eski yazar
gayri meşru olarak. (599) Hayatı çok olaylı ve çok asildi. O vardı
zahmetli bir sofist ve retorist olarak ünlü olun
Mesleğin Frivolities. Ancak felaket ve yazılar
Plato onu terk etmeye ve kendisini sadece kendisine adadı.
İnsanlığın iyileştirilmesi. Cömert bir kızarıklıkla savunan bir adam
Domitian'ın zulmü tarafından yasaklanmıştı, uçmaya zorlandı
bir dilencinin kıyafetinde Roma'dan; Ve onunla birlikte sadece bir eser taşımak
Platon ve Demosthenes'in konuşması, en uzaklara gitti
İmparatorluğun sınırları. Geçimini onun çalışmasıyla kazandı
Eller, çünkü söylemleri için para almayı reddetti; Ama öğretti
ve arasına dağılmış olan Yunan sömürgecilerini büyüledi
Barbarlar ve hatta barbarların kendileri. Suikast üzerine
Domitian, Lejyonlar Nerva'ya bağlılıklarını vermekte tereddüt ettiğinde,
Dion Chrysostom'un konuşması, zorunluluklarını aştı. Aynı
Eloquence, İskenderiye ve Yunanca'da bir kereden fazla yatıştı
Küçük Asya şehirleri. Trajan'dan önce telif hakkının görevleri üzerine vaaz verdi,
Metni için bir satır homer alıyor. Genişini elektriklendirdi ve cilalı
Seyirci Olimpiyat Oyunları için Atina'da daha önce yaptığı gibi toplandı
Scythia'nın kaba barbarları. Tadı hiçbir şekilde olmadan olmasa da
Retoristin Frivolities tarafından, tüm sanatlarda yetenekli oldu.
merak ve dikkat uyandırdı ve onun konuşması en çok komuta etti
En uzak topraklarda çeşitli izleyiciler. Ancak onun özel görevi,
prensiplerini kitleler aracılığıyla yayarak stoacılığını popülerleştirmekti
insanlığın. (600)

Birçoğunun yazılarının isimleri ve bazı durumlarda birkaç parçası
Herod Atticus, Favorinus, Fronto gibi diğer retorik filozoflar
Boğa, Fabianus ve Julianus, bize geldi ve her biri
bir grup tutkulu hayranın merkezi ve bir
İmparatorluğun Büyük Şehirlerinde Edebiyat Topluluğu. Canlıımız var
Aulus Gellius'un "Tavan Geceleri" nde bu hareketin resmi-
Sanırım, Latince'nin en meraklı ve öğretici olanlarından biri
edebiyat ve dönemin edebi toplumuna katılan
Antoninler, Helvetius'un yazılarıyla aynı ilişki
Devrim arifesinde Paris toplumu. Helvetius, söyleniyor,
esas olarak "zihin" üzerine büyük çalışması için malzemeleri topladı
Paris'in çizim odalarının konuşması
Konuşma, Fransızların bile sahip olduğu bir dereceye kadar mükemmellik kazanmıştı
Daha önce hiç eşit olmamıştı. "Ansiklopedi" çağında yazdı.
Devrimin sosyal ve politik konvülsiyonları henüz anlaşılmazdı;
Entelektüel özgürlüğün ilk göz kamaştırıcı parıltıları bir
Toplum batıl inanç ve aristokrat gururla uzun zamandır bulutlandı; ne zaman
Voltaire dehası ve Diderot'un eşsiz konuşma güçleri,
Bacon ve Locke'un cesur felsefelerini ışınlamak,
tüm moda safları boyunca entelektüel coşku; (601) ve ne zaman
Bilgeliğe ve geçmişin yöntemlerine olan hor görme sadece eşitti
Gelecekte hakim güvenle. Parlak, zarif,
çok yönlü ve yüzeysel, kolay konuşma ve gevşek ahlak ile,
ahlaki mükemmelliğe derin inançsızlık ve yoğun bir takdir
entelektüel güzellik, tüm bilgiç, batıl inanç ve gizemi küçümsemek,
ve analizin her şeye gücü yeteneğine neredeyse fanatik bir ikna ile, o
çağdaşlarının ilkelerini bir felsefede somutlaştırdı
tüm erdem ve kahramanlığı, ancak gizlenmiş kişisel çıkarlar olarak temsil eder; O
okulların bilgiçlik öğrenmesiyle değil, her argümanı gösterdi,
Ancak köpüklü fıkralar ve akut edebi eleştirilerle
çizim odası ve böylece içselliğinin yanı sıra
değer, toplumun en mükemmel aynasıydı
(602) Hem biçim, özne ve eğilim açısından çok farklı, ancak
Daha az temsili, Aulus Gellius'un çalışmalarıydı. Bu
dergi veya ortak yerli kitap veya bir bilginin yanlış
ikincisi sırasında hem Roma hem de Atina edebi toplumunun merkezi
Antoninlerin dönemi, derinden ruhuyla dolu ve adanmış
Önde gelen figürlerini boyamak ve maddeyi derleme
öğretimlerinin. Birkaç kitap,
Yoğun çocuk benzeri edebi ve ahlaki coşkunun kombinasyonu
En umutsuz entelektüel dejenerasyon. Her önde gelen filozof
Konferans odasını yapan hevesli öğrenciler treniyle çevrili
alkışlarıyla (603) yankılandı ve onu hepsinde monitör olarak kabul etti
Hayatın işleri. Her vice veya
davranışlarında gözlemlediği, onları kendi başına aldı
masa, sorunlarında arkadaşları ve sırdaş oldular ve bazen
mesleki görevlerinde tavsiyesi ile onlara yardım etti. (604) Boğa,
Favorinus, fronto ve Atticus en önemli figürlerdi ve her biri
Yolsuz bir toplumun merkezinde, küçük bir şirket
en basit ve en ateşli ciddiyetle adanmış genç erkeklerin
Entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin yetiştirilmesi. Yine de bu toplum
tekil bir çocuk. Dahi Çağı kapanmıştı ve Pedantry Çağı
başarmıştı. Dakika, meraklı ve titiz sözlü eleştiriler
Geçmişin büyük yazarları, bilginin başlıca işgaliydi ve
Aklının tüm tonu retrospektif ve hatta arkaik hale gelmişti. Ennius
Virgil'den daha büyük bir şair sayıldı ve Cato daha büyük bir yazarı
Cicero'dan. Bazılarının Tesselat'ı etkisi oldu.
antika ve eski kelimelerle konuşma. (605)
Etimolojiler büyük bir iyilik haline geldi ve dilbilgisi ile ilgili meraklı sorular
ve telaffuz tartışıldı. Mantık, çoğu yaşta olduğu gibi
Entelektüel yoksulluk, büyük ölçüde çalışıldı ve ödüllendirildi. Cesur spekülasyonlar
Ve orijinal düşünce neredeyse sona ermişti, ama bu
Filozoflar, büyük yazarların argümanlarını biçimine atacaklar
Syllogisms ve onları okulların kurallarına göre tartışmak. .
Akademisyenlerin çok eğlenceleri, tuhaf ve çocuksu bir
Pedantry. Gellius, bir duygu heyecanıyla, büyüleyici olanları hatırlıyor
Akşamları, daha ciddi çalışmaları sonlandırıldığında, öğrenciler
Mutlu saatleri geçmek için efendilerinin masasında toplanan Boğa
Bir erkeğin öldüğü söylenebileceği gibi soruları tartışırken
yaşamın son anı veya ölümün ilk anında; ya da ne zaman olabilir
hala yatağında olsun ya da sadece
bıraktı. (606) Bazen birbirlerine edebi soruları önerdiler,
Eski yazarın, o zamandan beri bir anlamda ortak bir kelime kullandığı gibi
eski olmak; Ya da bunlar gibi syllogizmleri tartıştılar:-"Var
ne kaybetmediğin; Boynuzlarını kaybetmedin, bu yüzden var
Boynuzlar. "" Sen olduğum gibi değilsin. Ben bir adamım; Bu nedenle sen değilsin
Adam. "(607) Ahlakçılar olarak, çok gerçek bir ahlaki sevgi sergilediler
Mükemmellik, ama aynı bilgiçlik ve retrospektif karakter. Onlar
Sansürlerin düzenlemelerini ve gümrüklerini sürekli olarak dile getirmek
Cumhuriyetin en erken dönemi. Asla alışkanlık kazandılar
bir bolluk ile göstermeden en basit dersi uygulamak
eski örnekler ve bazı filozoflardan müstakil cümlelerle
Kutsal Yazılar metinleri genellikle kullanıldıkları için çok istihdam ettiler.
Püritenlerin Yazıları. (608) Her şeyden önce,
Vicdan, okul adamlarının subtilty ile tartıştıkları.

Lactantius, Stoacıların özellikle dikkat çektiğini belirtti.
öğretilerinin popüler veya demokratik karakteri. (609) başarılarına
Bu bakımdan, muhtemelen büyük ölçüde
katkıda bulundu; Ama başka şekillerde okulun çöküşünü hızlandırdı. .
İnce dehanın işe yaramaz spekülasyonları, iyileştirmeleri ve paradoksları
Chrysippus'un basit ahlakı ile bağlantı kurmuştu,
Çoğunlukla erken Roma Stoics tarafından arka plana atılan;
Fakat söylemçilerin öğretiminde yüce oldular. .
Antoninler tarafından filozoflara verilen bağışlar çok sayıda çekti
Uzun sakallar ve filozof elbisesi giyen sahtekarlar, ama
hayatları kötü ahlaksızdı. Özellikle alaycı,
toplumun sıradan gelenekselliklerini reddetmek ve hiçbirinin altında olmak
En kötü dönemde güvence altına alınan bu disiplin veya müfettişlik
En azından dilenci rahipler arasında dışsal ahlak, sürekli attı
erdem ve ahlaksızlık her izi. Harika kalıplamak yerine
Karakterler ve ilham verici kahramanca eylemler, Stoacılık bir okulu oldu
Idlest Casuistry veya Manifest İmpadesi için Pelerin. (610)
Tahtta Marcus Aurelius'u gören nesil,
Tarikatının etkisinin yok olması.

Çok güçlü olsa da, stoacılığın çöküşünün iç nedenleri
bu tam tutulmayı açıklamak için yetersizdir. Başlıca neden olmalı
Erkeklerin zihinlerinin yeni bir dönüş yapmış olduğu ve onların
Coşku oryantal dinler yönünde hızla akıyordu,
ve Plotinus, Porphyry, Iamblichus ve Proclus'un rehberliğinde
kısmen Mısırlı ve kısmen platonik olan efsanevi bir felsefe. BT
Pagan İmparatorluğu'nun bu incelemesini sonuçlandırırken, benim için kalır.
ve pagan ahlakının bu son dönüşümünü açıklayın.

Birincisi, uçlara karşı çok doğal bir tepki idi
Stoical Casuistry'nin kuraklığı ve ayrıca şüpheciliğe karşı
Sextus Empiricus yeniden canlandırdı ve bu bakımdan bir yasayı temsil ediyor
Daha sonraki zamanlarda bir kereden fazla gösterilen insan zihni.
Böylece, okul adamlarının yakışan, tatmin edici olmayan, entelektüel incelikleri
tamamen duygusal ve mistik St. Bonaventura tarafından karşılandı,
ve daha sonra Tauler ve böylece insan aklının hayranlığı,
Bu, geçen yüzyılın felsefesinde generaldi, yolu hazırladı
De Maistre ve Lamennais tarafından yetkinliğinin tamamen reddedilmesi için.

Bir sonraki yerde mistisizm,
Uzun zamandır ilerleyen manevi hareket. Zaten var
Cato'dan Marcus Aurelius'a kadar güçlü etik eğiliminin
erdem türündeki duyguların önemini genişletmek. .
Nazik, manevi ve tek kelimeyle dini bir karakter oluşumu
ahlaki kültürün önde gelen bir parçası haline gelmişti ve kabul edilmedi
Sadece bir araç olarak, ama bir amaç olarak. Yine de hem Marcus Aurelius hem de Cato
Stoacılardı. İkisi de aynı genel oyuncu veya anlayışını temsil ediyordu
Erdem, Marcus Aurelius'ta tip derinden değiştirilmişti.
Ancak pratik ve arasındaki dengenin yakında geleceği zaman geldi.
Sürekli değişen erdemin duygusal kısımları
kararlı bir şekilde ikincisi lehine döndü ve stoacılık türü
Sonra mutlaka atılır.

Siyasi ve ticari nedenlerin birleşmesi ortaya çıktı, çok
oryantal inançların yayılmasına uygun. Ticaret bir
Mısır ve İtalya arasındaki sürekli ilişki. Çok sayıda oryantal
Ulusal dinlerine tutkuyla adanmış köleler Roma'da vardı;
ve büyük bir entelektüel gelişimi birleştiren İskenderiye
coğrafi ve ticari pozisyon,
Birçok doktrin, yakında güçlü bir şekilde hareket eden bir düşünce okulu yarattı
dünyada. Dört büyük eklektizm sistemi ortaya çıktı; Aristobulus ve
Philo Yunancılığı Yunan ve Mısır felsefesi ile sınırladı. Gnostikler
ve İskenderya Babaları birleşti, çok farklı oranlarda olsa da,
Aynı unsurlara sahip Hıristiyan doktrinleri; Neoplatonizm iken, en azından
Daha sonraki biçimlerinde, Yunan ve Mısır zihninin bir birleşimini temsil etti. A
Platon'un ideal felsefesi ve
Doğu'ya özgü mistik felsefe ve iki sistem
kolayca harmanlandı. (611)

Ancak hareketin en güçlü nedeni,
İmparatorlukta uzun zamandır büyüyen olumlu dini inanç. .
Roma inançlılığının aşırı noktasına ulaştığı dönem
Önceden gelen yüzyıl ve doğumunu takip eden yarım yüzyıl
İsa. Cumhuriyetin eski alışkanlıklarının ani çözülmesi etkilendi
Siyasi nedenlerle, çok yönlü olanın ilk karşılaştırması
İmparatorluğun dinleri ve ayrıca Euhemerus'un yazıları bir
Epicureanizmin temsil ettiği mutlak dini inançsızlık ve
teşvik edildi. Ancak bu inanç, daha önce fark ettiğim gibi,
çok sayıda büyülü ve astrolojik batıl inanç ve cehalet
Fizik bilimi çok harikaydı ve genel yasaların anlayışı
zayıf, batıl inançların büyük bir canlanması için malzemelerin
kaldı. Birinci yüzyılın ortalarından itibaren daha inanan ve
Saygılı Ruh ortaya çıkmaya başladı. IŞİD ve Serapis'e ibadet zorladı
yöneticilerin muhalefetine rağmen Roma'ya doğru yol. Apollonius
Tyana, Flavian döneminin sonunda ahlaki birleştirmeye çalışmıştı
dini uygulamalarla öğretim; Uzun zamandır durmuş olan kehanetler
kısmen antoninlerin altında restore edildi; felaketler ve görünür
İmparatorluğun düşüşü erkeklerin zihinlerini bu gururlu vatanseverden geri çekti
Uzun zamandır dindar olan Roma büyüklüğüne ibadet
his; ve araziyi süpüren korkunç haşere
Marcus Aurelius'un hükümdarlığı ve halefini bir kör izledi,
ateşli ve spazmodik batıl inanç. Bunun yanı sıra erkekler asla
büyük sorunların ihmal edilmesinde önemli bir süre boyunca kabul edildi
ruhun kökeni, doğası ve kaderleri veya bir formla dağıtılmış
dini ibadet ve aspirasyon. Bu dini içgüdüler gerçekten
İştahımız ve sinirlerimiz gibi doğamızın bir parçası,
Tüm tarih kurar ve en güçlü kanıtlardan birini oluşturan
İnsanın ruhunun sürekli olduğu görünmeyen dünyanın gerçeği
eğilimli. Bu bakımdan biraz benzeyen erken Roma Stoacılık
Modern pozitif okul, çoğunlukla seçmeleri için
dinin büyük sorunları ve tüm sistemini geliştirmeye çalıştı
Herhangi bir dışa hitap etmeden mevcut insan doğası dışında etik
doğaüstü yaptırım. Ama Platonik Okul ve Mısır Okulu
kendini pisagor adıyla ilişkilendiren her ikisi de
din. İlki tanrıya kaynağı ve modeli olarak
erdem, itiraf ettiler veya üzerine hareket eden alt manevi ajanlar
insanlık ve açıkladı ve saflaştırıldı, düşmanca bir ruh olmadan, popüler
dinler. İkincisi ecstasy veya sessizlik durumunu ideal hale getirdi
durum ve zihni teurji veya özel dini tarafından arındırmaya çalıştı
ayinler. Her iki felsefe de büyük bir dini etkilemek için komplo kurdu
Yunan ruhunun genellikle rasyonel olanı temsil ettiği reform,
ve Mısır mistik, unsur.

Birincisi, Plutarch baştı. Yüce otoritesini öğretti
sebep. Batıl inancın ateizmden daha kötü olduğunu özenle savundu.
tanrının karakterini ve kötülükleri olumsuz değil,
Ama pozitif. Aynı zamanda, mitoloji ile ilgili olarak
Masalların bir dokusu. İnkar ettiği bazı şeyler. Diğerleri açıklıyor. Diğerleri
Açıkçası kabul ediyor. Çoğunlukla saf bir tektanrıcılığı öğretir,
kısmen farklı olanı tanımlayarak ortak inançla uzlaşır.
ilahi özelliklerin popüler kişileşmeleri olarak tanrılar ve
kısmen deemonların olağan açıklamasıyla. Masalların çoğunu attı
Şairlerin, insanın testlerini korkusuz bir şiddetle uygulayarak
ahlak ve tanrıya atfedilenleri öfkeyle reddetmek
acımasız veya ahlaksız eylemler. Tüm dini terörizmi kınıyor ve çekiyor
Hem batıl inançlı hem de putperestler arasında geniş bir ayrım çizgisi
Bir yandan tanrının anlayışı ve felsefi anlayış
Öte yandan. "Batıl inançlı adam tanrılara inanıyor, ama bir
Doğası hakkında yanlış fikir. Providence saatleri olan iyi varlıklar
Bizim üzerimizde çok dikkatli, hatalarımızı unutmaya hazır olan varlıklar, o
işkence yapmaktan zevk alarak vahşi ve acımasız zalimler olarak temsil eder
biz. Stone'un heykeltraşları olan pirinçin kurucularına inanıyor.
balmumu kalıpları; Tanrılara bir insan formu atfeder; O süslüyor ve
Yaptığı görüntüye ibadet eder ve filozofları dinlemez,
ve ilahi görüntüyü ilişkilendiren bilgi adamları, bedensel olarak değil
Güzellik, ancak ihtişam ve ihtişamla, yumuşaklık ve iyilikle. "(612)
Öte yandan, Plutarch şüphesiz bir
Pagan inancında doğaüstü temel; Oracles'a inanıyordu; O
çok ustaca bir denemede, kalıtsal ceza ve
özel bir Providence doktrini; Yine de gelecekteki bir çile kabul etti
Fiziksel işkence kavramını reddetti; Ve netleşti
Şairlerin bazı masallarında aktarılan ahlaki öğretiyi rahatlattı.

Plutarch'ın Trajan altında işgal ettiği pozisyon, lastik maximus
Yeni nesilde işgal edildi. Plutarch gibi, ama daha büyük
tutarlılık, saf tek tanrılı bir doktrin sürdürdü ve
"Zeus, her şeyi bedenleyen en eski ve yol gösterici zihindir-Atne
İhtiyaç-Apollo güneştir. "(613) Plutarch gibi,
Mitolojinin çoğunun bir açıklaması olarak Platonik Demonlar Doktrini,
ve büyük özgürlükle alegorik bir yorum uyguladı.
Paganizmin ders kitabını veya İncil'i oluşturan Homer Matetts. İle
Bunlar, popüler inancı tüm unsurlardan açıklığa kavuşturmaya çalıştığı anlamına geliyor
saf bir tektanrıcılıkla tutarsız ve şüpheli tüm efsanelerden
Ahlak, popüler ibadeti zararsız bir hale getirirken
sembolizm. "Tanrılar," diye temin ediyor, "kendilerinin resme ihtiyacı yok" ama
İnsan doğasının sakatlığı, "dinlenecek" görünür işaretler gerektirir.
"Bu tür fakültelere sahip olanlar, istikrarlı bir zihinle yükselebilirler
Cennete ve Tanrı'ya, heykellere gerek yok. Ama böyle adamlar çok
Nadir. "Daha sonra erkeklerin sahip olduğu farklı yolları anlatmaya devam eder
heykelleri olarak ilahi doğayı temsil etmeye veya sembolize etmeye çalıştı
Yunanistan, Mısır Hayvanları veya Pers'in kutsal alevi. "Tanrı"
devam ediyor, "Baba ve var olan her şeyin kurucusu,
güneş, gökyüzünden daha büyük, her zamandan daha büyük, her yaştan ve
Hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği, hiçbir gözün yapamayacağı tüm doğa eserleri
Bakın .... Görüntüleri hakkında ne diyebiliriz? Sadece erkeklerin anlamasına izin ver
bir ilahi doğa olduğunu; Ama Phidias Sanatı
esas olarak anısını Yunanlılar arasında korur veya hayvanlara ibadet eder
Mısırlılar arasında, bunlar arasında bir nehir veya bunlar arasında bir alev, ben
temsillerin çeşitliliğini suçlayın-sadece erkeklerin bunu anlamasına izin ver
Biri var; Sadece birini sevmelerine izin verin, bir tanesini korumalarına izin ver
bellek. "(614)

Neredeyse lastikle aynı zamanda biraz yapan üçüncü bir yazar
Aynı yöndeki çabalar, ancak her ikisi de ahlaki olarak
öğretmen ve batıl inançtan özgürlüğünde,
öncesi. En çok hayran olduğu din Mısırdı; Ama onun içinde
Felsefe O bir Platonistti ve bu kapasitede, bir serginin yanı sıra
Platonik ahlak kodudan bize tekil net bıraktı ve
Daemons doktrinine çarpıcı bir disquisition. "Bu daemons," diyor,
"Dünyanın sakinleri arasında kutsamaların ve duaların taşıyıcıları
ve cennet, birinden dua etmek ve yardımdan yardım almak
Diğer .... Platon'un 'ziyafetinde' devam ettiği gibi, hepsi
Vahiyler, sihirbazların çeşitli mucizeleri, her türlü alamet,
yönetilir. Gerçekleştirecekleri birkaç görevleri var, farklı
yönetecek departmanlar; bazı yönlendirme hayalleri, diğerleri
bağırsaklar, diğerleri kuşların uçuşu .... Yüce tanrılar
Bu şeylere inin-onları ara maddeye bırakırlar
ilahi. "(615) Ama bu ara ruhlar sadece ajanlar değil
doğaüstü fenomenler-aynı zamanda erdemimizin koruyucularıdır ve
Eylemlerimizin kaydedicileri. "Her erkeğin hayatta tanıkları ve gardiyanları var
eylemlerinin, kimsenin görmediği, ancak her zaman mevcut olan, sadece tanık olmak
Her düşünce ama her düşünce. Hayat bittiğinde ve nereden dönmeliyiz
Geldik, üzerimizde suçlayan aynı dahi bizi uzaklaştırır ve acele eder
Bizi yargılamaya karşı gözaltında tutuyoruz ve sonra bize davamızı yalvarmamıza yardımcı oluyor.
Herhangi bir şey yanlış iddia edilirse, onu düzeltir-doğrusa,
O ve tanığına göre cezamız belirlenir. "(616)

Bu dini reform girişimlerinin
Hem ilginç hem de önemli. İlginçtirler, çünkü doktrin
Daemons, karışık, Euhemerus teorisi ile ilgili bu doğrudur.
tanrıların kökeni, evrensel olarak babalar tarafından gerçek olarak kabul edildi
Pagan teolojisinin açıklaması, çünkü kavram ve üçüncü
Yüzyıl, Guardian dehasının sanatsal türü bile bu konuda yeniden ortaya çıktı
Guardian Melek'in ve çoktanrıcılıktan geçişin
delegasyon veya bakanlık tarafından hareket eden tek bir tanrının anlayışı
Bir yan ruhlar ordusu, yolu hazırlamak için açıkça takıldı
Hıristiyanlığın alımı için. Gösterildiği gibi de ilginçler
insan zihninin dini inancı
elde ettiği ahlaki ve entelektüel standart seviyesi ve yapmak
Dini yönetmelikler bir dereceye kadar ahlaki iyileştirme araçları.
Ama her şeyden önce ilginçler, çünkü Yunan ve Mısır yöntemleri
reformun tipik farklılıkları ile temsil ediliyor
Tüm sonraki dönemlerde dini düşünce. Yunan ruhu
esasen rasyonel ve eklektik; Mısır ruhu
esasen mistik ve adanmışlık. Yunanca yargılamaya oturdu
din. Modifiye etti, kısıtladı, rafine edildi, alegorize edildi veya seçildi. O
tutarsızlıklarına veya saçmalıklarına veya ahlaksızlıklarına,
karşılaştığı kişilerle tam olarak aynı eleştiri özgürlüğü
sıradan yaşam. Öte yandan Mısırlı,
İlahi varlık. Gözlerini örterdi, nedenini alçakgönülledi, temsil etti
Avrupa'nın ahlaki yaşamına yeni bir unsurun tanıtılması,
dini saygı ve huşu ruhu.

"Mısır tanrıları," Apuleius tarafından gözlemlendi "
Lamentasyonlar ve Yunan İlahi Dansları tarafından onurlandırıldı. "(617)
Bu çok önemli sözlerin son kısmının gerçeği her bir
Yunan tarihinin sayfası. Hiçbir ulusun daha zengin bir oyun koleksiyonu yoktu ve
dini sisteminden büyüyen festivaller; Hiçbirinde bir ışık yapmadı
Sportif ve genellikle ruhsatlı fantezi, daha korkusuzca oyun
Popüler inanç, hiçbiri dini terörizm daha nadir değildi. İlahi Vasf
nadiren insandan daha kutsal olarak baktı ve kesin bir gözlem
Ayinler ve törenler, ona ödemek için geniş bir haraç olarak kabul edildi. İçinde
Mısır Sistemi Dini törenler gizemle örtüldü ve
alegori. İffet, hayvan gıdalarından yoksunluk, ablutions, uzun ve
Gizemli hazırlık veya inisiyasyon törenleri, en çok
ibadetin öne çıkan özellikleri. Büyük güçleri temsil eden tanrılar
doğanın ve gizemli sembollerle örtüldüğünde, bir dereceye kadar huşu uyandırdı
başka hiçbir eski dine yaklaşmadı.

Spekülatif felsefe ve ahlak kavramları,
oryantal dinlerin yoluna eşlik etti, kibar niteliktedir.
Birincisinin en belirgin özelliği,
Ecstasy sezgileri ile nedenin kesintilerinin yerini alıyor.
Neoplatonizm ve ona müttefik olan felsefeler
Temel olarak panteistic, (618) ama bunlar büyük ölçüde farklıydı
Stoacıların Pantheizmi. Stoacılar insanı Tanrı ile tanımladılar,
insanı yüceltme amacı-neoplatonistler
Tanrı'yı ​​ağırlaştırıyor. Birincisi, insan, bağımsız,
Kendini kontrol eden ve evrenin en yüksek doğasına katılmak,
Yaratılışta üstün değildir. İkincisine göre, adam neredeyse bir
Pasif varlık, ilahi bir dürtü tarafından sallandı ve nüfuz etti. Yine de o değil
tamamen ilahi. İlahi Vasf ruhunda gizli, ama donuk, sönük,
ve vücudun zulmü tarafından ezildi. "İçimizde olan tanrıyı getirmek için
evrendeki Tanrı'ya uygun, "fikirleri ortaya çıkarmak
zihin içinde ağır olan, ancak tutkuları tarafından gizlenmiş ve gizlenmiş
et-hepsinin, bedeni bastırmak için, bu bizim için tek engel olan
Tahliyetin tamamen meyvesi-yaşamın ana nesnesiydi. Porfir
Tüm felsefeyi bir ölüm beklentisi olarak tanımladı-stoacı değil
Bize sakince bakmamızı öğretme duygusu, ama ölüm fark ettiği için
felsefenin ideali, ruh ve bedenin tamamen ayrılması. Buradan
Çilecik bir ahlak ve üst düzey bir felsefe izledi. "En iyisi
tüm kötülüklerden, "bize söylenir", zevktir; Çünkü onunla ruh çivilenmiş
veya vücuda perçinlendi ve vücudun onu ikna ettiği doğru düşünür,
ve böylece ilahi şeylerin duygusundan yoksundur. "(619)" Adalet,
Güzellik ve iyilik ve onlar tarafından oluşturulan her şey, göze sahip değil
Hiç görüldüğünde, hiçbir bedensel anlam yakalayamaz. Felsefe tarafından takip edilmelidir
saf ve huzursuz sebep ve ölü duyularla; Vücut rahatsız ediyor
Zihin, böylece bilgelikten sonra takip edemez. Kaybolduğu sürece ve
Kilde karıştı, asla yeterince sahip olmayacağız gerçeği
arzu. "(620)

Ancak gerçeğin açıklayıcısı olarak övülmesinin nedeni
akıl yürütme süreci ile karıştırıldı. Oldukça farklı bir şey
Eleştiri, analiz, karşılaştırma veya kesintiden. Aslında
sezgisel, ama sadece aşkın sezgi gücünü elde eder
uzun bir disiplin sürecinden sonra. Bir adam gün ışığından geçtiğinde
Neredeyse karanlık bir odaya, ilk başta kesinlikle göremiyor
etrafındaki nesneler; Ama yavaş yavaş gözü alışkın olarak büyür
zayıf ışık, odanın taslağı loş görünür hale gelir, sonra nesne
Nesne görünür, sonunda dikkatle bakarak,
etrafında tolere edilebilir bir farklılıkla görmenin gücü. Gerçekte
Bilginin neoplatonik doktrini hakkında kısmi bir imajımız var.
ilahi şeyler. Ruhumuz, karanlık bir oda, ile temasla kararmış
et, ama içinde graven ilahi fikirler var, bir yaşamak var
İlahi eleman. Aklın gözü, uzun ve sabit içgözlemle,
Bu karakterleri deşifre etmeyi öğrenin; Taylı bir kursun desteklendiği irade
disiplinin, bu ilahi unsuru uyandırabilir ve karışmasına neden olabilir
Fırıldığı evrensel ruh. Zihinsel güçler
Konsantrasyon ve metafizik soyutlama bu nedenle en yüksek
entelektüel hediyeler; ve sessizlik ya da doğamızın Tanrı'daki emilimi,
erdemin son aşamasıdır. "İnsanın sonu," dedi Pisagor, "Tanrı."
Gizemli 'One', niteliksiz metafizik soyutlama ve
İskenderiye'nin ilk kişisini oluşturan form olmadan
Trinity, insan düşüncesinin acme ve ecstasy durumu
Ahlaki mükemmellik. Plotinus, birkaç kez olduğu söylendi
ulaştı. Porfir, yıllarca süren disiplinden sonra, bir kez ve bir kez. (621)
Akıl yürütme süreci burada sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlıdır. "Bir
Tanrıların doğuştan bilgi, her şeyden önce aklımızda implante edilir.
akıl yürütme. "(622) İlahi şeylerde insanın görevi yaratmak veya
Edin, ama icuce için. Mükemmellik araçları diyalektik değildir veya
Araştırma, ancak uzun ve hasta meditasyonu, sessizlik, yoksunluk
Dikkat dağıtıcı unsurlar ve yaşam meslekleri, etin boyun eğdirilmesi, bir hayat
sürekli disiplinin, bu gizemli ayinlere sürekli bir katılım
onu maddi nesnelerden ayıran, ovalayan ve zihnini yükselten ve
İlahi varlığın gerçekleşmesini hızlandırın. (623)

Neoplatonizm sistemi, birçoğu
formlar ve birçok isim altında, en çeşitli yaşlar boyunca izlenebilir
ve inançlar. Mistisizm, aşkınlık, ilham ve zarafet, hepsi
Çeşmelere sahip olduğumuzu derin oturmuş inancı ifade eden kelimeler
duyuların tüm satın almalarından başka bilgi; olduğunu
Bazı zihin durumları, bazı ahlaki ve entelektüel flaşlar
herhangi bir oyun veya kombinasyon tarafından muhasebeleştirilemeyen aydınlatma
Sıradan fakültelerimiz. Sobriety, çekingenlik, dalgalanmalar için
Akıl yürütme ruhundan neoplatonizm,
hayal gücü; ve soyutlamanın gücünü geliştirmesine rağmen, her
Diğer entelektüel armağan, çilecilik disiplinine feda edildi. BT
İnsanları güvenilir hale getirdi, çünkü bu eleştirel ruhu bastırdı
sürekli kapanan hayal gücünün tek engel; Çünkü
batıl inançlı ayinleri özellikle bu duruma elverişli olarak temsil etti
vahiy durumu olan ecstasy; çünkü bir
gergin, hastalıklı, beklenti mizaç, halüsinasyonlara eğilimli,
kolayca atfedilen belirsiz ve belirsiz duygularla tedirgin
ilham için. Ahlaki bir sistem olarak, gerçekten,
önceki herhangi birden daha yüksek bir mükemmelliğin duyguları ve hayal gücü
ama duyguyu eylemden ayırmanın ölümcül bir hatası vardı.
Bu bakımdan, son, son intihar olmak için iyi bir şekilde takıldı.
Roma felsefesi. Cicero gelecek dünyada bir mutluluk yeri verdi
Devlete sadakatle hizmet eden herkese. (624) Stoacılar bunu öğretmişti
Tüm erdem, eylemde bulunmayan boşuna idi. Epictetus bile,
Çilek Synic'in portresi-hatta Marcus Aurelius, dakikasında
Kendi kendine muayene-dış dünyayı asla unutmadım. Erken
Platonistler, zihinsel disipline çok güçlü bir şekilde baksalar da,
eşit derecede pratik. Plutarch bize aynı kelimenin kullanıldığını hatırlatıyor
Işık ve insan için, (625) insanın görevi için
dünya; Ve hesiod'un kocayı canlandırdığını söyledi.
Hasat için dua edin, ama eliyle pulluk üzerine yapmak.
Platon'u açıklayan Apuleius, doğadan ilham aldığını öğretti
iyilikten sonra kendini yalnız başına doğmamalı, ama herkes için
insanlık, farklı türler ve yükümlülük derecelerine rağmen, çünkü
her şeyden önce ülkesi için, sonra ilişkileri için, sonra
meslek veya bilgi ile katıldığı kişiler. "Lastik maximus
tüm erdemlerin kibirini göstermeye iki asil makale adanmış
aralarında yayılmadan zihinsel ulaşımlarda kendini tüketiyor
insanlık. "Ne kullanıyor," diye sordu, "
Hangi bilginin karlı olduğu şeyler? Beceride ne faydası var
Bu beceri ile hastayı iyileştirmedikçe veya sanatında doktorun
Fildişi ya da altını kesmediği sürece Phidias .... Herkül bilge
Adam, ama kendisi için değil, ama bilgeliği ile faydaları yayabilir
Her karada ve denizde ....
Erkekler ve boş bir bilgelik takip etmek için, Herkül gerçekten bir
Sofist ve kimse ona Zeus'un oğlu demez. Tanrı'nın kendisi
Asla boşta kalmayın; Dinlenecek miydi, gökyüzü hareket etmeyi bırakacaktı ve yeryüzü
üretim ve nehirler okyanusa akacak ve mevsimler takip etmek
atanan kursları. "(626) Ama neoplatonistler, bazen de
Sivil erdemlerden bahsetti, ecstasy durumunu sadece değil
aşan, ancak her şey dahil, ve bu durum sadece gelebilir
pasif bir hayatta. Anaxagoras'ın görevinin "
Güneşi, yıldızları ve doğanın seyrini ve bu
Tefekkür bilgeliydi, "
Felsefe. (627) Rogantianus adında bir senatör,
Plotinus'un öğretimi, şeyleri için çok yoğun bir tiksinti
hayat, tüm mülkünden ayrıldığı, görevlerini yerine getirmeyi reddetti
Praetor, senator işlevlerini terk etti ve kendini çekti
her tür iş ve zevk. Plotinus, onu kınamak yerine,
Onu euloji ile boğdu, onu en sevdiği öğrenci olarak seçti ve
onu sürekli olarak bir filozofun modeli olarak temsil etti. (628)

Fark ettiğim iki özellik-sivil görevlerin terk edilmesi,
ve eleştirel ruhun cesaretini-çok erken bir dönemden kalmış
Pisagor okulunda tezahür etti. (629) Karıştırma felsefelerinde
Üçüncü ve dördüncü yüzyıllardan sürekli olarak daha belirgin hale geldiler.
Plotinus hala gelenekleri miras alan bağımsız bir filozoftu
Yunan düşüncesinin, Yunan yaşamının gelenekleri olmasa da,
Rasyonel bir yöntemle sistem ve tamamen reddederek sistem veya
dini sihir. Öğrencisi Porphyry, ilk önce neoplatonizm yaptı
Hıristiyan karşıtı ve yeni inancın şiddetli antipatisinde
onu dini bir sisteme dönüştürün. Kendisi olan iamblichus
Mısırlı rahip, dönüşümü tamamladı, (630) tüm ahlakı çözdü
Vurjiye disiplin ve tüm akıl yürütmeyi inanca feda etti. (631)
Julian, yeniden canlandırılan bir putperestlik anlayışını fark etmeye çalıştı
Felsefe ile ve saflaştırılmıştır. Her biçimde mucizeler için iştah
ve inanç için sergilendi. Daemons teorisi tamamen yerini aldı
Farklı pagan tanrılarını gören eski stoacı natüralizm
ilahi niteliklerin alegorileri veya kişileştirmeleri olarak. Platonik
Etik, çoğunlukla yükselişteydi, ancak
yabancı bir unsur tarafından derinden tensir edilir. Böylece intihar tarafından kınandı
Neoplatonistler, sadece Platon prensibinde değil, bunun bir
tanrının bizi aradığı görev görevinin terk edilmesi, aynı zamanda
Sessiz zeminde, bu pertürbasyon mutlaka bir kirliliktir.
Ruh ve zihinsel pertürbasyon eylemine eşlik ettikçe, ruh
intiharın bedenden kirlenmesi. (632) Bir geleceğe olan inanç
Pisagor okullarının ortak ihtişamı ve
Plato, evrensel hale gelmişti. Erkeklerin uzun sürdüğü Roma büyüklüğü olarak
erdem ödülünü gördüm, hızla kayboldu, "bir şehir anlayışı
Tanrı "insanların zihninde daha net büyümeye başladı ve sayısız
oryantal inançların baş destekleyicileri arasında olan ve
Roma yaşamında benzeri görülmemiş bir etki kullanmaya başlamıştı,
daha mutlu ve daha özgür bir doğal ve dokunaklı bir hevesle
World. (633) Lucretius, Sezar ve Pliny'nin inanılmazlığı
ortadan kayboldu. Her şeyden önce, ahlaki arasında bir füzyon etkilenmişti
disiplin ve din ve ahlakçı şefi aradı
Tapınağın törenlerinde saflaştırma.

Şimdi şimdiki zamanın uzun ve karmaşık görevini tamamladım
Bölüm ayrıldı. Sergi için çaba gösterdim, olabildiğince
genel eğilimlerin bir açıklaması ile ve bir seçim ile
alıntılar, öğreten uzun pagan ahlakçı serisinin ruhu
Roma, Roma felsefesinin yükselişi arasında geçen dönemde
ve Hıristiyanlığın zaferi. Nesnem bunları sınıflandırmak için olmadı
spekülatif ilkelerine göre küçük doğrulukla yazarlar, ancak
daha ziyade, önerdiğim gibi, kökeni, doğayı ve
her bir ahlakçının sahip olduğu genel kavramın veya erdem türünün servetleri
son derece iyi olarak kabul edilir. Tarih sadece olayların art arda değil
Sadece kronoloji ile bağlantılı. Bir neden ve etkiler zinciridir. Orada
her iki ahlaki de büyük bir doğal derece ve yön farkıdır
ve bireylerin entelektüel kapasiteleri, ancak
Maddi olarak büyük erkek bedenlerinde doğal ahlakın genel ortalaması
değişir. Bir toplumu çok erdemli veya çok kısır bulduğumuzda-bazıları
Belirli bir erdem veya mengene tuhaf bir öneme sahiptir veya ne zaman
Önemli değişiklikler, ahlaki kavramları veya standardını geçer.
insanlar-bu şeyleri izlemek zorundayız.
baskın olan koşullar. Roma etiği tarihi bir
Toplumun genel koşulları tarafından yönlendirilen istikrarlı ve tek tip akım,
ve ilerlemesi Roma'nın ardışık yükselişi ile işaretlenebilir,
Yunan ve Mısır ruhu.

Cato ve Cicero çağında idealin karakteri tamamen Roma,
Bu karakterin felsefi ifadesi türetilmiş olsa da
Yunan Stoacıları. Tüm gücü, ihtişamı, sertliği sergiledi,
Roma koşullarının erken yarattığı pratik eğilim,
çok yakın zamanda ortaya çıkan bu ruh katolikliği ile birleştiğinde
siyasi ve entelektüel değişiklikler. Zamanla Yunanca
daha yumuşak ve daha insancıl ruhu temsil eden element
Antik çağ, bir yükseliş kazandı. Bunu basit propaganda ile yaptı, yardım etti
Antoninlerin uzun huzuruyla, üretilen efemine alışkanlıklar tarafından
Metropolis'in cazibe merkezleri ile artan lüks
İmparatorların himayesi ile Roma'ya çok sayıda Yunanlılar çizildi ve
ayrıca evrensel doktrinin artan gerçekleştirilmesi ile
Panaetius ve Cicero'nun iddia ettiği kardeşlik, ancak
Sonuçlar sadece halefleri tarafından algılandı. Değişiklik
erdem türü eklektik etkisinde ve en çok
Özel saldırıları yönlendirilen kısmen platonik, ahlakçılar
Duyguların stoical kınanması ve kademeli olarak yumuşatılmasında
Stoical Tip. Seneca'da mezhebin sertliği, çok açık olsa da,
Gerçek ve kapsamlı bir hayırseverliğin kurallarıyla kırıldı, ancak bu
hayırseverlik, hassasiyetten ziyade bir görev duygusundan kaynaklanmaktadır
his. Dion Chrysostom'da pratik hayırseverlik daha az değil
Önemli, ama hem gurur hem de duygusuzluk daha az var. Epiktus
Kılavuzunda en sert stoacılık somutlaştı, ancak tezleri
Derin bir dini duygu ve çok çeşitli sempati sergileyin. Marcus'ta
Aurelius Duygusal unsurlar büyük ölçüde arttı ve sevimli
Nitelikler kahramanca olanlar üzerinde baskın olmaya başladı. Aynı şekilde buluyoruz
Düşünce ve hayal gücünün saflığına atılan yeni bir stres, büyüyen bir
saygı duygusu ve popüler olanı reform yapma arzusu
din.

Bu ikinci aşama, Roma ve Yunanca'nın mutlu bir kombinasyonunu sergiliyor
ruhlar. İlgisiz, kesinlikle pratik, spekülatiften uzak
Yunan Aklının Altyışları, Stoacılık hala bir
dünyanın yöneticileri ve organizatörleri olan insanlar
coşku aslında vatanseverdi ve fedakarlık etmeyi öğrenen
Görev duygusuyla gurur duyan her şey. Ancak,
sevimli, nazik ve manevi. Güzellikte çok şey kazanmıştı
yürürlükte bir şey kaybetti. Ahlak dünyasında, dünyada olduğu gibi
Fizik, güç neredeyse sertliğe müttefiktir. Kesinlikle hisseden
kolayca taşındı ve bir
Sevimli karakter sonuç olarak bir zayıflık ilkesidir. Yarışı
Nero'nun zulmü sırasında hiç durmamış olan büyük Roma Stoics veya
Domitian, başarısız olmaya başladı. Mezhep idealinin sahip olduğu anda
En yüksek mükemmelliğine ulaştı, yeni bir hareket ortaya çıktı, felsefe
Sininsizliğe girdi ve dramanın son eylemi başladı.

Bunda, önceki olanlarda olduğu gibi, hepsi normal ve düzenliydi. Uzun
Despotik hükümetin devam etmesi aktif olanı yavaş yavaş yok etmişti
Kamu ruhu hangi stoacılık ifade. Baskınlığı
Yunanistan'ın ince zekası ve retoryalıların çarpılması,
felsefeyi bir tartışma okuluna dönüştürmüştü ve
Casuistry. Duyguların artan ekimi devam edene kadar
Ahlaki merkez olarak adlandırılabilir ve duygu gelişimi
eylemlerin düzenlenmesinden daha önemli kabul edildi. Bu ekim
duyguların insanları dine yatkın hale getirdi. Bir tepki, yoğunlaşmış
Önceki şüpheciliğe karşı çıkan birçok küçük neden
ve İskenderiye yavaş yavaş ahlaki başkenti oldu
imparatorluk. Roma tipi hızla kayboldu. Arasında bir sendika etkilendi
batıl ayinler ve felsefe ve Mısır tanrılarına ibadet
Neoplatonistlerin öğretilmesinin yolunu hazırladı,
Platon'un spekülasyonlarının en vizyoner kısmı eski
Doğu felsefeleri. Plotinus'ta birincisinin çoğunu buluyoruz; içinde
İamblichus ikincisinin çoğu. Etkileri altında erkeklerin zihinleri,
içgözlemsel, güvenilir ve batıl inançlı büyüdü ve ideallerini buldu
ecstasy halüsinasyonlarındaki devletler ve pratik olmayan bir sakin
mistisizm.

Bir topluma göre hareket eden etkiler buydu,
Despotizm, kölelik ve acımasız eğlence tarafından reddedilmişti ve
Çekirdeğe bozuk. Art arda ortaya çıkan her mezhep
Kötülüğü düzeltmek için bir şey. Cavil'in ötesine geçti
Doğru ve yanlış arasındaki ayrımlar. Doktrini aşıladı
evrensel kardeşlik, asil bir edebiyat ve asil bir
Mevzuat ve ahlaki sistemini vatansever ruhla ilişkilendirmek
o zaman Roma yaşamının canlandırıcı ruhu idi. Erken Platonistler
İmparatorluk, stoacılığın abartılarını düzeltti,
sevimli nitelikler ve doğru ve yanlış bir teoriyi sağladı, uygun değil
sadece kahramanca karakterler için ve aşırı acil durumlar için değil, aynı zamanda
karakterler ve ortak yaşam koşulları. Pisagor ve
Neoplatonik okullar, dini saygı duygusunu canlandırdı, aşıladı
alçakgönüllülük, dua ve düşünce saflığı ve alışkın erkekler
ahlaki ideallerini kendileriyle değil tanrıyla ilişkilendirir.

Toplumun ahlaki gelişimi şimdi başka ellere geçecekti. A
Uzun zamandır artan dinin, belirsizliğinde ortaya çıkmaya başladı
ışık. Ahlaki kurallarının güzelliği ile, sistematik beceri ile
ibadet edenlerin hayal gücünü ve alışkanlıklarını yönettiği
takdire şayan bir şekilde cazip olabileceği güçlü dini nedenler
dini organizasyon ve eklenmelidir.
Gücün kolunun, Hıristiyanlık yakında diğer tüm diğerlerini gölgede bıraktı veya yok etti
mezhepler ve yüzyıllar boyunca ahlaki dünyanın en yüksek hükümdarı oldu.
Evrensel Kardeşlik Doktrini'ni birleştiren Yunanca
sevimli niteliklerin öngörüsü ve Mısır ruhu
saygı ve dini huşu, ilkden bir yoğunluk ve
Etkinin yerini almadığı felsefelerin hiçbirinin evrenselliği
yaklaşmıştı. Şimdi yöneten ahlaki nedenleri incelemeliyim
Bu dinin Roma'da yükselişi, sunduğu erdem ideali,
görüntüsünü karakterine damgaladığı derece ve tarz
uluslar ve geçirdiği sapkınlıklar ve çarpıklıklar.





Bölüm III. Roma'nın dönüşümü. İnsan zihninin tarihinde,
öneminin ve kaderlerinin tam bilinçsizliği
Hıristiyanlık, Pagan yazarları tarafından katılmadan önce
Konstantin. Ona çok fazla dikkat çekildi
ya da verdikleri on iki ima, bazen yatayız
Bu imaların ne kadar az ve yetersiz olduğunu ve ne kadar imkansız olduğunu unut
onlardan, herhangi bir kesinlik ile, bir geçmişi inşa etmektir
Erken Kilise. Muhtemelen hepsini aşan Plutarch ve Elder Pliny
zamanlarının diğer yazarları resimleri aralığında ve
Kesinlikle yaşının en ünlü ahlakçı olan Seneca, asla
Bahset bile. Epictetus ve Marcus Aurelius her biri ona güvendi
geçiş ve aşağılayıcı bir sansürle. Tacitus ayrıntılı olarak tanımlar
Nero tarafından zulüm, ancak acı çeken dine sadece "
yürütülebilir batıl inanç; "suetonius iken, aynı ifadeyi kullanıyor,
Tiran eylemleri arasındaki zulmü her ikisi de
övgüye değer veya kayıtsız. En önemli belgemiz ünlü mektup
genç pliny. Lucian her ikisi de biraz ışık atar
Christian Charity ve Hıristiyanların kabul edildiği yönde
yaşlarının dini hokkabaları ve uzun pagan serisi
O imparatorların hayatlarını en kritik dönemde yazdı
Hadrian'ın katılımı, neredeyse kilisenin zaferinin arifesine,
Elbiseler, oyunlar, mengene ve folies ile ilgili ayrıntılar kalabalığı arasında
Mahkemenin, bize dinin altı veya yedi kısa bildirimi sağlayın
Bu dünyayı dönüştürüyordu.

Pagan yazarlarının bu konudaki genel sessizliği ortaya çıkmadı
Bu alanda, otorite tarafından verilen herhangi bir kısıtlamadan
En geniş enlem kabul edildi, ne de onur kavramlarından
tarihin veya indüklenen bireysel eforların önemi
Bazı tarihçiler görevlerini başarıların bir kataloğuna çözmek için
krallar, devlet adamları ve generaller. Tarih anlayışı,
Elbette değil, ahlaki devrimlerin kaydedilmesi ve açıklanması
bazı modern yazarlar arasında olduğu gibi aynı öneme göre geliştirilen
Antik çağda bilinmeyen, (634) ve birçok dalda bilgimiz
Roma İmparatorluğu'nun sosyal değişiklikleri son derece bol. Fesih
eski inançların, tüm sosyal ve ahlaki sistemin ayrışması
Cumhuriyet altında ortaya çıkan, en yüksek dereceye giren
edebi sınıfların dikkati ve en övgüye değer olanı sergilediler
aşamalarını izlemede gayret. Çok meraklı ve öğretici
bize verdikleri geniş bilgileri karşılaştırın
Roma lüksünün büyümesi, neredeyse mutlak sessizliği ile
Hıristiyanlığın büyümesi. Eski hareketin ahlaki önemi
açıkça tanındı ve buna göre bu kadar tam bir rekoru korudular
Elbise, ziyafet, binalar ve gözlüklerdeki tüm değişikliklerden
tüm tarihin en küçük ayrıntısıyla yazmak mümkün olurdu
Roma lüksünün, bir sansürün bir seçmenini mahrum bıraktığı günden itibaren
Bahçesi, Nero'nun orjileri için ihmal edildiği için oy verin
veya heliogabalus. Diğer hareketin ahlaki önemi
tamamen gözden kaçtı ve gözetimleri tarihte bir uçurum bırakıyor
asla tedarik edilemez. İnsanlık tarihindeki en büyük dini değişimin
Filozofların parlak bir galaksisinin gözünde yer aldı ve
Çevresindeki ayrışmanın derin bilincinde olan tarihçiler
onları, bu yazarların hepsinin
gözlemledikleri hareketin sorunu ve
Üç yüzyıl, sadece saygısız bir ajans olarak davranmalıydılar
hangi tüm erkekler şimdi iyi ya da kötülük için en çok
İnsan işlerine daha önce uygulanan güçlü ahlaki kol
Her dini geçiş döneminde meditasyona layık gerçekler.
Açıklama, bu geniş ayrılıkta bulunacak
Son zamanlarda düşündüğümüz ahlak ve olumlu din alanları
Bölüm. Modern zamanlarda, olası ahlaki geleceği inceleyen erkekler
dünyanın, doğal olarak ve ilk olarak,
göreceli pozisyonlara ve olası kaderlere dikkat
Dini kurumlar. Roma İmparatorluğu'nun stoacı döneminde,
Olumlu din, sadece elde etmek için bir sanat olarak kabul edildi
Yaşam işlerinde ve ahlaki
İnsanlığın iyileştirilmesi, küresinin tamamen dışında kabul edildi.
Felsefe en eğitimli en çok bir dine dönüşmüştü. Oldu
yaşam kuralı, ilahi doğanın sergisi, kaynağı
adanmışlık hissi. Selamen çok sayıda oryantal batıl inanç
Şehir, tuhaf bir şekilde zararlı ve aşağılayıcı olarak kabul edildi ve
bunların hiçbirinin filozofların lehine daha az olası değildi.
en çok kötü şöhretli olan Yahudilerin (635)
Türbülanslı, (636) ve Doğu kolonistlerinin en sosyal olmayan (637). İle ilgili
En seçkin Romalılar tarafından bile sergilenen ilkelerinin cehaleti,
Grotesk masalların uzun serisinde çarpıcı bir illüstrasyonumuz var
Muhtemelen bazı hicivli broşürlerden türetilen inançlarıyla ilgili olarak,
hangi tacitus tarihine ağır bir şekilde yerleştirildi. (638) Hıristiyanlık,
Filozofun gözleri, sadece Yahudiliğin bir mezhebiydi.

Mümkün olduğunca kaçınmak için mevcut çalışmada endişelenmeme rağmen,
Tamamen teolojik olan ve Hıristiyanlığı düşünen tüm sorular
Sadece ahlaki bir ajan olarak kendi açısından, bir
Roma İmparatorluğu'ndaki zaferi üzerine birkaç ön sayfa,
Bu zaferin ahlaki nedenlerden ne kadar uzak olduğunu tespit edin ve
hakim felsefe ile ilişkiler. Bazı yazarlar var
bazı doktrinler arasındaki uygunluktan çok etkilendi
daha sonra Stoacılar ve Hıristiyanlığın
Hıristiyanlık erkenden felsefe üzerinde belirleyici bir etki elde etmişti ve
Roma'nın önde gelen öğretmenlerinin bir miktar öğrencisi olduğunu.
Roma imparatorluğunun dönüşümünü azaltan başkaları da var
Hıristiyan öğretmenlerin ezici kanıtlarına kanıtlar sorusu
İncil anlatılarının özgünlüğünden üretildi. Başkaları da var
Yine, Hıristiyanlığın zaferini görenler sadece mucizevi. Her şey,
Bize söylediler, buna karşıydı. Kilisenin kursu bir
Her ikisine de doğrudan meydan okuyarak, hedefe hızla ve istikrarlı bir şekilde yelken açma
rüzgar ve gelgit ve imparatorluğun dönüşümü tam anlamıyla
Ölülerin yükselmesi veya ani sorgulamanın
fırtına.

Bu teorilerin ilkinde, bence, gerekli olmayacak, sonra
Son bölüm, uzun süredir dışarı çıkmak için. En büyük olanın
Roma İmparatorluğu'nun ahlakçıları ya Hıristiyanlıktan hiç bahsetmediği ya da
aşağılama ile bahsetti; Birçoğunu alışkanlıkla göz ardı ettiklerini
cahiller arasında ortaya çıkan dinler; ve doğrudan yok
İle temas kurduklarının en ufak değerinin kanıtı
Ya da Hıristiyanları tercih etti. Etkilendikleri varsayımı
Hıristiyanlık esas olarak Hıristiyan görevini yerine getirmelerine dayanır.
Evrensel Kardeşliğe ilişkin güçlü iddiaları üzerine kendi kendine muayene
insanlığın ve narin ve geniş insanlık üzerine sonunda
Kahveden. Ancak tüm bu noktalarda daha sonraki stoacılar yaklaşık
Hıristiyanlığa çok şey, zaten keşfetmenin kolay olduğunu gördük.
Her vaka eğilimin nedeni. Kendini inceleme görevi
Sadece yükselmeden çok önce o okulda uygulanan bir Pisagor öncüsü
Pisagorizm haline geldiğinde Stoacılık'a giren Hıristiyanlığın
Roma'da popüler ve bu kaynaktan itiraf etti. Doktrin
İnsanlığın evrensel kardeşliğinin belirgin ifadesiydi
Tüm medeni dünyayı azaltan siyasi ve sosyal değişimler
Büyük bir imparatorluk için, en uzak kabilelere açık attı
Roma vatandaşlığı ve tüm bu sınıf bölümlerini altüst etti
Ahlaki teoriler kurulmuştu. Cicero, bunu vurguladı
Seneca. Pantheizm teorisi, tüm yaratılışı bir olarak temsil ediyor
bir ilahi ruh tarafından kaplanmış büyük beden, onunla uyumlu; Ve bu bir
Üyelik üyelikle ilgili çok ifadenin
Tanrı'daki her şey, bazı modernler tarafından en güvenle eklendi
Seneca ve Hıristiyanlık arasındaki bağlantıyı kanıtlayan yazarlar
Lactantius tarafından panteizmin en açık örneği olarak seçildi
Stoacılık. (639) Daha sonraki stoacı öğretinin insancıl karakteri
Açıkçası Yunan elementinin Roma yaşamına infüzyonu nedeniyle
İmparatorluğun kuruluşundan önce başladı ve yeni bir dürtü aldı
Hadrian'ın hükümdarlığı ve ayrıca lüks bir
medeniyet ve antoninlerin uzun barışı. Çok düşükken
pratik ve fark edilmiş insanlıktaki Yunanlılara, Romalılar asla
tek bir saygı dışında teorik insanlıktaki efendilerini aştı. .
Yunanlıların insanlığı, çok ciddi olsa da, dar bir
daire. Roma İmparatorluğu'nun sosyal ve politik koşulları
bariyeri yok etti.

Herhangi bir makul argümanın lehte çağrıldığı tek durum
Stoacıların yazılarının yeniden etkilendiği fikrinden
Ahit Seneca'nınkidir. Bu filozof tüm
Bir Hıristiyan olarak Ortaçağ Yazarları, bir yazışma gerekçesiyle
St. Paul, St.
Peter ve St. Paul, St. Linus'a atfedildi. Bu mektuplar
ilk üç yüzyılda kesinlikle fark edilmeden ve ilk
Aziz Jerome tarafından bahsedilen, şimdi neredeyse evrensel olarak terk edilmiş
Forgeries; (640) Ancak, birçok meraklı deyimsel tesadüf olmuştur
Seneca'nın yazıları ve St. Paul Mektupları arasında belirtildi;
ve onlardan elde edilen varsayım gerçekler tarafından güçlendirildi
Seneca'nın kardeşi, duymayı reddeden Gallio'ydu
Aziz Paul ve Yahudiler arasındaki anlaşmazlıklar ile bu Burrhus
Seneca'nın arkadaşı ve meslektaşı, velayet St. Paul'ün memuruydu
Roma'ya emanet edilmişti. Bunun olduğu dakikada sözlü eleştirilere
Soru yükselmişti, (641) Girmem gerekmiyor. Var
Hıristiyan ifadesinin çoğunun ortaya çıktığı gösterildi.
Bir ilahi zihin dahil olmak üzere büyük bir bedenin panteisti kavramı
Animasyon ve rehberlik, mevcut tüm şeyler; ve diğer birçok
Yapılan tesadüfler,
argüman. Yine de yazılanları gözden geçiren çoğu kişi
Konu, en azından bazı parçaların olası olduğu sonucuna varacaktır.
Hıristiyan dili Seneca'nın kulaklarına gelmişti. Ama varsayalım
Ahlak sistemi, modelden sonra veya
Hıristiyanlığın etkisi, en bariz olana kör olmaktır
Hem Hıristiyanlığın hem de Stoacılık'ın özellikleri; Başka hiçbir ahlakçı için
Aşırı farklılıklarını temsil ettiği kadar uygun bir şekilde seçilebilir.
Saygı ve alçakgönüllülük, Tanrı'nın en yüksek ihtişamının sürekli bir duygusu ve
insanın zayıflığı ve günahkârlığı ve sürekli bir referans
Başka bir dünya, Hıristiyanlığın temel özellikleridir,
tüm gücünün kaynağı, ayırt edici tipinin temeli. Bütün bunlardan
Seneca'nın öğretimi doğrudan antitezdir. Geleceğin dikkatsiz
dünya ve insanın yüce ihtişamına son derece ikna oldu,
öğrencilerini "Tanrı ve insanın her korkusundan" özgürleştirmek; ve
Adaçayı için tanrılarla eşitlik iddia ettiği gururlu dil
belki de felsefi kibirin sahip olduğu en yüksek noktayı temsil eder
taşındı. Hıristiyanların evrensel olarak olduğu Yahudiler
Tespit edildi, kesinlikle "tahrip edilen bir ırk" olarak tanımlıyor. (642) Bir adam,
Gerçekten de, neredeyse fark eden daha sonraki stoacılar arasında
Hıristiyan tipi ve saf ve nazik doğasında onun kibir
Okul nadiren izlenebilir; Ama Marcus Aurelius, tüm paganlardan kim
Dünya, sadece iç kanıtlarla tartışırsak, en çok olurdu
Hıristiyanlıkla kolayca özdeşleştirilmiş, inancın zulümcüydü ve
Hıristiyanlara olan hor görmesinde "meditasyonlarında" kayıt kaldı
Şehitler. (643)

Pagan filozofları ile Hıristiyan dini arasındaki ilişki
çok fazla tartışma ve derin görüş farkı konusu
Erken Kilise. (644) Bir okulun yazarları için özür diledi
Sokrates'in cinayeti, şehit Yunanca 'Boyfonu
Atina, '(645) ve ilhamını şeytani etkiye bağladı; (646)
Filozofların yazılarını "okulları
Heretik, "ve kötü niyetli bir güvenlikle toplanmıştır.
hafızalarına yığılmıştı-bunu bir lider yapan diğerleri vardı
Pagan felsefesi ve
Hıristiyan vahiy. Birçok durumda, neredeyse çocukluktan itibaren,
Platon'un asil öğretisi ile ve analojilere çok canlı canlı
Felsefesi ve yeni inançları arasında, bu yazarlar
Bu benzerliğin sergisi bir kerede derinden minnettarım ve
Paganlarının önyargılarını ortadan kaldırmanın en başarılı yolu
komşular. Hıristiyan kehanetlerine katılan başarı
Sibyls ve Oracles'a atfedilen eklektizm tutkusu,
İskenderiye'nin sosyal ve ticari konumunun ürettiği ve
ayrıca daha önce biraz zamanı olan Yahudi Aristobulus örneği
Yahudi yazılarının Yunancaya çevrildiğini ve
Pagan bilgeliğinin çoğunun kaynağı oldu, onları onların içinde teşvik etti
kurs. En uzlaşmacı ve aynı zamanda en felsefi
Okul, kilisede en erkendi. Justin Martyr-ilki
Yazıları herhangi bir genel felsefi olan babalar
İlgi-Pagan'ın birçok bölümünün mükemmelliğini kabul eder
Felsefe ve hatta onu ilahi bir ilham kaynağına, eyleme bağlar
en erken zamanlardan itibaren üretken veya "seminal logoların"
Dünyada var olan, Sokrates ve Musonius gibi öğretmenlere ilham vermişti,
Daemons tarafından zulüm görmüş ve Hıristiyanlıkta almış olan
son ve mükemmel tezahürü. (647) Aynı cömert ve geniş
Daha sonraki birkaç babanın yazılarında takdir izlenebilir,
Okul bazı grotesk tarafından hızla bozulmasına rağmen
savurganlıklar. İskenderiye Clement-Geniş Sempati Yazar,
Önemli özgünlük, çok kapsamlı öğrenme, ancak zayıf ve
Justin Martyr'i hemen başaran fantastik yargı, hepsini atfetti
İki kaynağa antik çağın bilgeliği. İlk kaynak gelenekti;
Antediluvian bayanlar tarafından büyülenen melekler için
adil arkadaşlarıyla kendilerini vererek kendilerini iç içe geçmeye çalıştı
onlar metafizik ve diğer öğrenmenin bir özeti olan
cennette güncel ve bu konuşmaların özü
Gelenek tarafından aktarılan, pagan filozoflarına onların
lider kavramlar. Melekler her şeyi bilmiyorlardı ve bu nedenle
Yunan felsefesi kusurluydu; Ama bu olay ilk büyük olanı oluşturdu
Edebiyat tarihinde çağ. Pagan'ın ikinci ve en önemli kaynağı
Bilgelik Eski Ahit'di, (648) etkisi
Erken Hıristiyanlar her antik bilgelik bölümünde izlendi. Platon vardı
Bütün felsefesinden ödünç alındı, homer onun en asil kavramları onun
şiir, onun konuşmasının en iyi dokunuşlarını demostenler. Miltiades bile
Askeri becerisini Pentateuch ve
Maraton savaşını kazandığı ambuscade,
Musa Stratejisi. (649) Pisagor, dahası,
Sünnet Yahudi. (650) Platon'a Mısır'da Peygamber tarafından verilmişti
Yeremya. Tanrı Serapis, Patrik Yusuftan başka bir şey değildi, onun
Mısır adı, büyük büyükannesinden açıkça türetilmiştir
Sarah. (651)

Bu tür saçmalıklar, aşırı verdiğim ama hiçbir şekilde
Tek örnek, genellikle öncelikle argümanları püskürtmeye yönelikti.
Hıristiyanlığa karşı ve bunlar olan eğilimin çizimleri
her zaman eleştirel olmayan bir çağda, gölge olmadan icat etmek için
temel, en ayrıntılı açıklama teorileri
Bir itirazdaki en küçük gücü tanıyın. Böylece, paganlar
Hıristiyanlığı insan zihninin normal bir ürününe azaltmaya çalıştı
Tam olarak paralel olan çok sayıda pagan efsanesine işaret etmek
Yahudi tarihlerine göre, Daemons'ın dikkatli oldukları cevaplandı
Kehanet öğrencileri, onların
İlahi fatih ve erkeklerin ona inanmasını önlemek için onlar
beklentilerle, olaylara benzeyen bir dizi efsane icat etmişti
(652) daha sık, ancak erken Hıristiyanlar
intihal suçlamalarını ve atfedilen sahte yazılarla
Pagan yazarlarına veya Yahudi etkisi iddialarına işaret ederek
Gerçek pagan yazılarında, geçmişte izlemeye çalıştılar.
inançlarının ayak izleri. Ancak bu asimilasyon yöntemi
Gnostikler, Neoplatonistler ve özellikle Origen'de doruğa ulaştı.
İmparatorluğun daha sonraki stolerine değil, büyük
Hıristiyanlıktan önce gelen filozoflar. Yazılarındaydı
Platon, Epictetus veya Marcus Aurelius'unkinde değil, babalarının
İlk üç yüzyıl Yahudi Kutsal Yazılarının etkisini buldu,
Ve bu bağlantıları keşfetme tutkusunun
En abartılı, Seneca ve takipçilerinin ilham aldığı fikri
Hıristiyanlar bilinmiyordu.

O zaman, tamamen temelsiz olarak, Hıristiyanlığın
felsefi üzerinde tam veya hatta kısmi bir etki elde etmişti
Stoical yükseliş döneminde dersler,
Roma imparatorluğunun bir sistemi tarafından dönüştürüldüğünü varsayanlar
kanıtlar-Hıristiyanlığın tanrısallığının mucizevi kanıtları olsa da,
Halkın yargılanmasına sunuldu. Bu görüşü tahmin etmek için
o yaştaki adamların hem yargılama kapasitesini düşünmeliyiz
mucizeler ve ayrıca-ki bu farklı bir soru-ne kadar
Kanıt zihinlerine ağırlık verecekti. Bu konuyu tedavi etmek için
tatmin edici bir şekilde, küçük bir uzunlukta girilmesi tavsiye edilebilir.
mucizevi kanıtların geniş sorusu. Katolik rahiplerinin küçük bir azınlığı hariç
Kilise, mucizeler konusunda genel bir inanılmazlık, şimdi
neredeyse tüm eğitimli erkeklerin görüşleri. Ancak neredeyse her biri
Genel bir kural olarak belirli bir mucize sınıfını kabul edebilir
tüm eskilerde çok sık görülen bu tür olayların hesapları
Tarihçiler, yanlış ve inanılmaz olarak, tamamen inandığında bile
aynı tanıklık tarafından doğrulanan doğal olaylar. Nedeni
Bu inanılmazlık tamamen imkansız veya hatta aşırı değil
mucizelerin doğal olanaksızlığı; çünkü ne olursa olsun
Bazıları, mükemmel bir şekilde en az bir sınıf veya anlayış var
Mantıksal zorluktan uzak. Hiçbir çelişki yok
manevi varlıkların, güç ve bilgeliğin ölçülemez bir şekilde
Kendimizi aşmak, var olan ya da var olan, normal tarafından olabilirler
güçlerinin egzersizi, çok aşan özellikler gerçekleştirin
Elektrikli telgraf olarak en yetenekli insanlığın anlaşılması ve
Bir tutulmanın tahmini bir vahşi fakülteleri aşar. Ne de
İnanılmazlık, sanırım, yaygın olarak iddia edildiği gibi,
diğer departmanlarda kabul edilen bu miktar ve tür kanıt
yeterli. Tarihin küçük gerçeklerinden çok azı,
Aziz Francis'in stigmatası veya kutsal mucizesi olarak çok fazla kanıt
diken veya mezarında işlenmiş olduğu söylenenler
Abbe Paris. Tolere edilebilir güvence ile tarihsel bir kalabalık
Bir veya iki Romalı tarihçinin ifadesi üzerine olaylar; Ama Tacitus
ve Suetonius, Vespasian'ın kör bir adamı nasıl görmeye nasıl restore ettiğini anlatıyor ve
Güçlenmeye sakat, (653) kasıtlı iddiaları bile girmiyor
Aklımız, anlatının doğru olabileceğine dair bir şüphe. Biz
mucizelerin klasik veya
Ortaçağ zamanları, ama neredeyse tüm çağdaş yazarlar
Bu dönemler hakkındaki bilgilerimizi elde etmek, olduklarına ikna olmuştu.

O zaman, sıradan eğitimli görüşlerini doğru bir şekilde yorumladıysam
Bu konudaki insanlar, ortak tutumun
Mucizeler şüphe, tereddüt, hoşnutsuzluk
Mevcut kanıtlar, ancak mutlak, alaycı ve hatta incelenen
inanılmazlık. Böyle bir gerçek, öncül olasılığı düşündüğümüzde
En azından bazı mucizeler genellikle kabul edilir ve engin karşısında
Onların lehine eklenebilecek gelenek kitlesi, ilk başta ortaya çıkıyor
çarpıcı bir anomaliyi görün ve daha fazla olduğu için
Mucizelere olan inanç çoğu durumda gerekçelendirilmemiştir, ancak
Sadece solmuş.

Bu zihin durumunun olduğu süreci tespit etmek için
ulaşıldığında, mutlu bir şekilde kaldırılan bir alanda bir örnek alabiliriz
tartışma. Hayali karakterin çok az kişi var
Peri Masalları bir soru olmaktan çıkmadı veya kimin tereddüt edeceğini
Bu doğanın herhangi bir fıkrasını inkar etmek ve hatta alay etmek için
Onları, kanıtlarının en küçük incelemesi olmadan. Yine de, biz
perilerin varlığının doğal olarak çelişkili olduğunu veya
Saçma, soruyu cevaplamak zor olurdu. Bir peri sadece bir
çok az veya hayır ile insan zekasının ılımlı bir payına sahip olmak
ahlaki fakülte, bir vücut pellucid, kanatlı ve uçucu gibi,
Böcek, dans tutkusu ve belki de olağanüstü bir
Farklı bitkilerin özellikleri hakkında bilgi. Bu tür varlıklar olmalı
var ya da var olan, ötesinde birçok şey yapabilmeleri gerekir
insan gücü, en küçük olanı sunmayan önermelerdir
zorluk. Yüzyıllar boyunca varlıkları neredeyse evrensel olarak
inanıyordu. Bir ülke yok, bir eyalet değil, neredeyse bir cemaat, içinde
Görünüşlerinin hangi gelenekleri uzun süre korunmadı. Çok harika
Geleneğin ağırlığı, birçok bağımsız kanıt trenini kanıtlama
İçsel saçmalıklardan ve hatta olanaksız olan ifadeler
en azından mahkumiyet kurmak için yeterli görünebilir
Çok güçlü bir _prima facie_ vakası sağlayın ve bir hastayı sağlayın ve
Konunun saygılı araştırması.

Bunu yapmadı ve nedeni yeterince açık. Sorusu
Peri masallarının güvenilirliği,
ancak tarihi gelişim yasalarının gözlemlenmesi ile.
Nerede cahil ve rustik bir nüfus bulursak, perilere olan inanç
var olduğu bulundu ve görünüşlerinin koşullu hesapları
dolaşım. Ancak her zaman artan eğitim ile bu inanç geçer
uzak. Peri masallarının çürütülmesi veya açıklanması değil veya
bile dar bir şekilde incelendi. Periler ortaya çıkmayı bırakıyor. İtibaren
Bu düşüşün tekdüzeliği, masalların normal olduğunu görüyoruz
hayal gücünün belirli bir durumunun ürünü; Ve bu pozisyon
Masalların çöküşünü bulduğumuzda ahlaki bir kesinliğe yükseldi
uzun bir benzer dönüşüm serisinden biridir.

Savage dünyaya baktığında ve onu oluşturmaya başladığında
varoluş teorileri, aynı anda üç büyük hataya düşer,
sonraki görüşlerinin ilk ilkeleri haline gelir. Buna inanıyor
Bu dünya evrenin merkezidir ve tüm bedenler
Çevreleme kullanımı için tasarlanmıştır; rahatsızlıklar ve
Sunduğu çıkıklar ve özellikle ölümün ana laneti
tarihindeki bazı olaylarla bağlantılı ve ayrıca çok sayıda
Etrafında gördüğü fenomenler ve doğal zaferler doğrudan
ve ya başkanlık eden ruhlardan veya
Maddede bulunan zeka. Bu önde gelen kavramların etrafında bir
Belirli efsanelerin kalabalığı hızlı bir şekilde kümeleniyor. Yanına bir taş düşerse,
Doğal olarak bazılarının onu attığını iddia ediyor. Bir aerolitse,
bazı göksel varlığa atfedilir. Her kuyruklu yıldızın, fırtınaya inanıyorum,
veya Haşere Doğrudan ve İzole bir eylemden kaynaklanıyor,
Manevi zulümlerini teşvik eden güdülerle ilgili teoriler
ona saldırı ve öfkelerini kabul edebileceği yöntemler.
Çok sayıda farklı tren veya bir dizi fenomen bulmak için
her uygun başkan ruhları. Mucizeler ona da garip değil
olaylar veya doğal hukuk ihlalleri, ancak sadece açığa çıkma veya
Dünyanın sıradan hükümetinin tezahürü.

Bu geniş entelektüel kavramlarla birkaç küçük etki aynı fikirde.
Bu doğrudan sevgiye ihanete uğrayan gizli bir fetichism
kişileştirme veya duyarlı varlıklardan türetilen epitetlerin uygulanması
Tüm şiir ve konuşmada çok büyük görünen cansız doğa,
ve özellikle toplumun erken dönemlerinde, bir
Fikirlerimizin büyük bir kısmı. Eğer-çok tanıdık bir illüstrasyon kullanmak için-
İnsanlığın en medeniyeti ve rasyonel, ne zaman kendi duygularını gözlemleyecektir.
Biraz kaza ile bir kapı direğine karşı şiddetli bir şekilde vurdu, o
Muhtemelen ilk ünleminin sadece acı olmadığını, aynı zamanda
öfke ve ahşaba yönelik öfke. Bir an içinde
duyguyu kontrol eder; Ama eğer kendi duygularını dikkatlice gözlemlerse,
Kendini, gizli olan bilinçsiz fetichism'e kolayca ikna edin
Aklı ve bir çocuk veya vahşi durumda kendini gösteren
rezerv olmadan. Adam içgüdüsel olarak iradeyi her neyse
onu güçlü bir şekilde etkiler. Hayal gücünün zayıflığı,
medeniyetsiz bir adamın üzerinde yükselmesini önlemek için diğer nedenler
antropomorfik bir tanrı ve kaprisli veya izole edilmiş
Böyle bir varlığın eylemleri tam mucizeler kavramını oluşturur. Aynısı
Hayal gücünün zayıflığı, onu tüm entelektüel eğilimleri giydirir,
Tüm çelişen duygular, tüm güçler, tutkular veya hayaller, malzemede
formlar. Zihni doğal olarak karşıt arasındaki çatışmayı çevirir
Rakip ruhlar arasındaki savaş tarihine duygular. Çok büyük
Mitlerin birikimi kendiliğinden oluşur-her efsane sadece
ahlaki bir gerçeğin maddi ifadesi. Harika olan basit aşkı ve
Tüm eleştirel ruhun tamamen yokluğu, oluşuma yardımcı olur.

Bu şekilde, toplumun belirli aşamalarında ve
belirttiğim etkilerin eylemi, mucizevi efsanelerin birikmesi
doğal olarak önde gelen şahsiyetler veya kurumlar etrafında oluşur. Bakıyoruz
Onlar için Nisan ayında duş ararken ya da sonbaharda hasat için. Yapabiliriz
çok nadiren herhangi bir güvenle gösterin.
Belirli bir efsane yaratılır veya içerdiği gerçeğin çekirdeği, ama biz
erkekleri etkileyen genel nedenleri analiz edebilir
mucizevi; Bu nedenlerin asla üretemediğini gösterebiliriz.
etkisi ve zihinsel koşulların kademeli olarak değiştirilmesini izleyebiliriz
her zaman inancın düşüşüne eşlik ediyor. Erkekler yokken
eleştirel ruhun, tek tip hukuk kavramı henüz doğmamışsa ve ne zaman
Hayal güçleri hala soyut fikirlere yükselemiyor,
Mucizelerin geçmişleri her zaman oluşur ve her zaman inanılır ve
Bu koşullar değişene kadar gelişmeye ve çoğalmaya devam edin.
Erkekler inanmayı ve beklemeyi bıraktığında mucizeler durur. Dönemlerde
eşit derecede güvenilir olan, orantılı olarak çoğalırlar veya azalırlar.
Hayal gücünün teolojik konulara yönelik yoğunluğu. A
En farklı ülkelerin tarihlerinin karşılaştırılması
Herkes için ortak olan efsanevi dönem; Ve birçok kişiyi izleyebiliriz
Çeyrekler, ulusal tarafından değişse de, aynı mucizeler büyük ölçüde aynı mucizeler
özellikler ve belirli bir yerel döküm ve renklendirme ile. Arasında olduğu gibi
Alpler aynı duş güneşli vadilerde yağmur yağar ve aralarında kar olarak
Yüce zirveler, bu yüzden bir ahlaki olan aynı entelektüel kavramlar
Latitude, periler veya periler veya sportif efsaneler şeklinde görünür
Bir diğerinde Daemons veya korkunç görünümler olarak. Bazen keşfedebiliriz
Batıl inancın yanlış okuduğu kesin doğal gerçek. Böylece,
epilepsi, kabus fenomeni ve bu çılgınlık biçimi
erkeklerin kendilerini bir hayvana dönüştüğünü hayal etmeye yönlendirir,
Şüphesiz, şeytani mülkiyetin birçok masalının açıklaması,
İnbi ve Lycanthropy. Diğer durumlarda tek bir hata tespit edebiliriz,
gökyüzünün dünyaya yakın olduğu ya da güneşin
Efsaneyi öneren dünyanın dört bir yanında dönüyor. Ama daha
sık sık sadece genel bir açıklama yapabiliriz,
Belirli bir aşamanın normal ifadesi olarak bu efsaneler onların yerine
bilgi veya entelektüel güç; Ve bu açıklama onların
çürütme. İmkansız olduklarını veya hatta onların
İnandığımız pek çok gerçek olduğu kadar kanıtla doğrulanmadı. Sadece biz
Toplumun belirli koşullarında, türden yanılsamalar
kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor. Kimse böyle bir şey olmadığını kanıtlayamaz
hayaletler; Ama beyni ateşle sarılan bir adam olduğunu ilan ederse
bir tane gördü, onun hakkında görüş oluşturmakta büyük bir zorluk yaşamıyoruz
iddia.

İlerlemeye eşlik eden mucizevi anlatıların kademeli çöküşü
Medeniyet esas olarak üç nedene kadar izlenebilir. Birincisi bu
Tüm eğitim eğilimi olan gözlem ve açıklamanın genel doğruluğu
az ya da çok üretmek, bu da
disiplinsiz hayal gücü ve hızlı bir şekilde çok daha güçlü bir
Hakikat konusunda ahlaki bir duygu, her zamankinden daha kaba bir
medeniyet. İkincisi, soyutlamanın artmış gücüdür, yani
Aynı şekilde genel eğitimin bir sonucu ve bu, erken düzelterek
Tüm fenomenleri kişileştirme alışkanlığı, en üretkenlerden birini yok eder
efsanelerin kaynakları ve tarihin efsanevi dönemini kapatır. Üçüncüsü
bunu yavaş yavaş ortadan kaldıran fizik biliminin ilerlemesidir
Sürekli ve keyfi müdahalelerle yönetilen bir evren anlayışı,
Çoğunlukla, bu efsaneler orijinal olarak fırladı. Bütün
Fizik Bilimi Tarihi, saltanatın bir vahiyinin bir vahiy.
kanun. Bir toz tanesinin hareketlerini yöneten aynı yasa veya
Glowworm'un lambasının ışığının, yürüyüşün yürüyüşüne başkanlık ettiği gösterilmiştir.
en görkemli gezegen veya en uzak güneşin ateşi. Sayısız
yüzyıllar boyunca evrensel olarak sonuç olduğuna inanılan fenomenler
manevi ajans, felaketin portentleri veya ilahi intikam eylemleri,
tek tek açıklanmış, kör olmak
fiziksel nedenler, tahmin yapabilmek veya insana uygun
çareler. Sonuçlanması gereken çağlar için olan delilik biçimleri
mülkiyet, hastanelerimizde başarılı bir şekilde muamele görür. Advent
Kuyruklu yıldız tahmin edilir. Şüpheci Franklin tarafından icat edilen tel,
Kiliselerimizi cennetin şimşek vuruşundan haçlar. Biz
Gezegenlerin seyrini veya hayvanların dünyasını inceleyin; ile
Fiziksel doğanın ne alanı ne olursa olsun araştırmamız döndürülür, üniforma,
Bilimsel sorgulamanın değişmez sonucu, en çok
Görünüşe göre düzensiz ve şaşırtıcı fenomenler doğal tarafından yönetiliyor
öncüller ve büyük bir bağlantılı sistemin parçalarıdır. Bu geniş
Bu çok fazla deneyimin tekdüzeliğinden kanıtın uyumu
Küreler, bilimsel erkeklerin zihninde bir mahkumiyet var,
tüm fiziksel seyir olan mutlak ahlaki kesinliğe sahiptir.
Doğa, sürekli müdahale kavramının yasalarla yönetilir
fenomenlerinin bazı sınıfları olan tanrının yanlış ve
bilimsel olmayan ve teolojik alışkanlığın
İlahi uyarılar veya cezalar veya disiplinler olarak doğanın felaketleri,
temelsiz ve zararlı bir batıl inançtır.

Bu keşiflerin mucizevi efsaneler üzerindeki etkileri çeşitlidir.
türler. İlk olarak, etrafında kümelenmiş büyük bir sayı
olduğu kanıtlanan bir fenomenin düzensizliği kavramı
Düzenli-eskiler tarafından toplanan sayısız hesaplar gibi
Kuyruklu Yıldızların Portrous doğası hakkındaki görüşlerini doğrulayın-doğrudan
devrildi. Bir sonraki yerde, karşılıklı bağımlılığın vahiy
fenomenler, bazı efsanelerin imkansızlığını büyük ölçüde arttırır
aslında çürütmez. Böylece, erkekler güneşin sadece bir
Lamba dönüyor ve dünyamızı aydınlatıyor, büyük bir zorluk çekmediler
Bir gün tam anlamıyla tutuklandığına inanarak
düşmanlarını katleten bir orduyu aydınlatır; ama
Güneşin merkezi olduğu algılandığında dava farklı hale geldi.
Dünya hareketinin süspansiyonunun olması gereken geniş bir dünya sistemi
her şeyden uzanan bir mucize olmadan kaosa indirgenmişlerdir. Böylece,
Yine, bazı hayvanların ilk kez olduğu eski inancı
Adem'in günahının sonucunda etçil, tolere edilebilir bir şekilde basit görünüyordu
Bu devrimin sadece alışkanlıkların bir değişikliği olması gerektiği sürece
zevkler; ama gösterildiğinde inanç daha zorlaştı
diş değişikliği içerir; Ve zorluk, sanırım hala
Sindirimi olan her hayvanın kanıtlandığı zaman daha da ağırlaştı
Organlar özel olarak yiyeceklerine uyarlanmış, bunlar da değiştirilmiş olmalıdır. Son olarak, fizik bilimi
Merkez fikirlerine sayısız olarak adlandırdığım şeyi yok etmek
Doğal oldukları belirli teoriler gelişti
ve kalıcılığının bağlı olduğu ifade. Olduğunu kanıtlamak bizim
Dünya evrenin merkezi değil, sadece döner basit bir gezegendir
ortak bir güneşin etrafında diğerleri ile; rahatsızlıkların olduğunu kanıtlamak ve
Dünyanın acıları meydana gelen bir olaydan kaynaklanmaz, ancak
6.000 yıl önce; O dönemden çok önce dünya
en korkutucu konvülsiyonlar; o sayısız nesil duygusal
hayvanlar ve ayrıca, son keşifler de kesin olarak göstermek için göründüğü gibi,
Erkekler, sadece yaşamakla kalmadı, aynı zamanda öldü; kanıtlamak, muazzam bir birikim
bir evren kavramının, izole eylemleri tarafından yönetilen bir evren kavramının
Özel müdahale yanlıştır-fiziksel bilim yeni talimatlar vermişti
Hayal gücünün akımlarına, yargıya yeni bir
olasılık önlemleri ve böylece tüm çemberinizi etkiledi
inançlar.

Ancak çoğu erkekle, geçiş henüz ama kusurlu
başarılı ve bilimin şimdiye kadar olduğu fiziksel doğanın bu kısmı
Açıklanamayan, özel bir müdahale alanı olarak kabul edilir. Böylece,
Göksel fenomenlerin tabi olduğu gerçeğini tanıyan çokluklar
Esnek olmayan yasaya göre, yağmurun dağıtılmasının bir anlamda olduğunu hayal edin
keyfi müdahalelerin sonucu,
insanlık. Ekvatorun yakınında, bu doğrudur, tolere edilebilir bir şekilde sabittir ve
Tahmin yeteneği; Ama ekvatordan geri çekildikçe orantılı olarak,
Yağış daha değişken hale gelir ve sonuç olarak bazılarının gözünde,
doğaüstü ve hiçbir bilimsel insanın en ufak şüphesi olmasa da
Hareketleri belirleyenler kadar esnek olmayan yasalarla yönetiliyor
Gezegenlerin, çünkü büyük karmaşıklık nedeniyle
nedenleri belirlerken, onları tam olarak açıklayamıyoruz, hala
Bizimden dolayı gönderilen "yağmur ve su ve su ve su ve subalar" dan bahsetmek için alışılmış
günahlar ve "
"Hastalık biçimleri hakkında karşılık gelen dil kullanılır
ve bilimin sahip olduğu ama kusurlu bir şekilde açıkladığı ölüm. Erkekler istihdam ediliyorsa
Çelik dosyaları solumaya veya zararlı olmaya zorlayan bazı mesleklerde
buharlar veya pestilifik bir bataklıkta yaşarlarsa, sonuç veren hastalıklar
Bu koşullardan bir yargı veya disiplin olarak kabul edilmez.
Doğal neden açık ve belirleyicidir. Ama eğer koşullar ise
Üretilen hastalık çok ince ve çok karmaşıktır; Doktorlar ise
doğası veya etkileri kesin olarak izlenemez; eğer,
Her şeyden önce, bir salgının karakterini varsayar, sürekli
İlahi bir yargı olarak muamele görür. Bu görüşe karşı varsayım ortaya çıkmıyor
Sadece tıp bilimi olarak tam olarak, tam olarak,
hastalıkların fizikselin gerekli sonucu olduğu kanıtlanmıştır.
koşullar, aynı zamanda açıklanamayan hastalığın birçok özelliğinden de
ki bu kesin olarak doğal olduğunu kanıtlar. Böylece kolera
teolojik yönteme göre sık sık tedavi edilir,
Sıcaklık koşulları, belirli diyet biçimleri ile ortaya çıkar,
nehirlerin seyrini takip eder, tıbbi tedaviye bir miktar verim verir,
hiçbir ilişkisi olmayan davranış kursları tarafından ağırlaştırılabilir veya hafifletilebilir
Vich veya erdem için, kurbanlarını ayrım gözetmeden alır.
ahlak veya görüş. Genellikle, bir için kesin nedenler atandığında
Sözde yargı, en grotesk sonuçlara yol açarlar
saçmalık. Böylece, sığırlara ölümcül ve gizemli bir hastalık düştüğünde
İngiltere'nin, bazıları ilahi, ona bir yargı olarak muamele etmekten memnun değil,
ne olduğunu içeren bazı popüler yazılara kadar izlemeye devam etti
Pentateuch veya sonsuzluğu hakkında heterodoks görüşleri
ceza. Hastalığın bir ülkeden ithal edildiği doğru olabilir
bu tür spekülasyonların bilinmediği yerlerde; yazarların itiraz ettiği
sığır; esas olarak hastalıktan acı çeken çiftçilerin
çoğunlukla bu kitapların varlığının kesinlikle bilinçsiz ve
Onları bildikleri takdirde onları öfkeyle reddedecekti; kasaba
Onları başlıca okuyan popülasyonlar, sadece dolaylı olarak bir
mükemmel tarafsızlıklarla düşen yiyecek fiyatında artış
Ortodoks ve heterodoks üzerine; belirli ilçeler tuhaftı
Şüphecilikleri için göze çarpan hastalar; O
Benzer yazılar, sığır herhangi bir
daha kötüsüne saygı gösterin; Ve bu, vebanın olduğu dönemde
çok daha cesur spekülasyonların olduğu diğer ülkeler
Rife, mutlak bir bağışıklıktan zevk aldı. Tüm bu sonuçlar karşısında,
Teori güvenle çağrıldı ve sıcak bir şekilde alkışlandı.

Bence, bunun ne kadar büyük bir kısmının
Sorular kesinlikle endüktif bir tartışma yöntemi olabilir. Eğer
vebaların veya pestilensinlerin bir hata cezası olarak gönderildiği söylenir veya
Başkan Yardımcısı, iddia kapsamlı bir inceleme ile test edilmelidir.
Bir yandan vebaların tarihi ve büyük mengene dönemleri ve
Öte yandan heterodoksi. Bir etkinin daha güçlü olduğu söylenirse
herhangi bir askeri ajans, savaşların seyrini yönlendirir, bunun eylemi
Elektriği veya başka bir kuvveti tespit edeceğimiz için kuvvet tespit edilmelidir.
deney ile. Yanılmazlık özelliği atfedilirse
belirli bir kilise, endüktif bir akılcı ile memnun olmayacak
Yanılmaz bir kilisenin ne kadar arzu edilen bir şey olacağını veya nasıl
Bazı eski kelimeler, bunun bir tahmini olarak yorumlanabilir.
dış görünüş; Geniş ve dikkatli bir anketle inceleyecek
Bu kilise gerçekten değişmez olup olmadığı dini tarih
ve öğretisinde tutarlı; hiç etkilenmediği
cehalet veya çağın tutkusu; Etkisinin eşit olup olmadığı
gerçek olduğu kanıtlanan tarafa uygulandı; Asla
daha sonra olan otoritesi bilimsel görüşleri tarafından destekleniyor
Yanlış veya hantal ve birleştirilmiş popüler hatalar olduğu gösterildi,
veya daha sonra tanınanların yolunda atılan engeller
İnsanlığın aydınlatıcıları. Dini müzakereler söylenirse
aydınlatıcı ve doğaüstü bir
Güç, konseylerin ve konvokasyonlarının
Din adamları, makul olarak olamayacak bir bilgelik derecesi ve uyumu sergiler
Yardımsız fakültelerimizin oyunuyla açıklandı. Kurumlar ise
büyümelerini özel doğaüstü ajanslara borçlu oldukları söylendi,
doğal yasaların sıradan sistemi, kurslarının olup olmadığını incelemeliyiz
o kadar çarpıcı ve o kadar tuhaf ki, doğal yasalar onları açıklayamıyor.
Ne zaman, bir savaşta olduğu gibi, çok fazla etki aynı fikirde
Sonuç olarak, bu sonucun bizim
Tahminler. Ayrıca,
Şans oyununda aynı sayının sık sık tekrarlanması gerçekleşecektir.
Ancak bu varyasyonların olası olarak gördüğümüzden sınırlar vardır.
Eğer zar atarken, aynı sayıyı tek tip bir şekilde elde ettik veya
Tüm askeri avantajların en yoksulluğu olan ordu
eşit derecede muzaffer, bazı özel nedenlerin
sonucu üretmek için çalışıyor. Hatırlamalıyız, her biri
Büyük tarihsel kriz Her iki tarafın yaygınlığı da beraberinde
Uzun sonuç tren ve resmin sadece bir tarafını görüyoruz. Hannibal, Cannae'deki zaferinden sonra, Roma'yı yakalayıp yaktıysa,
Roma'nın yükselişinden sonra gelen geniş sonuç serisi
İmparatorluk asla gerçekleşmezdi, ama bir denizcinin üstünlüğü,
Ticari ve nispeten Pasifik gücü bir
temeli oluşturacak ve
sonraki tüm ilerlemenin temel durumu; bir medeniyet,
Türü ve karakterinin şimdi varsayımı imkansız olduğu,
Arisen ve teologları muhtemelen kariyerini göreceklerdi
Hannibal, özel müdahalenin en belirgin örneklerinden biri olarak
kayıt.

Bu konularda sağlam görüşler oluşturursak, çok geniş bir şey almalıyız
ve tarih fenomenlerinin tarafsız bir araştırması. İncelemeliyiz
Olaylar, bir tekdüzelik veya kalıcılıkla belirli bir yönde eğilimlidir
Bu doğal olarak açıklanamaz. Sadece gerçekleri incelemeliyiz
Teorimizi değil, aynı zamanda buna karşı olanları da destekleyin.

Böyle bir yöntemin normal olarak benimsenmemesi herkes için tezahür etmelidir. Gibi
Bacon, erkekler "isabetleri işaretler, ama özlemleri değil" dedi; Toplarlar
çalışkan bir şekilde birçok ve bazen imkansız örnekler
Koşullar, iyi olduğunu düşündükleri bir sonuca yaklaştı ve
sadece eğilimi gösteren koşulları göz önünde bulundururlar
ters yönde. Kariyerleri üzerinde zafer kazanarak
Bilinçsiz öncüler veya ajanlar olan imparatorlar büyük
insan ilerlemesinin hareketi, ancak dahi olanlara dayanmıyorlar
umutsuz bir direnişle veya Bajazet veya
İnsanlık üzerine hesaplanamayan kötülükler vermiş olan Tamerlane, vefat etti,
arkalarında kalıcı meyve bırakmaz. Yüz misyoner başlıyor
Başarısı son derece imkansız görünen bir işletme.
Doksan dokuz yoktur ve unutulur. Bir misyoner başarılı ve onun
Başarı, doğaüstü müdahaleye atfedilir, çünkü
Olasılıklar ona karşı çok büyüktü. Uzun bir
Siyasi veya askeri olayların treni Protestanlığın zaferini sağladı
bazı ülkelerde ve dönemlerde. Başka bir trenin
Olaylar diğer topraklara aynı inancı yok etti ve çabaları felç etti
en asil şehitlerinden. Bize takip eden yağmur duşları söyleniyor
kamu duası; Ama bize yağmur için duaların ne sıklıkla kanıtlandığı söylenmiyor
kürtaj veya kuru havanın zaten normalden ne kadar uzun
teklif edildiğinde devam etti. (654) Eski filozofun gözlemlediği gibi,
Kaçanların adak tabletleri tapınakta askıya alınırken
Gemi enkazı olanlar unutulur.

Ne yazık ki, bu tutarsızlıklar sadece entelektüelden kaynaklanmıyor
nedenler. Dini olması amaçlanan, ancak
Gerçek, bunun tersi, bir zamanlar erkekleri nedenleri incelemekten çekmeye itti
daha korkunç fiziksel fenomenlerden bazıları, çünkü
bunların ilahi müdahalenin özel örnekleri olduğu ve
Bu nedenle, soruşturma için çok kutsal olarak görülmelidir. (655)
Fizik Bilimi Dünyası Bu düşünce şekli neredeyse yok oldu
ancak ortak olarak karşılık gelen bir duygu genellikle tespit edilebilir
Tarihin kararları. Çok iyi niyetli bir adam-
Gerçek Tanrısı adına gerçek-onu övgüye değer olarak görürler
ve dini, gösteren veya destekleyen gerçekleri toplamak
Teolojik yaşam teorisi, bunun için başvurmanın saygısız ve yanlış olduğunu düşünün
Bu gerçekler ve bu teoriye, endüktifin sıradan şiddeti
akıl yürütme.

Yazdığım, inançla tutarsız bir dereceye kadar değil
Bu, Providence'ın dağıtılmasıyla, ahlaki nedenlerin doğal ve
genellikle mutluluk ve başarı üzerine ezici etki, ne de
ahlaki doğamızın çok gerçek, sabit ve
daha yüksek bir güçle anında temas. Ne de çürütmüyor
Fiziksel doğa bile sırayla ilahi müdahale olasılığı.
Özel müdahale eylemleri tarafından yönetilen bir dünya gibi
Ortaçağ teologlarının hayal ettiği, mükemmel bir şekilde düşünülebilir, ancak
Çoğu tarafsız enquirers'ın kendilerini bu konuda ikna edeceği muhtemel
yaşadığımız gezegenin sistemi değildir; Ve eğer böyle bir örnek varsa
Müdahale yeterince kanıtlanmalı, şu şekilde reddedilmemelidir
özünde imkansız. Bununla birlikte, çoğunun temel hatasıdır
Mucizelerdeki yazarlar, dikkatlerini iki noktaya bağladıkları-
gerçeğin olasılığı ve kanıtların doğası. Üçüncüsü var
bu sorularda sermaye öneme sahip olan unsur:
Toplumun belirli aşamalarında erkeklerin mucizevi doğru yatkınlığı,
o kadar güçlü ki mucizevi hikayeler o zaman her zaman dolaşıyor
ve kredilendirildi ve bu da oldukça fazla kanıt yapar
doğal bir gerçek oluşturmak için yeterli, tamamen yetersiz
doğaüstü olan. Tartıştığım pozisyonlar
tanrının doğal yoluyla sürekli bir müdahalesinin
Olaylar, en erken ve en basit mucizeler kavramıdır ve bu
Pek çok inanç sisteminde ima edilen kavram, kısmen ortaya çıktı
Doğa yasalarının bir cehaleti ve kısmen de yetersizliğin
Endüktif akıl yürütme için, erkekleri sadece çakışan gerçekleri toplamaya yönlendiren
önceden düşünülmüş görüşleriyle,
onlarla tutarsız. Bu yöntemle, olabilecek hiçbir batıl inanç yok
savunulmaz. Ciltler mükemmel otantik vererek yazılmıştır
Görünüşü takip eden savaşların, kıtlıkların ve zararlıların tarihleri
kuyruklu yıldız. Bir alamet yok, prognostik değil, çocukça,
sonsuz çeşitli olaylarda, zaman zaman doğrulanmamış,
ve batıl inançlı bir hayal gücünün etkisi altındaki zihinlere
Bu ara sıra doğrulamalar, tüm örneklerden daha ağır basmaktadır
hata. Basit bilgi, hastalığı düzeltmek için tamamen yetersizdir. HAYIR
Biri şanslı ve şanssız günlerin gerçekliğine çok sıkı bir şekilde ikna olmuş ve
hayatını geçiren denizci olarak doğaüstü pıta olanlardan
Derinleri izlemek ve neredeyse akılsız beceri ile okumayı öğrendi
Bulutların sözü. Kimse batıl inançlara daha fazla ikna olmamış
Alışkanlık kumarbazından daha servet. Teorisini terk etmekten daha erken, orada
batıl inançlı adamın olmayacağı hipotezin savurganlığı
tatil yeri. Kadimler hayallerin genellikle doğaüstü olduğuna ikna olmuşlardı.
Eğer rüya doğrulanırsa, bu açıkça bir kehanetti. Olay olsaydı
Rüyanın öngördüğünün tam tersi, ikincisi hala
doğaüstü, çünkü hayallerin
Bazen çelişkilerle yorumlanır. Rüya ile hiçbir ilişki yoksa
Fantastik bir alegoriye dönüştürülmedikçe, sonraki olaylar,
Hala doğaüstü, çünkü alegori en sıradan formlardan biriydi
vahiy. Hiçbir yorum yaratıcılığı bir peygamberlik bulamazsa
Bir rüyada, doğaüstü karakteri o zaman bile değildi
mutlaka yok edildi; Homer için özel bir portal olduğunu söyledi
hangi aldatıcı vizyonlar akla geçti ve babalar ilan etti
Daemons'ın mesleklerinden biri olduğunu ve şaşkınlık ve şaşkınlık
mıklı rüyalarla.

Mucizevi için yatkınlığın gücünü doğru tahmin etmek
Enquirer'ın gerçekliğine ilk görevlerinden biri olmalıdır; Ve hayır
Biri, sanırım, konuyu gelmeden tarafsızlıkla inceleyebilir
Sonuç olarak, tarihin birçok döneminde
saf sanrılar etrafında biriktirmek için
Olası olmayan doğal gerçekler bile oluşturmak için yeterli olacaktır. Başından sonuna kadar
Pagan Roma'nın tüm süresi, tartışılmaz bir
Gerçek, en geniş deneyim tarafından kurulan, bu çeşitli harikalar
Kinds her unutulmaz olayı duyurdu ve bu fedakarlıkların gücü vardı
felaketin hafifletilmesi veya tutuklanması. Cumhuriyette Senato'nun kendisi
Resmiesleri resmen doğruladı ve açıkladı. (656) İmparatorlukta oradaki
Tacitus'tan en kötü yazara kadar bir tarihçi değil
Augustan Tarihi, çok sayıda dahiye ikna olmayan
her egemenliğin katılımını ve ölümünü ve her büyük
İnsanlara düşen felaket. Cicero gerçeği söyleyebilirdi
Cilalı Yunan'dan tek bir antik çağın tek bir ülkesi yoktu.
gerçek bir sanatın varlığını kabul etmeyen en kaba vahşi
Erkekler geleceği önceden haber verecekler ve kehanetlerin muhteşem tapınakları,
bu yüzyıllar boyunca insanlığın saygısını emretti,
inancın yoğunluğunu yeterince kanıtladı. (657)
cadı mucizeleri kritik bir mahkeme tarafından kuruldu, ancak
kusurlu, en azından dünyada var olan en çok arayanlardı.
Her Avrupa ülkesinin hukuk mahkemelerinin yargı kararları,
Kamuoyunun oybirliğiyle verdiği ses tarafından destekleniyor ve tarafından desteklendi
Birkaç yüzyıl boyunca en ablilerin bazılarının soruşturulması. .
Kralın dokunuşunun Scrofula'yı iyileştirebileceğine inanmak,
İngiliz tarihinin parlak dönemleri. (658) En çok sarsıldı
çok sayıda ve halka açık deney. Privy Council tarafından iddia edildi,
iki dinin piskoposları, din adamlarının genel sesi ile
İngiliz kilisesinin en palmiye günleri, Oxford Üniversitesi tarafından ve
Halkın hevesli onayı. Çağlardan kurtuldu
Reform, pastırma, Milton ve Hobbes. Hiçbir şekilde
Locke çağında soyu tükenmiş ve muhtemelen daha uzun sürecekti,
devrimde hanedan değişimi geçiş yapmamıştı.
Şüphecilik. (659) Yine de şimdi savunacak çok eğitimli bir adam var
Bu mucizeler. Özet olarak kabul edilir, gerçekten de mükemmel bir şekilde
Providence'ın gelecek olayları açıklamış olabileceği düşünülebilir
harika veya birine mucizevi bir güç verildi veya kötülüğe izin verdi
Ruhlar insanlık arasında var olacak ve işletmelerinde onlara yardımcı olacak. .
Bu mucizeleri belirleyen kanıtlar kümülatiftir ve ölçülemez bir şekilde
Depremler gibi birçok doğal gerçeğin kanıtından daha büyük
Kimsenin sorgulamayı hayal etmeyeceği Antakya'da. İhraç ediyoruz
mucizeler, çünkü ezici bir deneyim, kesin olarak
entelektüel koşullar ve belirli hataların etkisi altında
İzlemeye olanak tanıyoruz, bu düzenin batıl inançları her zaman ortaya çıkıyor ve
gelişir ve bu entelektüel koşullar geçtiğinde
Her zaman sona eren harika ve batıl inançların tüm kumaşı erir
sessizce uzakta.

Sıradan bir adam için son derece zor
geçmişin yazılarıyla ve bilinçsizce başkalarına aktaran
kendi eleştirel ruhunu yaşar, tarihlerin
Birçoğunun boşluğu sırasında en garip derecede abartılı doğa
yüzyıllar, en küçük olanı kışkırtmadan sürekli olarak önerilebilir
Soru veya en küçük gerçeğe sahip olmak. Ancak anlayabiliriz
Eski'nin sapmasını hatırladığımızda bu güvenilirlikten bir şey
Fizik biliminden spekülatif felsefeye zihin; Birçoğunun isteği
Baskının sağladığı hatayı kontrol eder; Bunun tamamen yokluğu
Bacon ve onun
modern felsefeye aşılanan çağdaşlar; Ve Hıristiyan zamanlarında,
İnanç ruhunun bir erdem olduğu ve
Şüphecilik ruhu bir günah. Erkeklerin yapmadan önce de hatırlamalıyız
Cennetteki bedenlerin hareketlerinin anahtarını buldum-yanlış olmaktan önce
girdapların teorisi ve gerçek yerçekimi teorisi-
Görünüşe göre kaprisli fenomenlerin çok büyüktü, kavram
Dünyanın farklı ve izole etkilerle yönetildiği
en rasyonel zeka bile en olası görünüyordu. Böyle
Bir bilgi koşulu-ki bu en aydınlanmış günlerin
Roma İmparatorluğu-evrensel hukukun hipotezi,
döküntü ve erken genelleme. Her enquirer karşı karşıya kaldı
açıkça mucizevi kabul edilen sayısız fenomen. Ne zaman Lucretius
doğaüstü olanı evrenden kovmaya çalıştı,
Doğal bir yasa ile, neden bir
Jüpiter Ammon tapınağının yakınındaki mucizevi çeşme geceleri sıcaktı ve
gündüz soğuk ve kuyuların sıcaklığı kışın neden daha yüksekti
Summer. (660) Tutulmaların öngörü için nüfus tarafından öngörülüyordu
felaket; Ancak Roma askerleri, davulları yenerek ve
ziller ayın diskinin parlaklığını geri kazanmasına neden olabilirler. (661)
Rüyalara itaat, büyük imparator Augustus para yalvardı
Roma sokakları, (662) ve eylemi kendisi kaydeden tarihçi
Pliny'ye yazdı, bir duruşmanın ertelenmesini kabul etti. (663)
Yıldırım bir augury idi (664) ve tehdidi özellikle yönlendirildi
Bir gök gürültüsü fırtınası sırasında terörle uğraşan büyüklere karşı.
Augustus, bir cildini giyerek kendini gök gürültüsüne karşı korurdu
Tam bir serbest düşünen olduğunu iddia eden Sea Calf. (665) Tiberius
Laurel yapraklarına daha fazla inanç. (666) Caligula,
Yatağının altında sürünmek için fırtına. (667) Onuruna oyunlar sırasında
Julius Caesar, gökyüzünde yedi gün boyunca görünen bir kuyruklu yıldız, insanlar
Ölülerin ruhu olduğuna inanıyordu, (668) ve bir tapınak inşa edildi
Şeref. (669) Bazen bu güvenilirliği merakla kırılmış buluyoruz
inanç tutarsızlıkları veya yarı rasyonel açıklamalar. Livy, kim
Mükemmel inançla ilgili sayısız dahili, gözlemledi,
Bununla birlikte, ne kadar çok dahiye inanılırsa, o kadar çok
duyuruldu. (670) Oracles'ın gerçekliğini en iyi şekilde kabul edenler
zaman zaman onları bir peygamberlik için doğal bir tartışma olarak temsil etti
Fakülte, çoğunda hareketsiz olsa da, tüm erkeklerde doğuştandı; Olabileceğini
uyku yoluyla, saf ve münzevi bir yaşamla veya
ölümden önce gelen secde veya belirli tarafından üretilen deliryumda
buharlar; ve sonuncunun kademeli olarak büyütülmesinin nedeni
Oracles'ın durdurulması. (671) Depremlerin
doğaüstü müdahaleler ve expiatory fedakarlıklar için çağırmak, ancak
Aynı zamanda doğrudan doğal öncülleri vardı. Yunanlılar inandı
yeraltı sularından kaynaklandıklarını ve buna göre
Poseidon'a kurban edildi. Romalılar fiziksel olarak belirsizdi
öncüller ve bu nedenle sunakta hiçbir isim yazılmadı
Expriation. (672) Pisagorların onları atfettiği söyleniyor.
Ölülerin Çatırları. (673) Pliny, uzun bir tartışmadan sonra,
Kendini dünyanın çatlaklarından zorlayarak hava ile üretildi,
ama hemen her zamanki gibi olduklarını iddia etmeye devam ediyor
felaketin öncüleri. (674) Aynı yazar, zaferi anlatan
Astronörlerin tutulmalarını tahmin etme ve açıklama, bir
Bu nedenle insanı geri alan büyük adamlara güzel kesme işareti
Batıl inancın hakimiyeti ve yüksek ve hevesli terimlerle onları
hala daha da ileriye doğru,
Cehalet. (675) Birkaç bölüm sonra tereddüt etmeyen inancını savunuyor
Kuyruklu yıldızların uğursuz karakterinde. (676) Sihir ve
astroloji, tüm teolojik inançlardan ayrıldı ve bulunabilir
mutlak ateist olan birçok kişi arasında. (677)

Bu birkaç örnek, Roma toprağının ne kadar tam olduğunu göstermek için yeterli olacaktır.
Mucizevi tarihlerin alımı için hazırlanmıştır,
Augustus'un parlak günlerinde Cicero ve Seneca'nın yazıları ve
Antoninler. Kesintisiz zihnin zayıflığı, yükselemez
Maddi anlayışların üstünde, gerçekten de vefat etmişti,
Popüler teoloji, eğitimli olan tüm gücünü kaybetmişti, ancak aynı
zaman fizik biliminin mutlak bir cehaleti ve endüktif akıl yürütme
kaldı. En çok bazıları tarafından ortaya çıkan inanç tesisi
Seçkin erkekler, doğaüstü kabul edilmeyen konularda bile, sadece
eserleri ile yakın tanıdık olanlar tarafından gerçekleştirilebilir.
Böylece, birkaç örnek vermek için, sahip olduğum büyük doğa bilimci
Sık sık alıntılanan, bize en şiddetli aslanın en büyük yerçekimini söyler
Bir horozun çimeninde titriyor; (678) Fillerin nasıl kutladığı
dini törenler; (679) Stag'ın Nefesiyle Yılanları Nasıl Çekiyor
delikleri ve sonra onları öldürür; (680) Salamander'ın nasıl olduğu
o kadar ölümcül ki suda pişirilen yiyecekler veya ağaçlarda yetiştirilen meyve
dokundu, insan için ölümcüldür; (681) Bir gemi daha önce uçarken nasıl, ne zaman
Sadece remora ise, hiçbir çapa veya zincirin tutamayacağı bir fırtına
veya echinus omurgasına sabitlenir, yolunda tutuklanır ve kalır
hareketsiz ve dalgalar arasında kök salmıştır. (682) görünen konularda
En kolay doğrulanmış olan, aynı derecede kendinden emin. Böylece, insan tükürüğü,
Bizi garanti ediyor, birçok gizemli özelliğe sahip. Bir erkek ise, özellikle ne zaman
Oruç, bir yılanın boğazına tükürür, hayvanın
Hızlı bir şekilde ölür. (683) Gözleri Spittle ile görevlendirmenin kesindir.
Oftalmiye karşı egemen bir çare. (684) Bir pugilistse, vurdu
düşmanı, kendi eline tükürür, anında neden olduğu acı
durur. Çarpmadan önce eline tükürürse, darbe daha fazla
Şiddetli. (685) Yunanistan'ın en büyük doğa bilimcisi Aristoteles gözlemledi
deniz kıyısında hiçbir hayvanın ölmediği ilginç bir gerçekti
Gelgitin aşınması hariç. Birkaç yüzyıl sonra Pliny,
Birçok gelgit deniz tarafından yıkanan bir imparatorluğun en büyük doğa bilimcisi,
dikkatini bu ifadeye yönlendirdi. Bunu dikkatli olduktan sonra ilan etti
Gaul'da yapılan gözlemler,
Yanlış, Aristoteles'in tüm hayvanlardan ifade ettiği şey aslında sadece doğruydu
insanın (686) 1727'de ve sonraki iki yıl, bilimsel
Rochefort ve Brest'te yapılan gözlemler nihayetinde
yanılsama. (687)

Ciltler, en çok ne kadar kolay, en çok
Roma İmparatorluğu'nun aydınlanmış günleri, garip ve özellikle mucizevi,
Masallara inanılıyordu, verilen koşullar altında bile
İmpostürün tespiti için her tesis. Alanında
Ancak doğaüstü, bir hareketin olduğu unutulmamalıdır.
son bölümde izlediler, çok istisnai bir miktar üretmişti
yüzyılda bir buçuk buçukta,
Konstantin. Ne Cicero ve Seneca'nın yazıları ne de
Pliny ve plutarch, inançın adil örnekleri olarak kabul edilebilir.
eğitimli. Reddedilen Epicurean felsefesi, akademik felsefe
hangi şüphe duydu ve basitleştiren ve süblimleşen stoacı felsefe
Batıl inanç, benzer şekilde kaybolmuştu. Marcus Aurelius'un "Meditasyonları"
Stoical etki dönemini kapattı ve Lucian'ın "diyalogları"
Şüpheciliğin süresi dolmasının son yalnız protestosu. (688)
Cicero'nun felsefesi, özgürce egzersiz yaparak gerçeği tespit etmekti.
kritik güçler. Pisagor felsefesinin amacı elde etmekti
Ecstasy durumu ve zihni dini ayinlerle arındırmak. Her
Filozof yakında büyülü uygulamalara daldı ve kuşatıldı.
öğrencilerinin gözleri, bir efsane halo ile. Tyana'dan Apollonius,
Mesih'e karşı çıkan putperestler ölüleri yetiştirmiş, hastaları iyileştirmiş, oyuncu kadrosu
Şeytanlar, genç bir adamı bir lamia veya vampirden kurtardı
bir ülke etkinliğinde görülen, kehanet edilen, kehanet edilen
bir diğeri ve dünyayı mucizelerinin şöhretiyle ve onun
kutsallık. (689) Benzer bir güç, kendi feragatnamesine rağmen,
Popüler olarak Platonist Apuleius'a atfedilen. (690) Lucian bize bir
Filozof Alexander'ın
bir mucize işçinin şöhretini edinmeye çalıştı. (691) Bir sihirbaz
Plotinus'a karşı planlanan büyüleri mucizevi bir şekilde geri döndü
kendisi; ve bir Mısırlı rahip çağrıya uğradığında
Filozofun Guardian Daemon'u, Tapınağı Daemon yerine
IŞİD bir tanrının varlığıyla ışınlandı. (692) Porfirinin
bir banyodan kötü bir daemon attı. (693)
Iamblichus dua ettiğinde büyüdüğünü (azizleri gibi
başka bir inanç) yerden on küp ve vücudunun ve elbisesinin
Altın bir renk tonu varsaydı. (694) Gadara'da çektiği iyi biliniyordu
Guardian ruhlarının iki çeşmesinin sularından ileri ve
onları öğrencilerine bedensel olarak sergiledi. (695)
Sospitra, yaşlı Keldani şeklinde iki ruh tarafından ziyaret edilmişti,
ve aşkın bir güzellik ve bir süper insanla donatılmıştı
bilgi. Tüm insan kırılganlıklarının üstünde büyüdü, sadece sevgi ve ölümü kurtar, o
her toprakta yapılan eylemleri bir kerede görebildi ve
Güzelliği ve bilgeliği ile göz kamaştıran insanlar, ona bir pay atfedilen
tanrının her yerde bulunması. (696)

Hıristiyanlık, güvenilirlik dalgasında Roma İmparatorluğu'na girdi.
beraberinde bu uzun oryantal batıl inanç ve efsaneler trenini getirdi. İçinde
Ahlaki yönü, etrafındaki sistemlerden genel olarak ayırt edildi,
Ancak mucizeleri hem arkadaş hem de düşman tarafından sıradan olarak kabul edildi
dini öğretimin eşlikleri. Yahudiler, putperestlerin gözünde,
uzun zamandır güvenilirlikleri için meşhurdu (697) ve Hıristiyanlar
itibarlarının iki kat ölçüsünü miras aldı. Ne de inkar etmek mümkün değil
mucizevi meselede itibar hak edildi. Arasında
Paganlar, tanrıların olduğuna inanan Euhemerus teorisi ama
Tefsir adamlar, şüphecilerin kalesi olmuştu, platonik
Daemonlar kavramı daha inanan filozoflar tarafından kabul edildi. .
Hıristiyan öğretmenler her iki teoriyi de birleştirerek ölen kralları koruyarak
başlangıçta tanrıların isimlerini tedarik etmişti, ancak bu kötü niyetli
Daemons yerlerini almıştı; Ve tek bir istisna olmadan babalar
pagan mucizelerinin gerçekliğini kendileri kadar tam olarak korudu. (698)
Oracles, gördüğümüz gibi, sayılarla alay edildi ve reddedildi
ama Hıristiyanlar oybirliğiyle kabul ettiler
gerçeklik. Tahminleri olarak uzun bir dizi oracles'a hitap ettiler.
inanç; Ve inanıyorum ki, onların inkarına bir örnek yok
Hıristiyan kilisesinde 1696 yılına kadar doğaüstü karakter, bir Hollandalı
Anabaptist Bakanı Van Dale adını verdi, dikkat çekici bir kitapta (699)
Kısaltılmış ve Fontenelle tarafından çevrilmiş, iddia edilen,
dini otoritenin oybirliğiyle sesi, basit oldukları
İmpotlar-şimdi neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir teori. Varsaymak için
bu görüşlere sahip olan erkeklerin ikinci veya üçüncü sırada yetenekli olduğu
yüzyıllar, herhangi bir güven derecesi ile sadece güvence
Birinci yüzyılda Judaea'da mucizeler gerçekleşmişti, çok saçma;
Ne de gerçekliklerinin mahkumiyeti büyük bir izlenim bırakmazdı
Mucizelerin bu kadar bol olması gereken bir zamanda zihinlerinde
dağınık. Gerçekte, Yahudi mucizelerinin gerçekliği sorunu
Roma İmparatorluğu'nun dönüşümünden özenle ayırt edildi.
Modern soruşturmalar ve alışkanlıklar tarafından bize verilen ışıkla
Düşünce, Yahudi yazarların ifadesini tartıyoruz; Ama çoğu
Modern özür dilerim, aşırı güvenilirliği göz önünde bulundurarak
Yahudi halkı, soruyu basitçe bir kanıt haline getirmeyi reddediyor,
ve mucizelerin olduğunu göstermek için kendilerini işgal ederek
İncil anlatılarında kaydedilenlerin
Böyle bir şekilde ve basit bir doku ile çok iç içe geçmiş ve
sanatsız anlatı, onlarla birlikte onların içsel bir kanıtı taşıyacak
gerçeklik; daha sonraki mucizelerden ayni farklı olduklarını ve özellikle de
Hıristiyanlığın karakteri ve kaderleri,
Mucizevi köken, anlık olarak muhtemel. Ama Roma'nın yaşlarında
İmparatorluk esas olarak dönüştürüldü, tüm ses ve tarihsel ayrımcılık yaptı
Erken mucizelerin kanıtlarının araştırılması imkansızdı
Bu mucizelerden yapılan büyük bir kullanım muydu. .
Retorici Arnobius, muhtemelen erken özür dileyenlerden tek kişi
inancın kanıtları arasında,
Mesih'in Mucizeleri. (700) Gözden Geçirme Akıl Yürütme kullanıldığında,
Genellikle mucizelere değil, kehanet için bir itiraz. Ama burada yine
Patristik çağın görüşleri kesinlikle değersiz olarak telaffuz edilmelidir. İle
Judaea'da olayların gerçekleştiğini kanıtlayın,
Kehanetler veya kehanetlerin kendilerinin gerçek olduğu, ikisi de
Roma dönüşümlerinin kritik güçlerini aşan görevler. Vahşi
Origen ile genellikle bağlantılı olan fantastik alegorinin savurganlığı, ancak
Justin Martyr'in yazılarında çok daha erken bir tarihte görünür ve
Irenaeus, kehanetin yorumunu umutsuza atmıştı
Karışıklık, kasıtlı ve görünüşte mükemmel bir şekilde vicdansız
Yayılmayı ilerletmeye yönelik bütün bir literatürün sahteciliği de
bir bütün olarak Hıristiyanlığın veya bazı belirli ilkeler sınıfının
Sınırında ortaya çıkan (701) bir kerede eleştiri yaptı
zor ve gerekli. Uzun bir dizi kehanet alıntı yapıldı,
Mesih'in acılarını ayrıntılı olarak. Tarafından dövülen kehanetler
Hıristiyanlar ve onlar tarafından Heathen Sibyls'e atfedilen
tüm kilise tarafından gerçek ve sürekli olarak
inancın en güçlü delilleri. Justin Martyr bunu ilan etti
Sermaye suçu haline getirildiği için deemonların kışkırtılmasıyla
onları okumak için. (702) İskenderiye Clement, St.
Paul kardeşleri onları incelemeye çağırmıştı. (703) Celsus,
Hıristiyanlar sibylistler,
Onlara ısrar etti. (704) Constantine, büyük onları bir ciddi şekilde ekledi
Nice Konseyi Öncesi Konuşma. (705) St. Augustine
İsmin ilk harflerini içeren bir balık için Yunanca kelime
ve Mesih'in başlıkları, erken kilise tarafından kutsal olarak kabul edilmişti
sembol, atfedilen bazı peygamberlik çizgilerinin ilk harflerini de içerir
Erythra'nın Sibyl'e. (706) Paganlar, doğrudur,
Bu kehanetleri dövme veya enterpolasyona sokan muhalifler; (707) Ama
Patristik dönemin bekar bir Hıristiyan yazarı yoktu.
otoritelerine itiraz etti ve en çok azı bile vardı
onlara hitap etmeyen ünlü. Kilise tarafından oybirliğiyle kabul edildi
Babalardan, Orta Çağ boyunca oybirliğiyle kabul edildiler ve
Onlara bir ima, misafirin en güzel liriğine geçti. BT
sadece büyük ama mutsuz olan reform döneminde
Castellio, içinde olamayacak birçok pasaja dikkat çekti
eşsiz. On yedinci yüzyılın ilk yıllarında onu takip etti.
Sibyl'lerin bilindiğini gözlemleyen Possevin adında bir Cizvit tarafından
Musa'dan daha sonraki bir dönemde yaşadı ve
Sibylline kitaplarının Musa'dan önce yazıldığı iddia edildi. Onlar
Bu nedenle, pasajların enterpolasyon olduğunu söyledi; Ve ekledi,
Şeytan tarafından şüphesiz yerleştirildikleri karakteristik sagaklık,
Kitaplara şüphe etmek amacıyla. (708) 1649'da oldu
Blondel adında bir Fransız Protestan Bakanı,
Hıristiyan kilisesinde bu yazıları kasıtlı ve
beceriksiz sahtekarlar ve çok kızgın tartışmalardan sonra düşüncesi var
eleştiride neredeyse tartışmasız bir yükseliş kazandı.

Ancak Roma dönüşümünün görüşü son derece değersiz olmasına rağmen,
Geçmiş tarihle veya edebi eleştirilerle uğraşırken, bir tane vardı
Konumlarının biraz farklı olduğu mucizelerin dalı.
Çağdaş mucizeler, genellikle en olağanüstü karaktere sahip, ama
Genellikle vizyonların, şeytanların veya hastaların iyileşmesinin doğası
Babalar tarafından eşit olarak temsil edilen Justin şehit anından itibaren
aralarında var, (709) ve yol boyunca istikrarlı bir şekilde devam ediyorlar
Tarih, Evagrius ve Theodoret'in sayfalarına kadar,
Hilarion ve Paul, St. Jerome, Antony'den, St. Athanasius ve
Gregory Thaumaturgus, Nyssa adıyla ve diyaloglarında
Büyük St. Gregory, onlar garip bir savurganlık olarak ulaşıyorlar
en vahşi ortaçağ efsaneleri. Birkaç şey iddialardan daha çarpıcıdır
Bu konuda en çok babaların bazıları tarafından tehlike altına alınmıştır. Böylece, St.
Irenaeus, tüm Hıristiyanların çalışma gücüne sahip olduklarını garanti ediyor
mucizeler; kehanet ettiklerini, şeytanları dışarı attıklarını, hastaları iyileştirdiklerini ve
Bazen ölüleri bile büyüttü; bu şekilde canlanan bazıları
aralarında uzun yıllar yaşadı ve hesaba katmanın imkansız olacağını
Günlük olarak yapılan harika eylemler. (710) St. Epiphanius bize
bazı nehirlerin ve çeşmelerin her yıl şaraba dönüştüğü
Cana mucizesinin kanıtlanması; Ve kendini sarhoş ettiğini ekliyor
Bu çeşmelerden biri ve diğerinin kardeşleri. (711) St. Augustine
mucizelerin daha az sık ve daha az bilinen
eskiden, ama birçoğu hala meydana geldi ve bazılarının kendisi vardı
tanık oldu. Ne zaman bir mucize bildirildiğinde, özel bir
koşullarına muayene yapılmalı ve
Tanıkların mevduatları halka açık olarak okunmalıdır. O
Bize, diğer birçok mucizenin yanı sıra, bir rüyadaki Gamaliel'in ortaya çıktığını söylüyor
Lucianus adında bir rahibe, St. Stephen'ın kemiklerinin bulunduğu yere
gömülü; Bu şekilde keşfedilen bu kemiklerin su aygırı getirildiğini,
Augustine'nin piskopos olduğu piskoposluk; Beş ölü yetiştirdiklerini
Hayata Kişiler; Ve bu, mucizevi tedavilerin sadece bir kısmı olmasına rağmen
Etkilendiler, iki yıl içinde hazırlanmış sertifikalar kaydedilmişti
Piskoposlukta ve aziz emriyle neredeyse yetmişti. İçinde
bitişik calama piskoposu kıyaslanamayacak kadar çok. (712)
St. Ambrose ve Arian arasındaki büyük çatışmanın yüksekliğinde
İmparatoriçe Justina, Aziz, ona bir
karşı konulmaz sunum-veya St. Augustine olarak,
Durum, diyor ki, bir rüyada-kalıntılar bir yere gömüldü
belirtildi. Dünya çıkarıldı, bir mezar kanla dolu bulundu,
ve başları kesilmiş iki devasa iskelet içeren
St. Gervasius ve St.
Protasius, dikkate değer fiziksel boyutların iki şehiti,
yaklaşık 300 yıl önce acı çekti. Gerçek olduklarını kanıtlamak için
kalıntılar, kemikler kör bir adamla temas etti,
görülmeye ve iyileştirilen şeytanlarla geri döndü; Daemons,
Ancak, ilk olarak, kalıntıların gerçek olduğunu kabul ederek;
Aziz Ambrose, cehennemin güçlerinin ölümcül düşmanı olduğunu; bu
Trinitarian doktrini doğruydu; Ve onu reddedenlerin
Yanılmaz bir şekilde lanet olsun. Ertesi gün St. Ambrose bir davet verdi
mucizeyi sorgulayan herkese karşı. Augustine onu kaydetti
Çalışır ve azizlerin ibadetini Afrika üzerinden yayar. Ulaşım
Mucizelerin Milan Etkin St.
Ambrose her engelin üstesinden gelmek için; Ama Arians onlara bir
alaycı inanılmazlık ve taklit edilen şeytanların
Aziz tarafından rüşvet aldı. (713)

Bu tür ifadeler, çok fazla olandan seçilen
Eşit derecede olumlu, aynı derecede hassas olmasa da, düşüncenin damarlarını önermek
bariz ilgi ve önem. Ancak şimdi sadece ilgiliyiz
gerçeği, bir veya iki izole mucizeler hariç, böyle
En son fark ettiğim gibi ve bir sınıf mucizesi
Doğru isterse yanlış olsun, bu harikaların işlendiğini tanımlamaya devam edin
Onaylanmış inananların münhasır düzenlenmesi için. Olağanüstü
Mucizeler, çok tekil bir pozisyonu işgal eden şeytan çıkarılanlardı
erken kilisede. Bazı hastalıkların verildiği inancı
İlahi ajans eskilere aşinaydı, ancak erken Yunanlılar arasında
Şeytani mülkiyet kavramı bilinmemektedir. Bir Daemon, içinde
Platon felsefesi, bir tanrıdan daha düşük olsa da, bir kötülük değildi
ruh ve kötü daemonların varlığının olup olmadığı son derece şüphelidir
Advent zamanına kadar Yunanlılar ya da Romalılar tarafından biliniyordu
Mesih. (714) İnanç, oryantal batıl inançlarla tanıtıldı
daha sonra Roma'ya döküldü ve trenine kavramlarını getirdi
mülkiyet ve şeytan çıkarma. Kendi ülkelerinde sahip görünen Yahudiler
bunu yürüyen erkeklerle tanışmak için en sıradan bir olay olarak gördü
Görünür bir şekilde Şeytanlar tarafından ele geçirildi ve Solomon'dan öğrenmeyi iddia etti
Onları kovmanın aracı, kısa süre sonra başlıca eşcinseller oldu,
özelliklerini kısmen bedenle ve kısmen bir yolla gerçekleştirmek
Baaras adlı bazı mucizevi kök. Josephus bize sahip olduğunu garanti ediyor
Kendisi, Vespasian döneminde, Eleazar adında bir Yahudi gördü
Bunlar, düşen bir insanın burun deliklerinden bir arka planon anlamına gelir.
mucizenin başarılmasında zemine; üzerine
Sihirbazın, şeytanın komutası, gerçekten onu terk ettiğini kanıtlamak için
kurban, bir bardak su attı
mesafe. (715) Neoplatonizm ve akraba felsefelerinin büyümesi büyük
inancı ve daha sonraki filozoflardan bazılarının yanı sıra
Birçok dini şarlatan, şeytan çıkarma yaptı. Ancak, tüm sınıflardan
Hıristiyanlar bu açıdan en ünlü oldular. Justin zamanından itibaren
Şehit, yaklaşık iki yüzyıl boyunca, inanıyorum, tek bir
Ciddi ve açık bir şekilde gerçekliği iddia etmeyen Hıristiyan yazar
ve bu gücün sık sık istihdamı; (716) ve sonra
Laodicea Konseyi, örnekler daha az çok fazla oldu, hiçbir şekilde
durdu. Hıristiyanlar, sahip olduğu doğaüstü gücü tam olarak tanıdılar
Yahudi ve Gentile Exorcists tarafından, ancak birçok kişide olduğunu iddia ettiler
üstlerine saygı duyar. Haçın basit işareti ile veya tekrarlayarak
Efendilerinin adı, şeytanları yayınlayabildiklerini iddia ettiler
bu da pagan şeytanların tüm büyüsüne direnmişti, susturmak için
Oracles, Daemonları Hıristiyan inancının gerçeğini itiraf etmeye zorlamak.
Bazen güçleri daha da genişledi. Daemons, bize söylendi,
Hayvanlara girmeye alışkın ve bunlar da sınır dışı edildi
Hıristiyan Bitiş. St. Jerome, "St. Hilarion, "
Bize bu azizin karşılaştığı cesaretin grafik bir açıklaması ve
Rahatladığı başarı, sahip olduğu bir deve. (717) saltanatta
Julian'dan, şehit Babylas'ın kemikleri susturmak için yeterliydi
Daphne'nin Oracle'ı; Ve ne zaman, muzaffer tezgahların ortasında
Hıristiyanlar, Julian'ın komutasıyla kalıntılar kaldırıldı,
Şimşek cennetten indi ve tapınağı tüketti. (718) St. Gregory
Thaumaturgus, bir idol tapınağından, rahipten Daemons'u kovdu,
Yıkılan geçim araçlarını bulmak, azizde geldi,
Oracles'ın yenilenmesine izin vermesi. O zamanlar olan St. Gregory
Yolculuk, "Şeytan, Return" kelimelerini içeren bir not yazdı.
Hemen itaat etti ve mucize tarafından vurulan rahip
Hıristiyanlığa dönüştürüldü. (719) Tertullian, paganlara yazıyor
Zulüm zamanı, en kasıtlı ciddiyet dilinde,
rakiplerine sahip olan herhangi bir kişiyi ortaya çıkarmaya zorlar
Daemon veya ilham alması gereken bakirelerin veya peygamberlerden herhangi biri
bir tanrısallık tarafından. Herhangi birinin sorgulanmasına yanıt olarak
Christian, Daemons şeytani itiraf etmeye zorlanacak
karakter; Paganları, aksi takdirde Hıristiyan'ı koymaya davet ediyor
hemen ölüme; Ve bunu bir kerede en basit ve
İnancın en belirleyici gösterisi. (720) Justin Martyr, (721)
Origen, (722) Lactantius, (723) Athanasius, (724) ve Minucius Felix, (725)
Hepsi aynı derecede ciddi ve açık bir dilde, putperestleri oluşturmaya çağırın
Kendi tanrılarından gelen itiraflardan gelen görüşleri. Duyuyoruz
Onlardan, bir Hıristiyan dua etmeye başladığında,
çapraz veya sahip olduğu bir sahipliğin varlığında ustasının adını söylemek
ya da ilham veren kişi, ikincisi, çığlıklar ve korkunç bükülmelerle,
uygulanan işkenceyi sergiledi ve bu işkence ile kötülük
Ruh, doğasını yakalamaya zorlandı. Hıristiyan yazarların birçoğu
Bunun genellikle paganlar tarafından bilindiğini beyan edin. Bir açıdan,
gözlemlendi, şeytan çıkarma mucizesi özellikle için mevcuttu
delil amaçları; Çünkü, Daemons daemons'u atmayacağı için,
Sadece ilahi olan mucize.

Zorluğun nasıl olduğunu incelemek merak edecektir.
Pagan yazarları tarafından alındı; Ama mutsuz bir şekilde, yazılar
Hıristiyan tarafından yok edilen inanca karşı yönlendirildi
İmparatorlar, bu konudaki bilgi araçlarımız çok yetersiz. Bazı
Bununla birlikte, bilgiye sahip olduğumuz ve bunun arasında bir
En azından eğitimli sınıflar, bu fenomenler büyük bir şey yoktu
hayranlık. Gözlemlenen şeytani mülkiyet hakkındaki etkili sessizlik
İlk filozoflar, doğası gibi soruları tartışırken
Ruh ve manevi dünyanın, zamanlarında bunu kesin olarak göster
mülkiyet büyük bir öneme sahip olmamış veya herhangi bir general edinmemişti
güven. Kötü Daemons'ın gerçekliğini kabul eden ve
Oracles'ın en yorucu savunucusu, tüm sınıfı ele alıyor
Exorcism'in çok aşağılamaya ait olduğu batıl inançlar. (726) Marcus
Aurelius, farklılardan aldığı faydaları anlatırken
bağlı olduğu kişiler, borcunu kabul eder
Filozof Diognetus'a ona hayır vermeyi öğrettiği için minnettarlık
sihirbazlara, hokkabalara ve Daemons'un kovulmalarına güven. (727) Lucian
Her kurnaz hokkaberinin, göz ardı ederek servetini yapabileceğini beyan eder
Hıristiyanlara ve sadeliklerini avlıyorlar. (728) Celsus
Hıristiyanlar, gençler ve
güvenilir. (729) En belirleyici kanıt, sahip olduğumuz, bir yasa
Ulpian, yönlendirilmiş, düşünülüyor, Hıristiyanlara karşı,
"Büyüleri veya Basakları kullananlar veya (ortak kelimeyi kullanmak için
İthalatçılar) Exorcisms. "(730) Modern eleştiri birkaç gerçeği kaydetti
bu belirsiz konuya biraz ışık tutabilir. Gözlemlendi
mülkiyet belirtileri çoğunlukla özdeşti
Lunacy veya epilepsi; heyecanın oldukça olası
heybetli bir dini törenin bozukluğu üretebilir veya askıya alabilir;
Bu durumlarda önde gelen sorular istenen
cevaplar; ve babalardan bazı pasajlar, şeytanın şeytan
her zaman başarılı değildi veya tedaviler her zaman kalıcı değildi. Olmuştur
ilk başta, şeytanın gücünün herkese açık olduğunu gözlemledi
Kısıtsız Hıristiyanlar; bu lisans, dini bir çağda
Jugglers çok yaygındı ve üyeleri çok olan bir kilisede
Güvenilir, sahtekarlara büyük tesisler verdi; laodicean ne zaman
Konsey, dördüncü yüzyılda, bunlar dışında herhangi birinin kovulmasını yasakladı
Piskopos tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş olan bu mucizeler hızla azaldı;
Ve bu, beşinci yüzyılın en başında,
Posidonius mülkiyetin varlığını reddetti. (731)

Tüm bu konuyu özetlemek gerekirse,
Kanıt sisteminin dönüşümünü etkilemede önemli bir yeri yoktu
Roma İmparatorluğu. Tarihsel eleştiriler yapmak için çok kusurluydu
herhangi bir değerdeki eski günlerin mucizelerine hitap eder ve
mucizevi veya büyülü güçlerin geniş difüzyonu ve genellikle
Patristik Çağ'ın iddia edilen mucizelerinin özel karakteri,
Çağdaş harikalar çok etkileyici. Kehanetler
Bununla birlikte, sibyls ve şeytan çıkarma uygulaması belirli bir ağırlık vardı; için
Birincisi, uzun ve derin bir dini otorite ile bağlantılıydı
Roma'ya saygı duyuldu ve ikincisi birkaç koşulla zorlandı
büyük bir öneme. Ancak bunların etkisi bile güvenli bir şekilde kabul edilebilir
tamamen bağlı ortaklık olarak ve dönüşümün ana nedenleri
Başka bir alanda ve daha geniş bir alanda aradı.

Bu nedenler çağın genel eğilimleriydi. Bulunacaklar
Bu büyük şüphecilik ve güvenilirliğin bu geniş hareketinde,
birçok inançın birleşmesi veya çözünmesi
Alışkanlıkların, duyguların ve sahip olduğum ideallerin dönüşümü
Son bölümde boyamaya çalıştı. Koşullar altında daha fazla
dini proselitizme, dünyanın daha önce bilinmediğinden elverişli,
Uzun bir yıkıcı eleştiri yoluyla temizlenen yolla,
İnsanlığın dinleri ve felsefeleri, ustalık için mücadele ediyorlardı
Hepsinin büyük ölçüde temsil edildiği ve tek başına o büyük metropol
Dünyanın kaderlerine karar verilebilir. Eğitimli bir soğuk
Stoizm, görkemli ama ulaşılamaz bir ihtişam öğretmek ve
Dikkatlerin desteği, başka bir dünyanın umudu ve teselli
ibadet, bir süredir yükselmişti ve sadece sonlandırıldı
Soylu ve en verimli kariyeri açıkça ortaya çıktığında
Çağın dini isteklerine yetersiz. Diğer sınıflar arasında,
Dinten sonra din fethetme kursunu yürüttü. Yahudiler, ancak
Sebep sayısı onları tüm Roma deneklerinden en çok nefret ettirmişti,
Ve dinleri, yoğun ulusal karakterinden, görünse de
Proselytizm için tuhaf bir şekilde uygunsuz, henüz,
Monotheism, hayır kurumu ve onların şeytanları, Musa'nın inancını yaymak
Uzak ve geniş. İmparatoriçe poppaea'nın bir proselte olduğu söyleniyor. .
Romalı kadınların Yahudi ayinleri için tutkusu şikayetlerinden biriydi.
Juvenal. Şabat ve Yahudi oruçları tüm
Büyük şehirler ve Yahudi hukukunun antikliği istekli
tartışma. Diğer oryantal dinler daha da başarılıydı. .
Mithra'ya ibadet ve her şeyden önce Mısır tanrısallıklarına çekildi
Binlerce ve üç yüzyıldan fazla süren Roma yazıları
ilerlemeleri için imalarla doludur. Bona'nın gizemleri
Dea, (732) Isis'in ciddi ibadeti, temizlenen expiatory Rites
Suçlu ruh, çok bir coşku deliryumunu heyecanlandırdı. Juvenal tarif ediyor
Roma kadınları, kış gününün şafağında, buzunu kırmak
Tiber, kutsal akışına üç kez dalmak için kendilerini sürükleyerek
Tarquin alanının etrafındaki kefarette dizleri kanama,
Mısır'a tapınak için kutsal su aramak için hac yapmak
Isis, Tanrıça'nın sesini duyduklarını sevgiyle hayal ediyorlar. (733)
Apuleius, onun ciddi ihtişamının grafik bir resmini çizdi
alaylar ve en lisanslı ve en çok
Şüpheci. (734) Commodus, Caracalla ve Heliogabalus tutkuyla
onlara adanmış. (735) Isis ve Serapis tapınakları ve heykeller
Mithra, Roma sanatının son önde gelen eserleri arasında. Diğerlerinde
Aynı güvenilirliği oluşturur. Sessiz olan kehanetler
tekrar duyuldu; Astrologlar her şehirde sürüldü; Filozoflar
bir efsane atmosferi ile çevriliydi; Pisagor okulu vardı
bir sisteme güvenilirliği artırdı. Her tarafta ve benzersiz bir dereceye kadar
Tarihte, eski yerellerinden artık memnun olmayan erkekler buluyoruz.
Din, inanç için susamak, tutkuyla ve huzursuzca arıyor
Yeni İnanç.

Bu hareketin ortasında, Hıristiyanlık yükselişini kazandı ve biz
Zaferinin nedenini keşfetmek için hiçbir kayıp olamaz. Başka din yok,
Bu koşullar altında, hiç bu kadar çok farklı unsuru birleştirmişti
Güç ve cazibe. Yahudi dininin aksine, hiçbir yerel
bağlar ve her ulus ve her sınıf için eşit derecede uyarlanmıştır. Farklı
Stoacılık, sevgilere en güçlü şekilde hitap etti ve
sempatik bir ibadetin tüm cazibesini sundu. Mısırlı'nın aksine
Dinler, kendine özgü ve asil bir sistem öğretimi ile birleşti
ve onu eylemde gerçekleştirebileceğini kanıtladı. BT
Sosyal ve ulusal birleşme hareketinin ortasında ilan edildi,
İnsanlığın Evrensel Kardeşliği. Yumuşatıcı etkisi ortasında
Felsefe ve medeniyet, sevginin yüce kutsallığını öğretti. İle
Daha önce hiç bu kadar büyük bir etki yaratmamış olan köle
Dini yaşam, acı çeken ve ezilenlerin diniydi. İle
Filozof, bir kerede daha sonraki en yüksek ahlakın yankısıydı
Stoics ve Platon Okulu'nun en iyi öğretisinin genişlemesi. İle
Prodigy için susayan bir dünya, harikalarla dolu bir tarih sundu
Apollonius'unkilerden daha garip; Yahudi ve Keldani
Exorcistlerine ve sürekli mucizelerin efsanelerine neredeyse hiç rakip olabilir
takipçileri arasında dolaştı. Politikanın derin farkında olan bir dünyaya
fesih ve hevesle ve endişeyle geleceğe meraklı, o
heyecan verici bir güçle ilan edildi
Globe-tüm arkadaşlarının ihtişamı ve tüm düşmanlarının lanetlenmesi. İle
Soğuk ve tutkusuz çok yorgun büyüyen bir dünya
Cato'nun fark ettiği ve Lucan'ın söylediği ihtişam, bir ideal sundu
şefkat ve sevginin-onun mezarlığıyla ağlayabilen bir öğretmen
sakatlıklarımızın hissine dokunan arkadaş. Bir dünyaya,
İyi, düşman inançlar ve çarpışan felsefeler tarafından dikkati dağılmıştır,
Doktrinlerini bir insan spekülasyonu olarak değil, ilahi olarak öğretti
Vahiy, inançtan çok daha az kimlik doğruladı. "İle
Kalp adam doğruluğa inanıyor; ""
Baba, ister Tanrı olsun, doktrini bilecek; "" İnanmadığınız sürece
anlayamazsınız; "" Doğal olarak bir kalp Hıristiyan; "" Kalp yapar
teolog, "ilk eylemini en iyi ifade eden ifadelerdir
Hıristiyanlık dünyada. Tüm harika dinler gibi, daha fazlası
Düşünce biçimlerinden daha fazla duygu modları ile ilgilidir. Şef
Başarısının nedeni, manevi ile öğretisinin uyumuydu
insanlığın doğası. Çünkü ahlaki duygular için doğruydu
yaş, çünkü en büyük mükemmellik türünü sadakatle temsil ediyordu
o zaman hangi erkeklere eğilimlidir, çünkü
dini istekler, amaçlar ve duygular, çünkü tüm manevi varlık
Daha sonra, etkisi altında genişleyebilir ve ihlal edebilir, dikti
Erkeklerin kalbinde çok derin kökler.

Tüm bu cazibe unsurları için, farklı bir düzene sahip diğerleri
eklendi. Hıristiyanlık sadece ahlaki bir etki ya da bir sistem değildi
görüşler veya tarihsel bir kayıt veya harika çalışan erkeklerden oluşan bir koleksiyon;
Aynı zamanda kesinlikle, özenle ve ustaca bir kurumdu
organize edilmiş, bir ağırlık ve istikrara sahip olan veya
Disiplinsiz öğretmenler daha önce bir dereceye kadar asla rakip olamaz ve uyandıramaz
Dünyada örneklenmemiş, kurumsal için hevesli bir bağlılık
ülkesine vatanseverliğe benzer refah. Birçok form
Pagan ibadetleri doğası gereği ilgiliydi. Her biri kesin teklif etti
avantajlar veya manevi memnuniyetler; Ama hepsinin hiçbir nedeni yoktu
birlikte var olmamalı ve hiçbir şekilde ima edilmemeli
diğerlerine saygısızlık. Ancak Hıristiyanlık kesinlikle münhasırdı; onun
Sapık, etrafındaki inançları terk etmek ve terk etmek zorunda kaldı.
Demonların işçiliği ve kendisini dünyaya yerleştirdiğini düşünmek
onları yok et. Böylece sert, agresif ve aynı zamanda
Disiplinli coşku, tamamen tanık olan diğerlerinden farklı olarak
yeryüzünde. Kamu ibadetinin görevleri; ayinler
Hıristiyan savaşçının yeminleri olarak temsil edilmektedir; oruçlar ve penanslar
ve kilise hissini güçlendiren hatıra günleri; .
hayatın en ciddi dönemlerinde dinin müdahalesi, komplo kurdu
onu sürdür. Her şeyden önce, inançla kurtuluş doktrini, o zaman
Dünyaya ilk kez parladı; ikna, herkesle gerçekleştirildi
Yenilikin canlılığı, Hıristiyanlığın seçicilerine açıldığı
ebedi mutluluk, solgunluğunun ötesinde, sonsuzluğa mahkum edildi
işkence, belki de mümkün olduğu kadar güçlü bir eylem güdüsü sağladı
gebe kalmak için. En kaba umut ve korku akorlarına benzer şekilde vurdu ve
En iyi şefkat ve sevgi akorları. Çoktanrıcı, bunu kabul ediyor
Hıristiyanlık muhtemelen doğru olabilir, sadece bir hesaplama ile yönlendirildi
onu kucaklamak için ihtiyat ve ateşli Hıristiyan,
Solgununda sevdiği kişileri çizmek için acı çekiyor. Başka değildi
İstenen teşvikler. Kilisede itirafçıya büyük bir
ve piskopos gibi saygıdeğer otorite neredeyse hiç iddia edemez. (736)
Şehit, cennetin meyvesinin yanı sıra, en yüksek ihtişamla
toprak. O kan lekeli tacı kazanarak, en kötü Hıristiyan köle
bir decius veya regülüs gibi görkemli bir ün kazanabilir. Onun
Vücut görkemli bir ihtişamla dinlendi; (737) Kalıntıları,
mumyalanmış veya büzülmüş, neredeyse putperest bir saygı ile saygı duyuldu. .
Başka bir hayata dönüşünün yıldönümü kilisede anıldı,
ve Azizlerin Büyük Meclisi'nden önce kahramanca acıları
anlattı. (738) Gerçekten nasıl kıskanılmamalı? O vefat etmişti
Ebedi mutluluğa. Yeryüzünde bir isim bırakmıştı. Tarafından
"Kan vaftiz" bir hayatın günahları bir anda etkilenmişti.

Kahramanca coşkuyu normal olarak tanımaya alışkın olanlar
belirli doğal koşulların ürünü,
tarif ettiğim gibi durumlar altında,
Aşkın cesaret uyandırılmış olmalı. Erkekler gerçekten içinde görünüyordu
ölümle aşk. İnanıyorum, St. ile Ignatius, onlar "buğday
Tanrı'nın "Dişleri tarafından öğütülmesi gereken gün için nefes nefese kaldılar
Mesih'in saf ekmeğine vahşi hayvanların! "
coşku dünyevi sevginin tüm bağları Twain'de çekildi. Origen, ne zaman
bir çocuk, kendisini tanıtmak için zorla kısıtlanan bir çocuk
Zulümler, hapsedilen babasına yazdı ve ona izin vermemesini istedi.
Ailesinin herhangi bir düşüncesi, kararını gidermeye veya caydırmaya müdahale etmek
İnancını kanıyla mühürlemekten. Perpetua, tek bir kızı,
Yirmi iki kişilik genç bir anne, Hıristiyan Creed'i kucaklamıştı, itiraf etti
Hakimlerinden önce ve kendisini bunun için katlanmaya hazır ilan etti
Şehit ölümü. Babası tekrar tekrar ona bir paroksizmde geldi
Acı, onu sevinçten ve teselli etmeden mahrum bırakmaması için onu kabul etmek
kapanış yılları. Ona tüm hassasiyetin anısına hitap etti
Kendi gri saçları ile ona-bebek çocuğu ile-bu
Yakında mezara üzüntüye indirilecekti. Onu unutmak
Bir ebeveynin tüm haysiyetini derinden acı çekti, daha önce dizlerinin üzerine düştü
çocuğu, ellerini öpücüklerle kapladı ve gözyaşları akıyor
Gözleri, ona merhamet etmesi gerektiğini söyledi. Ama yine de sarsıldı
dokunulmamış; Kederle çılgınca babasının sürüklendiğini gördü
Mahkemeden önce; Beyaz sakalını yırttığını ve yalan söylediğini gördü
hapishane katında secde ve kırık kalpli; Ölmeye gitti
Bir inanç için daha çok sevdi-ona onu söyleyen bir inanç için
Babam sonsuza dek kaybolacaktı. (739) Şehitlik arzusu
Zamanlar mutlak bir delilik, bir tür intihar salgını ve
Kilisenin önde gelen zihinleri,
takipçilerinin kendilerini içine sokmasını önleme yetkisi
Zulümlerin Elleri. (740) Tertullian, nasıl, küçük bir
Asya kasabası, tüm nüfus bir zamanlar proconsul'a akın etti,
kendilerini Hıristiyan olarak ilan etmek ve onu yürütmesini istemek
İmparatorun kararnamesi ve onlara şehitlik ayrıcalığı verin. .
Şaşkın işlev onlara, hayattan çok yorulmadıklarını sordu,
Günlerini sona erdirebilecekleri uçurum veya halat yoktu; Ve
Az sayıda tedarikçiyi öldürdü ve
Diğerleri. (741) İki ünlü pagan ahlakçı ve bir küfür pagan
Satirist bu tutkuyu en memnuniyetsiz bir küçümseme ile fark etti. "Orada
bazıları, "dedi epictetus," kim delilik, başkaları da var
Özel Galilaans, ölüme kayıtsız hale getiriyor. "(742)" Ne Akıl, "
Said Marcus Aurelius, "Gerekirse, vücuttan ileri gitmek için hazırlandı,
ister söndürülmeli mi yoksa dağıtılacak mı yoksa
dayanıklı?-Kasıtlı yansıma ile hazırlanmış, saf inatçılıkla değil,
Hıristiyanların geleneğidir. "(743)" Bu sefiller, "dedi Lucian,
Hıristiyanlardan bahsetmişken, "kendilerini olacaklarına ikna ediyorlar
tamamen ölümsüz ve sonsuza dek yaşamak; bu nedenle ölümü hor görürler,
ve kendi anlaşmalarının çoğu katledilmekten vazgeçer. "(744)

"Size karşı açgözlü olan erkeklere karşı gönderiyorum
zevkler, "günler sonra Mohammedan şefi
Suriye'nin dejenere Hıristiyanlarına hitap etti ve bir kerede
zaferinin öngörü ve açıklaması. Bu tür sözler
İlk Hıristiyan liderler tarafından eşit uygunluk,
Pagan rakipleri. Hıristiyanların ve paganların gayreti farklıydı
Derece ve ayni gibi. Konstantin Hıristiyanlığı yaptığında
Devletin dini, taraftarlarının bir
Roma'da azınlık. Theodosius günlerinde bile Senato hala
putperestliğe evlenen; (745) Yine de Konstantin ölçümleri doğaldı
ve gerekli. Çoğunluk ahlaki olmayan esnek olmayan inançsızdı
kesin bir organizasyon olmadan, bu ilkelerin hiçbiri olmadan coşku
Kahramanlığa ya direniş ya da saldırganlıktan ilham verir. Azınlık
saflaştırabilecek her güdü tarafından canlandırılan sered bir falanks oluşturdu,
disiplin ve gayretlerini sürdürün. Hıristiyanlar bir kez edindiğinde
Önemli bir pozisyon, kaderleri sorusu basit bir konuydu.
Ya ezilmeli ya da hüküm sürmeliler. Başarısızlığı
Diocletian'ın zulmü onları kaçınılmaz olarak tahtaya götürdü.

Gerçekten de Roma'nın dönüşümünün
İmparatorluk, bir mucizenin doğası veya askıya alınmasından çok uzak
insan doğasının sıradan ilkeleri, nadiren başka biri
nedenlerin ve etkilerin bu kadar belirgin olduğu büyük hareket
karşılık. Tarihin görünen anomalileri dikkate alınamaz, ancak
Diğer mahallelerde aranmalıdırlar. Dar sınırlar içinde
ve Yunan devletlerinin yetersiz nüfusu,
Felsefede, destansı, dramatik olarak hemen hemen akla gelebilecek her dahi biçimi
ve lirik şiir, yazılı ve sözlü konuşmada, devletçilikte,
heykel, resimde ve muhtemelen müzikte de ulaşmış olmalı
neredeyse veya tamamen insan mükemmelliğinin en yüksek sınırları-bu inanç
Muhammed'in saf tektanresini ve özgürlüğünü korumalıydı.
Tüm putperest eğilimler, geniş nüfus tarafından benimsendiğinde
diğer tüm inançlar altında brüt ve
maddi ibadet kaçınılmazdı, her ikisi de yapabileceğimiz gerçekler
Sadece kusurlu bir şekilde açıklar. İklim düşünceleri ve daha fazlası
siyasi, sosyal ve entelektüel gelenek ve kurumların
İlk zorluğu hafifletin ve Muhammed'in sanat için üstlendiği tutum
Bize ikincisinin kısmi bir açıklamasını sağlayabilir; Ama sanırım
Sonuçta, çoğu kişi içinde olduklarını hissedecek
fenomenlerin varlığı çok istisnai ve şaşırtıcı. İlk yükselişi
Judaea'daki Hıristiyanlık, bu kitap dışında tamamen bir konudur. Biz
Sadece Roma İmparatorluğu'ndaki sonraki hareketi incelemek. Bu
Hareket Bir ahlaki veya
Entelektüel mucize tamamen minnettardır. Daha önce hiç dindar olmadı
Dönüşüm çok kaçınılmaz. Başka hiçbir din birleştirilmedi
Hıristiyanlık kadar çok cazibe biçimi, her ikisi de içselliğinden
mükemmellik ve özel isteklerine açık adaptasyonundan
zaman. Başarısının büyük bir nedeni, daha fazla kahramanca üretmesiydi
eylemler ve diğer inançlardan daha dik erkekler oluşturdu; Ama bu
Bunu yapması, tam olarak beklenebilecek olsaydı.

Ancak bu gerekçelere, zaferinin
Roma'daki Hıristiyanlık doğal olarak açıklanamaz, işaret ederek cevap
Hıristiyanlığın karşılaşması gereken zulümler. Bu konu bir
birçok yanlış anlama var ve çok öneme sahip olduğu için
daha sonraki zulümlerle bağlantısının hesabı, gerekli olacak
Kısaca tartışmak için.

Bir hükümdarı bastırmaya teşvik edebilecek nedenlerin
Bazı dini ibadet veya görüş biçimlerini zorlar, çok çeşitlidir. O yapabilir
bunu ahlaki gerekçelerle yapın, çünkü doğrudan veya dolaylı olarak üretirler
ahlaksızlık; ya da dini gerekçelerle, çünkü onların
tanrıya saldırı; veya siyasi gerekçelerle, çünkü onlar
ya devlet ya da hükümet için zarar görüyor; veya yozlaşmış gerekçelerle,
Çünkü bazı haklı veya hevesli tutkuyu tatmin etmek istiyor. İtibaren
Bu nedenle, bir kerede yapamayacağımız dini bir zulümün basit gerçeği
Zulmün ilkelerini çıkarın, ancak ayrıntılı olarak incelemeli
Yukarıdaki güdülerden hangisi veya hangi kombinasyonla, o
çalıştırılmış. Şimdi,
Hıristiyan rahipler bazı açılardan diğerlerinden farklıdır. Var
Çok daha sürekli, sistematik ve kırılgandı. Yönlendirildi
Sadece ibadet eylemlerine karşı değil, aynı zamanda spekülatif görüşlere de karşı.
Sadece bir hak olarak değil, aynı zamanda bir görev olarak da desteklenmiştir. Var
tüm teoloji literatüründe,
özellikle dindar ve en karşıt mezhepler tarafından ve her zaman
teolojik dogmaların büyük bir kısmı ile birlikte düştü.

Başka bir yerde zulüm tarihini ayrıntılı olarak inceledim
Hıristiyanlar ve bunu olağanüstü nedenlerle göstermeye çalıştılar
Kuşkusuz zaman zaman meydana geldiler, ezici
vakaların çoğu, sadece doğal, meşru ve kaçınılmaz
Alınan teolojinin belirli bir kısmının sonucu. Bu kısım
Teolojik görüşleri düzelten doktrin kurtuluş için gereklidir,
ve bu teolojik hata mutlaka suçu içeriyor. Bu ikisine
Görüşler, Hıristiyan'ın neredeyse tüm acılarını açıkça izleyebilir
Zulümler, attıkları neredeyse tüm engellere neden oldu
insan ilerlemesinin yolu; Ve bu acılar çok ağırdı
Batıl inancının sık sık olmadığı makul bir şekilde sorgulanabilir
Vice'den daha büyük bir lanet kanıtladı ve bu engel böyle
teolojik etkinin daralmasının
Bir kez en iyi önlem ve entelektüelin temel durumu
ilerlemek. Kendisinde yanıltılabileceği fikri
tek başına iyice bükülmüş bir adama neden olabilecek görüşler
Bu ilkeler zulümden küçülme,
teolojik inanç erdemi, başka ne olursa olsun,
en azından mutlak kesintisiz bir kesinlik ima etti ve adananı
Tüm şüpheleri ve dolayısıyla tüm eylemleri şüpheye dayalı olarak günah olarak değerlendirin.

Hıristiyan zulmünün bu genel nedenine iki tane olduğunu gösterdim
iştirak etkileri birleştirilebilir. Teolojik etiğin büyük bir kısmı
dini katliamların, genel olarak
Kayıt üzerine en acımasız ve sanguinary, doğrudan olduğu söylendi
Idolatry'yi zorla bastırma görevinin olduğu tanrı tarafından sevilir
ahlaki kodun herhangi bir makalesinden daha fazla önem verildi ve
hoşgörüsüzlüğün ruhu en etkili ve en çok
Tutkulu İfadeler. (746) Bunun yanı sıra, kader teologları
Mis -Mayer'ı beklemek olarak temsil edilen o kadar korkunç ve dehşet verici
dünyevi acı çeken herhangi bir stres atmak neredeyse çocukça hale getirmek için
Bu, hatanın yok edilmesine uygulanabilir.

Bunların, Hıristiyan zulmünün büyük büyük kısmının gerçek nedenleri olduğunu,
En kesin olanlardan biri olduğuna inanıyorum
Tarihte önemli gerçekler. Ayrıntılı kanıt için sadece
Başka bir yerde yazdıklarım; Ama burada bu kanıtın
böyle bir soruda olabileceğine dair akla gelebilecek her türlü kanıtı birleştirir
talep etti. Bu ilkelerin doğal olarak erkekleri yönlendireceği gösterilebilir
zulüm için. Konstantin zamanından
Akılcı ruhun kan lekeli kılıçtan kurtulduğu zaman
Rahipçe el, zulüm onlara eşit olarak savunuldu-tanımlandı
en iyi ve en büyük erkekler tarafından uzun, öğrenilmiş ve ayrıntılı incelemeler
Kilise, neredeyse diğer tüm noktalarda farklılık gösteren mezhepler tarafından üretmişti.
her akla gelebilecek şekilde kanıtlayan çokluklar
gayret. Toleransın ayrım ile başladığı da gösterilebilir.
Temel ve temel olmayan doktrinler arasında,
büyüyen enleminarianizm ile orantılı ve sadece zafer kazandı
Dogma'ya kayıtsızlık, yasa koyucular arasında hakim bir duygu haline gelmişti. Sadece savaşın kazanıldığı zamandı-Dogmatik Karşıtı Parti,
Kiliseye karşı hareket etmek, zulüm oluşturmuştu
imkansız-teologların büyük bedeni argümanlarını revize etti ve
erkekleri görüşleri için cezalandırmanın tamamen varyans olduğunu keşfetti
inançlarıyla. Biraz gecikmiş olsa da bu hoşun
Dönüşüm Şimdi endişelenmiyorum; Ama bence birkaç kişi takip edebilir
Aşırı bir his olmadan Hıristiyan zulmünün tarihi
bazı modern yazarların şaşkınlık, bunu korumaktan memnun değil
Özel Kurtuluş Doktrini _ought_ üretmedim
zulüm, oybirliğiyle tanıklığının meydan okuması için cesaret etti
Yüzyıllık teologlar, sade tarihsel gerçeğe itiraz etmek için
_Did_ üretir. İnanmayan paganların
Özel kurtuluşta, zulüm gördü ve bu nedenle bu doktrin
Zulüm nedeni olamaz. Cevap, aklı başında hiç adam yok
Kayıttaki tüm zulümlerin aynı kaynaktan geldiğini iddia etti.
Hıristiyan zulümlerinin ortaya çıktığına dair en açık kanıtlarla kanıtlayabiliriz
esas olarak iddia ettiğim nedenlerden. Pagan zulümlerinin nedenleri,
Farklı olsa da, eşit derecede belirgindir ve kısa süre içinde ilerleyeceğim
Onları belirtin.

Kısmen politik ve kısmen dindarlardı. Çoğu hükümetler
eski devletlerin, varlıklarının önceki aşamalarında,
insanların tam eğitimi; Kontrol etmek ve düzenlemekten sorumlu
sosyal yaşamlarının tüm detayları, hatta giydikleri elbiselere veya
masalarında servis edilen yemekler; Ve tek kelimeyle, kalıplamak
tüm yaşamları ve karakterleri tek tip bir tipte. Dolayısıyla hepsi
devletle bağlantılı olmayan kuruluşlar ve şirketler ve
Özellikle yabancı ülkelerden kaynaklanan herkese bakıldı
güvensizlik veya antipati. Ancak bu antipati bir
dini düşünce. Hiçbir inanç eskide daha derinden köklenmemiştir
Bu iyi ya da kötü servetten daha fazla, müdahalenin
manevi varlıklar ve kutsal ayinleri ihmal etmek
Şehre felaket. İşlevin olduğu küçücük Yunan durumlarında
Hükümetin son derece genişlemesi, güçlü bir hoşgörüsüzlük vardı,
bir süredir sadece uygulamalara değil, yazılara ve
Söylemler. Anaxagoras'ın tanınmış zulmleri, Theodorus,
Diagoras, Stilpo ve Sokrates; karşıt olan Platon yasaları
iç özgürlük konusunda dindar olmak; ve Atina'da bir
Engizisyon Mahkemesi, (747) yeterince kanıtladı. Ama çok önce
Yunanistan'ın son harabesi, spekülatif özgürlüğe tam olarak ulaşılmıştı. .
Epicurean ve şüpheci okullar,
Sokrates'in günleri, Aristophanes tanrıları alay edebildi
sahne.

Roma'nın önceki günlerinde dinin bir fonksiyonu olarak bakıldı
Durum; Başlıca nesnesi, tanrıları ulusal için hayırlı hale getirmekti
Politika, (748) ve ana törenleri doğrudan
Senato Komutanlığı. Ulusal dini meselelerle ilgili teori
En iyi din her zaman bir erkeğin kendi ülkesininkidir. Aynı zamanda,
En geniş hoşgörü fethedilen ulusların dinlerine verildi.
Her Tanrı'nın tapınaklarına Roma Ordusu tarafından saygı duyuldu. Önce
Bir şehri kuşatan Romalılar, başkanlık yapmaya alışkınlardı
O şehrin tanrıları. İnsanı olan druidlerin tek istisnası dışında
Kurbanlar Bastırılması insanlık meselesi olarak düşünülüyordu, (749) ve
ezmek için gerekli olduğu düşünülen şiddetli isyanlar, herkesin öğretmenleri
Ulusal dinler fatih tarafından tahammül etmedi.

Ancak bu politika, özel olarak uygulanan dini ayinlere uygulandı
Yerli oldukları ülkeler. Verilecek özgürlük
İmparatorluk sırasında İtalya'ya çekilen yabancıların büyük birleşmesi
başka bir soru. Eski Cumhuriyetçi günlerde, sansürlerin düzenlendiği
en despotik otorite ile en küçük yaşam işleri ve ne zaman
Ulusal din, her detay ile iç içe geçti ve
Yurtiçi işlemler bile, ancak çok az özgürlük beklenebilir. Ne zaman
Carneades, evrensel şüpheciliğini aşılamaya çalıştı
Romalılar, aynı öneri için ve aynı öneriye karşı tartışarak, Cato
Hemen Senato'yu şehirden kovmaya çağırdı.
öğretisi ile bozulmalıdır. (750) benzer bir nedenden dolayı
Retoryalılar cumhuriyetten sürülmüştü. (751) En çok
Ancak dikkat çekici ve aynı zamanda Roma'nın aşırı ifadesi
bize inen hoşgörüsüzlük, maecenas'ın
Octavius ​​Caesar'a verilmesinden önce,
taht. "Her zaman," dedi, "ve her yerde tanrılara göre ibadet
ülkenizin ayinleri ve başkalarını aynı ibadete zorlar. İzlemek
Nefretin ve cezalarla yabancı tanıtanlar
Dinler, sadece tanrılar uğruna değil-despişler
Elbette asla harika bir şey yapmaz-ama aynı zamanda yeni tanıtanlar da
İlahiler birçoğunu yabancı yasalar kullanmaya ikna eder. Dolayısıyla komplolar ortaya çıkıyor,
Toplumlar ve meclisler, homojen bir imparatorluk için çok uygun olmayan şeyler.
Tanrıların umutsuzluğunu ve dini bir hokkabazı tolere etmeyin. Kehanet
gerekli ve bu nedenle aruspislerin ve ajurların elbette olmasına izin verin
sürdürüldü ve onlara danışacak olanlara izin verin; Ama sihirbazlar olmalı
Tamamen yasaklanmış, kim bazen gerçeği söylemelerine rağmen, daha fazlası
Sıklıkla, yanlış vaatlerle, erkekleri komplo kurmaya teşvik eder. "(752)

Bu çarpıcı pasaj, bazılarında ne ölçüde
hoşgörüsüz ruh antik çağda taşındı ve ayrıca
onu üreten güdüleri harmanlamak. Ancak, yaygın olarak yanlış olmalıyız
Bunu gerçek dini politikasının bir resmi olarak görürsek
İmparatorluk. Bunu gerçekleştirmek için fark edilmesi gerekecek
Ayrı ayrı spekülasyon özgürlüğü ve ibadet özgürlüğü.

Asinius Pollio Roma'daki ilk halk kütüphanesini kurduğunda, onu yerleştirdi
Özgürlük Tapınağı'nda. Bu şekilde edebiyata öğretilen ders
Sınıflar asla unutulmadı. Başka hiçbir dönemde
Dünya Tarihi, Roma'da olduğu kadar mükemmel bir spekülatif özgürlüktü
İmparatorluk. Gösterilen tüm popüler inanç kavramlarının korkusuz incelemesi
Cicero, Seneca, Lucretius veya Lucian'ın yazılarında heyecan vermedi
baskı çabası. Filozoflar gerçekten Domitian tarafından zulüm görüyordu
ve Vespasian'ın despotizmine karşı ateşli muhalefetleri için
Taht, (753) ama kendi konularında tamamen gizlenmemişlerdi. .
Yunan yazarları bağımsızlığın yok olması için kendilerini teselli etti
akıl alanında ülkelerinin
Yunan devletlerinin karışık politikası, bir mutlak ve bir
Görkemli Özgürlük. (754) Mezheplerin muhalefetinin sertliği soldu
etkisinin altında. Antik çağın tüm spekülatif çatışmalarının
daha sonraki teolojik virülansa neredeyse yaklaştı
Tartışmalar muhtemelen Stoics ve Epicureans arasında; Ancak
En empatik tanıklıklardan bazılarının
Epicurus'un ahlaki iyiliği onun yazılarından geldi
rakipler.

Ancak Roma yöneticilerinin dini ayinlere karşı politikası çok
ve ilk bakışta doğrudan muhalefette görünecek gibi görünüyor
görüşlere yönelik politikaları. Cicero'nun bahsettiği eski bir yasa,
(755) ve
Cumhuriyet günleri ve imparatorluğun ilk günleri çok var
uygulanmasının örnekleri. Böylece, A.U.C. 326, şiddetli bir kuraklık
Erkekleri yeni tanrılardan yardım almaya yönlendiren Senato, Aediles'i suçladı
Roma tanrılarının ibadet edilmesine izin vermek için. (756) Lutatius, yakında
İlk Punic Savaşı'ndan sonra, Senato tarafından yabancı danışması yasaklandı
Tanrılar, "Çünkü," dedi tarihçi, "
ulusal himayeye göre uygulanmalı ve değil
diğer topraklara göre. "(757) İkinci Punic Savaşı sırasında
Senato'nun şiddetli fermudi
Yenilikler. (758) A.U.C. 615 Praetor Hispalus,
Sabasya Jüpiter'in ibadetini tanıtmıştı (759)
Brüt ve skandal müstehcenlik eşlik eden Bacchus
Bastırıldı, Konsolos, dikkat çekici bir konuşmada, insanları çağırıyor
atalarının dini politikasını canlandırın. (760) IŞİD'e ibadet
Ve Serapis sadece uzun bir mücadeleden sonra ayağını kazandı ve küçük
zulüm miktarı. Bazen tercih ettiği brüt ahlaksızlık,
Vahşi ve iğrenç batıl inanç, tüm karaktere çok uzaylı
Roma yaşamı ve geleneği ve aynı zamanda rahipliğinin organizasyonu,
hükümete tuhaf bir şekilde iğrenç hale getirdi. İlk ferman ne zaman
Bastırma yayınlandı, insanlar bir tapınağı yok etmekte tereddüt ettiler.
gözlerinde çok saygıdeğer görünüyordu ve konsolos Aemilius Paulus dağıldı
Bir baltayı ele geçirerek ve ilk darbeye çarparak korkuları. (761)
Cumhuriyetin son günlerinde, fermanlar
Mısır tapınaklarının yok edilmesi. Ancak Octavius ​​daha genç
Günler, yeni ibadetleri tercih etti, ama kısa bir süre sonra yine
Tiberius altında bastırıldı. (762) Bir kez daha içeri girmişti; Ama rahipler
IŞİD'in Mundus adlı bir patricialının kendisini gizlemesini sağlayan
Tanrı Anubis ve dindar bir ibadetçinin, tapınağın iyiliğini kazanın
İmparatorun düzeni yok edildi, görüntüler içine atıldı
Tiber, rahipler çarmıha gerildi ve baştan çıkarıcı sürüldü. (763)
Aynı imparator altında dört bin kişi Sardunya'ya sürgün edildi,
Yahudi ve Mısır batıl inançlarından etkilendi. Görevlendirildiler
soyguncular; Ama aynı zamanda bir karakteristik ile eklendi
küçümseme, eğer iklimin sağlıksızlıktan ölürlerse,
"küçük bir kayıp" olurdu. (764)

Bu önlemler birlikte önemli miktarda dini
baskı, ancak sadece politika kavramları veya
disiplin. Kurban eden bu yoğun ulusal ruhtan büyüdüler
Devletin her ilgisini çekti ve her türlü inovasyona direndi,
laik veya dini olsun, ulusal birliğin birliğini bozabilir
ordunun baskınlığının
Ruh ve Cumhuriyet'in sert hükümeti oluşmuştu. Onlar
Ayrıca, bazı durumlarda, ahlaki skandalların sonucu. Ancak ne zaman
Cumhuriyetin iç koşulunun uygun olmadığı anlaşıldı
İmparatorluk için, yöneticiler açıkçası değişime ve
Tiberius'un zamanı, Hıristiyanların tek istisnası dışında, mükemmel
İbadet özgürlüğü, herkesin profesörlerine verilmiş gibi görünüyor
Roma'daki Dinler. (765) Konuyla ilgili eski yasa iptal edilmedi, ancak
Genellikle uygulanmadı. Bazen yeni inançlar açıkça
yetkili. Bazen örtük olarak izin verildi. Tek bir
istisna, dünyanın tüm dinleri başlarını kaldırdı
"Kutsal Şehir" (766)

Ancak, yabancı bir ibadetin mesleği ve uygulama özgürlüğü
Roma'yı gerçekleştirme yükümlülüğünden dağıtmamak
kendi topraklarının fedakarlıkları veya diğer dini ayinleri. Buradaydı
Pagan zulümleriyle karışan dini fanatizm ne olursa olsun
görüntülenir. Eusebius bize dinin Romalılar tarafından bölündüğünü söyler.
Üç bölüm-mitoloji veya şairlerden inen efsaneler;
Filozofların çabaladığı yorumlar veya teoriler
Bu efsaneleri rasyonelleştirin, filtreleyin veya açıklayın; Ve ritüel veya
resmi dini gözlemler. İlk iki küre mükemmel özgürlük
verildi, ancak ritüel
Hükümet ve zorlama meselesi oldu. (767) fark etmek için
onu destekleyen duygunun gücü,
Çokluk, imparatorluğun refahının ve sıkıntısının sıkı bir şekilde inanıyordu
esas olarak gösterilen gayrete veya kayıtsızlığa bağlıydı
ulusal tanrısallıkları uzatmak ve aynı zamanda filozofların ben
son bölümde fark ettim, çoğunlukla sadece uygulanmadı,
Ancak resmi gözlemler sıcak bir şekilde savundu. Birçoğunda hakikat sevgisi
Pagan filozofları arasında formlar sergilendi.
asla aşılamadı; Ama kesinlikle olduğu bir form vardı
bilinmiyor. Dini meselelerde bir adamın hareket etmesinin yanlış olduğu inancı
bir yalan, varlığıyla ve örneğiyle ne olarak kabul ettiği
Temel olmayan batıl inançların, antik çağın ahlakında yeri yoktu. .
Polyheesm'in başlangıçta ürettiği dini esneklik,
Tüm sınıfları kaplayan güçlü politik duygu ve aynı zamanda tezahür
Felsefeyi cahil olmanın imkansızlığı,
filozoflar arasında neredeyse evrensel bir duygu durumu
sergiledi, ancak nadiren açık bir şekilde, kendi aralarımızda. (768)
Erkeklerin dini görüşlerinin dindarları üzerinde çok az etkisi vardı
uygulamalar ve şüpheci bunu sadece yasal değil, aynı zamanda bir görev olarak kabul etti
Ülkesinin gözlemlerine katılın. Kimse dağılmak için daha fazlasını yapmadı
kendisi bir augur olan Cicero'dan daha eski batıl inançlar ve
Ulusal Ayinlere uyma görevini şiddetle ileri sürdü. (769)
Seneca, en alaycı terimleri anlatan saçmalıklar
Popüler ibadet, "adaçayı" ilan ederek numaralandırmasını sonuçlandırıyor
tüm bunları gözlemleyecek, tanrılara hoş değil, ama
yasa tarafından yönetilen "ve onun ibadetinin olduğunu hatırlaması"
Gelenek nedeniyle, inanç değil. "(770) epiktus, sade inancı yükselen
En saf tek tanrılığa, temel bir dini maksim olarak öğretir
İncil'deki her insan "onun gümrüklerine uymalıdır
Ülke. "(771) Tek başına bunu reddeden Yahudiler ve Hıristiyanlar
Pagan tarafından bilinmeyen ahlaki bir ilkenin temsilcileri
dünya.

Unutulmamalıdır ki,
Roma'ya tanıtılan imparatorlar, tütsü yakmak için
Heykeller bir tür sadakat testi haline gelmişti. Bu hayranlık değil,
doğrudur, belirli bir inanç makalesini ima etmiş gibi görünüyor ve
muhtemelen çoğu erkek tarafından kabul edildi, çünkü terimin uygulanmasını
Bir egemen için "kutsal ihtişam" ve diz çökme geleneği
mevcudiyet; Ancak Hıristiyanlıkla tutarsızdı ve
Hıristiyanların buna uymayı vicdanlı reddetmesi,
Hıristiyanda uzun zamandır üretilene benzeyen hissetmek
Quaker'ların mahkemelerin kullanımlarına uymayı reddetmesi.

Eğer putperest bir ibadetin kutsal ayinlerini gerçekleştirme yükümlülüğü
Yahudiler ve
Hıristiyanlar, tam bir yasak için. Ancak,
Yahudiler bu yerde zulüm gördü. Büyük ve büyük bir
Roma'da etkili koloni. Çıkmadılar, ortasında
Pagan nüfusu, münhasır alışkanlıkları, sadece hepsini reddetti
dini cemaat, ancak putperestlerle çoğu sosyal ilişki,
şehrin ayrı bir çeyreğini işgal etmek ve
farklı ayinler. Tiberius, gördüğümüz gibi, dahil gibi görünüyor
onları Mısır batıl inançlarının yasaklanmasında; Ama genellikle
mükemmel bir şekilde durdurulmamış veya sadece isyancı davranışları olduğunda taciz edildi
yöneticilerin dikkatini çekti. Hükümet çok uzaktı
onları dinlerine aykırı eylemler yapmaya zorlamak,
Mısır dağılımı gününü açıkça değiştirirler.
paylarını kaybetme alternatifine indirgenmeyebilir veya
Şabat Kırma. (772)

Öyleyse, eski Cumhuriyetçi hoşgörüsüzlüğün imparatorlukta olduğu anlaşılıyor
neredeyse ortadan kaybolacak kadar değiştirildi. Spekülasyon özgürlüğü
Ve tartışma tamamen kontrol edilmedi. Yabancı uygulama özgürlüğü
dini ayinler, görünüşte yetkisiz yasa ile sınırlı olsa da
Dinler, Tiberius'tan sonra eşit derecede güvende idi. Çekimser kalma özgürlüğü
Resmi ulusal ayinlerden, daha güvencesiz olsa da,
putperestlik kıskançlığı hiçbir dereceye kadar daha düşük olan Yahudilere kabul edildi
Hıristiyanlarınkine. Öyleyse, ne olduğunu incelemek
yönlendirilen çok olağanüstü fanatizm ve düşmanlığın nedenleri
ikincisine karşı.

Hıristiyanlara zulümün ilk nedeni dini
Zaten atıfta bulunduğum bir fikir. Dünyamızın inancı
İzole İlahi Müdahale eylemleri tarafından yönetilir ve
Sonuç, fiziksel veya askeri olsun veya her büyük felaket veya
siyasi, bir ceza veya uyarı olarak görülebilir, temeli idi.
Tüm dini antik çağ sistemi. (773) Cumhuriyet günlerinde
Her kıtlık, haşere veya kurak bir arama izledi
kutsal ayinlerin araştırılması, hangi düzensizliğin veya
İhmal ilahi öfkeye neden olmuştu ve iki örnek kaydedildi
Nakastlıkları olduğu için hangi vestal bakireleri öldürüldü
ulusal bir felakete kışkırttığına inanılıyordu. (774)
Bu inancın doğal olarak üreteceği fanatizmin
Yahudilere karşı kadar güçlü bir şekilde yönlendirilmiş olurdu
Hıristiyanlar; Ancak bir anın yansıması,
fark. Yahudi dini aslında muhafazakardı ve
beklenmedik. Her ne kadar oryantal dinlere olan tutkusunda, birçoğu
Romalılar törenlerini uygulamaya başlamışlardı,
mezhepte proselytizm; Ve neredeyse herkesin takip etmesi muhtemel
Bu din, başkalarının dışlanması için İbranice uyruktu. .
Öte yandan Hıristiyanlar ateşli misyonerlerdi; Onlar, için
Çoğunlukla, eski tanrılarının bağlılığını atan Romalılar,
ve faaliyetleri o kadar büyüktü ki çok erken bir dönemden tapınaklar
bazı bölgelerde neredeyse terk edilmişti. (775) Bunun yanı sıra, Yahudiler basitçe
çevresindeki dinlerden çekimser kaldı ve hor gördü. Hıristiyanlar
Onları Daemons'a ibadet olarak kınadı ve hiçbir fırsat kaybetmedi
onlara hakaret ediyor. Bu nedenle, nüfusun
meydana gelen her büyük felaketin
Tanrıların düşmanlarının varlığı nedeniyle. "Tiber yükselirse
Duvarlar, "diyor Tertullian" ya da Nil tarlaları taşmazsa,
Cennet yağmurunu reddederse, eğer dünya kazınırsa, kıtlık ve
Haşere toprağı ıssız, hemen çığlık atılır, '
Aslanlara Hıristiyanlar! ' "(776)" Yağmur yok-Hıristiyanlar
Çünkü, "Roma'da popüler bir atasözü olmuştu. (777) Depremler,
tuhaf bir şekilde korkunç ve cahil erkeklere, gizemli
doğa, batıl inanç tarihinde çok büyük bir rol oynadı,
Asya eyaletlerinde sık sık ve korkunç ve üç veya dört
Örnekler Hıristiyanların zulmü,
ürettikleri fanatizm.

Dini tarihin bir parçası etkilerden daha meraklı
bu inancın dönüşümlü olarak yardımcı olmasına veya ilerlemesini engelleme
farklı kiliseler. Hıristiyan tarihinin ilk üç yüzyılında
inancın korkutucu acılarının nedeniydi; Ama o zaman bile
Hıristiyanlar genellikle rakiplerinin teorisini kabul ettiler, ancak onlar
uygulaması konusunda farklıydı. Tertullian ve Kıbrıslı
bazen felaketlerin öfkesinden kaynaklandığı için korunur
Yüce putperestliğe karşı, bazen intikam almayı amaçladıkları
gerçeğin zulmü. Bir koleksiyon erkenden yapılmıştı,
Hıristiyan inancına düşmanca, korkunç bir ölümle ölmüştü ve
Ölümleri ilahi cezalar olarak telaffuz edildi. (778) Zafer
Birinci Hıristiyan İmparator'un gücünü ve ani
Arius'un ölümü, daha sonra gerçeğin belirleyici kanıtları olarak kabul edildi
Hıristiyanlığın ve Arianizmin yanlışlığı. (779) Ama yakında
İmparatorluğun çözülmesinin belirgin işaretleri,
Kendilerine olan içtenlikleri için kendilerini kınamaya başlayan paganlar
eski tanrılar ve ülkelerinin felaketlerini tanıyan
hakarete uğramış bir cennetin intikamı. Zafer sunağı kaldırıldığında
Senato'dan aşağılayıcı bir şekilde, vestallerin kutsal koleji
Bastırıldı, her şeyden önce, Alaric orduları emperyali kuşattı
Şehir, Hıristiyanları zaferlerinde rahatsız eden kızgın mırıltılar ortaya çıktı.
Teologların ayakta durma noktası biraz değişti. St.
Ambrose, en uygun olmayan rasyonalizm ile disseke
Vestallerin bastırılmasına yönelik ulusal düşüşü atfetti, izledi
tüm sonuçlarına ve tüm saçmalıklarını ortaya çıkardı. Orosius yazdı
Daha önce büyük talihsizliklerin imparatorluğa geldiğini kanıtlama tarihi
dönüşümü. Salvian, Providence üzerine incelemesini kanıtlamak için yazdı.
Barbar istilaları,
Hıristiyanlar. St. Augustine tüm dehasını harika bir işe yoğunlaştırdı,
Alaric'in işgali izlenimi altında yazılmış ve
"Tanrı'nın şehri" nin yeryüzünde olmadığını ve düşüşün
Bu nedenle İmparatorluğun ihtiyacı olan Hıristiyanlara karşı hiçbir rahatsızlığa neden olmaz. St.
Gregory Büyük, İtalya'nın felaketlerini sürekli olarak temsil etti
uyarılar dünyanın yıkımını öngörüyor. Roma sonunda battığında
Barbar ev sahiplerinden önce, sanki doktrin gibi görünüyor
Geçici başarı, ilahi lehinin kanıtı nihayet terk edilmelidir.
Ancak Hıristiyan din adamları, davalarını harap olanlardan ayırdı
İmparatorluk, çöküşünü kehanetin yerine getirme ve
İlahi yargı, barbar fatihleriyle yüzleşti.
kutsal ofisleri ve onları aştı.
zafer. Medeniyetsiz kabilelerin dönüşümünde,
Özel müdahale komuta yeri işgal etti. Burgundians, ne zaman
Hunlar tarafından yenildi, son bir kaynak olarak kendilerini yerleştirmek için çözüldü
belirsiz bir şekilde inandıkları Roma tanrısının korunması altında
En güçlü ve sonuçta tüm ulus kucaklandı
Hıristiyanlık. (780) Büyük bir savaşın kritik bir anda Clovis çağırdı
karısının tanrısının yardımı. Savaş kazanıldı ve o
binlerce Frank, inanca dönüştürüldü. (781) İngiltere'de,
Northumbria'nın dönüşümü kısmen oldu ve Mercia'nın dönüşümü
Temel olarak, ilahi müdahalenin güvence altına aldığı inancı nedeniyle
Bir Hıristiyan Kralın Zaferi. (782) Bir Bulgar prensi,
Bir haşere terörü tarafından kilise ve hızla etkiledi
Konularının dönüşümü. (783) Pek çok türbenin yok edilmesi ve
Muhammed'in takipçileri tarafından pek çok Hıristiyan ordusunun yenilgisi; .
Haçlıların felaket ve iğrenç devrilmesi,
Kilisenin tüm nimetleri tarafından korunan,
inanç. Tüm Orta Çağ boyunca ve birkaç yüzyıl sonra
Orta çağlar geçmişti, her şaşırtıcı felaket bir
ceza veya bir uyarı veya yaklaşan feshetmenin bir işareti
dünya. Kiliseler ve manastırlar inşa edildi. Dini toplumlar
kurulan. Penanslar yapıldı. Yahudiler katledildi ve uzun
Erkeklerin bağlanmaya çalıştığı teorilerden katalog verilebilir.
servetin her zaferi ve doğanın her konvülsiyonu ile
Teologların Wranglings. Böylece, birkaç örnek vermek için: St. Ambrose
Maximus'un ölümünün bir sonucu olduğunu güvenle iddia etti
Hıristiyanları bir Yahudi yeniden inşa etmeye zorlamak için taahhüt ettiği suç
Sinagogu yok etmişlerdi. (784) Justinian kodundaki yasalardan biri,
Yahudilere, Samaritans ve Paganlara karşı yönetilen
Onları daha erken yaşta paganların sahip olduğu toprağın sterilitesi
Genellikle Hıristiyanlara atfedilir. (785) Kırılan volkanik bir patlama
İkonoklastik zulümün başlangıcında bir
Bir partiye göre ilahi öfkenin uyandırıldığına dair açık bir kanıt
İmparatorun kutsal görüntülere düşmanlığı; diğerine göre
Parti, putperestliği ortadan kaldırmada günahkâr tereddütiyle. (786) Bodin,
daha sonraki yaş, emreten egemenliğin erken ölümünün
St. Bartholomew katliamı, ana suçu gördüğü şeyden kaynaklanıyordu
Bu egemen saltanatından. Ünlü bir hayatın hayatını kurtarmıştı
Büyücü. (787) Reformu takip eden mücadelelerde fiziksel
felaketler, bir yaşta sürekli olarak hoşgörüye atfedildi,
Bir diğeri, sapkınlık ya da poperiye. (788) Bazen,
Ancak, tiyatroya ve bazen yazılarına kadar izlendiler
FreeLethinkers. Ama yavaş yavaş ve neredeyse duyarsız bir şekilde, bu kavramlar soldu
uzak. Eski dil genellikle duyulur, ancak artık gerçekleşmez ve
operatif ve tarihte çok büyük bir rol oynayan doktrin
Dünya,
insanlığın eylemleri.

Esas olarak kaba davranan bu dini güdüye ek olarak,
Hıristiyanlığı iğrenç hale getiren politik bir neden vardı.
eğitimli. Kilise geniş, son derece organize edilmiş ve birçoğunda
Gizli topluma saygı duyar ve bu nedenle sadece yasadışı değil, aynı zamanda
endişeleri heyecanlandırmak için en yüksek derecede hesaplanmıştı
hükümetin. İmparatorluk politikasında daha fazla ilke yoktu
inatla, olabilecek tüm şirketlerin bastırılmasından
isyan çekirdeklerini yaptı. Bu politikanın ne ölçüde gerçekleştirildiği
İmparatorun içinde Trajan'dan Pliny'ye bir mektupla çarpıcı bir şekilde kurtarıldı
Bir itfaiyeci loncasının oluşumunu bile yasakladı.
bir dernek oluşturur ve toplantılar yapar. (789) böyle bir durumda
duygu, geniş bir ilişkinin varlığı, sayısız tarafından yönetilen
toplantılarını ve bazı doktrinlerini kaplayan görevliler
Bir dereceye kadar bağlılık ve bağlılık çağrıştıran geçilemez belirsizlik
devlet tarafından ortaya çıkabileceğinden daha büyük, bütün
İmparatorluğun kapsamı ve etkisini huzursuzca genişletmek,
Doğal olarak en güçlü endişeyi uyandırır. Bunu açıkça
Bununla birlikte, hakim olan Hıristiyan özür dileyenler tarafından tanınan
Objeciler, içinde tek bir örnek göstermenin imkansızlığı
Sürekli komploların yaşı, çok sayıda ve zulüm gören Hıristiyan
sadakatsiz olduğunu kanıtlamıştı. Onların pasif doktrini hakkında ne düşünebilirsek
itaat, onların sabitliğine hayran olmamak imkansızdır
Tüm ilgi alanları başka bir yol olduğunda, ona yapıştı. Ama yine de
Paganlar yeni derneğin ölümcül olarak tamamen yanlış değildi
İmparatorluğun büyüklüğüne. Roma'yı gören erkeklerden oluşuyordu
İmparatorluk Deccal'in bir tezahürü olarak ve
yıkımına tutkulu özlem. Yeni bir coşkunun yerini aldı
Ulusal varoluşun yaşamı olan bu vatanseverlik.
Hıristiyanların çoğu ülkeleri için savaşmayı yanlış gördüler. Hepsi
Bir tür karaktere istekli ve umutlarla harekete geçti ve
Motifler, tamamen bu gururlu dövüş hacmiyle tutarsız
Roma'nın zaferleri kazanılmıştı ve hangi yaklaşan harabesinin tek başına yapabileceği
önlenecek.

Bu derneğin amaçları ve ilkeleri çok kusurlu
anlaşıldı. Paganların en büyük ve en iyisi bundan nefret dolu olarak konuştu
batıl inanç ve en sık tekrarladıkları ifade, ne zaman
Üyelerinden bahsetmişken, "düşmanlar" ya da "insan ırkının nefretleri" idi. Çok
ana prensibi olan erkeklere karşı ısrarla yönlendirilen bir suçlama
Sevginin Yüce Mükemmelliği ve Hayır Kurumu tartışmasız yükselen
diğer herhangi bir sınıfın üstünde, muhtemelen ilk etapta
Dönüşümlerin sosyal olmayan alışkanlıkları,
Halkın eğlencesinin tüm biçimleri, evlerini aydınlatmayı reddetmek,
Ya da ulusal zaferlerin onuruna portallarından çelenkler asın,
ve kendilerini biraz gösterişli bir şekilde ayrı ve yabancı olarak sergileyen
vatandaşlarından. Ayrıca bir bilginden de ortaya çıkmış olabilir
Paganların gelecekteki kaderi hakkında popüler Hıristiyan doktrini. Ne zaman
Roma, Hıristiyan'ın kahramanlara ve bilgelere atanan kaderini öğrendi
Milleti ve yaşayan ülkelerinin muazzam kitlesine, ne zaman
Ona bir zamanlar görkemli imparatorluğun yok edilmesi söylendi
Aidan, kilisenin en ateşli isteklerinden biriydi, onun
Duygular kendilerini benim gibi bir dilde giydirecekti
alıntı.

Ancak, genel suçlamalara ek olarak, belirli suçlamalar (790)
En büyük tür Hıristiyan ahlakına karşı yönlendirildi. Ne zaman
Ahlaki standart çok düşüktü, tapularla suçlandılar
en yozlaşmayı skandallamak için. Alışkanlık olarak temsil edildi, içinde
Gizli meclisleri, en lisanslı orgaları kutluyor, besleniyor
insan eti üzerinde ve sonra ışıklar söndürüldü, şımartı
karışık ve özellikle ensest, cinsel ilişkide. Kalıcılık
Bu suçlamaların yapıldığı büyük önem ile gösterilir
Hem özür dileyenlerin yazılarında hem de anlatılarda işgal ediyorlar
zulümler. Bu suçlamaların kesinlikle yanlış olduğu şimdi olacak
hiç kimse tarafından sorgulanmadı. Babalar uzun zamandır meydan okuyabiliyorlardı
Rakipler, ondan başka herhangi bir suçun
İnanç bir şehite karşı kanıtlandı ve adil ve asil bir
Hıristiyanın gerçeğinden şüphe ne olursa olsun gurur duyuyor
Doktrinler veya Hıristiyan Mucizelerin İlahi Kökeni'nin
En azından Hıristiyanlığın karakterlerini dönüştürdüğüne şüphe yok
Çokluklar, soğuk kalbi yeni bir coşku ile canlandırdı, kurtarıldı,
yenilenmiş ve en ahlaksız insanlığı özgürleştirdi. Soylu Yaşıyor,
kahramanca ölümlerle taçlandırılmış, bebeğin en iyi argümanları
Kilise. (791) Düşmanlarının kendileri bunu kesin olarak kabul etmediler.
Erken Hıristiyanlar tarafından acı çeken kardeşlerine gösterilen sevgi
Lucian, (792) veya
İbadetlerinin Pliny'den daha güzel sadeliği, (793) veya ateşli
Julian'dan daha sadaka. (794) Bu doğru, başka bir tarafı
resim; Fakat Hıristiyanların ahlaki standardı büyük ölçüde
İndirildi, sadece onlar hakkında topluluğa indirildi.

Bu kalımlar, dini kural tarafından büyük ölçüde teşvik edildi.
daha gizemli bazılarının tüm bilgilerinden istenmeyenlerden saklandı
Kilisenin doktrinleri ve en azından törenlerinden biri
büyük bir müstehcenlik. Bu kutsal şölenin doğası hakkında belirsiz söylentiler,
Vaftiz edilen Hıristiyan dışında hiçbiri nüfuz etmek için acı çekti ve
Catechumens'e herhangi bir dini açıklamaya izin verilmedi
ya da dünyaya, muhtemelen yamyamlığın suçunun kökeniydi;
Agapae veya aşk şölenleri, aşk öpücüğünün töreni ve
kendine özgü ve putperestler için, belki de anlaşılmaz bir dil
Hıristiyanlar kendilerini Mesih'te bir beden ve üye ilan ettiler,
diğer suçlamaları önermiş olabilir. Hangi hevesli güvenilirlik
Yahudilere karşı eşit derecede temelsiz suçlamalar yüzyıllardır inanıldı,
kabul edildikleri hazırlığı ve son derece
sırrın doğrulanmasını sağlayan kusurlu polis sistemi
Suçlar çok zor, şüphesiz ki küreyi büyük ölçüde büyütmemiştim
Calumny. Ancak, bu düşüncelere ek olarak, ortodoks
Bazı saygılar son derece talihsiz. Paganların gözünde
Yahudilerin bir mezhebi olarak kabul edilir; ve Yahudiler, sürekli olarak
İsyanlar, Yahudi olmayan dünyanın uzatılamayan nefreti (795) ve
isyanlarına sık sık eşlik eden vahşet, erken heyecanlandı
Öfke ve putperestlerin hor görmesi. Öte yandan, Yahudi, kim
yasanın terk edilmesini en iğrenç suç ve kimin
Vatanseverlik, sadece felaketlerinin ortasında daha şiddetli bir alevle parladı
Nation, Hıristiyan'ı imkansız bir düşmanlıkla gördü. Scorned veya
çevresindeki kişilerden nefret eden tapınağı tozla ve sonuncusu
Bağımsızlığından gelen vestigat yok etti, umutsuz bir azim ile yapıştı
eski inancının umutlarına ve ayrıcalıklarına. Gözlerinde
Hıristiyanlar bir zamanlar mürtedler ve hainlerdi. Bunu unutamadı
Ülkesinin acısının son karanlık saatinde, ordularının
Gentile Kudüs'ü kapsadı ve sadık ev sahipleri sürdüğünde
Savunmasına göre, Hıristiyan Yahudiler servetlerini terk etmişlerdi.
yarış ve kahramanlık ve acılarda herhangi bir rol oynamayı reddetti
kapanış sahnesi. Vaat edilen Mesih'in
İsrail'in soluk ihtişamını geri kazanmak için zaten gelmişti; bu
Çok uzun süren ayrıcalıklar, tek bir insanın tekeli geçti
Yahudi olmayan dünyaya; bir zamanlar son derece kör olan ırk
İnsanlık arasında alınacak tüm gelecek zaman. Bu nedenle değil,
İki inanç arasında ortaya çıkması şaşırtıcı bir
Paganizmin asla rakip olamayacağı düşmanlık. Hıristiyanlar bakarken
Çok fazla genişleme ile secde üzerine düşen felaketler
insanlar, (796) acı bardağı uzun süre kalmışlardır
Yüzyıllar ağzına kadar doldurmak için, Yahudiler
Pagan Multituess'ın Tutkuları Calumlar tarafından Foment. (797) Diğer tarafta
El, Katolik Hıristiyanlar kendilerini çizmeye son derece istekli gösterdi
Zulüm Kılıcından Kırık Memuller Üzerine. Paganlar ne zaman
Hıristiyanları brüt ruhsatlılıkla uğraşmakla suçladı,
İlk özür, suçlamayı reddederken,
Heretik, "bu insanlar bu utanç verici ve muhteşem olsun ya da olmasın
Elçilerin İşleri, Işıkları Sıkıştırma, Karışık İlişkiye Dönüş,
Ve insan eti yemek, bilmiyorum. "(798) Birkaç yıl içinde dili
Direct iddiası için şüphe ve ima değiş tokuş edildi; Ve ise
Aziz Irenaeus ve İskenderiye St. Clement'e inanabiliriz.
Carpocrates, Marcionites ve diğer bazı Gnostik mezhepler, alışkanlık
Gizli toplantılarında, safsızlık ve ruhsatlılık eylemlerinde yer aldı
Tahliye edilebileceği kadar iğrenç ve korkunç ve davranışları bir
Ortodoks'un zulmünün nedenleri. (799) en çok
Pagan nüfusun abartılı suçlamaları babalar tarafından tekrarlandı
Gnostik suçlamalarında. St. Epiphanius, dördüncü
Yüzyıl, bazı mezheplerinin öldürmeye alışık olduğunu garanti ediyor
baharatlarla giyin ve karışıklarından doğan çocukları yemek için
ilişki. (800) Heretik, sırayla, memnuniyetle suçladı
Katolikler; (801) Gözlerinde Yahudilik, Ortodoks olan Roma Hakimi
Hıristiyanlık ve sapkınlık, bir tanesinin biraz farklı modifikasyonlardı
aşağılık batıl inanç, şüphesiz bu değişimde bulundu
suçlamalar önyargılarının doğrulanması.

Hıristiyanlara karşı hissedilen tuhaf düşmanlığın bir başka nedeni de
Büyüklerden kaynaklanan ev hayatına sürekli müdahale
kadın dönüşüm sayısı. Hıristiyan öğretmen erken not edildi
Bir kadının kalbinin akorlarında oynama konusundaki rakipsiz becerisi (802)
"Bayanların Kulakçısı" nın (803) grafik başlığı
biraz daha sonraki bir dönemin baştan çıkarıcı pontiff,
Zulüm günlerinde birçoğu; ve Roman'a,
tüm dini meselelerde, aile başı başkanının yüce otoritesi
İç ahlakın temeli, hiçbir karakter daha fazla görünemez
rezil veya daha fazla isyan. "Bir eş," dedi Plutarch,
Pagan dünyasının en derin mahkumiyeti, "onlardan başka arkadaşı olmamalı
kocasının; Ve tanrılar ilk arkadaşlar olduğu için,
Kocasının sevdiği tanrı yok. O zaman kapıyı kapatmasına izin ver
boş dinlere ve yabancı batıl inançlara karşı. Hiçbir Tanrı zevk alamaz
onun bilgisi olmadan bir eş tarafından sunulan fedakarlıklarda
koca. "(804) Ama bu ilkeler, tüm sosyal sistemi üzerine
Paganizm dinlenmişti, şimdi göz ardı edildi. Çok sayıda ıssız eş
evleri, bir mezhebin gece toplantılarını (805) sık sık
En derin şüphe ile baktı ve yasağı altına alındı
Yasa. Koca tekrar tekrar, başını yastığa koyarken
karısı tarafından, tüm sempatilerinin
ondan çekildi; sevgilerinin uzaylı bir rahipliğe ait olduğunu
ve yabancı bir inanç için; Bu, görevlerini bir
nazik ve şikayetçi sadakat, her zamankinin gücünü kaybetmişti
Kalbine dokunmak-bir marka hazırlanmış olarak sadece bir dışlanmış olarak ona aitti
yanma için. Bir Hıristiyan zihninde bile derin bir pathos var.
Augustine'nin kırık kalpli kocadan çizdiği resim
Tanrıların yardımını uygulamak ve kehanetten almak
Acı Cevap: "Kalıcı karakterlerde daha kolay yazabilirsiniz.
bir kadının zihnini temizlemek yerine, dalga ya da havada tüylerle uçmak
Bir zamanlar batıl inanç tarafından lekelendiğinde. "(806)

Exorcism uygulamasının sahip olduğu önemi zaten fark ettim.
Kilisenin başlarında edinildi, kabul edildiği hor görme
daha fazla felsefi putperer ve yönlendirilen yasa
profesörleri. Bununla birlikte, bu uygulamanın olması muhtemel değil
eğitimli olanların gözünde Hıristiyanları yükselttiği kadar indirdi
onları nüfusun gözünde, kayda değer bir etkiye sahipti
Zulmü kışkırtıcı. İstila eden batıl inançların kalabalığında
Roma İmparatorluğu, Exorcism'in önemli bir yeri vardı; Tüm bu uygulamalar
kitleler arasında popüler; İmparatorluğun altındaki tek sihir biçimi
ciddi zulüm, siyasi astroloji veya kehanetti
Tahtın haleflerini keşfetmek ve bunun Hıristiyanlar
Asla suçlanmadı. (807) Bununla birlikte, kabul edilenlerin başka bir şekli vardı
Pagan tarafından kabul edilen kiliseyle bağlantılı batıl inanç
çok daha derin bir isteksizlik hissine sahip filozoflar. Zihinleri ajite etmek
dini terörizmi olan erkeklerin, bilinmeyen dünyayı iğrenç ile doldurmak
Hayal gücünü endişelendirerek sebebini yönetmek için acı çeken görüntüler,
Pagan dünyasının gözünde en iğrenç suçlardan biri. (808)
Bu korkular eskiler için batıl inançların tanımı ve
Yıkımları hem Epicurean hem de
Stoacı. Bu tür duyguları tutan erkekler için,
İğrenç, bir
İşkencenin sonsuzluğu tüm insan ırkı için ayrıldı, o zaman mevcut
Dünyada, kendi topluluklarının ötesinde ve
Bu doktrinin iddiası ana başarı araçlarından biri. (809)
İlk teologlar arasında soruşturma,
İnanç, (810) ve akıl korkusundan daha az itiraz edildi. Felsefede
En kapsamlı, ancak teolojide en hoşgörüsüz sistem
doğal olarak en güçlü. Zayıf kadınlara, gençlere, cahil ve
Kendi kararlarından şüphelenen herkese, herkese, tek kelimeyle,
Özel kurtuluş doktrini korkunç bir güçle gelmiş olmalıdır;
Ve başka hiçbir dinin bunu reddetmediği gibi, kiliseye bir
Paha biçilmez Vantage-Ground ve şüphesiz çoklukları solgunluğuna sürdü.
Bu doktrine göre, büyük ölçüde,
etini küçülten mürted tarafından sıklıkla sergilenen terör
şimdiki işkenceden, ama yapabileceği zayıflığın
Üstesinden gelme, sonsuz bir işkence tarafından giderilecekti. (811)
Bu tür öğretim tarafından heyecanlanan öfke muhtemelen Marcus'un bir yasasıydı
Aurelius, "eğer biri varsa
Zayıf zihinler batıl korkudan korkabilir, suçlu
bir adaya sürülür. "(812)

Gerçekten de, düşmanlığın başlıca bir nedeni olduğundan şüphe duyabilir
Hıristiyan kilisesine karşı hissedilen hoşgörüsüz yöndü.
zaman görüntülenir. Romalılar neredeyse her türlü tolere etmeye hazırdı
başkalarını tahammül edecek din. Yahudiler, oldukça inatçı olsa da
Hristiyanlar İmparator'a feda etmeyi reddettikçe nadiren
ayaklanmalarını hemen takip eden dönemler hariç, taciz edildi,
Çünkü Yahudilik, ne kadar münhasır ve sosyal olmasa da
Ulusal İnanç. Ancak Hıristiyan öğretmenler tüm dinleri öğretti,
Kendileri ve Yahudilerin hariç, şeytanlar tarafından inşa edildi ve
Kiliselerinden muhalefet eden herkesin kaybolması gerekir. İmkansızdı
Bu adamlar en yüksek dini heyecanın arasına girdi ve
Her törende gördüklerini ve bir
şimdiki deemon, gayretlerini kısıtlayabilir veya herhangi bir derecede saygı gösterebilir
başkalarının duyguları. Yorucu bir enerji ile proselyting, dökerek
lehine olan tanrılara şiddetli bir davet ve alay akışı
Çokluk, tüm ulusal refahın bağımsız bir şekilde değil,
ibadet edenlere hakaret etmek ve putları tahrif etmek, (813) Yakında sokuyorlar
Pagan deliliğe adanmış ve onları her felakete ikna etti
İmparatorluğa düştü, tanrıların dürüst intikamıydı. Ne de
Şüpheci politikacı, bir dini lehine saygıyla değerlendirme olasılığı daha yüksek
Kalkınma, tüm dini politikası ile açıkça uyumsuzdu.
İmparatorluk. Yeni kilise, o zaman organize edildiği gibi, ortaya çıkmış olmalı
Esasen, temelde, mutlaka hoşgörüsüz. İzin vermek için
Zafer, bir imparatorlukta dini özgürlüğün yok olmasına izin vermekti
hangi dünyanın önde gelen uluslarını oluşturdu ve hepsini tolere etti
inançları. Gerçekten de, sıkıntılarının günlerinde
Özür dileyenler, yüksek ve etkili bir dilde,
zulüm ve özgür bir ibadetin paha biçilmez değeri; Ama gerekmiyordu
baskın kilisenin dilinin
çok farklı ol. Pagan filozofu korkunç olanı öngöremedi
Engizisyon, Albigenses veya St. Bartholomew;
Ama yükselişteyken Hıristiyanların, Hıristiyanların neredeyse hiç şüphe edemedi.
kutsanmış olduğuna inandıkları ayinleri asla tolere etmez
güçlerinin mevsiminde şeytanlar veya kısıtlar, dini bir düşmanlık
zayıf olduklarında nadiren köprü kurdular. Peygamberlik gerekmiyordu
Zamanı tahmin etmek için ilham, bu kadar hızlı bir şekilde geldi, ne zaman,
İbadetçilerin, putların ve tapınakların ağlamaları paramparça oldu,
ve atalarının dini törenlerini uygulayan herkes
ölüm cezasına maruz kaldı.

Muhtemelen yeryüzünde üyeleri olan bir topluluk yoktu
Hıristiyanlardan daha derin veya daha saf bir sevgi ile birbirine bağlı,
Zulüm günlerinde. Muhtemelen hiç var olmadı
suçla olan ilişkilerinde daha yumuşak veya daha fazla sergilenen topluluk
Daha mutlu bir şekilde birleşen mantıklı nezaket
günahkar için sınırsız bir hayır kurumuyla günah işlemek ve
Sonuç, en çok geri kazanma ve dönüştürme konusunda daha başarılı
insanlığın kısır. Bununla birlikte, hiçbir zaman bir topluluk yoktu
mutlaka takip edecek hoşgörüsüzlüğü daha net bir şekilde gösteren
zaferi. Çok erken geleneğin, üç fıkrası ile ilgili
Kilisenin bu üçlü yönünü sadakatle gösteren Havari John.
Hıristiyanların meclislerinin etrafında dolaştığı söylenir.
dudaklarından biraz cesaret duymak için,
"küçük çocuklarım, birbirlerini seviyorum;" Bunda, dedi ki
tüm yasayı içeriyordu. Bir zamanlar güvendiği genç bir adamın
bir piskoposun sorumluluğuna, mengene yollarına düşmüş ve
Bir grup soyguncu kaptanı, Havari, onu duyduktan sonra acı
Papazın ihmalini ve aşırı yaşlılığında olsa da,
soyguncular tarafından yakalanana kadar kendini dağlara betook,
Şefin boynunda gözyaşlarıyla düştüğünde, onu restore etti
erdem yolu. Aynı elçinin, sapkınlığını gördüğü söylenir
Cerinthus, içine girdiği banyoların kuruluşunda,
hemen koştu, çatının düşmesi için korkmaktan korktuğu için
Herety'nin altında idi. (814) Arian sırasında tüm bu şiddetli nefret
ve donatist tartışmalar imparatorluğu sarstı ve daha sonraki zamanlarda
dünyayı kanla söndürdü, kilisede çok daha önce izlenebilir
Konstantin Dönüşümü. Zaten, ikinci yüzyılda,
Ortodoks Hıristiyan'ın hiçbir konuşma yapmaması gerektiğine karar verir,
değişim, yaşamın en sıradan nezaketlerinden hiçbiri,
aforoz veya sapkın. (815) Yaygın acılar,
düşmanlığı kabul eder ve yaşamın en saf ve en güzel ilişkileri
Yeni hoşgörüsüzlük tarafından kirleniyor. Decian zulmü neredeyse hiç
Kapalı, St.
Kilisenin sınırlarının ötesinde kurtarılması, sırada olduğundan
Ark'ın sınırlarının ötesinde tufan; Şehitliğin kendisi yok
şizmin suçluluğunu etkileme gücü; ve onun için kimin
Üstatın nedeninin süresi doldu, aynı anda geçti
Usta Kararnamesi, Cehennemde Sonsuzluk Sonsuzluğuna! (816)
Arena Katolik Şehitler Montanistlerden çekildi, onlar
Ölümde Heretik ile karışmak. (817) Daha sonraki bir dönemde St.
Augustine, bir Manichean iken, bir süre annesi
hatalı çocuğu ile aynı masada yemek yemeyi bile reddetti. (818) St. Ambrose sadece yanmış olan bir Hıristiyan piskoposun eylemini savunmakla kalmadı
Yahudilerin bir sinagogu altında, ancak ölümcül bir suç olarak kınadı kararname
yeniden inşa edilmesini emreten hükümetin; (819) Aynı
Saint, vestal bakirelerin yağmalanmasını savunurken,
Bir Hıristiyan devletinin herhangi bir bağış vermesinin suçlu olduğu doktrin
(820) dışında herhangi bir dinin bakanlarına (820)
Modern liberalizmin mevzuattan çıkma çabaları, ama
daha önceki Hıristiyanların izlerini takip etmeyecek
Laurel taç giyin (821) veya en masum sivil festivaline katılın,
Dolaylı bir şekilde görünmeleri gerektiğinde
Pagan ibadet. Özür dileyenler paganlara karşı korurken
zulüm edenler hoşgörü görevini, Sibylline kitapları,
Hıristiyanların popüler edebiyatı, tutkulu ile doluydu
Pagan tapınaklarının şiddetli yok edilmesinin beklentileri. (822) ve hayır
Hıristiyanlık tahtını daha önce monte etmişlerdi.
Öngörülen yükseldi. Kayıtsızlığı veya dünyevi sagaklık
Bazı yöneticiler ve paganların heybetli sayısı gecikmiş, hayır
şüphe, son tüketim; Ancak, Konstantin zamanından itibaren,
Kısıtlayıcı yasalar yürürlüğe girdi, dinislerin etkisi
Onların lehine durmaksızın ve hiçbir sagacalı adam başarısız olamaz
Pagan ibadetinin hızlı ve mutlak yasaklanmasını tahmin edin. BT
Pagan Peygamber'in oğlu filozof Antoninus ile ilgilidir.
Sospitra, bu, bir gün o asilden önce öğrencileriyle ayakta durmak
Serapis Tapınağı, İskenderiye'de, antiklerin harikalarından biri
sanat ve kısa süre sonra kaba elleri tarafından yok olmak için hedeflenen
Hıristiyan rahipler, annesinin peygamber ruhu ona düştü. Beğenmek
Başka bir tapınaktan önce başka bir peygamber, dinleyicilerini dehşete düşürdü.
Yaklaşan harabenin tahmini. Zamanın geleceğini söyledi.
Onlardan önce görkemli yapı devrilecekti, oyma görüntüler
tahrif edilmek, tanrıların tapınakları mezheplerin içine dönüşecek
Ölüler ve büyük bir karanlık insanlığa düşecekti! (823)

Ve ibadet özgürlüğü, düşünce özgürlüğü ve
Roma uygarlığının en yüksek kazanımı olan ifade
tehlike. Yeni din, kaybolanın aksine,
İnsanların ve öğretmenlerinin görüşlerini ve eylemlerini dikte edin
iğrenç bir suç olarak damgalandı, her görüşün özgür ifadesi
Kendi başlarından ayrılan dini meseleler. Tüm özgürlük biçimlerinden
En uzun süren ve en çok değerli olan buydu. Eşit
Konstantin'den sonra Pagan Libanius, Themistius, Symmachus ve Sallust
görüşlerini dikkate değer ölçüde zıt bir özgürlükle zorladı
İbadetlerine dayatılan kısıtlamalar ve güzel dostluklar
Synesius ve Hipatia'dan St. Basil ve Libanius en çok
zamanlarının bölümlerine dokunmak. Ama pagan gelenekleri olmasına rağmen
Özgürlük ve Justin Martyr ve Origen'in gerçek Katolikliği
Uzun, suçlu kabul edilen hatanın yapılması kaçınılmazdı
ceza. Athanasius ve Augustine'nin dogmatizmi, artan gücü
Din adamları ve keşişlerin fanatizmi sonunu hızlandırdı. .
Theodosius tarafından bir tanesi dışında tüm dinlerin bastırılması, hipatinin öldürülmesi
İskenderiye'de Cyril Rahipleri ve Justinian tarafından kapanış
Atina Okulları, belirleyici devrilmeyi işaret eden üç olaydır
entelektüel özgürlük. Bin yıl daha önce yuvarlanmıştı
Özgürlük kısmen restore edildi. Kısaca numaralandırdığım hususlar en küçük
aşan cesaretten kaynaklanan hayranlıktan diploma,
Hıristiyan şehitlerin saf, dokunaklı ve kutsal erdemleri; Ama içeri giriyorlar
bir dereceye kadar, aralarında olması gereken zulümlerin davranışını hafifletir
muhtemelen en iyi ve en iyisi olan bir imparator dahil
Bir tahtın üzerine oturmuş insani egemen ve en az iki kişi,
erdem ortalamasının oldukça üzerindeydi. Ne zaman,
insan acılarına kayıtsızlık, kan susuzluğu,
Amfitiyatroun gözlükleri ortaya çıkardı, kesinlikle
Zulümler bolca açıklanabilir. Kanıtlanabiliyorsa
Hıristiyan zulümler özel doktrinden fırladı
Kurtuluş, bu doktrini tutmayan Roma putperestlerinin
Ayrıca zulüm görmüş, en ufak bir şaşkınlığa neden olmaz. Bu
Roma imparatorları tarafından Hıristiyanlığın zulmleri, onlar
Kuşkusuz, tamamen öyle sürekli bir nitelikte değildi
olan geniş ahlaki, sosyal ve entelektüel ajanslara karşı koymak
Yayılımı için elverişli, birkaç tarih gösterilecek.

Mısır ayinleri Roma'ya tanıtıldığında, onlar
hızlı ve enerjik baskı ölçümleriyle karşılandı; bunlar
Önlemler tekrar tekrar tekrarlandı, ancak sonunda kanıtladıklarında
etkisiz, valiler muhalefetlerinden ve yeni
İbadet tanınmış bir yer üstlendi. Hıristiyanlığın tarihi, içinde
Hükümet ile ilişki, bunun tersidir. İlk tanıtımı
Roma'ya tamamen verilmemiş gibi görünüyor. Tertullian iddia ediyor
Pontius Pilate'den bir rapor gerekçesiyle Tiberius'un istediği
Mesih'i Roma tanrıları arasına kaydedin, ancak Senato
teklif; Ancak tamamen desteklenmeyen bu iddia
Güvenilir kanıtlar ve içsel olarak son derece imkansız, şimdi
Genellikle yanlış olarak tanınır. (824) Suetonius'un izole bir geçişi
Claudius zamanında "Yahudilerin sürekli isyan ettiğini,
Belirli bir Chrestus'un kışkırtırken, "(825)
şehir; Fakat hiçbir Hıristiyan yazar, ortak dinleyicilerinin
Bu saltanatta rahatsız olmuşken, mükemmel bir oybirliği ile ve
Büyük bir vurgu, Nero'yu ilk zulüm olarak tanımlayın. Onun zulmü
64. (826) Hıristiyanlara karşı yönlendirildi,
Görünüşte dinlerinin zemininde değil, çünkü onlar
yanlış bir şekilde Roma'ya ateş etmekle suçlanıyor ve çok şüpheli
Şehrin ötesine uzanıyor olsun. (827) Bu özelliğe de sahipti,
Bu, Hıristiyanlara Hıristiyan olarak değil, ama
yangınlılar, apostasy ile ondan kaçmak imkansızdı. İçinde
Roma duvarları büyük öfkeyle öfkelendi. İçin olan Hıristiyanlar
uzun yıllar (828) büyük birleşmesinde kısıtlama olmadan proselytize etmek
uluslar ve eski inançların dağılmasının ortasında bir
Müthiş vücut. Onlar, Tacitus'tan öğreniyoruz, derinden popüler değildi;
Ancak Nero'nun onlara maruz kaldığı iğrenç işkenceler ve mahkumiyet
Bu, başka suçlar ne olursa olsun, onlar
Şehre ateş etmekten suçlu, genel yazık uyandı. Bazıları kaplı
Vahşi canavarların derilerinde köpekler tarafından parçalandı. Diğerleri, gömlekler halinde dizilmiş
saha, Nero'nun bahçesinde canlı yakıldı. (829) Diğerleri
Haçlar. Büyük çokluklar öldü. Derin izlenim zulüm
Hıristiyan zihninde yapılan Sibyl'lerin tüm literatüründe gösterilir,
Kısa süre sonra ortaya çıkan, Nero'nun genellikle merkezi figür olduğu ve
İnançla, yüzyıllar boyunca tiranın henüz canlı olduğu,
ve Deccal'ın hemen öncüsü olarak bir kez daha geri dönecekti
Kiliseye son büyük zulmü uygulayın. (830)

Nero, A.D. 68'de öldü. O zamandan itibaren en az yirmi yedi yıl boyunca
Kilise mutlak bir yasadan keyif aldı. Her ne olursa olsun güvenilir bir kanıt yok
Saltanatın son yılına kadar özgürlüğüne en küçük müdahale
Domitian; ve onun korkusuzluğunun çarpıcı bir örneği
dünyaya sergilenen son zamanlarda keşifte döşenmiştir,
Roma yakınlarında, bir Hıristiyan Katacomb'a giden büyük ve yakışıklı bir sundurmanın yakınında,
Nero ve Domitian'ın hükümdarları arasında yer üstü inşa edilmiş
Başlıca otoyollardan birinin hemen mahalleni. (831) Uzun
Domitian'ın hükümdarlığı, vahşilikte aşılmış olsa da
Kızak ve kalıcılıktaki Roma Annals'ta asla aşılmadı
zulmünün. Gelenekleri destekleyen stoacılar ve edebi sınıflar
siyasi özgürlük ve zaten çok fazla acı çekmişti
Vespasian, acımasız düşmanlıkla zulüm gördü. Metius Modestus,
Arulenus Rusticus, Senecio, Helvidius, Dion Chrysostom, genç
Priscus, Junius Mauricus, Artemidorus, Fırat, Epictetus, Arria,
Fannia ve Gratilla ya öldürüldü ya da sürüldü. (832) Önlem yok,
Ancak, Hıristiyanlara karşı A.D. 95'e kadar alınmış gibi görünüyor,
Kısa ve görünüşe göre çok şiddetli bir zulüm olmadığında, hangisi
Bilgilerimiz hem yetersiz hem de çelişkili, onlara karşı yönlendirildi.
Onu üreten özel nedenden çok şüphe bırakıyoruz. Eusebius
Hegesippus'un çok güvenilir olmayan otoritesinden bahsediyor,
İmparator, Yahuda Torunlarının varlığını duyan,
Mesih'in kardeşi, onların önünde getirilmelerini emretti,
David ailesi ve dolayısıyla taht için olası taklitçiler; ama
basit köylüler olduklarını ve vaat edilen krallığın
konuştukları manevi biriydi, onları barış içinde reddetti ve
başladığı zulmü tutukladı. (833) Bir pagan tarihçisi,
İmparatorluğun finansmanı, kamuoyunda cömert harcamalardan dolayı tükeniyor
Exchequer'ı yenilemek için Domitian oyunları, şiddetli bir
ve Yahudilerin özel vergilendirilmesi; bunlardan bazıları, kaçmak için
impost, ibadetlerini gizlerken, diğerleri,
Hıristiyanlar, Yahudi ayinlerini takip etmeden takip ediyor
Yahudilerden sorumlu olmak (834) Ancak belki de en basit açıklama
en gerçek ve zulüm antipatiye atfedilebilir
Domitian gibi despot, mutlaka bir kuruma hissetmiş olmalı,
Stoacılık gibi, politikasına direnmemiş olsa da, en azından bir
Geniş etki kontrolünden tamamen kaldırıldı. O zaman olan St. John
Çok yaşlı bir adam, şu anda Patmos'a sürgün edildiği söyleniyor.
İmparatorun bir konsolosu ve bir akrabası olan Flavius ​​Clemens
ölüm. Karısı veya başka bir hesaba göre yeğeni Domitilla,
bir hesaba göre, Pontia adasına göre,
diğerine, Pandataria adasına ve birçoğu zorlandı
ona sürgüne eşlik eder. (835) sayıları, bize "
İmparatorluk veya Yahudi ayinlerine dönüşüm, "kınandı. Bazıları öldürüldü,
ve diğerleri ofislerinden yoksun bırakıldı. (836)
Zulüm İki farklı versiyon var. Tertullian (837) ve
Eusebius (838), tiranın fermanını hızla iptal ettiğini ve restore ettiğini söylüyor
sürgün edilenler; Ancak Lactantius'a göre bu önlemler
Domitian'ın ölümünden sonra alınmadı, (839) ve bu ikincisi
İfade, Dion Cassius'un iddiasıyla desteklenir, o Nerva,
Katılımı üzerine, "Empite ile suçlananları kurtardı ve
Sürgünleri hatırladı. "(840)

Bu zulümün sürdüğü çok kısa zamanı düşündüğümüzde,
Ve alınan çok küçük bir bildirim, sanırım, adil olabiliriz,
kayda değer bir dereceye girmenin bir doğaya sahip olmadığı sonucuna varın
Hıristiyanlığınki gibi güçlü dini hareket. Suikast
Domitian bizi Roma İmparatorluğu'nun Altın Çağıyla tanıştırıyor. Gözünde
Pagan tarihçisinin, Nerva'nın katılımından, a.d.
96, MS 180'de Marcus Aurelius'un ölümüne bir dönem olarak unutulmaz
Tek tip iyi hükümet, hızla ilerleyen insanlığın, büyük
Yasama reformları ve çok nadiren ciddiye alınan bir barış
kırık. Hıristiyan tarihçisine, hala daha dikkat çekicidir.
İnanç tarihinin en kritik dönemleri. Kilise girdi
Gerçekten, bir mezhep olarak dikkate değer, ama olacak kadar büyük değil
İmparatorlukta önemli bir gücü hesaba kattı. Ondan ortaya çıktı çok arttı
sayılarında ve sonuçlarında o kadar genişledi ki,
En zorlu saldırılara meydan oku. Bu nedenle, görülüyor
Bu seksen dört yıl boyunca karşı karşıya olsun,
o kadar başarılı bir şekilde mücadele etmişti ki öyle bir tür ve yoğunluktu ki
Zafer bir mucize olarak görülmelidir.

Neredeyse bu dönemin sonunda, Marcus'un zulmü sırasında
Sardis Piskoposu St. Melito Aurelius, bir ekspostülasyon mektubu yazdı
Asya'da zulmü açıkça iddia ettiği İmparator
Dobanın "daha önce hiç gerçekleşmemiş" bir olaydı ve
"yeni ve garip kararnameler" sonucu; İmparatorun ataları
Hıristiyan inancını "diğer dinler gibi" onurlandırmaya alışkındı; Ve
"Nero ve Domitian" tek başına düşmandı. (841) Oldukça daha fazlası
Yirmi yıl sonra, Tertullian, dilde eşit derecede farklı olduğunu iddia etti
ve Hıristiyanların iki zulmünün Nero olduğunu ve
Domitian ve tek bir iyi egemen adını vermenin imkansız olacağını
onları taciz etmişti. Marcus Aurelius'un kendisi, Tertullian reddediyor
zulümler arasındaki numara ve hatta bir mektuba güvenerek
Yanlış bir şekilde ona empoze edilen onu koruyucular arasına kaydeder
Kilise. (842) Yaklaşık bir yüzyıl sonra, Lactantius, tarihini gözden geçiriyor
Zulümler, Domitian'ı takip eden iyi egemenlerin
zulümden kaçındı ve bir kerede zulümden geçiyor
Domitian Decius'unkine. Eskisinin önlemlerini fark ettikten sonra
İmparator, ilerliyor: "Tiranın iptal edildiği, kilise
sadece eski eyaletine geri yüklenmekle kalmadı, aynı zamanda daha büyük bir
ihtişam ve lüks; ve çok iyi olan bir dönem
Egemenler İmparatorluk asasını kullandı,
düşmanlar, ama ellerini doğuya ve batıda uzattı; ... Ancak
Sonunda uzun barış kırıldı. Uzun yıllar sonra, o nefret dolu canavar
Kiliseyi rahatsız eden Decius ortaya çıktı. "(843)

Burada kesin olarak çıkarabileceğimiz üç ayrı pasajımız var
Hıristiyanların normal ve alışılmış durumunun
Seksen dört yıl düşünüyoruz ve son ikisini kabul edersek
Pasajlar, çok daha uzun bir dönemde, bir barış koşuluydu, ancak
Barış kesinlikle kırılmamış değildi. Hıristiyan kilisesi,
Birincisi sadece Yahudiliğin bir kolu olarak kabul edildi, tanınmaya başlamıştı
ayrı bir organ olarak ve Roma yasası sadece bunları tolere etti
açıkça yetkilendirilmiş dinler. Gerçekten doğru
İmparatorluğun ve özellikle şehrin, teorinin veya
En azından dini mevzuat uygulaması derinden değiştirilmişti.
Her şeyden önce, Yahudi'nin bir olduğu bazı dinler
resmi olarak tanındı ve sonra birçok kişi, açıkça
yetkili, tolere edildi. Bu şekilde, tüm
Yasama organı, boşuna olan oryantal batıl inançların torrentini
çabalarından vazgeçti ve her türlü vahşi batıl inanç
tanıtım ve cezasızlıkla uygulandı. Hala onları yasaklayan yasalar
Çoğunlukla kalmaları için acı çekmese de
eski veya en azından sadece bazılarının vesilesiyle harekete geçti
özel skandal veya bazı gerçek veya yakalanan siyasi tehlikeler. .
Ancak imparatorluk altındaki belediye ve il bağımsızlığı
Büyük, bu çok yerel valinin karakterine bağlıydı; Ve
Bir eyalette Hıristiyanların
Bitişik eyaletteyken, ciddi şekilde
zulüm gördü.

Daha önce gördüğümüz gibi, Hıristiyanlar birçok nedenden dolayı
Halk için derinden iğrenç. Popülerliği paylaştılar
Karar verdikleri Yahudiler, genel güvene verilir
Sıradaki suçlar hakkındaki örtüler,
Gizli toplantılar, kamu eğlencelerinden yoksunlukları ve inanç
Tanrılara düşmanlıklarının her fiziksel felaketin nedeni olduğunu,
antipatinin özel nedenleri idi. Dönemin tarihi
Antoninler sürekli olarak nüfusun zulüm etme arzusunu gösterir,
hükümdarların insanlığı tarafından kısıtlanmıştır. Nerva'nın kısa saltanatında
Zulüm yok gibi görünüyor ve
Dine atıfta bulunan resmi davalar iki
İmparatorun "kesildiğini söyleyen bir pagan tarihçisinin cümleleri
Emplikten hüküm giymiş olanlar, "ve" kimsenin olmasına izin verdiler
Emplik veya Yahudi ayinlerinden hüküm giymiş. "Ancak Trajan altında, bazıları ciddi
Tamamen yerel rahatsızlıklar gerçekleşti. İmparatorun kendisi
en sagacı ve çoğu bakımdan Roma'nın insancılığından biri
Egemenler, herhangi bir toplum veya dernek arasında endişeyle kıskanıyordu.
konuları ve onlara karşı özel bir ferman önermişti; ama
Hıristiyanlara zulüm çok politik değildi
popüler. Eusebius'a, yerel zulümlere inanabilirsek, görünüşe göre
İsyanların doğası, ancak bazen eyalet valileri tarafından karşılandı,
İmparatorluğun birkaç mahallesinde patlak verdi. Bithynia'da Pliny
Vali gençti ve Trajan'a çok ünlü bir mektup yazdı,
ki bu da kendisini yargılamadan kesinlikle cahil
Zaten çoğalmış olan Hıristiyanlara karşı ele alındığında
tapınaklar terk edildi ve ondan önce çok sayıda dizilen
Mahkeme. Diyor ki, tütsü yakmaya razı olanları serbest bıraktı
İmparator'un imajından önce ve Mesih'i lanetlemek için, ancak bunlara neden olmuştu
reddedilmesinde devam eden ve Roman olmayan kimler idam edilmek
vatandaşlar, "uygun bir inatçiliğin hak ettiğinden şüphe etmiyor
Ceza. "Mahkumları onların doğası hakkında sorgulamıştı
inanç ve iki işkence yaparak vahiy aramaktan çekinmemişti
hizmetçiler, ama "bir üs ve ahlaksız başka bir şey bulamamıştı
batıl inanç. "Gizli hizmetlerinin doğasını sormuştu ve
Bir ilahi söylemek için şafaktan önce belirli bir gün toplandıkları söylendi
bir tanrı için Mesih'e; her suçtan kaçınma sözü verdiklerini,
ve o zaman ayrılmadan önce zararsız bir şölenin bir araya geldiğini,
Ancak, derneklere karşı kararnameden bu yana vazgeçmişlerdi.
Bu mektuba Trajan, Hıristiyanların önünde getirilirse
mahkemeler ve hüküm giymiş, cezalandırılmalı, ancak olmamalı
arandı; Bu, fedakarlık yapmayı kabul ederlerse, hiçbir sorgulama olmamalı
geçmiş yaşamlarına girdi ve anonim suçlamalar olmamalı
onlara karşı alındı. (844) Bu saltanatta iki otantik var
Şehitlik Örneği. (845) Simeon, Kudüs Piskoposu, bir adam,
dedi, yüz yirmi yaşında,
Heretik, birkaç gün boyunca işkence gördü ve sonunda çarmıha gerildi.
Antakya Piskoposu Ignatius tutuklandı, Roma'ya getirildi ve
Trajan'ın kendisi, vahşi canavarlara atıldı. Bunun nedeni
Son ciddiyet eylemi cehalete bırakıldık, ancak fark edildi
Bu zaman Anya, bu şiddetlerden birinin sahnesi olmuştu
Sık sık dini bir patlama üreten depremler
heyecan, (846) ve tutkuyla olan Ignatius'un karakteri
Şehitlik arzusu, büyük olasılıkla onu bazı eylemlere götürmüş olabilir
Olağanüstü gayret. Şehit mektupları Roma'da inanç
açık ve korkusuzca sorgulandı; Ondokuz boyunca hükümet
Bu saltanatın yılları asla
Hıristiyanlar ve ara sıra yerel kargaşalara rağmen, hiçbir şey yoktu
genel bir zulüm andırıyor.

Aşağıdaki iki hükümdarlık sırasında, hükümet daha kararlıydı
Hıristiyanlar için elverişli. Hadrian, nüfusun
Halka açık oyunlar sık ​​sık infazlarını çağırdı,
ki, hiçbirinin sadece itaat ederek cezalandırılması gerektiğini emretti.
Onlara karşı veya resmi bir yargılama ve bazılarının mahkumiyeti olmadan
yasaya karşı suç ve tüm sahte suçlayıcıların
cezalandırıldı. (847) Hıristiyanlara yönelik eğilimi o kadar Pasifikti
Mesih'i kaydetmeyi amaçladığı bir efsaneye yol açmak
Tanrılar; (848) Ama dini meseleleri merak etmesine rağmen,
Hıristiyanlığı bir Roma freethinker'ın kayıtsızlığıyla gördü; Ve
ona ibadet ederek onu karıştırdığı bir mektup atfedilir
Serapis. (849) Hükümet söz konusu olduğunda, Hıristiyanlar
Tamamen tahammül edilmemiş gibi görünüyor; Ama birçoğu acı çekti
Yahudi isyancıların elindeki korkunç işkenceler,
Hükümdar, umutsuz ama kötü niyetli bir kahramanlık ile son bir çaba sarf etti
özgürlüklerini geri kazan. (850) Şu anda sergilenen karşılıklı düşmanlık
Yahudiler ve Hıristiyanlar onları gözünde ayırmaya katkıda bulundular.
Paganlar ve Hadrian'ın Yahudileri bir daha yıprattığı söylenir.
Kudüs'e girin, bir tam vererek ayrımı fark etti
Hıristiyanlara İzin. (851)

Hadrian'ı başaran Antoninus,
İnsanların Hıristiyanlara karşı tutkuları. Bir ferman yayınladı
taciz edilmemeleri gerektiğine ve ne zaman bir sonucu olarak
Küçük Asya'daki bazı depremler, popüler öfke şiddetle rouse edildi, o
Bunlar dışında, suçlalarının cezalandırılması gerektiğini emretti. (852)
İsyanlar, saltanatının yirmi üç yılı yıllarca
birkaç yıl boyunca devam etmiş gibi görünen mutlak barış
Marcus Aurelius'un hükümdarlığı; ama sonunda fermuarlara zulüm
Bilgimiz olmayan doğası yayınlandı. Nedenlerden
zulüm için hüküm süren en iyi adamlardan birini teşvik etti
Hıristiyanlar, çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey bilmiyoruz. Herhangi bir vahşilik olmadığını
eğilim veya herhangi bir direniş sabırsızlığı güvenle iddia edilebilir
tek hatası biraz aşırı bir yumuşaklık olan biri-
Karısından Senato'dan tek bir iyilik olarak onu teselli etmesini istedi.
Ona karşı isyan edenlerin hayatlarını korumak. Değildi,
Garip bir şekilde çağrıldığı gibi,
St. Lewis'in zulüm görmesine yol açtı, aynı derecede açık. St. Lewis zulüm gördü çünkü
Dini görüşlerini reddetmenin iğrenç bir suç olduğuna inanıyordu ve
Bu sapkınlık cehenneme giden yoldu. Marcus Aurelius'un böyle bir inancı yoktu ve
O, Stoical felsefesini dini yapan ilk Roma İmparatoru
ve rahatlığı, aynı zamanda profesörlere sahip olan ilk imparatordu
Kendi başına en düşman olan felsefeler. Gerçeği
Bir devlet içinde bir devlet olarak var olan Hıristiyan Kilisesi, hükümetle birlikte,
İdealler, coşkumlar ve umutlar ulusunkinden tamamen farklı,
İmparatorluğun mevcut sistemi ile uyumsuzdu, daha fazla
Kilise arttıkça belirgin. Yamyamlık suçlamaları ve
ensest safsızlık daha büyük bir tutarlılık kazanmıştı ve ikincisi
Karpokratik sapkınlığı için adil bir şekilde uygulanabilir olduğu söyleniyor
Son zamanlarda ortaya çıktı. Marcus Aurelius'un Stoizmi,
Exorcism uygulamaları veya başka bir dünyanın dehşetlerine itirazlar,
Ve onu çevreleyen filozoflar muhtemelen düşmanlığını teşvik ettiler,
Üstat ve arkadaşı fronto'ya karşı bir kitap yazmıştı
Hıristiyanlık, (853) Justin Martyr'in yok olduğu söyleniyor
Synic Crescens'in Makineleri. (854) Bu da eklenmelidir.
İmparatoru şiddetli yayınlamanın imkansız olmasına rağmen
Hıristiyanlara karşı kararlar, (855)
Saltanatındaki zulümler, nüfusun vahşeti ve
uzak illerde valilerin zayıflığı; Ve akıl almaz
Bu, Hıristiyanların çok acı bir düşmanı olsaydı, Tertullian,
Yirmi yıldan fazla bir süre sonra yazmak çok cahil olmalıydı
onu en göze çarpanlarından biri olarak temsil edecek gerçeğin
koruyucular.

Ancak, bu noktalarda düşünülürse ne olursa olsun, mutsuz bir şekilde hayır olabilir.
Bu saltanatta Roma'nın Justin'in kanıyla lekelendiği sorusu
Şehit, ilk filozof ve en saf ve en nazik doğalardan biri
ve bu zulüm geniş bir şekilde genişletildi. İki uzakta
Uzak mahalleler, Smyrna ve Lyons'ta, herhangi bir
Hıristiyanlığın Nero'dan beri katlandığı ve her durumda bir kahramanlık
En aşan düzen şehitler tarafından sergilendi. Zulüm
St. Polycarp ve diğerlerinin en asil öldüğü Smyrna'da
halka açık oyunlar vesilesiyle yer ve etkiyi izleyebiliriz
Yahudilerin onu uyarmasında. (856) Lyons'taki zulüm
dini tarihin tüm pusulasındaki en iğrenç olanlardan biri,
ve en büyük ve en büyüklerinden bazılarıyla şehitolojiyi tedarik etti
acıklı figürler, en kötü özelliklerini bir kombinasyondan elde etti
Nüfusun ve Valinin İtfaiyesinin Öfkesi. (857) Kesin
Hıristiyanların hizmetkarları, işkence ihtimaliyle dehşete kapılmış, sanık
Popüler raporların kendilerine atfedilen tüm suçlardan efendileri,
ensest, infanticide, yamyamlık, iğrenç safsızlık. Korkulu
Vahşetin patlaması ortaya çıktı. Anlatmak için neredeyse çok korkunç işkenceler
yaşlı erkeklerin bedenlerine ve zayıf günler için saatlerce ve hatta günler
Agonies içinde her zamankinden daha asil bir cesaret sergileyen kadınlar
Bir savaş alanında parladı ve anıları insanlık arasında ölümsüz.
Blandina ve Pothinus, görkemli ilk sayfayı kanda yazdı
Fransa Kilisesi Tarihi. (858) Ancak kapanış sırasında
Yıllarca Marcus Aurelius, üç veya dörtte şiddetli zulümler gerçekleşti
iller, baskılamak için genel ve organize bir çaba yoktu
İmparatorluk boyunca Hıristiyanlık. (859)

Daha sonra, tek bir dönem olarak,
Marcus Aurelius'un ölümünden, A.D. 180'de,
Decius, A.D. 249. Tüm bu süre boyunca Hıristiyanlık harika ve
Güçlü bir beden, önemli bir etki ve büyük bir bölüm sırasında
Bundan Hıristiyanlar yüksek sivil ve askeri pozisyonları doldurdular. Düşmanlık
Onlara karşı tezahür şimdi daha politik bir ten almaya başladı
Belki de Marcus'un sonraki yıllarında daha önce yapmıştı
Aurelius. Geniş ve hızla artan bir şirketin varlığı, çok
İmparatorluk sistemine uzaylı, her cetvelle yüzleşti. İmparatorlar gibi
Commodus veya Heliogabalus genellikle bencil zevklere dalmıştı
herhangi bir farklı politikaya sahip olmak; Ama içtenlikle isteyen sagacı egemenler
Marcus Aurelius ve Diocletian gibi imparatorluğun refahı ya da
yükselen inançları bastırmaya çalıştı ya da Alexander Severus gibi ve
Sonunda Konstantin, aktif olarak cesaretlendirdi. Marcus Aurelius'un önlemleri
Hıristiyanlığa karşı almıştı Commodus altında tutuklandı.
Favori metresi Marcia, kaydedilen çok az sayıda
çok fazla nedeni olan kadın etkisi örnekleri
Zulüm, hoşgörü adına uygulanıyor; (860) Yine de bir Hıristiyan
Filozof Apollonius adlı ve aynı zamanda bir merakla
Suçlusu, Geri Çekme, bu saltanatta Roma'da idam edildi. (861) Sırasında
Düşündüğümüz altmış dokuz yıl, kilisenin genel barışı
sadece iki kez kırıldı. İlk vesileyle Septimus'un hüküm sürmesindeydi
Bir süredir Hıristiyanlar için çok elverişli olan Severus, ama kim
A.D. 202 veya 203'te, herhangi bir paganın katılmasını yasaklayan bir ferman yayınladı.
Hıristiyan veya Yahudi İnancı; (862) ve bu ferman bir
Origen'in babasının Afrika ve Suriye'de sanguinary zulüm
ve ayrıca St. Felicyas ve St. Perpetua öldü. Bu zulüm yapar
Batı'ya uzanmış gibi görünmüyor ve görünüşe göre
İmparatorluk fermanını bir işaret olarak yorumlayan il valilerinin çalışması
Hıristiyanlara düşmanlık, İmparator'un doğrudan eyleminden daha, (863)
Kararnamesi sadece Hıristiyanlara aktif olarak proselytize edici. Öyle
Origen'in bu zamandan önce
Hıristiyan şehit sayısı çok küçüktü. (864) İkincisi
Zulüm, Alexander Severus'un öldürülmesiyle ortaya çıktı.
Maximinus. Gaspçı büyük acı ile önde gelen mahkemeler
Aralarında bazı Hıristiyan piskoposlar olan (865) ölen imparatorun ve
Pontus ve Cappadocia'da yaklaşık aynı zamanda şiddetli depremler üretildi
Geleneksel Popüler Ölümler. Ama bu istisnalar dışında
Hıristiyanlar rahatsız edilmemişlerdi. Caracalla, Macrinus ve Heliogabalus
On üçüne hüküm süren Alexander Severus, onlara karşı önlemler alırken
Yıllar, sıcak ve istikrarlı bir şekilde destekledi. Bir pagan tarihçisi bizi garanti ediyor
Bu imparatorun Mesih'in onuruna tapınaklar inşa etmeyi amaçladığını, ancak
diğer tüm tapınakların olacağını söyleyen rahipler tarafından caydırıldı
terk edildi. Özel hitabetinde Apollonius heykellerini saygı duydu
Tyana, İbrahim, Orpheus ve Mesih. İlin kararını verdi
Valiler, insanların fırsatı bulana kadar atanmamalıdır.
Taahhüt ettikleri herhangi bir suç ilan ederek, bu kuralı ödünç alarak
Yahudilerin ve Hıristiyanların din adamlarını seçme prosedürü; O
"Başkalarına ne yapmayacağınızı emretti
Sarayda ve diğer halka kazımak için "size yapmalı"
binalar ve bir zemin parçası ile ilgili bir anlaşmazlığa karar verdi.
Hıristiyanlar işgal etmişlerdi ve belirli yemek evlerinin sahipleri
Birincisi lehine, bir tanrının ibadetinin olduğu gerekçesiyle iddia edildi
en çok dikkate alınmalı. (866) PHILIP Arap
Düşündüğümüz dönemin son beş yılı,
Güvenilir bir kanıt olmasa da, inandığı Hıristiyanlar
vaftiz edildi.

Şimdi A.D. 249 yılına kadar zulüm tarihini gözden geçirdik.
Ya da Roma'da Hıristiyanlığın dikilmesinden yaklaşık iki yüz yıl sonra. Biz
bunu gördüm, bu dönemde çok acı çekti
Bazen katlandı ve Hıristiyanlar tarafından çok fazla kahramanlık sergiledi, orada
Neronian zulmünün çok şüpheli istisnası dışında,
İmparatorluk boyunca Hıristiyanlığı bastırmak için yapılan tek girişim. Yerel
Smyrna ve Lyons'da büyük bir ciddiyet zulmleri gerçekleşmişti.
Marcus Aurelius; Afrika ve bazı Asya illerinde, Severus'un altında;
halka açık oyunların heyecanında ortaya çıkan popüler kargaşalar veya
bazı deprem veya su baskısı ile veya bazı calumnous
Suçlama, yetersiz değildi; Ama hiçbir zaman o sürekli yoktu,
daha sonraki dönemlerde organize ve evrensel zulüm
Din Mahkemeleri, görüşleri tekrar tekrar bastırdı
kendilerine karşı iğrenç; Ve imparatorluğun bir parçası yoktu
Nesiller kesinlikle rahatsız edilmedi. Şehit düşmemiş
Gaul'da ya da küçük Asya'nın büyük bir kısmında Marcus Aurelius'a kadar. İtalya'da,
Nero'nun ölümünden sonra, bazı hafif sıkıntılar hariç
Domitian ve Maximinus, muhtemelen tamamen farklı nedenlerden dolayı
Din, düşündüğümüz tüm dönem boyunca, sadece bir
Şehitlik az sayıda izole örnek. Piskoposlar, liderleri
Kilise, düşmanlığın özel nesneleriydi ve birçoğu farklı
Dünyanın bir kısmı düşmüştü; Ama son derece tartışmalı
Fabianus olana kadar herhangi bir Roma piskoposu apostolik çağdan sonra öldü
Decius altında şehit. (867) Hıristiyanlık resmi olarak yetkilendirilmediyse,
Benzer bir konumdaki diğer birçok din gibi, genellikle
kabul etti ve incelediğimiz zamanın büyük bir kısmı sırasında,
Profesörler,
Mahkemede veya orduda. İmparatorlar çoğunlukla kayıtsızdı veya
onlar için elverişli. Pagan toplumundaki rahiplerin çok az olması
etki ve görünüşte önemli bir rol oynamış gibi görünmüyor
Diocletian zamanına kadar zulüm. Tek istisnadan
Yahudiler, hiçbir sınıf, hatanın suçluluğunun doktrini tutamadı
çoğu modern zulümün ebeveyni olmuştur; Ve inanç olmasına rağmen
Bu büyük felaketler, tanrıları ihmal etmenin veya hakaret etmenin sonucuydu
Paganları zulüm için dini bir güdüye sahip, bu neden
Sadece bazı nadir ve olağanüstü felaket vesilesiyle hareket etti. (868)
Hıristiyan zamanlarında, zulmün ilk nesneleri kontrol etmektir
herhangi bir heterodoks eserinin yayınlanmasını önlemek için eğitim,
kutlamalarını imkansız hale getirecek kadar küçük bir polis denetimi
bastırmak istediği ibadet. Ama bu tür hiçbir şey değildi
Düşündüğümüz dönemde denenmiş ya da gerçekten mümkün oldu. İle
İmparatorun vücut muhafazası, neredeyse tüm ordu hariç,
son derece ılımlı boyutlara sahip olan, genişlik boyunca toplanmıştı
İmparatorluğun sınırı. Polis gücü en az türdü,
Sadece sokaklarda ortak düzeni korumak için yeterli. Hükümet vardı
teşvik edecek bir şey yaptı, ama kesinlikle kontrol edecek hiçbir şey, eğitim,
ve ebeveynler veya toplumlar gençleri olarak eğitmek için mükemmel bir özgürlükteydi
Memnun kaldılar. Tesisler nedeniyle edebiyatın genişlemesi
Köleliğin transkripsiyona verdiği, çok harikaydı ve
çoğunlukla tamamen kontrolsüz. (869) Augustus, doğru, neden oldu
Bazı dövme kehanetler yakılacak, (870) ve zulüm altında
Tiberius ve Domitian, Siyasi Yazarlar ve Ölümcülük
Tyrannisticce veya İmparatorluğa şiddetle karşı çıktı, zulüm gördü; ama
Aşırı öfke bu eylemler ortaya çıkaran nadiren ve
Siyasetle bağlantılı olmayan konular, edebiyatın özgürlüğü
Mutlak. (871) Tek kelimeyle, kilise içinde bir toplumda proselyted
hoşgörü kuraldı ve belediyenin, ilin ve
Kararda kişisel bağımsızlık en yüksek noktaya ulaşmıştı
Sınıflar çoğunlukla dini için kesinlikle kayıtsızdı
görüşler ve benzeri görülmemiş bir etki açığı kolaylaştırıldığında
ilerlemesi. Bunların kilisenin koşulları olduğunu yansıttığımızda
Üçüncü yüzyılın ortalarında, saçmalıkları kolayca algılayabiliriz
Hıristiyanlığın böyle bir şiddetli karşısında yayıldığını korumak
ve hiçbir görüşün hayatta kalamayacağı sürekli zulüm
bir mucize ya da erken kilisenin tarihinden tartışmak
Zulmün gerçeği bastırmada hiçbir zaman gerçek bir etkinliği yoktur. Ne zaman,
çalıştığı koşullara ek olarak,
Hem cazibe hem de gözdağı anlamına gelen örneklemsiz
Kilisenin sahip olduğu, bunu anlamakta zorluk çekemeyiz
Uzaklara meydan okumasını sağlayacak bir büyüklük almalıydı.
Daha ciddi saldırılar hala dayanmaya mahkum edildi. Vardı
Bu uzantıyı edindik, bol kanıtımız var. Sahip olduğum dil
Lactantius'tan alıntılanan, empatik ifadelerin zayıf bir yankısıdır.
Decian Zulümden Önce Yazarlar. (872) "Erkek ırkı yok,
Yunan ister barbar olsun, "dedi Justin Martyr,"
Çarmıha gerilmiş adına teşekkürler sunulmaz. "(873)" Biz ama
Dün "Diye bağırdı Tertullian" ve tüm şehirlerinizi, adalarınızı dolduruyoruz,
Kaleler, konseyler, hatta kampların kendileri, kabileler, onların
Saraylar, Senato ve Forum. "(874) Eusebius bir mektubu korudu
Cornelius, Roma Piskoposu, memurların bir kataloğunu içeren
Decian zulüm sırasında kilisesi. Birinden oluşuyordu
Piskopos, kırk altı presbyter, yedi deacon, yedi subdeacon, kırk iki
Acolytes, elli iki şeytan, okuyucular ve kapıcılar. Kilise de
On beş yüzden fazla dul ve fakir veya acı çeken desteklendi
Kişiler. (875)

249'da ortaya çıkan ve muhtemelen
İmparatorluğu eski disipline geri yükleme umuduyla başladı ve
Tüm yabancı ve vatansever olmayan etkilerden ortadan kaldırma, (876)
Tüm makineler tarafından desteklenen kasıtlı bir girişimin ilk örneği
il hükümeti ve tüm yüzeyinin tüm yüzeyine uzanıyor
İmparatorluk, Hıristiyanlığı dünyadan çıkarmak. Zor olurdu
Korklarını boyamak için çok güçlü bir dili bulun. Vahşi içgüdüler
Uzun zamandır bastırılmış olan nüfus yeniden patladı ve onlar
sadece izin verildi, ancak yöneticiler tarafından teşvik edildi. Ölümlerden çok daha kötü
putperest fedakarlıklardan büzülenleri tehdit eden
Sulh hakimlerinin sıklıkla aradıkları iğrenç ve uzun süreli işkenceler
Şehitin sabitliğini, isimsiz öfkeleri bastırın
Bazen Hıristiyan Bakire'ye verilen (877) Kilise,
Uzun bir barış ve yaşın kötü alışkanlıklarıyla derinden enfekte olmuş,
darbenin altında. Uzun zamandan beri erkeklerin olduğu döneme gelmişti
Hıristiyanlar mahkumiyetle değil, aile ilişkisi yoluyla; ne zaman
Daha zengin Hıristiyanlar, aralarında putperestlerle lüksle yarıştılar.
karışık ve piskoposlar bile, birçok durumda dünyevi
Sivil ofislerden sonra adaylar. Bu nedenle,
Defeksiyon çok büyüktü. Muzaffer alay ile işaretlenmiş putperestler ve
yanan bir öfke olan babalar, binlerce kişi
Zulümün başlangıcında sunaklar, aniden çöküş
en ünlü kiliseler, teklifin olduğu heves
İl valileri, titiz olmadan şaşkınlık sertifikaları verecek
Bu sertifikaların kanıtladığı koşullara uygunluk,
Çokluk tarafından kabul edildi. (878)
İnanç daha sonra cemaate kabul edilmeli, şef haline gelmeli
Novatian'ları bölen soru ve bölünen sorulardan biri
İtirafçıların iddia ederken Katoliklerden Montanistler
Piskoposlar tarafından dayatılan cezaları havale etmek için hoşgörü sağlamak için liderlik etmek
büyük ölçüde tartışmasız kurulmaya katkıda bulunan bir çatışmaya
Piskoposluğun yükselişi. Ama decian zulüm, yine de
kiliseyi biraz daha az asil bir tavırla sergiler
Önceden ve onu takip eden zulümler, birçok kişi tarafından süslendi
Birkaç durumda gösterilmeyen aşırı cesaret ve bağlılık örnekleri
Fiziksel olarak insanlığın en zayıfı arasında olanlar. Tür bir
Kiliseyi ezmek için son derece takıldı. Daha önce gerçekleşmiş miydi
Dönem, uzun yıllar boyunca devam etmiş olsaydı,
Hıristiyanlık, mucize olmadan, ölmüş olmalı. Ama Decian
İki yüzyıl boyunca var olan bir kiliseye zulüm düştü ve
iki yıldan az sürdü. (879) Yoğunluğu farklı olarak değişti
iller. İskenderiye ve komşu kasabalarda, popüler bir
Tumult hükümetin tehditlerini beklemişti, son derece
Korkunç. (880) Kartaca'da, ilk başta, proconsul yok, hayır
Sermaye cümlesi geçti, ancak bu görevlinin gelişinde
Korkunç işkencelerin eşlik ettiği ölüm cezası yerine geçti
sürgün veya hapis cezası. (881) Halkın öfkesi özellikle
Piskopos St. Cyprian'a karşı yönetilen,
Fırtına geçmişti. (882) Genel olarak,
Yöneticiler öldürmek için Hıristiyanları yenmekten çok daha azdı. Berbat
İşkenceler, bir şaşkınlığı zorlamak için sürekli olarak kullanıldı ve
İşkenceler boşuna, çok sayıda yayınlandı.

Decian zulmü, Hıristiyan arkeolojisinde olduğu gibi dikkat çekicidir.
Hıristiyan Yeraltı Mezarlarının ilk vesilesiyle inanılıyor
ihlal edildi. Mezarlarla kaplı bu geniş yeraltı koridorları ve
çok sık resimlerle süslenmiş küçük şapellere genişlemek, genellikle
hiçbir güzellik yok, uzun bir süre boyunca dokunulmaz bir sığınma
Zulüm mevsimleri. Romalıların olduğu aşırı kutsallık
Mezarın yerine bağlamaya alışkın olan küfür ve
Erken, üçüncü yüzyılın başlangıcı olarak,
Yeraltı mezarları kilisenin yasal mülkiyeti olarak kabul edildi. (883)
Roma yasa koyucuları, ancak loncaların oluşumuna elverişsiz veya
dernekler, mezar toplumları lehine bir istisna yaptı veya
her üyeye bir miktar abone olan erkeklerin dernekleri
şirkete ait olan iyi bir gömme. Kilise
Bu ayrıcalıktan yararlandığına ve ulaştığına inanılıyor,
Bu kapasitede yasal bir varlık. Mezarlar, başlangıçta
farklı ailelerin özellikleri, bu şekilde bir dini haline geldi
alan adı ve yeraltı mezarları belki de birincisinden bir şeyler yaptı
Mezar yerlerinden daha fazlası. (884) Bolledikleri şapeller ve
en küçük boyutlarda ve genel için tamamen uygun olmayan
ibadet, muhtemelen morg şapelleriydi ve aynı zamanda istihdam edilmiş olabilir
Şehitleri anan hizmetlerde, sıradan ibadet
Muhtemelen ilk başta Hıristiyanların özel evlerinde yürütülmüştür. .
daha önce fark ettiğim Alexander Severus'un kararı
Özellikle adanmış binaların varlığına sahip olduğumuz en erken bildirim
Hıristiyan hizmetlerine; Ama bu zamandan ne kadar önce söyleyemeyiz
Roma'da var olabilirler. (885) ciddi zulümde, ancak
şüphesiz terk edilmesi gerekecekti; Ve son çare olarak, yeraltı mezarları
zulümlerden sığındı.

Decius'un hükümdarlığı sadece yaklaşık iki yıl sürdü ve kapanmadan önce
Zulüm neredeyse sona ermişti. (886) oğlu Gallus'un katılımıyla ilgili
MS 251'in son ayında kısa bir süre mükemmel bir barış vardı; Ancak
Gallus, ertesi yılın ilkbaharında zulmü sürdürdü ve
Görünüşe göre çok şiddetli veya çok genel olmasına rağmen,
Bir yıl sonra gerçekleşen ölümüne devam etti. (887) İki Roman
Şart Fabianus'u başaran piskoposlar, Cornelius ve onun
Halef Lucius, şu anda öldürüldü. (888) Valerian, kim
Tahtta yükseldi A.D. 254, ilk başta sadece tolere etmekle kalmadı, aynı zamanda sıcak bir şekilde
Hıristiyanları koruydu ve mahkemesine o kadar çok çekti ki
Bir çağdaş dilinde, "
RAB. "(889) Ama dört yıldan fazla bir süre sonra eğilimi değişti.
İkna sırasında, Macrianus adlı Mısırlı bir sihirbazın söylenir.
MS 258'de Hıristiyan'ı kınayan bir zulüm fermanını imzaladı
dini ve senatörler ölüme ve sürgüne veya diğer Hıristiyanlar
mülklerinin kaybedilmesi ve girmelerini yasaklayan
(890) Sanguinary ve genel bir zulüm ortaya çıktı. Arasında
Kurbanlar, Roma'nın piskoposu olan Sixtus'du,
Sürgün edilen ve daha sonra başı kesilen ve Cyprian ve daha sonra başı yeraltı mezarları (891) ve Cyprian ve
Şehitlik yaşanan Kartaca'nın ilk piskoposuydu. (892) Sonunda,
Valerian, Persler tarafından yakalanan Gallienus, M.D. 260,
tahttan çıktı ve hemen mükemmel bir hoşgörü ilan etti
Hıristiyanlar. (893)

Decius'un katılımından, A.D. 249'da,
Gallienus, A.D. 260'da, şimdi çok kısa bir süre fark ettiğim.
Kilisenin henüz katlandığı en felaket. Hariç
Gallus ve Valerian'ın saltanatlarında yaklaşık beş yıl, zulüm
Sürekli, ancak yoğunluğu ve menzili bakımından çok değişmiştir. Sırasında
İlk kısım, ölçülürse, ölüm sayısı ile değil,
Verilen işkencelerin zulmü, muhtemelen herhangi bir
kayıt. Daha sonra başta önde gelen din adamlarına yöneltildi,
Ve gördüğümüz gibi, dört Roman piskoposu öldü. Buna ek olarak
ilham veren politik nedenler, büyük fanatizm büyük
İhmal edildiğinde tanrıların öfkesine atfedilen felaketler
Onların ibadetleri, eski dönemlerde olduğu gibi büyük bir etkiye sahipti.
Yaklaşan çöküşü açıkça öngören siyasi felaketler
İmparatorluktan, korkulu ve genel kıtlıklar ve vebalar izledi.
Aziz Kıbrıs, zulümlerden birine hitap eden bir incelemede
Bu şeyleri Hıristiyanlara atfetmede en çok kendinden emin, bizi sunuyor
son derece meraklı bir resim ile her iki genel umutsuzluk
İmparatorluğa ve bu felaketlerin nasıl olduğu
Hıristiyanlar tarafından kabul edilir. Ortak dinleyicilerinin çoğu gibi, aziz
dünyanın kapanış sahnesinin el altında olduğuna ikna oldu. .
Dünyanın yerinden olması, doğa güçlerinin geldiğini söyledi
Neredeyse bitkin, güneşin artık eski parlaklığı yoktu, ya da toprağı
Eski doğurganlık, bahar süresi daha az güzel büyümüştü ve sonbahar daha az
Cömert, insanın enerjisi çürümüştü ve her şey hareket ediyordu
hızla sonuna kadar. Kıtlıklar ve vebalar günün öncüleriydi
yargı. Asi bir dünyayı uyarmak ve cezalandırmak için gönderildiler, ki
Hala putlardan önce eğiliyor, inananlara gerçeklere zulmediyor. "Bu yüzden
Doğru bu, Hıristiyanların gökyüzü olmadan asla zulüm görmedikleri
Bir kerede ilahi hoşnutsuzluğu tezahür ettiriyor. "Dönüştürülmüş bir anlayış
İmparatorluk asla azizin zihninde parlamamış gibi görünüyor; (894)
Kilise için öngördüğü tek zafer başka bir dünyaydı;
ve zulümlerin tehditlerine korkutucu tehditlerle yeniden katıldı. "A
Yanan, kavurucu ateş, kınanlara işkence görecek;
Eziyetlerinin bir mola verilmeyeceği veya sonu olmayacak. Biz geçeceğiz
Sonsuzluk Agonies'de kısa bir süre için düşünür
bizi işkencelerde düşündü ve kısa zevk için
Zulümlerimizin barbarlığı, insanlık dışı bir
gösteri, kendileri sonsuz bir gösteri olarak maruz kalacaklar
Agony. "Son bir uyarı olarak, felaketten sonra felaket dünyaya kırıldı,
ve ölüm gölgesinin zaten olduğu bir kişinin ciddiyetiyle
Fallen, St. Cyprian zulmleri tövbe etmek ve olmak için ikna etti
kaydedildi. (895)

Gallienus'un katılımı, kiliseyi yeni bir döneme tanıttı
tek bir istisna dışında, devam eden mükemmel barış
kırk yıldan az olmamak üzere. İstisna, Aurelian tarafından sağlandı,
Neredeyse tüm saltanatı boyunca son derece elverişli olmuştu
Hıristiyanlar ve hatta ortodoks piskoposları tarafından temyiz edildi,
Antakya'dan atılmasını istedi.
Heresy, (896) ama saltanatının sonunda zulüm etmeyi amaçlayan. O
Ancak, bir hesaba göre, sadece
kararnameleri imzalamak üzere; Bir başkasına göre, gönderilmeden önce
iller aracılığıyla; Ve eğer gerçekten herhangi bir zulüm gerçekleşirse,
tamamen dikkatsiz. (897) Hıristiyanlık, tüm bu süre boyunca
Sadece mükemmel özgür değil, büyük ölçüde onurlandırıldı. Hıristiyanlar
illerin valileri atandı ve açıkça temin edildi
fedakarlık görevi. Piskoposlar sivil yetkililer tarafından muamele edildi
derin saygı ile. İmparatorun sarayları doluydu
Dinlerini bilgilendirme yetkisi olan Hıristiyan hizmetçiler,
ve sadakatleri için büyük değer verildi. Popüler önyargı
dinlenmek için durdu; ve hızlı ilerlemenin
İnancın hiçbir kargaşası veya düşmanlığı heyecanlandırdı. Geniş kiliseler
her çeyrekte dikildi ve çok sayıda içerebilirler
İbadetçiler. (898) Roma'nın kendisinde, Diocletian'ın patlamasından önce
Zulüm, kırktan az kilise yoktu. (899) Hıristiyanlar
Hala paganlar tarafından sayıca fazla olmuş olabilir; Ama düşündüğümüzde
Organizasyon, gayretleri ve hızlı ilerlemeleri, hızlı bir zafer
kaçınılmaz görünüyordu.

Ama bu zafer sonuna kadar ulaşılmadan önce ve müthiş bir çile
geçirilmiş olun. Adı biraz haksız ilişkili olan Diocletian
bir zulümle, sorumluluğu onun için çok daha fazla
meslektaşı Galerius, Hıristiyanları neredeyse mükemmel bir barış içinde bırakmış
On sekiz yıl, bir çaba daha yapmaya ikna edilmek için acı çekti
Yabancı inançları ortadan kaldırmak için. Onun değerlerine göre yükselen bu imparator
En alçak pozisyondan, onun diğer tüm eylemlerinde sergilenen
ılımlı, yerleştirilebilir ve göze çarpan insancıl bir doğayı hüküm sürüyor ve
İmparatorluk otoritesini büyük ölçüde büyüttü, özelliğinin sadeliği
hayat, gönüllü atılımı ve her şeyden önce tekil asil
uzun yıllar süren emeklilikte davranış, nadir bir büyüklük gösterdi
karakter. Bir politikacı olarak, bence çok yüksek sıralamayı hak ediyor.
Antoninus ve Marcus Aurelius, geleneklerinden çok etkilenmişlerdi.
Cumhuriyet ve sade öğretim ve retrospektif ruhu ile
Stoacılar, kurumların isteklerine uyarlamanın gerekliliğini fark etmek için
lüks ve son derece uygar insanlar ve bu nedenle çok az
İmparatorluğun kaderleri üzerinde kalıcı etki. Ama Diocletian
her zaman mevzuatında çok iyi görülen ve kapsamlı bir
Zihin, yönettiği toplumun durumunun farkında ve ihtiyat
uzak olayların. Roma yolsuzluğunun tedavi edilemez olduğunu algılamak
yeni siyasi merkezler yaratarak imparatorluğu yeniden oluşturmaya çalıştı
İllerin büyük ve nispeten tersine çevrilmemiş başkentlerinde yaşam;
ve alışılmış ikametgahı olan Nicomedia, Carthage, Milano ve
Ravenna, hepsi lehine bol jeton aldı. Süpürdü ya da
Cumhuriyetçinin eski ve verimsiz kurumlarını göz ardı etti
Hala kalan özgürlük ve gerçekten de hükümetine biraz
Oryantal karakter; Ancak, aynı zamanda, cesur ve,
İmparatorluğu dört bölüme bölmenin çok tehlikeli bir ölçüsü,
Her cetvelin gücünü kısalttı, daha iyi denetim sağladı ve
illerin artan otoritesi ve ilk etkili olanı tasarladı
Bir süredir tehdit eden askeri isyanları kontrol edin
Anarşi ile İmparatorluk. Aynı enerjik devletçilikle buluyoruz
Tüm vergilendirme sistemini yeniden düzenliyor ve daha az
Akıllıca, ticari işlemleri düzenlemek. Böyle bir imparator için
hızlı ilerleme ve derinden ulus karşıtı sorun
Hıristiyanlığın karakteri ciddi bir mesele olmalı
düşünce ve karakterinin zayıf yönleri en elverişsizdi
kiliseye; Diocletian için, birçok asil kalbe ve
kafa, henüz batıl inançlı, kıvrımlı, gergin ve boşaldı ve
Atıfta olan kaba ve vahşi asker tarafından çok kolay sallandı
onu Hıristiyanlara karşı teşvik etmek.

Galerius'un bu konuda sergilediği aşırı tutku atfedildi,
İlk olarak, ateşli olan annesinin etkisine
Pagan ibadetine adanmış. Kendisi koyu renklerle boyanıyor
Hıristiyan yazarlar, sınırsız ve dizginsiz bir duygusallık adamı olarak
muhalefette öfkeye ve bir zulümün
Uzun zamandır duygusuzluk aşamasını geçti ve şeytani bir zevk haline geldi
Acı çekmenin ve tefekkür etmesi. (900) Güçlü bağlılığı
Paganizme, onu partisinin avot temsilcisi olan uzun süredir yaptı,
hangi nedenlerin güçlendirilmesine katkıda bulunmuştu. Felsefesi
İmparatorluk o zamana kadar neoplatonik ve pisagoruna tamamen geçti
aşamalar ve dini gözlemlerle yakından bağlantılıydı. Hiyerarokles
ve en seçkin üsleri arasında yer alan porfir, her ikisi de yazmıştı
Hıristiyanlığa karşı kitaplar ve Doğu dinleri çok teşvik etti
insanlar arasında fanatizm. Siyasi çıkarlar batıl inançla birleşti,
Çünkü Hıristiyanlar artık eyalette çok zorlu bir bedendi. Onların
İlgi alanlarının Sezar Constantius tarafından temsil edilmesi gerekiyordu
Chlorus ve din ya kabul edildi ya da en azından sıcak bir şekilde tercih edildi,
Diocletian'ın karısı ve kızı (ikincisi evli
Galerius (901)) ve önde gelen bazı yetkililer tarafından açıkça kabul edildi
Mahkeme. Muhteşem bir kilise, saray sarayına bakan tepeyi taçlandırdı
Nicomedia'da İmparator. Piskoposlar çoğu şehirde en çok
Aktif ve etkili vatandaşlar ve etkileri her zaman değildi
iyilik için egzersiz. Kötü düşünülmüş bir gayretin öngördüğü birkaç vaka
Hıristiyanlar pagan ibadetine hakaret edecek, Hıristiyanların bir veya iki örneği
orduda hizmet etmeyi reddetmek, çünkü askeri yaşama inanıyorlardı
Creed'lerine karşı iğrenç, ahlakın skandal bir gevşemesi,
Uzun barış sırasında ve şiddetli ve kötü şöhretli anlaşmazlık
Kilisenin liderleri tarafından sergilenen, farklı şekillerde katkıda bulundu
Zulmü hızlandırın. (902)

Diocletian önemli bir zaman için Galerius'un tüm aciliyetine direndi
Hıristiyanlara karşı ve alınan tek önlem,
Ordudan bir dizi Hıristiyan subayın son egemenliği. İçinde
Ancak 303, Diocletian meslektaşının katılımcılarına verdi,
ve birçok koşulun komplo kurduğu korkulu bir zulüm
teşvik et, başladı. Rahipler, kamu törenlerinden birinde
Hıristiyanların varlığının çirkinlerin
alışık işaretleri gösteriyor. Miletus'ta Apollo'nun Oracle'ı
Diocletian tarafından danışılan, onu Hıristiyanlara zulmetmesi için onu teşvik etti. A
Fanatik Christian, tapusunu avladı ve korkutucu bir şekilde giderdi
Ölüm, ilk zulüm fermanını yırttı ve yerini bir
İmparator'a karşı acı alay. İki kez, patlamasından sonra
Zulüm, Diocletian ve Galerius'un olduğu Nicomedia'daki saray
ikamet etmek, ateşe verildi ve eylem atfedildi,
olasılık, bir Hıristiyan eline, aynı zamanda bazı hafif rahatsızlıklar
Bu daha sonra Suriye'de ortaya çıktı. (903) Jertict, fermuardan sonra
ardıllık. Birincisi tüm Hıristiyan kiliselerinin yok edilmesini emretti
Ve tüm İncillerden, Hıristiyanların ölümü ile tehdit edildi.
İlahi ibadet için sır ve onları tüm sivil haklardan mahrum etti. Bir saniye
Etict, tüm dinicilerin hapishaneye atılmasını emrederken üçüncü
Etict, bu mahkumların ve dördüncü bir kararın hepsini
Hıristiyanlar, işkence tarafından fedakarlık etmeye zorlanmalıdır. Başta
Diocletian hayatlarının alınmasına izin vermeyi reddetti, ancak yangından sonra
Nicomedia'da bu kısıtlama kaldırıldı. Birçoğu canlı yakıldı ve
Zulümlerin kararlarını sarsmaya çalıştıkları işkenceler böyle
Böyle bir ölümün bile bir merhamet eylemi gibi göründüğü korkunç. Tek eyalet
Hıristiyanların barış içinde olduğu imparatorluğun Gaul'uydu.
Marcus Aurelius yönetiminde kan vaftizini aldı, ancak şimdi yönetildi
Onları kişisel tacizden koruyan Constantius Chlorus tarafından,
İmparator'a itaat ederek zorlanmış olmasına rağmen,
kiliseler. İspanya'da da hükümet altında olan, ancak
Doğrudan İnceleme, Constantius'un zulüm ılımlıydı, ancak
İmparatorluğun diğer tüm kısımları, çekilmeye kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıktı
305'te Diocletian. Bu olay, hemen hemen barışı geri kazandı
Batılı iller, (904) ancak talihsizlikleri büyük ölçüde ağırlaştırdı
Galerius'un mutlak kuralı altında geçen Doğu Hıristiyanlar.
Korkunç, çeşitli ve uzun süreli işkenceler
Fortitude ve onların son direnci en korkunç olanı tarafından taçlandı
Tüm ölümler, yavaş bir ateşin üzerinde kavurma. MS 311'e kadar değildi, sekiz
Genel zulümün başlamasından yıllar sonra, on yıl sonra
Doğu zulmünün Hıristiyanlara karşı ilk önlemi
durdu. Hıristiyanların kemeri olan Galerius,
korkulu hastalık. Vücudu, iğrenç bir kitle haline geldi ve
Foetid yaraları-sayısız solucan tarafından yutulan ve
Charnel-House'un kokusu. Çok masum kan döken, küçüldü
kendisi bir Roma ölümünden. Aşırı acılarında da hitap etti
doktordan sonra doktor ve tapınaktan sonra tapınağa. Sonunda rahatladı
Hıristiyanlara doğru. Onları geri yükleyen bir bildiri yayınladı
özgürlük, kiliselerini yeniden inşa etmelerine izin vermek ve
İyileşmesi için dualar. (905) Zulüm dönemi şimdi kapandı. Bir
Gerçekten, Sezar Maximan nedeniyle kısa spazm,
Küçük Asya Kilisesi Kilisesi; (906) Ama hızla tahrip edildi. .
Konstantin Katılımı, Milano Bildirisi, A.D. 313, Yenilgi
Licinius ve Fatih'in dönüşümü, hızlı bir şekilde takip edildi ve
Hıristiyanlık imparatorluğun dini oldu.

Bunu izleyebildiğimiz kadarıyla, son ve en ana hattıdır
Erken kiliseye korkunç bir zulüm verildi. Maalesef yapabiliriz
sayısı hakkında sahip olduğumuz bilgilere çok az güvenmek
kurbanları, onu üreten provokasyonlar veya onun nesneleri
yazarlar. Bu konuların dini hesabı kesinlikle
Herhangi bir pagan ifadesi ile kontrolsüzdür ve neredeyse tamamen türetilir
Eusebius'un tarihinden ve "
Lactantius'a atfedilen zulümler. Eusebius bir yazardı
büyük öğrenme ve çok düşük seviyenin altında olmayan kritik yetenekler
onun zamanı ve Filistin'deki bazı olaylar hakkında kişisel bilgiye sahipti
kaydettiği; Fakat tarafsızlığa ne olursa olsun hiçbir iddiası yoktu.
Açıkçası bize tarih yazma konusundaki ilkesinin
itibarına zarar veren gerçekleri gizleyin
Kilise; (907) ve uygulaması bazen ondan daha iyi olmasına rağmen
İlke, patronunun aziz erdemlerinden çizdiği portre
Diğer kaynaklardan düzeltebildiğimiz constantine, bolca
mahkeme piskoposunun ne kadar az çırpınabileceğini kanıtlar
kurgu yolları. İyi adlandırılan Lactantius'un incelemesi
"Bir parti broşürü" çok daha güvenilmez. Bu bir kaçış ilahisidir
Zulümlerin ve özellikle Galerius'un felaket uçları üzerinde,
En şiddetli ve en tutkulu davetin üzerine yazılmış ve
Her sayfada, yanlışlık ve abartı belirtileri açıktır.
Erken zulümün tüm tarihi yakında kalın bir şekilde sarıldı
Yanlış bulut. Kehanetten türetilmiş bir kavram, on büyük
Zulümler, yargılama gününden önce, erken bir dönemde
o gün olduğuna inanan Hıristiyanların hayal gücünü teşvik etti
yakın; ve erkeklere yuvarlanan zamanın büyütülmesi doğaldı.
dayanıklı ve güvenilir ve eleştirel olmayan acılar
Tek bir gerçek olay yaşta genellikle çarpılmalı, çeşitlendirilmeli ve
birçok farklı anlatıda abartılı. Gibi korkunç kurgular
Trajan'ın altındaki Ararat Dağı üzerine on bin Hıristiyan Çarmızası,
Triberianus'un Trajan'a mektubu, yorgun olduğundan şikayet ederek
Filistin'deki Hıristiyanları ve Altı'nın Theban Lejyonunu durdurmak
Maximilian tarafından katledildiği söylenen bin adam cesurca
yayıldı ve kolayca inanıldı. (908)
Şehitlerin kemikleri ve gelenek ve ikincisinin bir kararnamesinden sonra
Güzel Konseyi, sekizinci yüzyılda, aziz yerleştirme yükümlülüğü
Her sunağın altında kalır, sahte bir çarpışmaya yol açtı
kalıntılar ve efsanelere karşılık gelen bir talep. Yakında neredeyse her mezra
En yakın manastırın bir patron şehiti ve yerel bir efsane gerekiyordu
genellikle tedarik etmeye hazırdı. Rahipler besteleme zamanlarını işgal etti
ve olduğu iddia edilen sayısız şehit eylemlerinin yayılması
Kesinlikle tarihsel, ama aslında kasıtlı, olmasına rağmen
Düzenleme, sahtekarlık; ve canlandırılmış iğrenç işkencelerin resimleri
Fantastik mucizelerle, kısa süre sonra favori popüler edebiyat oldu. İle
Muazzam kütleden şehitlerin gerçek eylemlerini doğru bir şekilde ayırt edin
Rahipler tarafından üretilen, Ruinart tarafından denenmiştir, ancak
Belki imkansız. Bununla birlikte, modern eleştiri,
gerçek boyutlarına eski zulümler. Ünlü makalesi
On yedinci yüzyılın sonuna doğru ortaya çıkan Dodwell,
Yazılı olmasına rağmen, sanırım, biraz özel bir sözün ruhu içinde ve
Kendi abartılarından uzak değil, büyük ve uyumlu bir etkiye sahipti
dini tarih ve hala daha ünlü bölüm üzerine
Konuya adanmış Gibbon, Dodwell'in tanıdık sonuçlarını ortaya koydu
dünyaya.

Bunda gösterilen büyük bilgi ve kritik zekaya bakılmaksızın
sanırım çok az kişi, bir
hem itme hem de memnuniyetsizlik hissetmek. Hepsinin tamamen yokluğu
Şehitlerin ve soğukların ortaya koyduğu kahramanca cesarete sempati
Ve gerçekte, tarihçinin sahip olduğu enfilosofik şiddetin çoğu
Bir ölümcül acılarla uğraşan erkeklerin kelimelerini ve eylemlerini tarttı
mücadele, her cömert doğayı itmeli,
zulümlerden ziyade ölüm sayısına göre zulüm
acı miktarı, zihni gerçekten ayırt ediciden uzaklaştırır
Pagan zulümlerinin zulmü. O zaman,
Zulümlerin öfkesi her zaman özellikle
Piskoposlar, Eusebius'tan sadece dokuz piskoposun öldürüldüğünü biliyoruz
Tüm Diocletian zulmü ve belirli bir numaralandırma,
tarihçinin yerinde yaptığı, tüm şehitlerin
Hükümeti altında olan Filistin'deki bu zulüm sırasında
Galerius ve bu nedenle fırtınanın tam öfkesine maruz kaldı.
Tüm sayı doksan iki. Bu gerçekten başlayarak,
Gibbon, iyi bilinen bir hesaplama süreciyle, olası olduğunu tahmin etti
Diocletian zulmü sırasında tüm imparatorluktaki şehit sayısı,
Yaklaşık iki binde, yakılan kişi sayısı olur
Sadece Torquemada başkanlığı sırasında İspanyol Engizisyonu, (909)
ve acı çektiği söylenen sayının yaklaşık yirmi beşte biri
Charles V. (910) hükümdarlığındaki Hollanda'daki dinleri ama
Her ne kadar şehit sayısı ile ölçülürse,
Paganlar tarafından Hıristiyanlar tarafından verilenlerden daha az korkunçtu,
Birincisinin açık ara sıra daha iğrenç olduğu ve
Doğru tarihçi, onu önlemek için yanlış bir inceliğe maruz kalmamalıdır.
Çıkarsız bir şekilde belirtiyor. İl valilerinin davranışları, hatta
İmparatorluk kararları tarafından zulüm etmeye zorlandıklarında, sık sık
göze çarpan merhametli. Hıristiyan kayıtları, birkaç örnek içerir:
Hıristiyanları aramayı reddeden, indirimli veya
Hatta yasanın ustaca kaçınmalarını öneren suçlayıcılarını cezalandırdı.
gördüklerinin üstesinden gelmek için ciddiyet ve hasta nezaketiyle kim denedi
Çılgınca inatçılık olarak ve çabaları boşuna, kimin boşuna,
kendi otoriteleri tarafından hafifletilen cümle
telaffuz edin. Sadece çok nadir durumlarda, göze çarpan herhangi bir şey
Kilisenin liderleri ve bazen de kölelik bir duruma sahip kişiler
tehlikede; Denemeleri vermeden önce onları kabul eden zaman
Kaçmak için harika tesisler ve mahkum edildiğinde bile, Hıristiyan kadınlar
genellikle onları hapishanelerinde ziyaret etmek ve konsolda tam izni vardı
onları hayırseverliği tarafından. Ancak öte yandan, Hıristiyan yazıları
tartışmak imkansızdır, sürekli olarak barbarlıkları kaydetmek
Dönüştürüyor, o kadar korkunç ve o kadar iğrenç ki
Engizisyon onlardan önce solgun. Gerçekten de,
Yavaş ateş, Engizisyoncuların başarılarından biriydi ve
Onlar yaşlarının en kapsamlı işkence ustaları arasındaydılar. Öyle
bir Katolik ülkede,
erkeklerin gösterisini dini görüşleri için canlı olarak yakmak
Kamu şenliklerindeki unsur. (911) muazzam olması da doğrudur
Şehitlerin eylemlerinin çoğunluğu yalan söylemenin şeffaf sahtekarlarıdır
keşişler; Ancak pagan'ın otantik kayıtları arasında da doğrudur.
zulümler, belki daha canlı bir şekilde sergileyen tarihler vardır
diğer herhangi bir, hem insan doğasının batabileceği zulüm derinliği ve
elde edebileceği direniş kahramanlığı. Olduğu bir zaman vardı
Sadece Romalılarla övünür, zulümün iyileştirilmesi, uzaması yok
işkence, sert ama basit ceza kanunlarına kabul edildi. Ama hepsi
Bu değişti. İnsanın gösterisini yapan o nefret dolu oyunlar
Acı ve ölüm tüm sınıfların zevki, onların
Roma adı bilindiği her yerde acımasızlaştırıcı etki
insan acılarının görüşüne kesinlikle kayıtsız olan milyonlarca kişi vardı
Birçoğunda, gelişmiş bir medeniyetin merkezinde, bir zevk
ve işkence tutkusu, bir tecavüz ve
Afrika veya Amerikan vahşeti gibi aşırı acı spazmları
Eşit olabilir. En korkunç kaydedilen işkence örnekleri genellikle
halk tarafından ya da onların huzurunda,
Arena. (912) Kırmızı-sıcak demir sandalyelerine bağlı Hıristiyanları okuduk,
Yarı tüketilen etlerinin kokusu boğucu bir bulutta yükseldi
cennet; Kabuklarla veya kancalarla çok kemiğe yırtılmış başkalarının
ütü; Gladyatörün şehvetine verilen kutsal bakirelerin veya
Pander'ın merhametleri; iki yüz yirmi yedi dönüşüm
Madenlere bir vesileyle, her biri bir bacağın sinews'ü ile
Kırmızı-sıcak demir ve soketinden bir göz attı; çok yavaş yangın
kurbanların acılarında saatlerce kıvrıldıklarını; bedenlerin yırtılmış uzuv
uzuvdan veya yanan kurşun serpildi; karışık tuz ve sirke
raftan kanamış etin üzerine döküldü; işkence
uzun süreli ve tüm günler boyunca değişti. İlahi sevgileri için
Usta, çünkü gerçek olduğuna inandıkları için, erkekler ve hatta zayıf kızlar,
Bir kelime serbest bırakacağı zaman, bu şeyleri kaçmadan katladı
onları acılarından. Bildirilerden oluşamayacağımız hiçbir fikir yok
Daha sonraki bir yaştaki rahipler, büktüğümüz saygıyı bozmalıdır
Şehit mezarından önce.






Dipnotlar


    1 Hume'un ahlaki sorular hakkındaki görüşleri çok yanlış temsil ediliyor
      onları önemli ölçüde tanımlamaya devam eden birçok yazar tarafından
      Bentham ile aynı. Hume ne kadar uzaktı
      Ahlaki bir anlamın varlığı, aşağıdaki pasajlar şunları gösterecektir:-"
      Son cümle, karakterleri belirleyen ve
      sevimli veya korkunç, övgüye değer veya suçlanabilir eylemler ...
      Hangi doğanın evrensel hale getirdiği bazı içsel duyguya veya his
      tüm tür. "--_ ahlakla ilgili soruşturma_, § 1."
      kucakladığımız hipotez ... erdemi zihinsel olarak tanımlar
      Eylem veya kalite seyirciye hoş bir duygu verir
      onay. "-age. Ek. I." Suç veya ahlaksızlık
      belirli bir gerçek veya ilişki,
      anlama, ancak tamamen duygularından kaynaklanır
      insan doğasının yapısına göre biz
      kaçınılmaz olarak barbarlığın endişesini veya
      ihanet. "-agy.
      eylemler ve insanlık
      yararlı ve faydalıdır. "-age." erdem bir sondur ve
      sadece kendi hesabında ücret veya ödül olmadan, sadece
      Hemen memnuniyeti iletir, olması gerekir.
      dokunduğu bazı duygular, bazı iç zevkler veya hisler,
      ya da ne demek istersen, ahlaki iyiliği ayırt eden
      ve kötülük ve birini kucaklayan ve diğerini reddeden. "-agy.
      Hume'un en borçlu olduğu iki yazar Hutcheson ve
      Uşak. Eskisine bazı ilginç mektuplarda (Burton'ın _life
      Hume_, cilt. i.), farklı olduğu noktaları tartışıyor
      onlara.

    2 "Başlıca şey, bu nedenle
      toplumun kurulması için çaba sarf etmiş,
      yönetecekleri insanları yapmak için daha fazla olduğuna inanmak için
      herkesin iştahını şımartmaktan ziyade fethetmesi için yararlı,
      ve halka dikkat etmek onun özel görünenden çok daha iyi
      faiz ... Hiçbirinin olmayacak kadar vahşi olmadığını gözlemlemek
      övgü ile büyülenmiş, ya da sabırla hor görecek kadar aşağılık,
      Sadece övünmenin en güçlü olması gerektiği sonucuna vardılar
      İnsan yaratıklarına kullanılabilecek argüman. Bunu kullanmak
      Büyüleyici motor, yukarıdaki doğamızın Ekselanslarını övdüler
      diğer hayvanlar ... yardım edebileceğimiz yardımla
      En asil başarılar. Bu sanatsal övgü ile sahip olmak,
      Kendilerini erkeklerin kalbine iman ettiler, talimat vermeye başladılar
      Onları onur ve utanç kavramlarında, & c.
      Ahlaki erdemin kökeni._

    3 "Bir adam bir şey yapıp yapmayacağını görüşürüz,
      ya da yapmayın, daha iyi olup olmadığını düşünmekten başka bir şey yapmaz
      Kendisinin yapması ya da yapmaması için. "-Hobbes _ON Liberty ve
      _ "İyi ve kötülük, iştahımızı gösteren isimlerdir ve
      AVERSIONS. "-age. _leviathan_, Bölüm I. Ch. Xvi.
      olmak için herhangi bir eylemi yapma veya atlama gerekliliği
      Mutlu. "-Gay'in tezi Kral'ın _origin of Evil_, s.
      36. "Bireylerin olabileceği tek neden veya güdü
      erdem pratiğine indüklenen, derhal duygu olmalı veya
      Gelecekteki özel mutluluk olasılığı. "-Brown _on
      Karakteristikler_, s. 159.
      Matiere de Moral qu'en Matiere d'Esprit, C'est L'ToRet Personel
      qui dicte le Juguement des Particuler, et l'interet genel qui
      Dikte Celui Des Nations ....
      Conseil Que de Son Interet. "-Helvetius _de l'Esprit_, Discours II.
      "Doğa insanlığı iki egemenliğin yönetişimi altına aldı
      Ustalar, acı ve zevk. Yalnız onlar için ne olduğunu belirtmek
      Ne yapacağımızı belirlemek için yapmalıyız ....
      Fayda İlkesi bu tabaka tanır ve bunu varsayar
      nesnesi, bu sistemin temeli,
      Akıl ve hukukun elleriyle felicity kumaş. Sistemler Hangisi
      Caprice'de sorgulamaya, anlam yerine seslerle uğraşmaya çalışın
      Akıl yerine, ışık yerine karanlıkta. "-Bentham's
      _ Ahlak ve Mevzuat Principles_, ch. Ben. "Prensibe göre
      Fayda, onaylayan veya onaylamayan ilkenin
      her eylem, göründüğü eğilime göre
      Partinin mutluluğunu artırmak veya azaltmak zorunda
      faiz söz konusudur. "-age." Je L'Mour Eclaire de
      nous-memes comme le prensipe de tout fedakarlık ahlaki. "-d'Alembert
      Alıntılanan D. Stewart, _Active and Matural Powers_, Cilt. Ben. P. 220.

    4 "Zevk kendi başına iyi; hayır, hatta dokunulmazlığı bir kenara bırakarak
      Acı, tek iyilik; Acı kendi başına bir kötülüktür ve gerçekten de olmadan
      istisna, tek kötülük ya da iyi ve kötülük kelimeleri yok
      Anlamı. "-Bentham'ın _ Ahlak ve Mevzuat prensipleri_, ch. x.

    5 "İyi ve kötülük zevk ve acıdan başka bir şey değildir ya da
      Bize zevk veya acı veren durumlar veya temin eder. Ahlaki iyi ve kötü
      o zaman sadece gönüllü eylemlerimizin uygunluğu veya anlaşmazlığıdır
      İrade ile iyi ya da kötülüğün bize çekildiği bazı yasalara göre
      İyi ve kötülük, zevk veya acı olan hukuk yapıcısının gücü
      Kararname ile yasaya uymamıza veya ihlalimize katılmak
      Hukuk yapıcısı, ödül ya da ceza diyoruz. "-Locke's _essay_,
      Kitap II. ch. xxviii. "Sadece zevkleri ve acıları al, sadece değil
      mutluluk, ama adalet, görev, yükümlülük ve erdem, hepsi
      bu kadar özenle, bağımsız olarak görmek için tutuldu
      Onlar, çok fazla boş ses. "-Bentham'ın _Springs of Action_, ch.
      Ben. § 15. 6 "Il lui est Aussi İmkansız d'Ider Le Bien Pour Le Bien, Que
      d'Ierer le pour le mal. "-Helvetius _de l'Esprit_, Disk. II.
      v.

    7 "Yüce Tanrı'da yakaladığımız iyilik bile,
      bize iyilik. "-Hobbes _on insan doğası_, ch. vii. § 3. Yani
      Waterland, "Tanrı'yı ​​sevmek, aslında sevmekle aynı şeydir
      mutluluk, ebedi mutluluk; Ve mutluluk sevgisi hala
      Kendimize olan sevgisi. "--_ Kendinden sevgide üçüncü vaaz ._

    8 "Saygı, bir başkası ile ilgili olduğumuz anlayıştır,
      bize hem iyi hem de incinme gücü, ama
      Bizi incitin. "-Hobbes _on insan doğası_, ch. viii.

    9 "Dindarlığın zevkleri, inanca eşlik eden zevklerdir
      bir adamın satın almada veya sahip olduğu
      şerefiye veya yüce varlığın lehine; Ve bir meyvesi olarak
      Tanrı'nın alınacak zevklerin tadını çıkarma yolunda olması
      Bu hayatta veya bir hayatta özel randevu
      Gelin. "-Bentham'ın _ Ahlak ve Mevzuat prensipleri_, ch. v."
      Dindarlık ağrıları, bir erkeğin inancına eşlik eden acılardır.
      Yüce Varlığın hoşnutsuzluğuna karşı iğrenç olmak ve
      özel tarafından verilecek bazı acıların sonucu
      randevu, ya bu hayatta ya da gelecek bir hayatta. Bunlar olabilir
      ayrıca dinin acıları olarak da adlandırılır. "-agy.

   10 "Kendi gücüne sahip bir adama göre daha büyük bir argüman olamaz
      kendini sadece kendi arzularını yerine getirmek için değil, aynı zamanda
      diğer erkeklere kendi başına yardım etmek; Ve bu anlayış
      Charity. "-Hobbes _on Hum. Nat._ Ch. Ix. § 17." Hiçbir insan
      Hediye ama kendi başına iyilik niyetiyle, çünkü hediye
      gönüllü; Ve tüm gönüllü eylemlerden, her erkeğin nesnesi onun
      kendi iyiliği. "-Hobbes '_leviathan_, Bölüm I. Ch. xv."
      avantajları olmadıkça, küçük parmağlarını size hizmet etmek için hareket ettirecek
      Böylece onlar için açık olun. Erkekler bunu asla yapmadı ve asla yapmayacak
      İnsan doğası mevcut materyallerinden yapılırken. "-Bentham's
      _Deontology_, cilt. ii. P. 133.

   11 "Yazık, kendimize gelecekteki felaketin hayal gücü veya kurgusudur,
      başka bir adamın felaket duygusundan ilerlemek. Ama ne zaman
      aynı şeyi hak etmediğini düşündüğümüz gibi,
      Merhamet daha büyüktür, çünkü daha fazla olasılık ortaya çıkar
      Aynı şey bize olabilir; bir şey olan kötülük için
      Masum adam her insana olabilir. "-Hobbes _on hum. nat._ ch. ix.
      § 10. "
      Les Maux d'Atrui. C'est une habile önsözü des malheurs ou nous
      Pouvons Tomber. Nous Donnons des secours aux autres pour les engager
      Bir Nous En Donner En De Semblablables Oculsions, et Ces Services Que
      nous leur rendons Sont, bir proprement parler, des biens que nous nous
      Faisons bir nous-memes parası. "-La Rochefoucauld, _maximes_, 264.
      Butler, Hobbes'un hesabı doğruysa, en çok
      Korkulu en merhametli doğa olurdu; Ama bu belki
      Tam olarak değil, Hobbes'un acıma kavramı, ikisinin birleşmesini ima ediyor
      Kesinlikle aynı değil, neredeyse müttefik olsa da, etkiler, çekingenlik
      ve hayal gücü. Adam Smith'in teorisi, yakından bağlantılı olsa da
      Bu konuda Hobbes'un sonuçlarından tamamen farklıdır
      nokta. "Oğlunun kaybı için seninle mahsur kaldığımda,
      Kederinize girmek için ne olduğumu düşünmüyorum,
      Böyle bir karakter ve mesleğin kişisi, eğer bir
      Oğlum, ve eğer o oğlun ölmesi gerekiyorsa-eğer ben ne acı çekmem gerektiğini düşünüyorum
      Gerçekten sendin. Sadece sizinle koşulları değiştirmekle kalmıyorum, aynı zamanda
      Kişileri ve karakterleri değiştirin. Bu nedenle kederim tamamen üzerinde
      Hesabınız .... Bir erkek çocuk yatağındaki bir kadına sempati duyabilir,
      İmkansız olsa da, kendisini acı çekmesi gebe kalmalı
      Kendi uygun kişisi ve karakterinde ağrılar. "--_ Ahlaki Duygular_,
      Bölüm VII. ch. Ben. §3.

   12 "CE que les hommes ont nomme amitie n'est qu'une societe, qu'un
      Menagation Trustroque d'ToNTETS ET QUUN ECHANGE DE BONS OFİSİ.
      CE N'est Enfin Qu'un Ticareti OU L'AMOUR-PROPRE SE TOUJOURS önerdi
      Quelque bir Gagner seçti. "-La Rochefoucauld, _max._ 83. Bu fikre bakın
      Helvetius'ta genel olarak geliştirildi.

   13 "la science de la moral n'est autre que la science meme de la seçti
      Mevzuat. "-Helvetius _de l'esprit_, ii. 17.

   14 Bu doktrin, tüm ahlaki eserlerde uzun süredir açıklanmıştır.
      Hobbes ve okulu. Aşağıdaki pasaj,
      Anlamları:-"Ahlaki felsefe, bilimi dışında başka bir şey değildir
      İnsanlık konuşması ve toplumunda iyi ve kötü olan.
      İyi ve Kötülük, iştahımızı ve önlemlerimizi gösteren isimlerdir,
      farklı sıcaklıklarda, gümrük ve erkeklerin doktrinlerinde
      farklı ... anlaşmazlıklar, tartışmalar ve sonunda
      savaş. Ve bu nedenle, insan bu durumun sadece bu durumunda olduğu sürece
      Doğa (bu bir savaş koşuludur), özel iştahı
      İyi ve kötülük ölçüsü. Ve sonuç olarak tüm erkekler bunu kabul ediyor,
      barış iyi ve bu nedenle de yolların veya araçların
      Barış, (daha önce gösterdiğim gibi) adalet, minnettarlık,
      Alçakgönüllülük, eşitlik, merhamet ve doğa yasalarının geri kalanı iyidir
      ... ve onların aksine kötülüğü dengeliyor. "-Hobbes '_leviathan_, Bölüm I. Ch.
      xvi. Bkz. Bentham'ın _deontology_, cilt.
      ii. P. 132.

   15 _saturday incelemesinde ustaca bir yazar olarak (10 Ağustos 1867)
      Bunu ifade eder: "iffet sadece teşvik etmek için yaratılan bir sosyal yasadır
      en çok yarışın kalıcı refahını teşvik eden ittifaklar,
      ve kadını düşündüğü sosyal bir konumda tutmak için
      Tavsiye etmesi gerekir. "Bkz.
      Ahlakla ilgili olarak_, § 4 ve ayrıca _note_ x.: "
      iffet ve tevazu fikirleri hizmet ediyor mu? Nisi Utile Est Quod
      Facimus, Frigha Est Gloria. "

   16 "Tüm zevk mutlaka kendi kendini değerlendirir, çünkü bu imkansızdır
      Kendi aklımızdan herhangi bir duygu var. Ama modları var
      Bu turdan başkalarına da memnuniyet getiren zevk
      Kurslarını alırlar. Yardımseverliğin zevkleri bunlar.
      Diğerleri, örneğin, herhangi bir ikinci tarafın katılımı anlamına gelmez, örneğin,
      yemek, içme, bedensel sıcaklık, mülk ve güç; üçüncüsü
      Sınıf, varlıkların ağrıları ve özelleştirmeleri ile beslenir,
      Spor ve zulüm zevkleri. Kınama ifadesi, bencillik,
      son bahsedilen sınıfa özel vurgu ile uygulanır ve
      ikinci gruba nitelikli bir derece; Bu terimler
      bencillik, ilgisizlik, kendini devretme,
      kendi memnuniyetimizi aradığımız vekaleten konum
      diğerleri. "-Duygular ve Will_, s. 113.

   17 "Yardımcı, şansın yanlış hesaplanması olarak tanımlanabilir, bir hata
      zevklerin ve ağrıların değerini tahmin etmek. Yanlış ahlaki
      Aritmetik. "-Bentham'ın _deontology_, cilt i. s. 131.

   18 "LA Tecomense, La Punition, La Gloire et l'Infamie SES'i soumises
      Volontes Sont Quatre Especes de Divinites Avec Lesquelles Le
      Yasama Peut Toujours Proper Le Bien Public et Creer des Hommes
      en tous les türlerini gösterir. Toute l'Edude des Moralistes conse
      Bir Detercier L'Asage qu'on Doit Faire de Ces yeniden hesaplama
      Cümleler et les secours qu'on peut tirer pour lier l'interet
      Personel A l'interet General. "-Helvetius _de l'esprit_, ii. 22. "LA
      Justice De Nos Jugements ve De Nos Eylemleri N'est Jamais Que la
      Rencontre heureuse de notre interet avec l'interet kamuoyuna. "-agy.
      ii. 7. "ahlaksız eylemin yanlış hesaplanması olduğunu kanıtlamak için
      Kendi çıkar, kısır adamın ne kadar hatalı bir tahmini göstermek için
      Aceler ve zevkler, akıllı olanın amacıdır
      ahlakçı. Bunu yapamadığı sürece hiçbir şey yapmaz; çünkü olduğu gibi
      yukarıda belirtilen bir adamın, olası olduğunu düşündüğü şeyi takip etmemesi için
      Ona en çok zevk almayı, doğada
      Şeyler, imkansız. "-Bentham'ın _deontology_.

   19 "Erdemin etkisi daha fazla zevki önlemek veya yok etmek olsaydı
      ürettiğinden veya önlediğinden daha fazla acı üretmek için
      Daha uygun isim kötülük ve çılgınlık olacaktır; kötülük gibi
      Başkalarını etkiledi, Folly ona saygı duydu
      "-Bentham's _Deontology_, cilt i. s. 142.
      zevkler ve denge durdukça sorunun duracağı
      doğru ve yanlış. "-age. Cilt i. S. 137." Moralis Felsefei Caput
      Est, Faustine Fili, UT Scias Quibus AD Beatam Vitam Perveniri
      Rationibus Possit. "-Apuleius, _ad Doct. Platonis_, II." Atque Ipsa
      Utilitas, Justi Prope Mater et aequi. "-Horace, _sat._ I. III. 98.

   20 "Kendimizin kazanmamızdan başka bir şeyden başka bir şeye mecbur kalabiliriz veya
      bir şey kaybetmek; çünkü başka hiçbir şey bize 'şiddetli bir güdü' olamaz.
      Yasalara veya sulh yargısına uymak zorunda olmamalıyız çünkü
      Ödüller veya cezalar, zevk veya acı, bir şekilde veya başka bir şekilde,
      itaatimize bağlıydı; Öyleyse biz de aynı olmalıyız
      sebep, doğru olanı yapmak, erdem uygulamak veya
      Tanrı'nın emirlerine uyun. "-Paley'nin _Moral Felsefesi_, Kitap II. Ch.
      ii.

   21 Bkz. Gassendi _Philosophiae Epicuri Syntagma_. Bu dört kanon bir
      Cicero'da Torquatus argümanının becerikli yoğunlaşması, _de
      Fin._ i. 2. Epicurus'un kendisinin çok çarpıcı bir mektubu da bkz.
      Hayatında Diogenes Laertius tarafından verildi.

   22 "Sanus igitur non est, qui nulla spe majore proposita, IIS Bonis
      Quibus Caeteri Utuntur, Vita, Labores et Cruciatus et Miserias
      Anteponat .... ALITER Non Bonis Praesentibus Abstinendum Est Quam
      SI SINT Aliqua Majora, Propter Quae Tanti Sit ve Volupttes Omitterte
      et Mala omnia sustinere. "-Lactantius, _Div. inst._ vi. 9. Macaulay,
      faydacı teoriye karşı bazı genç denemelerde (ki
      karakteristik olarak "çok daha gülünç değil
      Frenoloji ve horoz dövüşünden ölçülemez derecede daha insancıl "),
      Bencillik teolojik biçimini çok güçlü terimlerle korur.
      "İnsan doğasına saygı duyan hangi öneri var
      Kesinlikle ve evrensel olarak doğru mu? Sadece birini biliyoruz ve bu
      sadece doğru değil, aynı zamanda erkekler her zaman
      Kişisel çıkar.
      Emin olabilir, 'en büyük mutluluk' kelimelerinin asla
      İnsanın ağzı, başkalarının en büyük mutluluğundan daha fazlası anlamına gelir,
      kendi başına düşündüğü şeyle tutarlıdır ... bu yön (
      tarafından yapılırsınız) tamamen durmaz, aslında olduğu gibi
      Bay Bentham'ın felsefesinde, eşlik etmedikçe
      yaptırım. Buna göre Hıristiyan şemasında bir
      muazzam güç yaptırımı. Bunda en büyük mutluluğu olan bir adama
      Dünya, en büyük mutluluğun en büyük mutluluğu ile tutarsızdır
      sayı, bundan sonra sonsuz bir mutluluk olasılığı taşıyor,
      Yaratılışlarını yanlış yaparak kendini dışladığı
      Burada. "--_ Westminster İncelemesinin Mill Savunması'na Cevap._

   23 "Tüm erdem ve dindarlık bu nedenle bir prensibe çözülebilir
      kendini sevme. Kutsal Yazıların kendisi onları çözen şey budur
      onları Tanrı'nın vaatlerine inanarak kurmak ve şeyleri umut etmek
      görünmeyen. Bu şekilde haklı olarak böyle olmadığı söylenebilir
      ilgisiz erdem gibi. Kendimize referansla ve
      Tanrı'nın kendisini bile sevdiğimiz kendi aşklarımız için. "-Waterland, _ Budv
      Kendini sevme vaaz. "Tüm sürenin mutluluğunu riske atmak
      Her durumda varlığımızda, mümkün olsaydı,
      aptalca. "-Robert Hall _Sermon Modern Sicidelity_." Ahlaki
      Sistem Araçlar erdemli uygulamadır; Son, mutluluk. "-
      Warburton'un _Divine Legation_, Kitap II. Ek.

   24 "Her zaman bir eylem arasında bir fark olduğu anlaşılır
      İhtiyat ve bir görev eylemi. Böylece, bana borçlu olan bir adama güvenmezsem
      bir miktar para, başka bir şey elde etmek için bir ihtiyati düşünmeliyim
      ona bağlı kişi; Ama buna pek bir eylem demeliyim
      Görev .... Şimdi ne içinde soracaksınız, fark oluşuyor mu?
      Konuyla ilgili hesabımıza göre, her ikisi de
      dava ve diğeri, görev eylemlerinde ve ihtiyatlılık eylemlerinde, biz
      Yalnızca kendimizin eylemle ne kazanacağını veya kaybedeceğimizi düşünün. .
      Fark ve tek fark şu ki: Bir durumda
      Mevcut dünyada ne kazanacağımızı veya kaybedeceğimizi düşünüyoruz; içinde
      Diğer dava, dünyada ne kazanacağımızı veya kaybedeceğimizi de düşünüyoruz
      Gelecek. "-Paley'nin _Moral Felsefesi_, ii. 3.

   25 "Bu nedenle, bunların zayıflığını ve hatasını yanlış görebiliriz
      dini ...
      Herhangi bir saygı ile erdem peşinde koşmak
      Bu hayattaki sonuçlar .... çünkü dini olduğu açıktır.
      Güdü tam olarak aynı türden, sadece daha güçlü,
      Beklenen mutluluk daha fazla ve daha kalıcı. "-Brown _essays
      özellikler_, s. 220.

   26 "Başka birinde mutluluk ve sefalet görüşüne sahip bir Hıristiyan
      Hayat, bir erkeğin neden sözünü tutması gerektiği sorulur, bunu bir
      Sebep, çünkü ebedi yaşam ve ölüm gücüne sahip olan Tanrı,
      bizden gerektirir. Ama bir hobi sorulursa, cevap verecek,
      Çünkü halk bunu gerektirir ve Leviathan sizi cezalandırırsa
      Sen değil. Ve eğer eski dinsiz filozoflardan biri olsaydı
      Soruldu, cevap verirdi, çünkü sahtekârdı,
      insanın haysiyeti ve erdemin tersi, en yüksek mükemmellik
      insan doğası, başka türlü yapmak. "-Locke's _essay_, i. 3.

   27 Böylece Paley, "Hıristiyan dini tespit edilmedi
      Kurtuluş için gerekli kesin erdem miktarı "ve o zaman
      gelir, dereceli ödül ölçeklerinin olasılığını teşvik etmeye gelir ve
      cezalar. (_Moral Felsefe_, Kitap I. Ch. VII.)

   28 Bu görüş Locke (_essay üzerinde _essay tarafından geliştirildi
      Anlayış_, Kitap II. ch. xxi.) Pascal, iyi bilinen bir pasajda,
      aynı argümanı Hıristiyanlığa uygulayarak, ödüllerin
      Ve vaat ettiği cezalar o kadar harika ki,
      İnanmasına rağmen inançları kucaklamak için bilge adam
      Olası, eğer lehine bir olasılık varsa.

   29 Cudworth, onun _immutable ahlakında_
      Bu görüşe sahip olan okulların sayısı. Gör, ilginç bir
      Bayan Cobbe'nin Sezgisel Ahlak Üzerine Çok Öğrenilen _essay_, s.
      18, 19.

   30 ör. Soame Jenyns, Dr. Johnson, Crusius, Pascal, Paley ve Austin.
      Warburton genellikle listede alıntılanıyor, ama sanırım
      adil bir şekilde. Oldukça karmaşık olan teorisini görün (_divine
      Legation_, i. 4). Waterland bu görüşe sahip gibi görünüyor ve ayrıca
      Condillac. Onun _traite'de ahlak hakkında çok dikkat çekici bir bölüme bakın
      Des Animaux_, Bölüm II. ch. vii. Bu doktrine yakından bağlantılı
      Tanrı'nın ahlakının genel olarak farklı olduğu fikri
      az ya da çok ile tutulan erkeklerin ahlakı
      birçok teolog tarafından farklılık (Başpiskopos Kral belki de
      en önemli), kendi günümüzde Dr.
      MANSEL. Bu doktrinin tarihi hakkında çok fazla bilgi olacak
      Profesör Goldwin Smith'e Dr. MANSEL'in _Second Letter_'da bulundu
      (Oxford, 1862).

   31 Leibnitz, supralapsual Kalvinistlerin sıklığını fark etti
      Bu doktrini benimseyin. (_Theodicee_, Bölüm II. § 176.) Başpiskopos
      Whately, İrlandalı din adamlarıyla olan bağlantısından takdire şayan vardı
      Kalvinizmin eğilimlerini inceleme fırsatları,
      kendi deneyiminin sonucuyla benzer bir açıklama. (_ Whately's
      Life_, cilt. ii. P. 339.)

   32 "Tanrı tüm duyarlı yaratıkların mutluluğunu tasarlar ....
      eylemlerimizin eğilimleri ve onun hayırsever amacını bilmek,
      Onun örtük komutlarını biliyoruz. "-Austin'in hukuku üzerine _LECTERES_,
      Vol. Ben. P. 31. "Toplamamız gerektiğini açıkladığı komutlar
      ilan edildikleri terimlerden. O komutları
      prensibe göre yorumlamamız gerektiğini açıklamamıştır
      Fayda. "-age. S. 96. Yani Paley'nin _Moral Felsefesi_, Kitap II. Ch.
      IV. v.

   33 Paley'nin _Moral Felsefesi_, Kitap i. ch. vii. Sorusu
      Tanrı'ya taşımamız gereken sevginin ilgisizliği,
      Katolik Kilisesi, Bossuet bencil alıyor ve Fenelon
      Bencil taraf. Konuyla ilgili Fenelon ve Molinos'un görüşleri
      yetkili olarak kınandı. İngiltere'de daha az dogmatik
      ulusal inancın karakteri ve aynı zamanda büyük
      Hıristiyan karşıtı yazar Hobbes, Extreme'in savunucusuydu
      ahlaktaki bencillik, sanırım,
      kilisenin etiği. Hobbes, ahlaki için ilk büyük dürtü verdi
      İngiltere'de felsefe ve rakipleri doğal olarak
      bencil olmayan bir teori. Bishop Cumberland, erdemleri çözerek öncülük ederek öne geçti
      (Hutcheson gibi) hayırseverliğe. Ancak ilahi olanların çoğunluğu,
      Bu yüzyıla kadar, bence bencil taraftaydı.

_ 34 Ahlaki Felsefe_, II. 3.

_ 35 İnsan anlayışı üzerine deneme_, ii. 28.

_ 36 Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_, ch. III. Bay Mill gözlemliyor
      "Bentham'ın dünya fikri
      her birinin ayrı ilgisini veya zevkini takip eden kişiler ve
      Önlenmesi kimden daha fazla jostling yapmak
      Kaçınılmaz, üçten türetilen umut ve korkularla denenebilir
      Kaynaklar-Yasa, din ve kamuoyu. Bu üçe
      Bağlayıcı insan davranışları olarak kabul edilen güçler, adını verdi
      yaptırımlar; Ödüller tarafından faaliyet gösteren siyasi yaptırım ve
      yasanın cezaları; Beklenenler tarafından dini yaptırım
      Evrenin hükümdarı; ve popüler olan
      Karakteristik olarak, Ahlaki Yaptırım,
      Bizim lehine veya hayal kırıklığından kaynaklanan acılar ve zevkler
      Ücretli Yaratılışlar.

   37 Bu konuda Hume, diğer birçok noktada olduğu gibi,
      Hobbes Okulu ve hatta kimsenin dürüstçe
      ve iyi niyetle insanda bencil olmayan bir unsurun gerçekliğini inkar edin.
      Butler'ın adımlarını takip ederek, bunu aşağıda açıkladı.
      Passage:-"Açlık ve susuzluk, sonları için yemek ve içiyor,
      ve bu birincil iştahların memnuniyetinden kaynaklanan bir
      başka bir arzu türünün nesnesi olabilecek zevk veya
      ikincil ve ilgilenen eğim. Aynı şekilde
      Hemen itildiğimiz zihinsel tutkular var
      Şöhret veya güç veya intikam gibi belirli nesneleri arayın
      faizle ilgili herhangi bir saygı ve bu nesnelere ulaşıldığında
      hoş bir zevk ortaya çıkıyor .... şimdi zorluk nerede
      Bunun da hayırseverlik için geçerli olabileceğini düşünmek ve
      arkadaşlık ve öfkemizin orijinal çerçevesinden olabiliriz
      Bir başkasının mutluluğunun veya iyiliğinin bir arzusunu hissedin, ki
      Sevgi bizim iyiliğimiz olur ve daha sonra takip edilir,
      Yardımseverlik ve kendini sevmenin birleşik güdüleri? "-Hume's _enquiry
      Moral ile ilgili olarak, Ek II. Butler karşılaştırın, "varsa
      Kendinden sevginin yanı sıra iştah veya herhangi bir içe doğru ilke, neden orada olabilir
      Yaratılışlarımızın iyiliğine karşı bir sevgi olmayın ve
      Bu sevginin memnuniyetten ve huzursuzluktan memnun
      İşler buna aykırı mı? "--_ Şefkat Vaaz._

   38 "Sempatik duyarlılık ile anlaşılmalıdır.
      Bir adam mutluluktan zevk almalı ve acı
      Mutsuzluk, diğer hassas varlıkların. "-Bentham'ın _
      Ahlak ve Mevzuat_, ch. VI. "Sempati duygusu
      evrensel. Belki asla ulaşmış bir insan yoktu
      Bir başkasının zevkinden zevk almadan tam yaş,
      başkalarının acısındaki tedirginlik .... ilgi alanları topluluğu,
      görüş benzerliği, o zamandan kaynaklanan kaynaklardır
      yaylar. "--_ Deontology_, cilt i. s. 169-170.

   39 "Bir başkasının acı fikri doğal olarak acı vericidir.
      Bir başkasının zevki doğal olarak zevklidir ....
      Doğamızın bencil olmayan kısmı, bağımsız olarak bile bir temel yatıyor
      ahlaki nesil için olmadan aşınma
      Duygular "-Mill'in _Dissertations_, cilt. İ. s. 137. Bkz.
      _Emotions ve Will_, s. 289, 313; Ve özellikle Austin'in
      _ Hukukçular üzerinde. Bu parlak çalışmanın ilk cilt
      Bence istisnasız, en iyi modern ifadeyi içeriyor
      faydacı teori en akla yatkın biçiminde-bir ifade
      yeteneği, samimiyeti ve üniforması için eşit derecede dikkat çekici
      Rakiplerin izniyle.

   40 Aristoteles'den bir pasaj koleksiyonuna bakın, konuyu taşıyan,
      Mackintosh'un _dissertation_.

   41 CIC. _De finibus_, i. 5. Bu görüş Tucker'ın
      Nature_ (ed. 1842), Cilt. Ben. P. 167. Bkz. Mill'in _analysis
      İnsan Mind_, Cilt. ii. P. 174.

_ 42 Deneme_, Kitap II. ch. xxxiii.

   43 Hutcheson _on Taşınmalar_, § 1. "İkincil arzuları"
      Hutcheson, "refleks sevgileri" ile yakından ilişkilidir.
      Shaftesbury. "Sadece kendilerini sunan dış varlıklar değil
      Duygu, sevginin nesneleridir; Ama çok eylemler
      kendileri ve acıma, nezaket, minnettarlık ve sevgileri
      yansıtma ile zihne getirilen zıtlıkları
      nesneler. Böylece bu yansıtılan duyu sayesinde ortaya çıkıyor
      Bu çok duygulara karşı başka bir sevgi türü
      kendileri. "-Shaftesbury'nin Virtue ile ilgili _enquiry_, kitap i.
      ii. § 3.

   44 Bkz. Hartley _on Man_. Gay'in denemesi ön ekildi
      Hukukun Başpiskopos Kralı Çevirisi _ Evil'in Kökeni_.

   45 "Dava budur. Öncelikle gerçekten iyi algılıyoruz veya hayal ediyoruz; yani.
      Sevdiğimiz şeylerdeki mutluluğumuzu teşvik etmek için uygunluk veya
      onaylayın .... Bu nedenle bu şeyler ve zevkler birlikte çok bağlı
      ve zihnimizle ilişkili, kişinin kendini sunamayacağı, ama
      Diğerleri de gerçekleşecek. Ve dernek bundan sonra bile kalır
      ilk başta onlara bağlantıyı veren oldukça unutulur veya
      Belki de var değil, aksine. "-Gay's _essay_, s. Lii.
      "Sonunda tüm sevgiler gerektiğinde çözülebilir,
      özel mutluluğa işaret etmek ve sadece şeyler hakkında konuşan
      bu amaçla eğilimli olmak; Ve ne zaman bu son
      algılanmıyor, dernekten muhasebeleştirilecekler
      ve yeterince uygun şekilde alışkanlık olarak adlandırılabilir. "-agy s. xxxi.

   46 Esasen, dernek bölümü olan Bay James Mill tarafından
      İnsan zihninin _analizi_, muhtemelen Paley ile sıralanabilir
      Tüm modern yazıların başında mutluluk üzerine güzel bir bölüm
      faydacı tarafta,-her ikisi de, bence, çok daha fazlası
      Bentham'ın ahlak üzerine yazdığı her şeyden değerli. Bu son
      Seleflerine hor gören yazar, sadece onun
      eserlerinin cehaleti ve şaşırtıcı derecede az şey ekleyen
      ahlaki bilim (elde ettiği itibar göz önüne alındığında), bir
      barbar isimlendirme ve bitişmez bir sınıflandırma serisi
      Gerçek bir düşünce incelikini boşaltmamak-bildiğim kadarıyla, hayır, hayır
      Dernek doktrininin kullanımı. Paley bunu her zamanki ile belirtiyor
      takdire şayan bir açıklık. "Bazı durumlarda deneyimledim
      kendimize faydalı olmak için özel davranış veya bunu gözlemledi
      Öyle olurdu, aklımızda bir onay duygusu artıyor,
      daha sonra hangi duygu fikrine veya söz konusu
      Aynı davranış, ilk var olan özel avantaj
      daha uzun süre var. "-Paley, _moral felsefe_. i. 5. Ancak Paley
      Bu doktrinin beklenenden daha az kullanımı
      Tucker'ın hayranı hevesli. Kendi günümüzde çok oldu
      Bay J. S. Mill tarafından kullanılır.

   47 İlk olarak Hutcheson tarafından istihdam edilen bu resim çok
      Gay tarafından mutlu bir şekilde geliştirildi (s. lii.). Daha sonra Hartley tarafından kullanıldı ve
      Sonunda Tucker tüm teoriyi olağan ile yeniden üretti
      eserlerinin herhangi bir kabulü olmadan illüstrasyon
      Selefler, ancak "çeviri" terimi yerine
      "Dernek" fikirleri. Konuyla ilgili meraklı bölümüne bakın,
      _ Nature_, kitap i. ch. xviii.

   48 "Sonundan itibaren arzu atmak için çevirinin doğasıdır
      bundan sonra heyecan verici bir son haline gelen araçlar
      Sonuçları nereye götürdükleri ihtimali olmadan iştah. Bizim
      Alışkanlıklar ve insan yaşamını işgal eden arzuların çoğu
      Çeviri türü. "-Tucker's _Slight of Nature_, Cilt II. (Ed. 1842),
      P. 281.

   49 Mill'in insan zihninin _analizi_. Ölümünden sonra şöhret arzusu
      genellikle sezgisel ahlakçılar tarafından doğal olarak bir kanıtı olarak
      insanda ilgisiz unsur.

   50 değirmen _analiz_.

   51 Hartley _on Man_, cilt. Ben. 474-475.

   52 "Yardımseverlik ... aynı zamanda yüksek derecede onur ve saygın
      Bize, bize her ikisi de birçok avantaj ve nezaket getirisi sağlar
      zorunlu olan kişiden ve diğerlerinden ve en yakından bağlantılı
      gelecekteki bir devlette ödül umutları ve kendini teyit etmek
      ya da ahlaki anlam; ve aynı şeyler
      çok daha yüksek derecede cömertlik. Bu nedenle nasıl olduğunu görmek kolaydır
      Bu tür dernekler, bizi harika bir şekilde bırakmak için etkileşime girebilir
      zevk veya başkalarının uğruna büyük acıya katlanın, bunlar nasıl
      Derneklere,
      katlanan pozitif ağrıyı veya negatif ağrıyı geçersiz kılmak için
      Bir zevkten yukarı çıkma ve yine de doğrudan açık olmayabilir
      Doğal sonuçla Tanrı ya da İnsandan Ödül Beklentisi
      veya randevu, hatta eşlik eden zevkten bile,
      Ajana yardımsever ve cömert eylemi üstlenmesi için dahil edilir;
      Ve bu, dernek doktrinden bir kanıt olarak kabul ediyorum
      Saf ilgisiz hayırseverlik diye bir şey vardır ve olmalıdır;
      Ayrıca bunun kökeni ve doğasının adil bir açıklaması. "-Hartley _on
      Man_, cilt. Ben. 473-474. Bkz. Mill'in _analysis_, cilt. ii. P.
      252.

   53 Mill'in _analysis_, cilt. ii. 244-247.

   54 "Kişisel çıkarlarla," dedi Hartley, "Adam başlamalı;
      kendini zaferleme; "ya da coeridge mutlu bir şekilde söylediği gibi," yasallık
      Yahudi olarak bile her bireyde ahlaktan önce gelir
      Dağıtım, dünyadaki Hıristiyandan önce geldi. "--_ Notlar
      Teolojik ve Politik_, s. 340. Çok fazla para cezasına çarptırılabilir
      gerçek, ahlakı bir görev olarak uygulayarak başladığımız-
      Göreve atıfta bulunmadan bunu bir zevk olarak uygulamak.
      Benthamite teorilerini ifade eden Coleridge çok samimi bir
      Tespit, bazen kendilerine kaydı. "Mutluluğu
      Adam, "diyor" erdemin sonu ve gerçek bilgisidir.
      araçlar. "(_The Friend_, ed. 1850, cilt. II. S. 192.)" Ne olabilir
      İnsan erdeminin amacı ama duyarlı mutluluğu, hala daha fazlası
      ahlaki varlıklar? "(_Notes theol. Ve polit._ s. 351.) Leibnitz diyor ki,
      "Aura Onayına Bir Faire Des Actions Louables Pe Hickens,
      les fera apres par eğim. "(_sur l 'art de connaitre les
      Hommes._)

   55 ör. Mackintosh ve James Mill. Coleridge, genç günlerinde bir
      Hartley'nin hevesli hayranı; Ama esasen inanıyorum ki,
      titreşim teorisinin. Oğlunu peşinden adlandırdı ve
      Onu şiirlerinden birinde şöyle tanımladı:-

      "Ölümlü türden
      En akıllıca, ideal kabileleri işaretleyen ilk kişi
      İnce lifleri duyarlı beyin içinden yukarı. "

      _Religious Musings._

   56 Bu pozisyon, alıntı için çok uzun bir pasajda detaylandırılır
      Bay Austin. (_ Hukukçular üzerinde _, cilt i. S. 44.)

   57 Hobbes vicdanı "kanıtların görüşü" olarak tanımlar (_on insan
      Nature_, ch. VI. §8). Locke "bizim görüşümüz veya yargımız
      Kendi eylemlerimizin ahlaki doğrultusu veya pravatı "(_essay_, kitap i. ch.
      III. § 8). Bentham'da konuda çok az şey var; ama
      Bir yer bize "vicdan hayali bir şey
      varoluş, zihinde bir koltuk işgal etmesi gerekiyordu "(_deontology_,
      Vol. Ben. P. 137); ve bir başkasında "görev sevgisi" sıralaması (ki
      "imkansız bir sebep olarak tanımlar, görev eş anlamlı olduğu sürece
      yükümlülüğe ") çeşitli" güç sevgisi "olarak (_springs
      Action_, II.) Bay Bain, "Vicdan içinde bir taklittir
      bizsiz hükümetin kendimiz. "(_Emotions ve Will_, s.
      313.)

   58 "Ne kadar çok [faydacı] inanabilirler (onlar gibi)
      Eylemler ve eğilimler sadece erdemlidir, çünkü
      erdemden başka bir son, ama buna veriliyor ... sadece değil
      Erdemleri, araçlar kadar iyi olan şeylerin tam başına yerleştirin
      nihai sonuna kadar, ama aynı zamanda psikolojik bir gerçek olarak kabul ediyorlar
      Kendi içinde bireysel olarak varlığı olasılığı ... Faydacı doktrine göre erdem doğal olarak değil ve
      Başlangıçta sonun bir parçası, ama öyle olabilir ...
      Bir zamanlar elde edilmesi için bir enstrüman olarak istenen
      Mutluluk istenmeye başladı ... mutluluğun bir parçası olarak .... insan
      Doğa, ya bir şey olmayan hiçbir şey istemeyecek şekilde oluşturulur.
      Mutluluğun bir parçası veya mutluluk aracı. "-J. S. Mill's
      _Utilitarianism_, s. 54, 55, 56, 58.

   59 "Bir adam arkadaşının karısıyla zina yapmak için caziptir.
      Güdünün bileşimi açıktır. O itaat etmiyor
      güdü. Neden? Daha güçlü olan diğer güdülere itaat ediyor. Yine de
      Zevkler ahlaksız eylemle ilişkilidir, ağrılar ilişkilidir
      Bununla birlikte-yaralı kocanın ağrıları,
      karısı, insanlığın ahlaki öfkesi, gelecekteki sitemleri
      kendi zihni. Bazı erkekler ikinci güdü yerine birinciye itaat eder. .
      Sebep açıktır. Bunlarda eylemin ilişkisi
      Zevk, haksız yere güçlü, eylemin ilişkisidir
      Ağrılarla alışkanlık isteğinden haksız yere zayıftır. Bu bir durum
      Kötü Eğitim .... farklı güdü sınıfları arasında
      bazıları tarafından daha kolay ve güçlü bir şekilde ameliyat edilen erkekler
      diğerleri. Ayrıca bunun tamamen alışkanlıkları nedeniyle
      dernek. Bu güdüler tarafından harekete geçirilmenin bu tesisi
      Özel bir açıklama, eğilim dediğimiz. "-Mill
      _Analysis_, cilt. ii. 212, 213, & c. Adam Smith diyor ki, sanırım
      Çok bilgelik, "Eğitimin büyük sırrı, makyajı yönlendirmektir
      uygun nesnelere. "--_ Ahlaki Duygular_, Bölüm VI. § 3.

   60 "Kendimize iyilik,
      Başkalarının refahı, böylece onları zevk için memnun ederiz
      kendimizi böyle yapmak veya huzursuzluktan kaçınmak için
      onu atlarken hissedin. Ama Tanrı kendi içinde tamamen mutludur, ne de yapamaz
      Mutluluğu, düşen herhangi bir şeyden artış veya azalma alır
      Yaratıkları; Bu nedenle onun iyiliği saf, ilgisiz bir ödül,
      herhangi bir sevinç ya da memnuniyet geri dönmeden. Bu nedenle
      sahip olduğumuz bir kalite kavramımız olması şaşırtıcı değil
      Kendi doğamızda deneyim yok. "-Tucker's _Slight of Nature_, cilt.
      Ben. P. 355. "Saf hareket etmek sadece Tanrı'nın ayrıcalığıdır,
      ilgisiz ödül, en az ilave olmadan kendi başına
      Keyif. "-age. Cilt II. S. 279. Öte yandan Hutcheson
      "Tanrıya böyle bir eğilim varsa, nerede
      Bu kamu aşkının küçük bir derecesinin imkansızlığı
      yaratıklar ve neden oyunculuk yapamamalıdırlar ama
      Kendinden sevgiden mi? "--_ Ahlaki Good ile ilgili soruşturma_, § 2.

   61 "Yavaş yavaş, derneğin etkisi yoluyla arzu etmeye geliriz
      Sonu düşünmeden araçlar; eylemin kendisi bir
      arzu nesnesi ve herhangi bir güdüye atıfta bulunmadan gerçekleştirilir
      kendisinin ötesinde. Şimdiye kadar, eylemin
      dernek aracılığıyla zevkli hale geldiğimiz kadar
      Zevk beklentisiyle harekete geçmeden önce, yani
      eylemin zevk. Ama bunu vermek, mesele yapıyor
      burada bitmedi. Alışkanlıkların oluşumuna devam ederken ve
      Alışmış belirli bir harekete alışkın ... çünkü zevkli,
      Sonunda, varlığına atıfta bulunmadan bunu yapmaya devam ediyoruz
      zevkli .... bu şekilde incitici fazlalık alışkanlıkları
      Olmaktan çıkmış olsalar da, uygulanmaya devam edin
      zevkli ve bu şekilde istekli olma alışkanlığı
      seçtiği kursta ısrar etmek,
      Ahlaki kahraman, ödül olsa bile ... eşdeğerden başka bir şey
      Aldığı acı veya olması gerekebilecek istekler için
      "-Mill'in _Logic_ (4. baskı), Cilt II. S. 416, 417.

   62 "Orijinal olan en genişletilmiş ilgi açısından
      ve sadece ilgisiz kelimenin kesinlikle uygun bir duygusu, insan yok
      ACT hiç olmuş ya da hiç ilgisiz olabilir .... tek anlamda
      ilgisizliğin gerçeği insana dayanabileceği
      Eylemler, kullanılır ... belirtmek için, hepsinin yokluğu
      faiz ... ama sadece tüm ilginin olmaması
      Kendi kendini onaylayan sınıf. Değil ama çok sık öngörülüyor
      Çeşitliliklerin çıkarlarının hiç kimse
      Kendini onaylama başvurusu uygunluk ile olabilir
      reddedildi, etkilerini kullanıyorlar ve özellikle korku
      Tanrı'nın, Tanrı'dan umut ve kötü repilute korkusu ya da iyilik umudu
      şöhret. Yukarıda olan şey doğru ise, erkeklerden en ilgisiz
      ilgi hakimiyeti altında en çok ilgilenenlerden daha az değildir.
      İlgisiz şekilde tasarlanmasının tek nedeni, sahip olmaması
      bir tür güdünün (bir sempatinin bir
      bireysel veya sınıf) gerçekten ilgili bir faiz aittir
      diğer herhangi bir güdü türünün olduğu gibi. Bu çelişki
      davanın gerçeği ile konuşmada kullanılan dil arasında
      Bunun nedeni, bir vakada erkeklerin içinde bulunmadığıdır.
      Yapma alışkanlığı-tutarlılık noktasında olduğu gibi,
      yapıldı-diğer durumda sahip oldukları kullanım kelimesinin
      bunu yapma alışkanlığı içindeydi. "-Bentham'ın _Springs of Action_,
      ii. § 2.

   63 Diğerleri arasında çok ince ayrımlar yapan Bishop Butler
      ilk vaazında "komşumuzun aşkı".
      Dugald Stewart, "Epithet'i bencilce uygulamamıza rağmen
      Avarice ve düşük ve özel duygusallığa, bunu asla uygulamıyoruz
      bilgi arzusu veya erdem arayışlarına
      kesinlikle zenginlikten daha zarif zevk kaynakları veya
      Duygusallık verebilir. "--_ Aktif ve Ahlaki Powers_, Cilt i. s.

   64 Sir W. Hamilton.

   65 CIC. _De fin._ lib. ii.

   66 "Kendisi iyi olmayan herhangi bir zevk olmadığı için
      muafiyetin iyi olmayan her türlü acı ve
      nihai zevk zevk beklentisi dışında hiçbir şey
      Biraz şekil veya bir şekilde ağrıdan muafiyet, çalışabilir
      Bir güdünün karakteri, gerekli bir sonuç,
      güdü _sort_ güdüsü anlamına gelir,
      Kötü Güdü. "-Bentham'ın _Springs of Action_, ii. § 4. İlk
      Aşağıdaki pasajın hükümleri daha önce alıntı yaptım: "Zevk
      Kendisi iyi, nay, dokunulmazlığı acıdan ayıran, tek iyilik.
      Acı kendi başına bir kötülüktür ve gerçekten de istisnasız tek
      Kötülük, ya da iyi ve kötülük kelimelerinin hiçbir anlamı yoktur. Ve bu
      Her türlü acı ve her türlü zevk için de geçerlidir. BT
      Bu nedenle hemen ve tartışmasız olarak
      Kendi içinde kötü olan herhangi bir neden gibi bir şey
      Bir. "--_ Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_, Ch. Ix." Arama
      OTRECT, erkeklerin şaşkınlığının önde gelen nedenlerinden biridir.
      Ahlak sorularının soruşturulması .... ama bu bir arayış
      her an kullanılan bir an israftır. Tüm güdüler
      soyut olarak iyi. Hiç kimse hiç sahip olmadı, yapamadı veya bir güdüye sahip olamazdı
      zevk veya parıltı arayışından farklı
      Ağrı. "--_ Deontology_, Cilt I. s. 126. Bay Mill'in doktrini ortaya çıkıyor
      Bundan biraz farklı, ama fark sadece bence
      Görünen. Diyor ki: "Güdünün ahlakla ilgisi yok
      eylemin, ajanın değeri ile çok olsa da, "
      daha sonra bu son ifadeyi "güdü
      Temsilcinin ahlaki tahminimizde büyük bir fark yaratır,
      Özellikle iyi veya kötü bir alışılmış bir eğilim gösteriyorsa,
      yararlı veya incitici eylemlerden oluşan karakter bükülmüş
      ortaya çıkacaktır. "--_ faydacılık_, 2. baskı. s. 26-27.

   67 Bu gerçek, Bay Herbert Spencer tarafından takdirle gösterilmiştir
      (_Social Statics_, s. 1-8).

   68 "Değerlendirme la Grandeur de la Vertu en karşılaştırıcı les biens obtenus
      Aux Maux Au Prix Desquels on Les Achete:
      La Valeur de la Vertu, Mal Mesure Le degre de Expedant
      Haine Que Doit Inspirer Le Vice. "-Ch. Comte, _traite de
      Mevzuat_, Liv. ii. ch. xii.

   69 Bentham'ın çevirmeni M. Dumont,
      ünlü pasaj İntikam hakkındaki faydacı kavramlar. "Toute
      Özel De De Memnuniyet Girişli une Peine Pour Le Delinquant
      produit naturellement un plaisir de intikam pour la partie lesee.
      CE plaisir est un kazanç. Il Rappelle La Parabole de Samson. C'est Le
      Doux qui sıralama dü korkunç. C'est Le Miel Recueilli Dans La Gueule Du
      aslan. Produit sans frais, sonuç net d'ce operasyon Iplaire a
      D'Atres Titres, C'est une jouissance bir kültatör comme toute autre;
      Araba Le Plaisir de la Vengeance Consideree Abstraitement N'est Comme
      tout autre plaisir qu'un bien en lui-meme. "--_ prensipler du kodu
      Penal_, 2me partie, ch. xvi. Çok akut bir yaşayan yazara göre
      Bu okuldan, "ceza hukuku intikam tutkusuna dayanıyor
      Cinsel iştahla evlilikle aynı ilişkide "(J. F.
      Stephen, _ İngiltere'nin Ceza Yasası_, s. 99). Bay Mill gözlemliyor
      Bu, "Nasıralı İsa'nın Altın Kuralında, tam okuyoruz
      fayda etiği ruhu "(_utilitarianism_, s. 24).
      ancak zıt savurganlık örneğinin bir örneğini vermek için adil.
      "Peder Claver'ın ebedi mutluluğunun çok iyi ikna olmuştu
      Neredeyse yardımcı olduğu herkes, "diyor bu aziz misyoner
      biyografi yazarı, "bir kez konuşan bazı kişilerden konuşan
      Adaletin eline suçlu olduğunu söyledi, Tanrı onları _forgive_; Ancak
      Bu adamın kurtuluşunu olası risk altında güvence altına aldılar
      Kendi _. "-Newman'ın _anglican zorlukları_, s. 205.

_ 70 de ordine_, ii. 4. Deney bir kereden fazla denenmiştir
      Venedik, Pisa, & c. Ve her zaman sonuçlarla St. Augustine
      tahmin edildi.

   71 Okuyucu burada bir
      Faydacı tarafından tekrarlanan iddia. Bize diyorlar
      eylemlerimizin uzak sonuçlarıyla ilgili bir konu
      Bizi asla bir eylemde bulunmamamız gerektiği sonucuna varacak
      Evrensel olarak insan mutluluğuna elverişli olmamak
      gerçekleştirildi, ya da Bay Austin'in ifade ettiği gibi, "soru şu ki
      Bu sınıfın eylemleri genellikle yapıldı veya genellikle
      ihmal edildi, genel mutluluk üzerindeki olası etki ne olurdu?
      Yoksa iyi? "(Jurisprudence_, cilt. i. s. 32.) Soru
      türden bir şey değildir. Eğer bu yardımcı programı yalnız ikna olursam
      Erdem oluşturur ve eğer belirli bir eylemi meditasyon yapıyorsam,
      Tek ahlak sorunu, bu eylemin genel olarak olup olmadığı olmalıdır.
      Yararlı, mutluluğun net bir sonucu üretir. Bunu belirlemek için
      Soru Hem hemen hem de uzaktan kumandayı göz önünde bulundurmalıyım
      Kanunun sonuçları; ancak ikincisi tarafından tespit edilmez
      Her biri benim gibi yapsaydı sonucun ne olacağını sormak, ama
      ne kadar uzakta olduğunu sormak, aslında benim eylemimin üreteceği muhtemel
      taklitçiler veya başkalarının davranışlarını ve gelecekteki eylemlerini etkiler. Olabilir
      Şüphesiz,
      Farklı kursların teşvik etme veya azaltma eğilimi
      mutluluk, ancak bu tür sınıflandırmalar ahlakını değiştiremez
      belirli eylemler. Üzerinde üretilen hiçbir eylemin
      Faydacı ilkelerde acıdan daha fazla zevk
      kısır. Bence kimsenin harekete geçemeyeceği de aynı derecede açık
      sonuçlara yol açmadan böyle bir prensip üzerinde sürekli olarak
      insanlığın ortak yargısında büyük ve skandal
      ahlaksız.

   72 Bir hayat yaşama olasılığı hakkında çok iyi açıklamalar var
      Bay Bain'in eylem hayatından tamamen farklı olan hayal gücü
      _Emotions ve Will_, s. 246.

   73 Bentham özellikle bu konuyu sık sık tekrarlar. Bkz. Sir J.
      Bowring'in eserlerinin baskısı (Edinburgh, 1843), cilt. Ben. 142,
      143, 562; Vol. X. 549-550.

   74 "Herhangi bir uygulamanın hayvanlara verdiğinden daha fazla ağrıya neden olduğu kabul edildi
      insana zevk; Bu uygulama ahlaki mi yoksa ahlaksız mı? Ve tam olarak
      Orantılar, insanlar başlarını yükselttikçe
      Bencillik tek sesle yapmazlar 'ahlaksız'
      Fayda ilkesinin ahlakı sonsuza dek kınanmış olun. "-Mill'in
      _Dissert_. Vol. ii. P. 485. "Onları yaşamdan [hayvanlardan] mahrum ediyoruz ve
      Bu haklıdır-acıları zevklerimize eşit değildir. Orada
      iyi bir denge. "-Bentham'ın _deontology_, cilt i. s. 14.
      Değirmen, herhangi bir şey olmadan fayda ilkesini tanımlar
      İnsana Özel Referans. "Vakıf olarak kabul eden inanç
      ahlak, fayda veya büyük mutluluk ilkesi,
      Mutluluğu teşvik etme eğiliminde oldukları için eylemler orantılıdır,
      tersini üretme eğiliminde oldukları için yanlış
      Mutluluk. "--_ Faydacılık_, s. 9-10.

   75 Elbette yaralanabilecek evcil hayvan olmanın istisnası
      kötü muamele ile, ancak bu istisna bile çok kısmi bir istisna. HAYIR
      Bencil bir sebep, hayvanlar için herhangi bir zulmü önleyebilir
      öldürülmek üzereydi ve hatta önceki kötü kullanım durumunda bile
      Bencillik hesaplamaları büyük ölçüde fiyata bağlı olacaktır
      hayvanın. Bana kıtanın bazı kısımlarında söylendi
      Çalışkanlık atlar sistematik olarak yetersiz beslenir ve bir
      Hızlı ölüm, ucuzlukları böyle bir kursu en çok
      ekonomik.

   76 Bentham, gördüğümüz gibi, gastronominin
      Zevk, zorunlu bir zevk üretecektir. Hartley,
      Kim nezaket görevi hakkında bazı sevimli ve güzel sözleri var
      hayvanlara, kesinlikle kınamadan, çok fazla isteksizlik ile konuşur
      "Kardeşlerimiz", hayvanları yeme geleneğinden.
      (_On man_, cilt ii. S. 222-223.) Paley, oldukça olduğunu gözlemleyerek
      Erkeklerin et dili olmadan yaşaması mümkün olan tek şey
      Et yemek için yeterli gerekçe ekspres bir ilahi
      Genesis Kitabında Vahiy. (_Moral Philos._ Kitap II. Ch.
      11.) Bazı akılcılar, ana meseleden kaçınırlar.
      Hayvanları öldürmek çünkü aksi takdirde dünyayı aşacaklardı; Ancak
      Bu, Windham'ın dediği gibi, "balık öldürmenin kayıtsız bir nedenidir. "

   77 On sekizinci Fransız ruhsatnamesi hakkında yorum yaparken
      Hume, yüzyılın, çok heyecanlı bir pasajda
      AnimAdversion:-"Komşularımız, fedakarlık etmeye karar verdiler
      Sosyal zevklerin yerli bir kısmı; Ve kolaylığı tercih etmek için
      Özgürlük ve açık bir ticaret, katı sadakat ve sabitlik.
      Bu amaçlar hem iyi hem de uzlaştırmak biraz zordur;
      Milletlerin gümrükleri çok fazla eğimliyse şaşırmamalıyız
      Bazen bir tarafa, bazen de diğerine. "--_ Diyalog._

   78 Kamarlardan daha acımasız birkaç şey var.
      Yazarlar, iffetin açık erdemini temel almaya çalışırken düştü
      faydacı hesaplamalar üzerine. Böylece Malthus'un yazılarından beri
      genellikle ilk koşullardan birinin
      Tüm maddi refahın, erken evlilikleri kontrol etmek, kısıtlamak
      Nüfusun araçlardan daha hızlı çoğalma eğilimi
      geçim. Bunu bilmek, daha acınacak olandan ne olabilir
      ahlakçıları bu tür argümanları yaparak bulun.
      ahlak?-"İlk ve büyük yaramazlık ve sonuç olarak suçluluk,
      karışık bir şekilde, azalma eğiliminden oluşur.
      Evlilikler. "(Paley'nin _Moral Felsefesi_, Kitap III. Bölüm III. Ch.
      ii.) "Bu her zaman bir ulusun en mutlu durumudur ve
      Ulus, anayasamızın yasalarına en doğru şekilde itaat ediyor,
      insan ırkının sayısı en hızlı artmaktadır. Şimdi
      iffet yasası uyarınca, yani ne zaman
      Bireyler sadece birbirleriyle birleştirilir,
      Nüfus diğer koşullardan daha hızlı olacak. "
      (Wayland'ın Ahlaki Bilim Elementleri_, s. 298, 11. baskı, Boston,
      1839.) Bu tür konuları okuyucunun önüne getirdiğim için üzgünüm, ama
      bunu yapmadan bir ahlak tarihi yazmak imkansızdır.

   79 Bkz. Luther'in _Table Talk_.

   80 Tillemont, _Mem. Servir a l'hist. Ecclesiastique_, tome x. P.
      57.

   81 {~GREEK CAPITAL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH OXIA~} {~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~} {~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER LAMDA~}{~GREEK SMALL LETTER ETA~}{~GREEK SMALL LETTER THETA~}{~GREEK SMALL LETTER Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alpha ~} Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf le ~}} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf ~ ~ ~ {~ Yunanca küçük harf gamma {~ glaek küçük harf gamma ~ {small lot epsilon Tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Perispomeni ~} ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nu ~}. (Aelian, _var. Hist._ xii. 59.)
      Longinus benzer şekilde erdemi {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ greek küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf epsillon ~ {~ Yunanca küçük harf Oksia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}}}}} ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ greek küçük harf {~ greek küçük harf {~ greek küçük harf {küçük harf {küçük harf {küçük harf ile {küçük harf {küçük harf ile {küçük harf {küçük harf {küçük harf {küçük harf {küçük harf {küçük harf {küçük harf {küçük mektup { Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}.
      (_De sublim._ § 1. ) İngiltere'de tam tersi görüş
      "Asla bir fikir çekmemelisin
      yerine koyacak bir şey olana kadar, "bu sadece anlamına gelebilir,
      Bazı dini veya diğer hipotezlerin
      Yanlış, ahlaki olarak mahkumiyetinizi bastırmak veya gizlemek zorundasınız
      Olumlu onaylamalar veya açıklamalar bulana kadar
      Yok ettiğiniz kadar niteliksiz ve teselli edici.

   82 Bkz. Shaftesbury tarafından güçlü bir şekilde belirtildi. (_İnquiry ile ilgili
      Virtue_, kitap i. Bölüm III.) Aynı itiraz Dr.
      Mansel'in teolojik doktrini değiştirmesi-Viz. bu
      Ahlakın kökeni irade değil, Tanrı'nın doğasıdır.

   83 "Tanrı'nın inancının büyük ve bağlayıcı bir zemini ve
      bundan böyle vicdan yasasıdır. "-Coleridge, teolojik
      ve politik_, s. 367. Ahlaki fakültemizin bizim tek nedenimiz
      İlahiyat'ın en büyük hayırseverliğini korumak bir favoriydi
      Kant'ın konumu.

   84 "Mentibus Quasi Saeculorum Quoddam Augurium'da Nescio Quomodo Inhaeret
      futurorum; Idque Inximis Ingeniis Altissimisque animis et
      exSistit Maxime ve Apparet Facilime. "-Cic. _tusc. Disp._ i. 14.

   85 "Erkeklerin kahramanca eylemlere yöneldiğini söylemek bir calumny
      kolaylık, zevk umudu, tazminat-bu tür her türlü su artı
      dünya veya bir sonraki. En kötü ölümcülde bir şey yatıyor
      asil. Çekilmek üzere işe alınan fakir küfür askeri onun onuruna sahip
      bir askerin, 'matkap, düzenlemeler ve şilinlerden farklı bir
      gün. Tatlı şeyleri tatmak değil, asil ve gerçek yapmak
      ve Tanrı yapımı bir adam olarak kendini Tanrı'nın cennetinin altında haklı çıkar,
      Adam'ın en fakir oğlunun uzun sürdüğü. Ona yapmanın yolunu göster
      Bu, en donuk gün süresi bir kahramana yakışır. Yanlış adamlar
      büyük ölçüde kolayca baştan çıkarılacağını söyleyen. Zorluk, Tesis,
      Şehitlik, ölüm, insanın kalbi üzerinde hareket eden tahsislerdir.
      Onun içsel yaşamını yakalayın, yanan bir alevin var
      Tüm düşük hususlar. "-Carlyle's _Hero-Worship_, s. 237 (ed.
      1858).

   86 "Clamat Epicurus, quem vos nimis voluptatibus esse deditum
      Dicitis, Posse Olmayan Jucunde Vivi Nisi Sapienter, Dürüst, Justeque
      Vivatur, Nec Sapienter, Dürüst, Juste Nisi Jucunde. "-Cicero, _de
      Fin._ i. 18.

   87 "Tamamlanacak erdemlerin ikametgahlarını sabitlemesi gerekir.
      kalp ve daha fazla olmadan eylemlere etkileyen iştah haline gelir
      onların memnuniyetinden daha fazla düşünce; böylece onlardan sonra
      Madenler, hala istedikleri arzu ile faaliyet göstermeye devam ettikleri sona eriyor
      yükseltme .... Bir servet yeterliliği kazanan bir mercer biliyordum,
      emekli olmayı ve sessizce eğlenmeyi düşündüm; Ama yapabileceğini bulmak
      iş olmadan kolay olmamak, dükkana dönmek zorunda kaldı ve
      Eski ortaklarına Gratis'e yardım edin, bir yolcunun doğasında.
      O zaman neden bir adamın uzun süredir rahatsız olduğu garip düşünülmelidir?
      Ahlaki görevlerin uygulanması onlarda sevilmeden devam etmeli,
      Ne zaman ona başka bir avantaj sağlayamazlar? "-Tucker'ın _
      Nature_, cilt. Ben. P. 269. Bay J. S. Mill _utilitarianism_
      Bu ahlak görüşünün olabileceğini düşündüğü kahramanlık üzerinde çok fazla yaşıyor
      üretmek.

   88 Bkz. Lactantius, _inst. Div._ vi. 9. Montesquieu, onun _decadence
      De l'Empire Romain_,
      Roma politikacılarının suçları, büyüklüğüne katkıda bulundu.
      ulus. Modern tarih, sadece çok fazla illüstrasyon sunar.
      aynı gerçek.

   89 "Tüm gelişmelerin temelini oluşturan bu hızlı duyarlılık
      Mükemmelliğe doğru, ağrıların keskinliğini arttırır ve
      sıkıntılar.

   90 Bu pozisyon, Bay tarafından zorla gösterilmiştir. Maurice dördüncü
      Ders _on vicdan_ (1868). Bir esnafın
      Dürüst olmayan veya yasadışı bir ticaret geleneğine direnmek, İrlandalı bir köylü
      Tarım komplosuna karşı isyan eden rahatsız olan bölge
      sınıf veya birçok ülkedeki bir asker vicdanlı olarak reddediyor
      Bir düello ile savaşmak için yasaya itaat etmek,
      sosyal cezalar, çünkü yasadışı olanı yapamadı veya
      suçlu.

   91 Bkz.

   92 "Bir diş ağrısı, bir
      phthisis veya bir damla. Kasvetli bir eğilim ... çok içinde bulunabilir
      Değerli karakterler, ancak impitter için tek başına yeterli
      hayat .... bencil bir kötü adam, bir bahar ve alakriteye sahip olabilir
      Gerçekten iyi bir kalite olan ama çok ödüllendirilen temper
      Onun liyakatinin ötesinde ve iyi bir servetle katıldığında
      diğerlerinden kaynaklanan huzursuzluk ve pişmanlığı telafi edin
      Vices. "-Hume'un Denemeleri: _The Scecetic_.

   93 Aynı zamanda, aşağıdaki pasaj, bence harika bir
      Bilgelik ve İngiltere'de tuhaf bir şekilde ihtiyaç duyulan türden bir anlaşma
      Günümüz:-"Konunun doğası en güçlü olanı sağlar
      Gelecek için daha iyi bir sistemin asla olmayacağı varsayımı
      Yardımseverlerin kökenini hesaba katmak için icat edildi
      bencil sevgiler ve tüm çeşitli duyguları azaltmak
      Mükemmel bir sadeliğe insan zihni. Bunda dava aynı değil
      Fizikte olduğu gibi felsefe türleri. Doğada birçok hipotez,
      İlk görünümlerin aksine, daha doğru bulundu
      İnceleme, sağlam ve tatmin edici .... ama varsayım her zaman yatar
      Diğer tarafta,
      tutkular ve insan zihninin iç operasyonları. .
      herhangi bir için atanabilecek en basit ve en belirgin neden
      fenomen, muhtemelen gerçektir .... sevgiler değil
      Aklın iyileştirmelerinden herhangi bir izlenime duyarlı veya
      hayal gücü; ve her zaman güçlü bir eforun
      İkinci fakülteler, zorunlu olarak, insanın dar kapasitesinden
      Zihin, öncekindeki tüm aktiviteleri yok eder. "-Hume'un _enquiry
      Ahlak ile ilgili olarak, ekleyin. İi.

   94 "
      Sadece herhangi bir doğrudan, açık olan erdemli bir adamın zihni
      kendisinden kendisine tahakkuk etmesi muhtemel avantajın dikkate alınması
      Bu iyi niteliklere sahip olmak "(Hartley _on Man_, cilt i. s.
      493), her iki okulun ahlakçılarının üzerine düşkün olduğu bir tema oluşturmak
      dilatasyon, karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan bir gerginlikte
      ünlü bir kreş kahramanının kendine uygunsuzluğu, onun üzerine düşünürken
      Bir Noel-Pie üzerinde kendi yararları. Böylece Adam Smith, "
      anlamsız fanteziden değil, uygun güdülerden, bir
      cömert eylem, hizmet ettiği kişileri dört gözle beklediğinde,
      Kendini sevgilerinin ve minnettarlıklarının doğal nesnesi olarak hissediyor,
      ve onlara sempati ile, herkesin saygısı ve onaylanması
      insanlık. Ve onun olduğu güdüye geriye baktığında
      harekete geçti ve onu kayıtsız olduğu ışıkta inceledi
      Seyirci araştıracak, hala içine girmeye devam ediyor ve
      bu sözde bu sözün onaylanmasına sempati duyarak kendini alkışlar
      tarafsız yargıç. Her iki bakış açısıyla her iki bakış açısıyla, davranışı ortaya çıkıyor
      Ona her şekilde hoş bir şekilde .... sefalet ve sefillik asla yapamaz
      İçinde kaldıkları göğsüne girin
      Kendinden memnuniyet. "--_ Ahlaki Duygu Teorisi_, Bölüm II. Ch. II. §
      2; Bölüm III. ch. III. Birçok ahlakçının kafasını karıştırdığından şüpheleniyorum
      Hissedilecek erdemli bir adamın,
      Koruma duygusundan dindar bir insanın deneyimlerini memnun etmek
      ve tanrının lehine. Ama bu iki duygu açıkça
      farklı ve inanıyorum ki, ikincisinin en çok
      En içtenlikle her şeyi reddeden erkekler tarafından güçlü bir şekilde deneyimli
      liyakat duygusu. "Mükemmel bir adamdı," dedi iyi ve
      Büyük yazar, Archer Butler, "Kendisi en son bilecek olurdu
      BT; İlerlemenin en yüksek aşaması için en düşük iniş
      alçakgönüllülük. "Tüm olaylarda okuyucu gözlemleyecek,
      Faydacı İlkeler Hiçbir şey daha zararlı veya suçlu olamaz
      bu mütevazı, alçakgönüllü ve farklı ruhtan daha az
      En yüksek faydacı güdülerden biri olan kendi kendine tatmin keyfi
      erdem için.

   95 Hartley, bu sonucunu temyiz yoluyla kaçınmak için tek bir yerde denedi
      Nihai nedenlerin doktrinine. Olduğunu söylüyor
      Vicdan doğamızın orijinal bir ilkesi değildir, ancak oluşur
      mekanik olarak tarif ettiğim şekilde,
      Rehberimiz için tasarlandığı gerçeği, "
      açık nihai nedenlere sahip olmak, açıkça mekanik tarafından ortaya çıkar
      demek; "
      Gençlerin beslenmesi için, ancak yine de
      mekanik olarak üretilir. (_On man_, cilt ii. S. 338-339.) Ama
      Bu akıl yürütme tarzının, bir
      Herhangi bir alışkanlık için yetkili karakter-e.g. Avarice'e-
      Bu yazarlar, oluşum gibi bir kesin olarak
      vicdana paralel. Hartley'in daha sonraki takipçileri kesinlikle
      doktrini için aşırı bir öngörüle suçlanamaz
      Nihai nedenler, ancak bazen ne harika olduğunu soruyoruz
      fark yaratabilir (vicdan her ikisi tarafından kabul edildiğinde
      taraflar gerçek olmak için)
      doğa mı yoksa bir dernek ürünü olarak mı? Basitçe bu. Eğer
      Doğamızın Anayasası Bir görev yasasına tabidir ki bu
      bizim ilgimizden farklı ve daha yüksek, bunu ihlal eden bir adam
      İlgilenen güdüler yoluyla yasa, reprobasyonu hak ediyor. Eğer açık
      Öte yandan doğal bir görev yasası yoktur ve eğer arayış
      Bizim ilgimiz varlığımızın tek orijinal ilkesidir, kimse
      onu takip eden sansürlenebilir ve bilge bir ilk kriteri
      İnsan her alışkanlığı ortadan kaldırma kararlılığı olacak
      (vicdanlı veya başka türlü), bu da onu yaparken engeller.

_ 96 İnsan doğası_, chap. ix. § 10.

_ 97 İyi ve kötülükle ilgili soruşturma ._

   98 Bu teori Hutcheson ve _spectator_'daki bir yazar tarafından fark edilir.
      (No. 436), cazibesini açıklayabileceğini öne sürüyor
      ödül dövüşleri. Hayali olan zevk vakası
      Üzüntü farklı bir sorudur ve takdire şayan bir şekilde ele alındı
      Lord Kames'in ahlak üzerine _essays. Piskopos Butler Bildirimleri (_Second
      Şefkatte vaaz), çok yoğunluk için mümkün
      erkekleri hayırseverlikten onları yaparak yönlendirmek için merhamet hissi
      "Instrically Sefil'den uzaklaşın;" Ve iyi biliniyor
      Bu, bu duyarlılık nedeniyle, onu biri haline getirdi
      acı verici önerebilecek her şeyden kaçınmak için hayatının kuralları
      fikirler. Hobbes, aşağıdaki çok karakteristik yorumları yapar
      Lucretius'un bazı ünlü çizgileri: "Tutkunun devam ettiği şey
      erkeklerin kıyıdan bunların tehlikesi olmaktan zevk alıyor
      bir fırtınada veya dövüşte veya güvenli bir kaleden
      İki ordu sahada birbirlerine mi suçluyorsunuz? Kesinlikle
      Toplam sevinç boyunca, başka erkekler asla böyle bir
      gösteri. Yine de, orada olduğu gibi hem sevinç hem de keder var
      kendi güvenlik hediyemizin yeniliği ve anısıdır, yani
      zevk, bu yüzden keder olan yazık da var. Ama zevk
      Şimdiye kadar baskın ki, erkekler genellikle böyle bir durumda memnun
      arkadaşlarının sefaletinin seyircileri. "(_on insan doğası_, ch.
      ix. § 19.) Bazı teologlara göre iyi Hıristiyanlar
      Cennette büyük mükemmellikte bu zevkten zevk alması bekleniyor. "Biz
      bir sonraki dünyaya da iyiliğe ve
      Blest'in mutluluğu yansımalarla doğrulanacak ve ilerletilecektir
      doğal olarak bazılarının yapacağı sefalet görüşünden kaynaklanan
      bunların yaratılması için iyi bir neden gibi görünüyor
      nihayet perişan olacak varlıklar ve devam etmek için
      Onları sefil varoluşlarında ... bir açıdan olsa da
      lanet olası sefaletin
      Yazık ve komisyon yoluyla kutsanmışlığın mutluluğu
      Bir diğeri altında, daha yakın ve çok daha etkili bir düşünce, yani.
      Bütün bunların kendilerinin sık sık maruz kaldıkları sefalet olduğunu
      Ve maruz kalma tehlikesi altında, neden kendi duygusu olmayabilir
      Şimdiye kadar kaçış, başkalarının harabesinin duygusunun üstesinden gelin
      genellikle fikrine katılan acıyı söndürür ve hatta
      Gerçek mutluluğun üretken mi? Bu amaçla,
      Lucretius '_Suave Mari_, "vb. (_Law'ın çevirisi
      Kralın Kötülük Kökeni_, s. 477, 479.)

   99 Bkz. Örn. _Reid'in Aktif Güçler Üzerine Denemeleri_, Deneme III. ch. v.

  100 Bu paragrafta izlediğim hata, çalışırken bulunacak
      Bay Buckle'ın ahlak üzerine yazdıklarının büyük bir kısmı-ben
      Büyük işinin en zayıf kısmını düşünün. Örneğin, bir
      Konuyla ilgili ayrıntılı karışıklık, _ Medürasyon Historisi_, Cilt.
      ii. P. 429. Bay Buckle,
      Genellikle "Scotch Okulu" denir (tarafından kurulan bir okul
      İrlandalı Hutcheson ve Hume'un ait olmadığı)
      endüktif akıl yürütmeden aciz, çünkü
      ahlaki bir duyu veya fakülte veya ilk prensiplerin varlığı,
      çözünürlükten aciz; ve öğrenilen bir soruşturmaya girer
      Scotch yazarlarının takip etmesini imkansız kılan nedenler veya
      Endüktif yöntemi takdir edin. Bu görüşü karşılaştırmayı merak ediyor
      Birinin dili ile, kim, onun değeri ne olursa olsun
      Orijinal spekülasyonlar, en önemlisi arasında gebe kalıyorum
      Bu yüzyılın felsefi eleştirmenleri. "Les Felsefeleri
      EcoSsais Eyaletçi Les Prosedürleri Que Bacon Avait Öneriliyor
      D'Plequer a l'Etude du Monde Physique, et les taşıyıcı dans
      L'ETUDE du Monde Ahlaki. Ils firent voir que l'Indiction Baconienne,
      C'est-a-Trie, L'Induction Öncesi D'Ne Gözlem Scrupuleuse Des
      fenomenler, est en felsefe comme en fiziği la seule metode
      Meşur. C'est un de leurs titres les plus onurlar d'Avoir
      ISISTE SUR CETTE GÖSTERİMİ, ET D'AVOIR EN MEME Temps Eklemi
      Exemple au precepte .... il est vrai que le zele des felsefeleri
      Ecossais en faveur de la Methode d'Ankingation leur presque bir fait
      Depaser Le Ama. ILS ONT A RENFERER LA PSİKOLOGIE DANS LA
      Açıklama Minutieuse et Continuelle de Fenomenes de l'ome sans
      RECFECHIR Assez Que Cette Açıklama Doit Faire A L'INDuction Place
      et au raisonnement kesintisi, et qu'une felsefe qui se bornereit
      Bir L'Alking Serait Aussi Steril Que Celle Qui S'amuserait A
      Construire des hipotezleri sans avoir'in mirası gözlemliyor. "-kuzen,
      Hist. De la Felse. Moral au xviiime Siecle, Tome 4, s. 14-16.
      Dugald Stewart da aynı şeyi söylemişti, ama o bir Scotchman'dı,
      ve bu nedenle, Bay Buckle (_hist.
      485-86), indüksiyonun ne olduğunu anlayamıyor. Ekleyebilirim
      M. Cousin'in Locke'a karşı yaptığı temel itirazlardan biri
      analiz etmeden önce fikirlerimizin kökenini araştırdı
      Doğası ve bu yöntemin uygunluğu
      Bay Mill'in (Sir W. Hamilton_'sinin _Examination)
      M. Cousin ile ilgili.

  101 M. Ch. Comte, çok öğrenilmiş _traite de mevzuat_, Liv. III.
      ch. iv., son derece meraklı bir örnek koleksiyonu yaptı.
      Hangi farklı ülkeler kendi ayırt edici hale getirdi
      Renk özellikleri ve güzellik idealini oluşturur.

  102 "İngilizcemizde zor teta ne kadar iyi
      Almanların bu büyük kelime ölümünde olduğu gibi sonlandırmalar
      Sizi, iğrenç bir şeyden başka bir şeyden aklınızda bulunduran bir sesi gutturize
      Kurbağa _. "-Coleridge's _Table Talk_, s. 181.

  103 MACKINTOSH, _Dissert._ s. 238.

  104 Lord Kames '_essays On Moral_ (1. Baskı), s. 55-56.

  105 Bkz.

  106 Bir olarak gördüğü animasyonlu heykelden bahsetmişken
      Man temsilcisi Conctillac, "Le Gout Peut Sırası
      Katkıda Bulunan Bonheur et a Son Malheur bir oğul Bonheur et ve
      Meme Encore Plus Les Les Sons Harmonieux, Parce Que Le
      besoin de nourriture lui rend les savururs artı Ipleteraires, et par
      Sonuçta les lui fait gouter avec plus de vivacite. La Faim Pourra
      La Rendre Malheureuse, Mais des qu'elle aura remarque les hissi
      propreses a l'apaiser, Elle y Detinera Davantage oğlu dikkat, les
      Desirera Avec Plus De şiddet et ve en Jouira Avec Plus De
      Delire.

  107 Bu, Pascal'ın favori düşüncelerinden biridir, ancak
      Her zamanki modası biraz morbidde yaşıyor ve
      abartılı zorlama. "C'est une bien grande Misere que de pouvoir
      Prendre plaisir a des si basses et si meprisables'ı seçerler ... l'Homme
      EST Encore artı bir düzlük peut se divertir a ces seçiyor
      si frivoles et si bases, que de ce qu'il s'afflige de ses Miseres
      Etkiliyeler ....
      Fils Eşsiz, ET Qui, Acable De Proces ve Querelles, ETAIT CE
      Matin si sorun, n'y pense artı koruyucu? Ne vous en etonzz pas;
      Il est tout bir voir paras passera un cerf que ses chiens
      poursuivent .... c'est une joie de malade et de
      Frenetique. "--_ Pensees_ (Misere de l'Homme).

  108 "Quae Singula Utakidam Mortalitatem Tartışması, Solum Ut Inter Ista
      Certum Sit, Nihil Esse Cert, Nec Miserius Quidquam Homine, Aut
      Superbius. Caeteris quippe animantium sola victus cura est, quo
      Sponte Naturae Benignitas Yeterli: Uno Quidem Vel Praeferenda Cunctis
      Bonis, Quod de Gloria, De Pecunia, hırs, Superque de Morte, Non
      Cogitant. "-Plin. _Hist. Nat._ II. 5. 109 Paley, çok ustaca ve bazı açılardan takdire şayan,
      Mutluluk Bölümü Hayvanın aşağılığını kanıtlamaya çalışır
      Zevk, keyiflerinin gerçekten sürdüğünü göstererek,
      tekrarlama ile donatıldıkları ve durumlar
      erkekleri diğer zevkler için etkisiz hale getirirler. Ama bu
      hesaplama, bazı hayvan zevklerinin etkisini atlar
      sağlık ve mizaç. Ancak, bu bir sağlık
      Vücudun durumu, mutluluğun başlıca kaynağıdır, paley tamamen
      itiraf ediyor. "Sağlık," diyor "diyor"
      Mükemmel sağlık ve ruhlarda, kendimizde bir mutluluk hissediyoruz
      herhangi bir dışa doğru memnuniyetten bağımsız .... bu bir
      tanrının hayata ilhak ettiği zevk ve muhtemelen
      büyük ölçüde bebeklerin ve kabadayların mutluluğunu oluşturur
      ... istiridye, periwinkles ve benzerleri; sahip olduğum için
      Bazen eğlence bulmak için bir kayıp yaşıyordu. "Testinde
      Mutluluk çok adil diyor, "Söylenebilecek tek şey orada olması
      bu yaşam koşulları lehine bir varsayım olmaya devam ediyor
      Erkekler genellikle en neşeli ve memnun görünür; olsa da
      İnsanlığın görünür mutluluğu her zaman gerçek bir ölçüsü olmaz.
      gerçek mutluluk, sahip olduğumuz en iyi önlem. "--_ Ahlaki Felsefe_,
      Ben. 6.

  110 Hayatının büyük bir bölümünü ölümleri incelemeye adayan bir yazar
      farklı ülkelerdeki, sınıflar ve kiliselerdeki erkeklerin ve
      Konuyla ilgili diğer hekimlerden bilgi toplamak, şunları söylüyor:
      "Bir Mesure Qu'on S'eloigne Des Grands Fuaye de Medenizization, Qu'on
      Se rapproche des plaines et des montagnes, le caractere de la mort
      Prend de Plus En Plus L'Ept Calte du Ciel par Un Beau Crepuscule
      Du Soir .... en General la Mort S'accomplit d'Ne Maniere d'Atant
      artı basit et naturelle qu'on est artı libre des innomblts liens
      De la Medeniyet. "-Lauvergne, _de l'Agonie de la mort_, tome i.
      131-132.

  111 "Onur ve kapasite üzerine çok olağan bir beyandan atlayacağım
      Doğamız, ruhun bedene, rasyonelin üstünlüğü
      Anayasamızın hayvan kısmına, değeri üzerine,
      arıtma ve bazı memnuniyetlerin inceliği veya anlamlılığı,
      brütlik ve başkalarının duygusallığı; Çünkü bu zevkleri tutuyorum
      Süreklilik ve yoğunluktan başka hiçbir şeyde farklılık gösterir. "-Paley's _Moral
      Felsefe_, kitap i. ch. VI. Bentham benzer şekilde, "Miktar
      Eşit olmaktan zevk almak, Pushpin şiir kadar iyidir "ve o
      bir zevkin değerinin-ITS (1)
      yoğunluk, (2) süre, (3) kesinlik, (4) propinquity, (5) saflık,
      (6) doğurganlık, (7) kapsamı (_Springs of Action_). Tanınması
      Bir zevkin "saflığı",
      Metinde iddia ettim, ama bu öyle değil. Saflık
      Bentham'a göre, bir zevk veya acı, "
      takip edilmemek, ters türden duyumlar: yani
      Eğer bir zevk olursa acı, acı çekiyorsa zevk. "--_ ahlak ve
      Mevzuat_, i. § 8. Bay Buckle (_hist.
      s. 399-400) biraz benzer bir suşla yazıyor, ancak daha az
      Kesinlikle, çünkü zihinsel zevklerin "daha fazla
      Fiziksel olanlardan daha fazla.
      gözlemledik, sorunun reklamı bile yapmadım. Bu
      dava, bu bir sürpriz meselesi olmalı
      Bay Mill'i tam olarak bulmak için çoğu sezgisel ahlakçıya tatmin
      farklı zevk türlerinin varlığını tanımak ve
      yüksek türlerin üstünlüğünün yayılmadığını kabul etmek
      Miktar olarak daha büyük olmalarından. --_ Faydacılık_, s. 11-12. Eğer
      Bununla birlikte, bazılarını tanıma gücümüz var
      hepsinden bağımsız olarak, diğerlerinden daha üstün olan zevkler
      yoğunluklarını, maliyetlerini ve
      Sonuçlar, kabulün tamamen uyumsuz olduğunu bildiriyorum
      faydacı teori ile ve Bay Mill'in sadece başarılı olduğunu
      Stoical unsurları sistemine çok gevşeterek tanıtmak
      temel. Bir aristokrasinin kurulmasının imkansızlığı
      sonuçların tüm düşüncelerinin yanı sıra,
      daha az zevk veren ve daha az yaygın olan bazıları
      daha fazlasını veren diğerlerinden daha üstün olarak kabul edilir
      zevkimizi kabul etmeden zevk ve daha geneldir
      faydacı prensiplerde tamamen olan ahlaki unsur
      Yasadışı, ilk baskısından bu yana güçlü bir şekilde gösterildi.
      Profesör Grote tarafından bu kitap, faydacı _
      Felsefe_, Chap. III.

  112 Buechner, _force ve Matiere_, s. 163-164. Çok meraklı
      Bu konuda eski filozofların spekülasyonlarının toplanması
      Plutarch'ın İncelemesinde Konu, _de Placitis Philos._

  113 Aulus Gellius, _noctes_, x. 23. Yasa Dion tarafından verilir. Halikarn.
      Valerius Maximus, "Vini Usus Olim Romanis Feminis Ignotus Fuit,
      Aliquod'da NE SCILICET DEDECUS PROLABERENTUR: Quia Proximus a libero
      Patre Intemperantiae Gradus AD INSCESSAM Venerem Esse Consuevit "
      (Val. Maks. II. 1, § 5). Bu Pliny (_hist. Nat._
      xiv. 14), Yasayı Romulus'a atan ve iki kişiden bahseden
      Kadınların bunun için ölüme tabi tutulduğu söylenen vakalar
      suç ve suçlunun ondan mahrum bırakıldığı üçte biri
      çeyiz. Cato, eski Romalıların öpüşmeye alışık olduklarını söyledi
      eşleri olup olmadığını keşfetmek amacıyla
      Şarap içmek. Bona dea, aslında bir kadın olduğu söyleniyor
      tevazu ve sadakati ile ünlü olan Fatua adlı
      koca, ama ne yazık ki, bir zamanlar bir fıçı şarap bulmuş
      ev sarhoş oldu ve sonuç olarak öldürüldü
      kocası. Daha sonra eyleminden tövbe etti ve ilahi para ödedi
      anısına onur ve ölümünün bir anıtı olarak, bir fıçı
      Şarap her zaman ayinler sırasında sunağa yerleştirildi. (Lactantius,
      _Div. Inst._ i. 22.) Milesians da ve sakinleri
      Marsilya'nın kadınların şarap içmesini yasaklayan yasaları olduğu söyleniyor
      (Aelian, _hist. Var._ II. 38). Tertullian yasağı tanımlıyor
      Romalı kadınlar arasında şarabın eski ve bir tat
      Çünkü St. Monica'nın büyük denemelerinden biriydi (_aug. Conf._ x.
      8).

  114 "La loi Fondamentale de la Morale Agit Sur Toutes Les Nations Bien
      Connues. Il y A Mille Farklılıkları Dans Les Yorumlar De Cette
      loi en mille circonstances; mais le fond toujours le meme,
      ET CE FOND EST L'Idee Du Juste et de l'Acuste. "-Voltaire, _le
      Filozof cahil_.

  115 lehine olan his, genellikle evliyek ile yoğunlaşır
      alaka. "Dünyadaki en güzel şey nedir?" söz konusu
      Osiris'e Horus'a. "Bir ebeveynin yanlışlarının intikamını almak için"
      Cevap.-Plutarch _de ISIDE ET OSIRIDE_.

  116 Dolayısıyla Justinian Kodu ve ayrıca St. Augustine (_de Civ. Dei_, xix.
      15) Korumak için "Servare" den türetilmiş servus
      mahkumlarını canlı olarak korudu.

  117 "Les Haberits du Congo Tuent Les Malades qu'ils Imagent NE
      Pouvoir en revenir; _C'est, Disentils, Leur Epargner Les Pour
      Douleurs de l'Agonie_. Dans L'Ile Formose, Lorsqu'un Homme Est
      Dangereusement malade, lui passe un noeud coullant au col et on
      l'EtRangle, _pour l'erracer a la douleur _. "-Helvetius, _de
      L'esprit_, ii. 13. Benzer bir açıklama genellikle için bulunabilir
      ulusların nerede olduğunu kanıtlamak için alıntılanan gümrük
      Var varlığın iffet duygusu yoktu. "C'est Pareillement sous la
      Sauvegarde des lois que les siamoises, la Gorge et les cuisses a
      Moitie Decouvertes, Portees Dans Les Rues Sur Les Palanquins, S'y
      Mevcut Dans des Tutumlar Tres-Lasctives. Cette loi fut etablie
      par une de leurs reines nommee tirada, qui, _pour degouter les
      Hommes d'n amour artı deshonnete_, Crut Devoir işveren toute la
      Puissance de la Beaute. "--_ de l'esprit_, ii. 14.

  118 "Bir dışa hitap eden ahlak arasındaki yarışma
      standart ve kendisini iç inançlara dayandıran,
      Sabit, Akıllara Karşı İlerici Ahlak Yarışması
      ve sadece görüş ve alışkanlığın tanımlanmasına karşı tartışma. "
      (Mill'in _Dissertations_, Cilt II. S. 472); gerçek bir pasaj
      Bentham Ring. Bkz. Vol. Ben. P. 158. Bununla birlikte, bir şema var
      fayda kampında bu noktada. Bay Buckle'ın görüşleri
      Karşılaştırmalı en etkili bölümünde ifade edildi
      Medeniyette entelektüel ve ahlaki ajansların etkisi farklılık gösterir
      Bay Mill'inkinden yaygın olarak.

  119 "Est Enim Susulitas Quaedam Vis animae inferior .... Oran Vero Vis
      Animae est Superior. "-Peter Lombard, _Sent._ II. 24.

  120 Helvetius, _de l'Esprit_, Discours IV. Ben de Draper's
      Avrupa'da son derece dikkat çekici _ entelektüel kalkınma tarihi_
      (New York, 1864), s. 48, 53.

  121 Plutarch, _de Cohibenda Ira._

  122 Lactantius, _Div. Inst._ i. 22. Bona Dea'nın Gizemleri
      Ancak, bir süre sonra büyük bozukluklar vesilesiyle. Görmek
      Juvenal, Sat. VI. M. Magnin bu ayinlerin doğasını inceledi
      (_Origines du theatre_, s. 257-259).

  123 en meraklılardan birini oluşturan vestallerin tarihi
      Roma'nın ahlaki tarihindeki sayfalar,
      Abbe Nadal, son derece ilginç ve iyi yazılmış bir anı içinde,
      Academie des Belles-Lettres'den önce okuyun ve yeniden yayınlandı
      1725. Bir vestal duasının tutuklanabileceğine inanılıyordu.
      Şehri geçmemiş olması koşuluyla uçuşunda kaçak köle
      duvarlar. Pliny bu inancın zamanında genel olarak bahsediyor. .
      Siparişin kayıtları, farklı olarak işlenen birçok mucizeyi içeriyordu
      vestalleri kurtarmak veya sorgulanan saflıklarını doğrulamak için zamanlar,
      ve ayrıca bir mucize,
      Dokunmak için ölü olan Yahudi'ninkine kesin olarak
      Düşmesini önlemek için gem.

  124 Örneğin Sibyls ve Cassandra. Aynı peygamberlik gücü
      Hindistan'da bakirelere atfedildi.-Clem. Alexandrin. _Strom._ iii.
      7.

  125 Bu gelenek, imparatorluğun en kötü dönemine devam etti, ancak
      utanç verici ve karakteristik olarak kaçındı. Düşüşünden sonra
      Senato Sejanus, masumunu koyma konusundaki hiçbir uyumu yoktu
      kızı ölüme, ama dini duyguları şok oldu
      Baltanın altına düşen bir bakire fikri. Yani iyileştirme yoluyla
      "Filia constuprata est prius a carnifice, yarı Impium Esset
      Carcere Perire'de Virginem. "-Dion Cassius, lviii. 11. Bkz.
      Tacitus, _Annal._ v. 9. Bir vestal bir mahkumla karşılaşırsa
      İnfaz Mahkum, Vestal'ın ilan etmesi şartıyla,
      Karşılaşma kazara. Saygıda, kadimlerin ödediği
      Bakireler, bkz. Justus Lipsius, _de vesta et vestalibus_.

  126 Evliliğin ilk gecesi resmini görün:-

      "Tacite Subit Ille supremus
      VirginiTatis Amor, Primaque Modestia Culpae
      Confundit Vultus. Tunc Ora Rigantur Donvestis
      İmbribus. "

      _Thebaidos_, lib. ii. 232-34. 127 Arılar (Virgil'in içlerinde ilahi doğada bir şey vardı)
      kademelerin özel amblemleri veya modelleri olduğu varsayıldı
      iffet. Arı annesinin gençliğine girmesi yaygın bir inançtı
      bekaretini kaybetmeden. Böylece atfedilen bir parçada
      Petronius Okuduk,

      "Sic sinüs cazibesi textis apis eksita ceris
      Fervet, et audaci Milite Castra Replet. "

      Petron. _De varia animalium jeneration._

      Çok Virgil:-

      "Quod Neque Cainbitu hoşgörü NEC Corpora Segnes
      Venerem Solvunt Aut Fetus Nixibus Edunt. "--_ Georg._ IV. 198-99.

      Plutarch, zeki bir kişinin arılara yaklaşamayacağını söylüyor, çünkü
      Hemen ona saldırın ve sokmalarla ört. Ateş de
      bir tür bekaret olarak kabul edilir. Böylece ovid, vestallerden bahsetmişken,
      Diyor ki:-

      "Nataque de Fiamma Corpora Nulla Vides:
      Jure Igitur Başak EST, Quae Semina Nulla Remittit
      NEC Capit, ET Comites Virginiitatis Amat. "

      "Mısırlılar akbabalar arasında hiçbir erkek olmadığına inanıyorlardı ve
      Buna göre bu kuşu bir doğa amblemi haline getirdiler. "-Ammianus
      Marcellinus, xvii. 4.

  128 "La Divinite ETANT COMPE RENFERMANT EN ELLE TOUTES LES
      Nitelikler, toutes les forces intellectuelles et morales de l'homme,
      Chacune de Ces Nitelikleri, Kabul Ayrılımı,
      S'Offrait Comme un etre divin .... de-la Aussi les çelişkileri les
      Artı Choquantes Dans Les Notions Que les aniens avaient des
      Attributs Divins. "-Maury, _hist. Des Religions de la Grece Antique_,
      Tome i. 578-579.

  129 "Kilise, güneşin ve ayın düşmesinin daha iyi olduğunu savunuyor
      cennet, dünyanın başarısız olması ve milyonlarca kişi için
      En çok acı içinde açlıktan ölmek için, zamansal olarak
      Sıkıntı gider, o bir ruhtan, kaybolması gerektiğini söylemeyeceğim,
      ama tek bir venial günah işlemeli, birine kasıtlı söylemeli
      Gerçek, kimseye zarar vermemesine veya bir fakir şey çalmasına rağmen
      Affed. "-Newman'ın _anglican zorlukları_, s. 190.

  130 Bu konuda "
      Ahlak sınırlamaları, "çok ustaca ve müstehcen bir küçük
      Benthamite okulunun çalışması, bir bariyer tarafından _essays adlı
      (_Saturday incelemesinden yeniden basılmıştır).

  131 Aşağıdaki pasaj, oldukça belirsiz ve retorik olsa da,
      Etkisiz olmayan: "Oui, dit jacobi, je mentirais comme desdemona
      mourante, je tromperais comme oreste quand il veut mourir a la yer
      De Pylade, J'asssinerais Comme Timoleon, Je Serais Parjure Comme
      Epaminondas et Jean de Witt, Je Me Detpererais AU İntihar Comme
      Caton, Je Serais Sacrilege Comme David; araba j'ai la sertifikası
      moi-meme qu'en pardonnant a ces fautes suivant la lettre l'homme
      Exerce le droit souverain que la majeste de son etre lui confere; IL
      Le Le Sceau de Sa İlahi Doğa Sur la Grace Qu'il
      Accord. "-Barchou de Penhoen, _hist. De la Philos. allemande_, tome
      Ben. P. 295.

  132 Bu denkum, bana ünlü olanın kökünde uzanıyor gibi görünüyor.
      insanın doğası gereği sosyal bir varlık olup olmadığına veya
      Hobbes, doğanın durumu bir savaş halidir. Birkaç kişi
      Konuya atılan son ışığı gözlemleyen
      İnsanın ilkel durumunun vahşi olduğu sorusu
      hayat ve daha azı hala vahşi yaşamın bir durumu olduğunu sorgulayacak
      savaş. Öte yandan, bence, aynı derecede kesin olan adam
      mutlaka tam olarak sosyal bir varlık haline gelir
      doğasının kapasitelerinin gelişimi.

  133 Bu sorunun en iyi yaşayan yetkililerinden biri şöyle yazıyor: "
      Ahlaki standardı olmadığı kadar düşük vahşilerin varlığını iddia etti
      tartışılamayacak kadar temelsiz. Her insan kabilesinin genel
      hangi davranışın doğru ve neyin yanlış olduğu ve her biri
      nesil standardı bir sonrakine verir. Detaylarında bile
      Ahlaki standartları, farklılıkları gibi, henüz
      insan ırkı boyunca daha geniş bir anlaşma. "-Tylor, ilkel
      Toplum, _CONEMPORARY REVICE_, Nisan 1873, s. 702.

  134 Doğuştan gelen fakülteler arasındaki ayrım deneyimle gelişti ve
      deneyimden bağımsız olarak doğuştan gelen fikirler ve
      Birincisinin ve tomurcukların çiçeklere genişlemesi
      Reid tarafından çok mutlu bir şekilde tedavi edildi. (_ Aktif güçler_, deneme iii.
      Chap. VIII. P. 4.) Profesör Sedgwick, Locke'un fikrini eleştirerek
      Ruh başlangıçta beyaz kağıt gibi, güzel bir şekilde
      diyor: "Çıplak adam annesinin rahminden geliyor, uzuvlarla donatılmış
      Ve gerçekten maddi dünyaya iyi donatılmış, ancak güçsüz duyular
      kullanım isteğinden; Ve bilgiye gelince, onun ruhu çok önemli
      boşluk; Yine de bu boşluk zaten göksel bir el tarafından dokunuldu,
      ve onu çevreleyen renklere daldığında,
      kazadan sonra, tasarım ve bir
      Görkemli Desen. "(_ Üniversite Çalışmaları_, s. 54.)
      Leibnitz diyor ki: "
      plein de caracteres que la hissi ne peut que dekouvrir et mettre
      en lumiere au lieu de les y icrimer. Je me suis servi de la
      karşılaştırma d'me pierre de marbre qui a des vses plutot que d'me
      Pierre de Marbre Tout Unie .... S'il y Avait Dans La Pierre Des
      Deminler Qui Marquassent la figür d'Herincule Tercih Edilen A d'Otres
      Rakamlar, ... Hercule y Serait Comme Inne En Quelque Facon, Quoiqu'il
      Fallut du Travail Decouvrir ces damarlarını döküyor. "--_ Eleştiri de l'Essai
      Sur l'Enendement._

  135 Savage'dan türetilen sezgisel ahlakçılara karşı argüman
      Hayat bir uzunlukta Locke tarafından kullanıldı. Paley daha sonra kabul etti,
      Valerius Maximus ile ilgili temel içsel geçmişi almak,
      ve bir vahşi onu onaylamama ile görüp görmeyeceğini sormak.
      (_Moral Phil._ Kitap I. Ch. 5.) Dugald Stewart (_Active ve Ahlaki
      Powers_, cilt. Ben. s. 230-231) ve diğer yazarlar çok tam olarak
      Bunu cevapladı, ancak aynı itiraz başka birinde yeniden canlandı
      forma Bay Austin, (hukukta _LECTURES_, cilt.
      Ben. s. 82-83) İlk önce ölü taşıyan bir avcıyla tanışan bir vahşi
      geyik, avcıyı öldürür ve geyiği çalar ve daha sonra
      Kendisi öldürdüğü başka bir avcı tarafından saldırıya uğradı. Bay Austin sorar
      Savage'ın bunlar arasında ahlaki bir fark algılayıp algılamayacağı
      İki cinayet eylemi mi? Kesinlikle hayır. Bu erken aşamada
      gelişme, vahşi bir adalet ve insanlık görevini kabul eder
      kabilesinin üyeleri, ama bu çemberin ötesinde hiç kimse yok. O içinde
      yabancı avcı ile bir "savaş durumu". Öldürme hakkı var
      Avcı ve avcı onu öldürmek için eşit bir hak.

  136 Metafizikle tanıyan herkes,
      Locke'un bu konudaki anlamı hakkında neredeyse sonsuz bir tartışma oldu
      nokta. Gerçek şu ki Locke, çoğu büyük yaratıcı gibi
      düşünce ve gerçekten de çoğundan daha fazlası, çoğu zaman
      ilkelerinin nihai sonuçları ve kısmen bazıları aracılığıyla
      düşüncenin karışıklığı ve kısmen ifade mutsuzluğu yoluyla,
      her iki okulun sonuçlarını içeren pasajlar bırakmıştır. Olarak
      Tarih Maddesi Condillac'ın şehvetli okulu, profesyonelce büyüdü
      onun felsefesinden. Sürecin meşruiyetini savunmak için
      bu yazarların sonuçlarını premisses'ten geliştirdikleri
      Locke, okuyucu M. Cousin'in çok yetenekli derslerine danışabilir
      Locke'da. Diğer taraf, diğerlerinin yanı sıra Dugald tarafından tedavi edildi
      Stewart _Dissertation_, Profesör Webb tarafından
      _Intelectualism of Locke_ ve Bay Rogers tarafından yeniden basılmış bir makalede
      _eninburgh incelemesinden.

  137 Bu yeterliliği yapıyorum, çünkü
      İnsanda ahlaki doğa arasındaki ayrımı algılayabilen ahlaki doğa
      Görev ve ilgi ve eskisinin haklı üstünlüğü, ikisi de
      felsefi ve aslında doğal teolojinin yıkıcıdır.

  138 Epicurus'un Diogenes tarafından hayatındaki zorla pasaja bakın
      Laertius. Yani Mackintosh: "Üçünün
      Zeno'dan Posidonius'a verandada oturan profesörler, her biri
      selefinin doktrinlerini yumuşattı veya abarttı ve
      Platon'un güzel ve rahip felsefesi kendi başına
      Akademi, ahlakı yedeklemeyen bir şüpheciliğe dönüştü
      Kendisi, Epicurus sistemi değişmeden kaldı; onun
      Öğrenciler uzun zamandır hafızasına kişisel onur göstermeye devam etti
      öğretilenler arasında hesap verilemez görünebilecek bir şekilde
      Elleğe uygun ve dışa dönük bir hesaplama ile ölçmek
      yararlılık.
      Bkz. Tennemann (_Manuel de la Philosophie_, ed. Kuzen, Tome I.
      P. 211).

  139 Böylece ör. Helvetius'un ahlaki etkiler üzerine muhteşem bölümleri
      despotizm, siyasi en iyi modern katkılardan birini oluşturur
      Etik. Vurguların ilginç bir örneğine sahibiz.
      Bu okul, bir
      M. De Tracy'nin anıları, ulusal eğitimin en iyi planı_,
      ilk olarak Fransız Devrimi'nin kapanışına doğru ortaya çıktı ve
      restorasyon sırasında yeniden basıldı. Yazar,
      Condillac öğrencilerinden en seçkin,
      Bir insanı eğitmenin en verimli yollarıdır,
      sabit için iyi bir polis sisteminin kurulması
      Suç ve ceza fikirlerinin zihninde ilişkisi
      Kitleler, ahlaki alışkanlıklar yaratmanın tek etkili yöntemidir,
      ceza korkusu ortadan kalktığında harekete geçmeye devam edecektir.

  140 Önemli bir entelektüel devrim şu anda gerçekleşiyor
      İngiltere. Edebi ve Felsefi Sorulardaki Yükseliş
      kitap yazarlarına ait olan bir
      Uzun zamandır haftalık ve hatta günlük makalelerden çok büyük bir dereceye kadar
      siyasette yüce oldu ve son on yıl içinde başladı
      Etik ve felsefi soruları tedavi etmek için sistematik olarak. İtibaren
      muazzam dolaşımları, tartışılmaz yetenekleri ve güçleri
      Kendine özgü doktrinlerini sürekli olarak tekrarlamaya sahipler,
      uzun ve ayrıntılı yazılardan da sabırsızlıktan
      Gazeteler halka açılıyor, bunları geçti.
      Süreli yayınlar muhtemelen diğerlerinden daha büyük bir etki yapar
      Günün yapımları, sıradan düşünme yollarını oluştururken
      eğitimli İngilizler. Bunun birçok sonucu, iyi ve kötü
      Değiştir, gelecekteki edebi tarihçilerin izlenmesi görevi olacak,
      Ama bence, çok fazla hissedilen bir tane var.
      Etik. Bu dergilerin önemli bir etkisi,
      Avukat sınıfında büyük miktarda edebi yetenek. Kim adam
      Mesleki görevler yazmasını imkansız hale getirecektir
      Uzun kitaplar, felsefi konuları tedavi edebilir.
      kısa denemelerin şekli ve aslında göze çarpan
      Bu süreli yayınlar. Bence daha önce bir zaman oldu
      Avukatlar şu anki gibi önemli bir edebi pozisyonda bulunduğunda
      şimdiki veya yasal düşünme biçimleri bu kadar büyük bir etkiye sahip olduğunda
      İngiliz felsefesi üzerinde; Ve bu gerçek son derece elverişli oldu
      faydacılığın ilerlemesine.

  141 Çok çarpıcı olan bu noktada bazı iyi açıklamalar var
      Wilberforce's'daki Hıristiyanlığın mevcut durumu hakkında bölüm
      _Practical View_.

  142 Bkz. Reid'in aktif güçlerdeki _essays_, iii. Ben.

  143 Genellikle orantılı diyorum, çünkü inanıyorum ki,
      erkekler yoğun acı çekmeyi ve bundan zevk alacaklar
      çok gerçek. Bu özellikle haklı zulüm için geçerlidir, ancak
      Bence bu alanla tamamen sınırlı değil. Bu
      Soru Tartışırken inceleme fırsatımız olacak
      Gladyatör şovları. Ancak çoğu zulüm, duygusuzluktan kaynaklanan yaylar,
      ki bu sadece hayal gücünün dulness.

  144 Ana istisna, köleliğin olduğu yerdir,
      Gelişmiş medeniyet, sanayi büyümesini geciktirir veya önler
      alışkanlıklar.

  145 Bkz. Bay Laing'in İsveç'teki _travels_. Benzer bir nedenin sahip olduğu söyleniyor
      Bavyera'da benzer bir etkisi oldu.

  146 Bence bu, özellikle Avusturyalılarla ilgili.

  147 Bunun bazı dikkate değer örneklerine bakın Cabanis, _rapports du.
      Physique et du Moral de l'Homme_.

  148 Diog. Laert. _Pythag._

  149 Plutarch, _de Profectibus Vird._

  150 Diog. Laert. _Stilpo._

  151 Clem. Alexand. _Strom._ vii.

  152 Cicero, _de nat. Deorum_, i. 1.

  153 Lactan. _ST. Div._ i. 5.

  154 "Pythagoras ITA definivit quid esset deus: Universas başına animus qui
      Mundi Partes, Omnemque Naturam Commans Atque Diffusus, Ex Quo Omnia
      Quae Nascuntur Animalia Vitam Capiunt. "-agy. Lactantius
      Bölüm,
      İlahi Vasf. Bkz. Plutarch, _de placit. Felse._ Tertullian açıklıyor
      ustaca bir illüstrasyonla stoical teori: "Stoici enim volunt
      Materiem Decucurrisse Quomodo Mel Per Favos başına Deum Sic. "-Tert. _De
      Anima_.

  155 Cicero'nun dediği gibi: "Epicurus yeniden tollit, oratione akraba, deos." --_ de
      Nat. Deor._ i. 44.

  156 Ancak bazen operasyonunu büyüklerle sınırladılar.
      hayat olayları. Cicero'da bir muhatap gibi şöyle diyor: "Magna Dii
      Curant, Parva ihmal. "-Cic. _de natur. Deor._ II. 66. Justin
      Şehit bildirimleri (_trypho_, i.) Bazı filozofların bunu sürdürdüğünü
      Tanrı evrensel ya da türlere önem verdi, ama birey için değil.
      Seneca, ilahi vasonun her şeyi bir
      karar verdiği, ama
      Kendisi itaat eder. (_De Provident._ v.)

  157 Bu teoriye bakınız Cicero, _de natur. Deor._ i. 42; Lactantius,
      _ST. Div._ i. 11.

  158 Diog. Laert. _Vit. Zeno._ St. Ağustos _de Civ. Dei_, iv. 11. Maximus
      Lastik, _dissert._ x. (Bazı baskılarda xxix.) § 8. Seneca, _de
      Faydalanma_, iv. 7-8. CIC. _De natur. Deor._ i. 15. Cicero
      Bu çalışmanın ilk iki kitabını stoacı teolojiye adadı. A
      alegorik ve efsanevi yorumların tam olarak gözden geçirilmesi
      Paganizm Eusebius, _evang tarafından verilir. Praepar._ Lib. III.

  159 St. Ağustos _de Civ._ VII. 5.

  160 PLIN. _Hist. Nat_. ii. 1.

  161 "Nec Vero Deus ipse qui Intelligitur a nobis, Alio Modo Intelli
      Porsest Nisi Mens Soluta Quaedam ve Libera, Segregata AB Omni
      Beton Mortali, Omnia sentiens et movens, ipsaque praedita motu
      Sempiterno. "--_ Tusc. quaest_. I. 27.

  162 Senec. _Quaest. Nat._ II. 45.

  163 "Estne Dei Sedes, Nisi Terra ve Pontus et Aer.
      Et coelum et virtus? Superos Quid Quaerimus Ultra?
      Jüpiter Est Quodcumque Vides, Quodcumque Moveris. "

      _Pharsal._ ix. 578-80. 164 "Quaeve Anus Tam Excors Inveniri Potest, Quae Illa, Quae Quondam
      Credebantur apud muquos portenta, exmescat? "-Cic. _de nat. Deor._
      ii. 2.

      "Esse aliques manes et subterranea regna ...
      Nec Pueri Kredisi Nisi Qui Nondum Aere Lavantur. "

      Juv. _Sat._ II. 149, 152.

      Bu konuda Abbe Freppel, _LES Peres tarafından iyi bir inceleme
      Apostoliques_, Lecon VIII.

  165 Cicero, _de bacak._ i. 14; Macrobius, _in. Som. SCIP._ i. 10.

  166 Bkz. Deorum_,
      _DE legibus_ dini muhafazakarlığıyla meraklı bir tezat oluşturuyor,
      esas olarak politik açıdan yazılmıştır.

  167 Eusebius, _praep. Evang._ Lib. IV.

  168 Oracles ilk önce cevaplarını ayette verdi, ama kötü şiirleri
      alay edildi ve yavaş yavaş nesir battılar ve sonunda durdular.
      Plutarch, yerde kötü şiirin ilhamını savundu
      ilham verici ruhun doğal fakültelerinden yararlandığını
      Yanılmaz gerçeklerinin ifadesi için rahibe-bir teori
      İncil eleştirmenleri arasında hala çok moda olan ve ben de
      İnan, dinamik ilham denir. Bkz. Fontenelle, _hist. des
      Oracles_ (1. baskı), s. 292-293.

  169 Cato'nun Oracle'a danışmayı reddeden ünlü açıklamasına bakın.
      Lucan, _phars._ ix'de Jüpiter Ammon; ve ayrıca Arrian, ii. 7. Seneca
      Güzelce diyor ki, "vis deos propitiare? Bonus esto. Satis illos
      Coluit Quisquis imitatus est. "--_ ep._ xcv.

  170 Cicero, _de divin_. ii. 24.

  171 Aulus Gellius, _noct. ATT._ XV. 22.

  172 Legendre, _traite de tarafından toplanan uzun bir witticism dizisi
      L'Ince, ou anıları pour pour a l'histoire de l'Esprit humain_
      (Venise, 1735), tome i. 386-387.

  173 Bkz. Cicero, _de natura deorum_; Seneca, _de brev. Vit._ c. xvi.;
      Plin. _Hist. Nat._ II. 5; Plutarch, _de Superstitione_.

  174 "Olim truncus eram ficulnus, inutile lignum,
      Cum Faber, Incertus Scamnum Faceretne Priapum,
      Maluit Esse Deum. "

      _Sat._ I. VIII. 1-3.

  175 Bu konuda çok ilginç bir tartışma var,
      Tyana Apollonius ile Mısırlı bir rahip arasında yer aldı. .
      eski Yunanca, altındaki ilahi vasiyete ibadet etme modasını savundu
      Phidias ve Praxiteles tarafından şekillendirilen insan imajının şekli,
      Bu, tasarlayabileceğimiz en asil form ve bu nedenle en az
      İlahi mükemmelliklere yetersiz. İkincisi savundu
      Mısır hayvanlara ibadet etme geleneği, çünkü dediği gibi
      tanrının bir görüntüsünü düşünmeye çalışmak için küfür ve
      Mısırlılar bu nedenle ibadetçinin hayal gücünü konsantre ediyor
      açıkça sadece alegorik veya sembolik olan ve
      Böyle bir görüntü sunuyormuş gibi davranmayın (_philos. Apoll. Tyana_, vi.
      19). Pliny kısa süre içinde "Effigiem dei formaque quaerere
      Imbecillitatis Humanae REOR "(_Hist. Nat._ II. 5). Bkz. Too Max.
      Tyrius, diss. xxxviii. NUMA'nın hepsini yasaklayan bir efsane vardı
      İdoller ve 200 yıldır Roma'da bilinmiyorlardı (Plutarch,
      _ Numa_). Dion Chrysostom, tanrıların heykele ihtiyacı olduğunu söyledi
      veya fedakarlıklar, ancak bu yollarla olan bağlılığımızı kanıtlıyoruz
      onları (_orat._ xxxi.). Zengin idollerin kibirinde, bkz. Plutarch, _de
      Superstitione_; Seneca, _ep._ xxxi.

  176 1 LACT. _ST. Div._ vi. 25.

  177 Dion. Helik. II.; Polyb. VI. 56.

  178 St. Ağustos _de Civ. Dei_, iv. 31.

  179 Epictetus, _enchir._ xxxix.

  180 Cicero, tanınmış erkeklerin ibadetinden bahsetmişken, "Indicat
      Omnium quidem animos Immortales Esse, Sed Fortium Bonorumque
      Divinos. "--_ De Leg._ II. 11.
      Yerli dinin merkezi, yakın zamanda araştırıldı
      M. Coullanges (_la Cite Antique_) tarafından çok yetenekli. 181, sansürlerin tüm üzerinde kullandığı dakika denetimi
      Ev hayatının detayları, bkz. Aul. Gell. _Noct._ ii. 24; IV. 12, 20.

  182 Livy, xxxix. 6.

  183 Vell. Paterculus, i. 11-13; Eutropius, iv. 6. Sallust attı
      Roma'nın rakibi Kartaca'nın yok edilmesine çöküşü.

  184 Plutarch, _de adulatore et amico_.

  185 Roma lüksünün büyümesi hakkında çok ilginç bilgi var
      Pliny'de (_hist. Nat._ lib. xxxiv.). Ayrışmanın hareketi
      son zamanlarda Mommsen (_hist. Of Rome_) tarafından tam olarak takip edilmiştir; Doellinger
      (_Jew ve Gentile_); Denis (_ hist. Des idees Morales Dans
      l'Antiquite_); Pressense (_hist. Des Trois Premiers Siecles_); içinde
      Şampanya tarihleri ​​ve güzel kapanış bölümlerinde
      Renan _apotres_.

  186 SUETON. _Aug._ xvi.

  187 age. _Calig._ v.

  188 Persius, _Sat._ II.; Horace, _ep._ i. 16, vv. 57-60.

  189 Yunan ve Mısır mitlerinin tanımlanması üzerine bakınız,
      Plutarch'ın _de ISIDE ET OSIRIDE_. Yunan ve Roma tanrıları
      alışkanlık olarak özdeş olarak kabul edilir ve Sezar ve Tacitus
      Gaul ve Almanya'nın tanrılarını tanımladı
      kendi ülkeleri. Bkz. Doellinger, _Jew ve Gentile_, cilt. ii. s.
      160-165.

  190 "Ego Deum cins ess Semper Dixi ve Dicam Coelitum; Sed EOS Non
      Curare Opinor Quid Agat Hominum Cins. "

      Cicero ekliyor: "Magno Plausu Loquitur Asentiente Populo." --_ de divin._
      ii. 50.

  191 Plutarch, _de Superstitione_.

  192 St. Ağustos _de Civ. Dei_, vi. 6; Tertul. _Apol._ 15; Arnobius, _adv.
      Gentes_, iv.

  193 "Pars Alia et Hanc Pellit, Astroque Suo Eventus Autyat, Nascendi
      Legibus; omnes futuros unquam deo deo deo deo deo deo deo deo deo deo semelque; reliquum olarak
      Vero Otium Datum. Sedere coepit sententia haec pariterque et eruditum
      Eam Cursu Vadit'te Vulgus et Rude. ECCE Fulgurum Monitus, Oraculorum
      Praescita, Aruspicum Praedicta, Auguriis'te Atque Etiam Parva Dictu
      Sternumenta ve Offianses Pedum. "--_ Hist. Nat._ II. 5. Pliny'in kendisi
      Astroloji konusunda birçok insanın örneğini vermesi konusunda büyük bir şüphe ifade ediyor
      Aynı anda doğan farklı kaderlerle ve
      Bu nedenle aynı yıldızların altında (vii. 50). Tacitus tamamlandı
      Providence'ın varlığı hakkında şüphe. (_Ann._ vi. 22.) Tiberius
      Tanrılara ve ibadetlere çok kayıtsız olduğu söyleniyor
      Tapınakların, tamamen astrolojiye bağımlı olmak ve ikna olmuş
      her şey önceden belirlenmişti. (_Suet. Tib._ lxix.)

  194 Ammianus Marcellinus, xxviii.

_ 195 De Profectibus In Vurn._ Başlangıçta Roman'da Gelenekti
      Bir boruya şarkı söylemek için ziyafetler en büyüklerin eylemlerini ve erdemlerini
      erkekler. (Cic. _Tusc. Quaest._ iv.)

  196 ör. Epictetus, _ench._ lii. Seneca benzer teşviklerle doludur.

  197 Cicero'ya göre, felsefe üzerine ilk Latin çalışması
      Epicurean Amafanius. (_Tusc. Quaest._ iv.)

  198 Epicurus karakterinin büyük mükemmelliğine bakın.
      Diogenes laertius ve öğrettiği felsefenin saflığı ve
      Roma tarafından çarpıtıldığı ve yanlış temsil edildiği derecesi
      takipçiler. Seneca _de Vita Beata_, c. xii. xiii. ve _ep._ xxi.
      Gassendi, _philosophiae adlı çok ilginç küçük bir çalışmada
      Epicuri Syntagma_, birleştirme olasılığını bolca kanıtladı
      Yüksek ahlak kodu olan Epicurean ilkeleri. Ama muhtemelen
      Epicurean sisteminin en güzel resmi ilk kitabıdır.
      Cicero'nun onu olduğu gibi boyamaya çalıştığı _de finibus_
      taraftarları tarafından boyanmıştır. Bunu hatırladığımızda
      Bu kitabın en zorlu ve kırılgan olmayanlarından biriydi
      Tüm antik dünyada epikürizmin muhalifleri, sahip olunmalı
      bu asilin daha büyük bir örneğini bulmak imkansız olur
      gerçeğin sevgisi, rakipler için o yüce ve titiz bir adalet,
      eski filozofların önde gelen ihtişamıydı ve
      Felsefenin yok edilmesinden sonra, yüzyıllardır neredeyse
      dünyada bilinmiyor. Epicureanizm'den şüphe etmek imkansız
      çok yüksek derecede erdem ile mantıklı bir şekilde uyumludur. Öyle, ben
      düşünün, pratik eğiliminin
      Vice'a doğru.

  199 Bay Grote, Platon'un etikinin çok açık bir özetini vermektedir
      orijinal olduğuna inandığı teori:-"Adalet zihninde
      Vücutta iyi sağlığa ve güce benzer durum.
      Adaletsizlik, hastalığa, yolsuzluğa benzer bir durumdur,
      Vücuttaki iktidarsızlık .... sağlıklı bir vücuda sahip olmak için arzu edilir
      Mutluluğun diğer bileşenlerine karşı bir araç olarak sonuçları,
      ancak kendi içinde önemli bir unsur olarak hala daha arzu edilir
      mutluluk _per se_, yani hastalığın olumsuzlanması,
      bizi sefil yapar .... Benzer şekilde, Just Zihin kutsar
      Sahibi iki kez: ilk ve esasen ona mutluluğu getirerek
      Kendi içinde; Daha sonra, ayrıca, son mutlu sonuçlara yol açtığı için. .
      haksız zihin, kendi başına ve dışında sahipliğine bir lanettir.
      sonuçlar, aynı zamanda onu oluşturan ön sonuçlara da yol açar
      Yine de ona bir lanet. "-Grote's _plato_, cilt III. S. 131.
      Plutarch'a göre Chio Aristo, erdemi "sağlık" olarak tanımladı
      Ruh. "(_de virtute morali._)

  200 "Beata Est Ergo Vita kolaylıkları naturae suae; quae non aliter
      Contingere Potest Quam Si Primum Sana Mens Est et, Perpetua
      Maden Sanitatis Suae. "-Seneca, _de vita beata_, c. iii.

  201 ünlü paradoks "adaçayı, boğada bile mutlu olabilir
      Phalaris, "Zeno'nun değil, yazılardan geliyor
      Epicurus-Stoacılar onu benimsemiş ve büyük bir şekilde beğenmişlerdi. (CIC.
      _Tusc._ ii. Bkz. Gassendi, _philos. Epicuri Syntagma_, Pars III. C.
      1.)

  202 "Sed Nescio Quomodo Dum Lego Assentior; cum Posui Librum et Mecum
      Ipse de Imortalitate Animorum Coepi Cogitare, Assensio Omnis Illa
      Elabitur. "-Cic. _tusc._ i.

  203 Sallust, _catilina_, Cap. li.

  204 Bkz. En etkileyici pasaj (_hist. Nat._ vii. 56). Bu
      imha uykusu insanın en mutlu sonu favori
      Lucretius'u düşündü. Böylece:

      "Nil igitur mors est, reklam nos neque pertinet hilum,
      Quandoquidem Natura Animi Mortalis Habetur. "-III. 842.

      Bu düşünce modu yakın zamanda Bay Swinburne'da ifade edildi.
      Proserpine Bahçesi'nde çok güzel bir şiir.

  205 Diog. Laertius. Chrysippus'un görüşü hüküm sürmüş gibi görünüyor,
      ve plutarch (_de placit. Philos._) bundan bahsediyor
      okul. Cicero alaycı bir şekilde, "Stoici Autem Usuram Nobis
      Largiuntur, Tanquam Cornicibus: Diu Mansuros Aiunt Animos; Semper,
      Negant. "--_ Tusc. Disp._ i. 31.

  206 Socho antigonusunun sahip olduğu çok sık iddia edildi.
      erdemin kendi iyiliği için uygulanması gerektiğini öğretti, onun
      Sadukler'in kurucusu Zadok,
      gelecekteki bir dünyanın varlığı; Ama bu bütün için kanıt
      Hikaye son derece tatmin edici değil. Okuyucu geçmişini bulabilir
      Bay Twisleton tarafından _sadducees_, içinde çok dikkat çekici bir makalede
      Smith'in _biblical sözlüğü_.

  207 Gelecekteki bir yaşam hakkında stoical görüşleri hakkında bkz. Martin, _la vie
      FUTHE_ (Paris, 1858); Courdaveaux _De l'Inmortalite de l'Ame Dans
      Le Stoisme_ (Paris, 1857); ve Alger'in _critik tarihi. ki
      Gelecekteki bir yaşamın doktrini_ (New York, 1866).

  208 Argümanları _tusculans_'da Cicero tarafından karşılandı.

  209 M. tarafından toplanan söylemlerinden bir pasaj koleksiyonuna bakın
      Courdaviaux, Fransızca çevirisine girişte
      kitap.

  210 Stobaeus, _eclog. Fizik._ Lib. Ben. kapak. 52.

  211 Marcia'ya yapılan tesellilerinde,
      ruhun ölümsüzlüğü veya en azından gelecekteki varlığı. İçinde
      Bununla birlikte, diğer birçok pasaj,
      ölüm.

  212 "les stoiciens ne faiSaient Aucunement bağımlı la morale de la
      perspektif des peines ou de la ücret Dans une vie gelecek ....
      La Croyance A L'Inmortalite de l'Ame N'Appartenait Donc, Selon Leur
      Maniere de voir, qu'a la Physique, c'est-a-tire a la
      Psikoloji. "-DeGerando, _Hist. De la Philos._ Tome III. S. 56.

  213 "Panaetius Igitur, Qui Sinüs Kontraksiyonu de Offictiis Accuratisime
      Disputavit, Quemque Nos, Düzeltme Quadam Adhibita, Potissimum
      Secuti Sumus. "--_ De off._ III. 2.

  214 Marcus Aurelius Teşekkürler Providence, büyük nimetlerden birine gelince
      hayatının yazılarıyla tanıştığı
      Epictetus. Hikaye, yaşlı filozofun nasıl uyardığı iyi biliniyor
      Onu döven efendisi, yakında bacağını kıracağını,
      Ve bacak kırıldığında, sakin bir şekilde, "Sana yapacağını söyledim
      bunu yapın. "Celsus bunu Hıristiyanlara karşı sordu, sordu,
      "Acı altındaki liderin hiç bu kadar asil bir şey söyledi mi?" Orijin
      İnce, "Hala asil olanı yaptı-sessiz kaldı." A
      Christian Anchorite (bazıları başlangıçta yaşayan St. Nilus diyor
      beşinci yüzyılın) _enchirididion_ ile o kadar vuruldu
      Epictetus, onu Hıristiyan kullanımına uyarladı. Konuşmaları
      Arrian tarafından bildirildiği gibi Epictetus'un
      Toussaint l'Ouverture favori okuma.

  215 Tacitus bu ifadeyi Milton'dan önce kullanmıştı: "Quando Etiam
      Sapientibus Cupido Gloriae Novissima Exuitur. "--_ Hist._ IV. 6.

  216 Seçkin yazarların iki dikkate değer örnek bize geldi
      Tarihçilere eylemlerini süslemeleri ve hatta abartmaları için yalvarıyor. Gör
      Tarihçi Lucceius'a Cicero'nun çok meraklı mektupları (_ep. AD
      Dalgıçlar._ v. 12); ve daha genç pliny'den Tacitus'a (_ep._ vii.
      33). Cicero, zafere çok düşkün olduğunu itiraf etti.

  217 "unus homo nobis cunkando restituit rem;
      Ponebat olmayan enim rumores ante salutem. "-Ennius.

  218 Cato'nun hakaret altındaki huzurunun güzel açıklamasına bakın.
      Seneca, _de ira_, ii. 33; _De const. SAP._ 1, 2.

_ 219 de offictiis_, iii. 9.

_ 220 Tusc._ II. 26.

  221 Seneca, _de vit. Beat._ c. xx.

  222 Seneca, _ep._ cxiii.

  223 Seneca, _ep._ lxxxi.

  224 Persius, _sat._ i. 45-47.

  225 Epictetus, _ench._ xxiii.

  226 Seneca, _de ira_, iii. 41.

  227 Seneca, _Cons. AD HELV._ XIII.

  228 Marc. Aur. vii. 67.

  229 Marc. Aur. IV. 20.

  230 Pliny, _ep._ i. 22.

  231 "Dux olmayan, Sed Volupptas geliyor." --_ De Vit. Beat._ c. VIII.

  232 "Volupptas Non Est Merces NEC Causa Virtutis Sed Access; Nec Quia
      Delectat Placet sed Quia Placet Delectat. "-agy, c. ix.

  233 Peregrinus Apud Aul. Gellius, xii. 11. Peregrinus alaycıydı, ama
      Bu noktada onun doktrini Stoacılar ile aynıdır.

  234 Marc. Aurel. ix. 42.

  235 Marc. Aurel. v. 6.

  Ancak 236 Seneca, mektuplarından birinde (_ep._ lxxv.)
      Bu noktada iyi bir anlaşma. Sevgiler arasında bir ayrım yapıyor
      ve hastalıklar. Birincisi, mantıksız ve bu nedenle
      Tekrarlandıysa ve
      bastırılmamış, mantıksız ve kötü bir alışkanlık kurma eğilimindedir ve
      Sonunda bu mektupta hastalık terimini kısıtlar. O gösteriyor
      Bu ayrım, soğuk algınlığı ve diğer hafifleri gözlemleyerek
      Hızsızlar, kontrolsüz ve ihmal edilmişse, bir organik üretebilir
      hastalık. Bilge adam, tamamen ahlaki hastalıktan uzak olduğunu söylüyor,
      Ama hiç kimse kendini sevgilerden tamamen özgürleştiremez
      Bunu sabit nesnesi yapmalı.

_ 237 De Clem._ II. 6, 7.

  238 "Peccantes Vero Quid Habet Cur Oderit, Hujusmodi'de Cum Hata Illos
      Delicta compellat? "-Sen. _de Ira_, i. 14. Bu bir favori
      Marcus Aurelius'u tekrar tekrar döndüğü düşündü.
      Bkz. Arrian, i. 18.

  239 "Ergo ne homini quidem nocebimus quia peccavit sed ne peccet, nec
      UNQUAM AD Praeteritum Sed AD Futurum Poena Referans. "-Agy II. 31.
      Platon felsefesinde ise ceza
      esas olarak expiatory ve arındırıcı. (Lerminier, _introd. A
      L'Histoire du Droit_, s. 123.)

  240 Seneca, _de sabiti. SAP._ v. Bu ünlüleri karşılaştırın ve karşılaştırın
      Anaxagoras'ın erken Hıristiyandan biriyle cezası
      Hermits. Birisi hermit'e babasının öldüğünü söyledi. "Durdur
      Küfürün, "Diye cevapladı," Babam ölümsüz. "-Sokrates,
      _ECCL. Hist._ IV 23.

  241 Epictetus, _ench._ 16, 18.

  242 Erdem dışında bir şeyin iyi olup olmadığı konusundaki anlaşmazlık,
      gerçeklik, kelimeler hakkında biraz çocukça kavga; Stoacılar için
      kimin korunması için peripatetiği öfkeyle kınadı
      olumlu, sağlık, arkadaşlar vb.
      "mal" olarak değil, "tercih edilebilir" olarak. Bu konuda uzun bir tartışma gör
      Cicero'da madde (_de finib._ lib. III. IV.). Stoical Doktrin
      Tüm mengene eşitliğinin eşitliği Marcus tarafından resmi olarak reddedildi
      (İi. 10), theophrastus ile sürdüren Aurelius
      Arzu öfke hatalarından daha kötüydü. Diğer stoacılar
      tüm erdemlerin eşitliğini ve
      tüm mengene eşitliği, kendi kararlarında mezun oldu.
      Dünyanın geri kalanıyla aynı şekilde övün ya da suçlayın.

  243 Bkz. Seneca (_ep._ lxxxix.). Ancak Seneca'nın kendisi bir
      Doğal tarihe çalışmak, ancak okulun genel eğilimi
      Kesinlikle tüm dikkatleri ahlaklara ve hepsine yoğunlaştırmak için veya
      Neredeyse tüm büyük doğa bilimcileri Epicurean'dı. Cicero
      Epicurean'ın ağzı, "Omnium autem rerum natura
      Cognita Levamur Superstitione, Liberamur Mortis Metu, Non
      Contutmur Ignatione Rerum "(_de fin._ i.); ve virgil ifade etti
      Ünlü hatlarında son derece epiküre bir duygu:-

      "Felix, Qui Potuit Rerum Cognoscere Causas,
      Quique metus omnes ve cazip fatum
      Subjecit pedibus, strepitumque
      Acherontis Avari. "

      _Georg._ 490-492.

  244 Plutarch, _cato major_.

  245 Cicero, _ad Attic._ vi. 2.

  246 Bu kontrast, M. Montee tarafından fark edilir ve büyük ölçüde gösterilir.
      İlginç küçük iş _le Stoisice a Rome_ ve ayrıca Legendre tarafından
      _traite de l'düşüncesinde, ou memoires pour pour a l'histoire de
      L'esprit humain_ (Venise, 1735).

  247 "Atque hoc quidem omnes mortales sic habent ... emoditatem
      Prosperitatemque vitae a diis se habere, virtutem autem nemo unquam
      kabul. Deo retulit. Nimirum recte. Propter virtutem enim jure
      Laudamur ve Virtue Recte Gloriamur'da. Quod Non Comingeret Si Kimliği
      Donum a deo, nobis haberemus olmayan. "-Cicero, _de nat. Deor._ iii.
      36.

_ 248 ep._ i. 18.

  249 Seneca _ep._ lxvi.

  250 Lucretius, v. Bir Yunan atasözüydü, Apollo Begat Aesculapius
      Bedeni iyileştirmek ve Platon'u ruhu iyileştirmek için. (Legendre, _traite de
      L'düşünce_, tome i. P. 197.)

  251 "orandum est Ut Sit Mens Sana'da Corpore Sano:
      Fortem Posce Animum, Mortis Terrore Carentem ....
      Monstro, quod ipse tibi possis cesaret. "

      Juvenal, _sat._ x. 356.

      Marcus Aurelius duayı önerir, ancak sadece serbest bırakılabiliriz
      kötü arzulardan. (ix. 11.)

  252 Seneca, _ep._ lxvi.

  253 age. _Ep._ liii.

_ 254 De Const. SAP._ VIII.

_ 255 ench._ xlviii.

  256 Arrian, i. 12.

  257 Arrian, ii. 8. Aynı doktrin Seneca, _ep._
      xcii.

  258 Cicero, _de nat. Deor._ II. 66.

_ 259 ep._ lxxxiii. Biraz benzer duygular Thales'e atfedilir
      ve Bion (Diog. Laert.).

_ 260 EP._ XLI. Bu tür bazı güzel duygular var
      Plutarch'ın incelemesi, _de sera numinis vindicta_. Bu bir sözdü
      Pisagor, "Tanrılara yaklaştıkça daha iyi oluruz".

  261 Marc. Aur. III. 5.

  262 Marcus Aurelius.

  263 Seneca, _praef. Nat. Quaest._ iii.

  264 Marc. Aur. X. 25.

  265 Epict. _Ench._ xvii.

  266 EPCT. _Ench._ xi.

  267 Seneca, _de Prov._ i.

  268 age. IV.

  269 ​​Marc. Aurel. ii. 2, 3.

  270 Stoacıların bazen kaçınılmazdan bahsettiği dil
      Providence tarafından her şeyin belirlenmesi mantıklı görünecektir
      özgür irade ile tutarsız. Aslında, Stoacılar iddia etti
      İkinci doktrin kesin dilde ve pratiklerinde
      Etik gücünü bile abarttı. Aulus Gellius (_noct. Att._ vi.
      2) Chrysippus'un inceliğini uyguladığı bir pasajı korudu
      İki şeyi uzlaştırırken. Bkz. Arrian, i. 17.

  271 Bu düşünce tarzının son derece ilginç bir örneğine sahibiz
      Tarentum Archytas'ın duygusallık kötülükleri üzerine bir konuşma,
      Cicero korudu. Bu kötülüklerin en büyüğünün
      Başkan Yardımcısı erkekleri vatansever olmayan eylemlere yatkındır. "Nullam
      Capitiorem Pestem Quam Corporis Voluptatem, Hominibus A Natura
      Datam .... Hinc Patriae Proditiones, Hinc Rerumpublicarum Eversions,
      hinc cum hostibus clandestina comwokia nasci, "vb.-Cicero, _de
      Senect._ xii.

  272 Diog. Laert. _Anax._

  273 "Cari Sunt Parentes, Cari Liberi, Propinqui, Tanıdıklar; Sed Omnes
      Omnium, Patria una complexa est'e bakar; Pro Qua Quis Bonus Dubitet
      Mortem karşıt si ei oturmak Profuturus? "--_ De off._ i. 17.

  274 Bkz. Seneca, _Consol. ad helviam_ ve _de otio sapien._; Ve
      Plutarch, _de exilio_. Bu eserlerden ilki bir
      İngilizce dilindeki en güzel bestelerin
      Bolingbroke's _ REFLECTIONSEDS_.

_ 275 de offictiis_.

_ 276 Epist._ i. 10.

  277 "TOTA ENIM Felsefe Vita, Ut Ait Idem, Yorum Mortis
      Est. "-Cicero, _tusc._ i. 30, _ad fin_.

_ 278 Ölüm Üzerine Deneme._

  279 Spinoza, _ethics_, iv. 67.

  280 Camden. Montalembert, var olduğu gibi benzer bir efsaneyi fark eder
      Brittany (_LES Moines d'Occident_, Tome II. S. 287). Procopius (_de
      Bello Goth._ IV. 20) erkeklerin yaşamanın imkansız olduğunu söylüyor
      İngiltere'nin batısında ve bölgenin olduğuna inanılıyor
      Ölülerin ruhları tarafından yaşanır.

  281 _de sera numinis vindicta_ ve onun _consolatio ad uxorem_.

  282 _phaedo_, _pasim_. Bkz. Marc. Aurelius, ii. 12.

  283 Bkz. Diogenes Laert tarafından alıntılanan çok çarpıcı bir Epicurus mektubu. içinde
      O filozofun hayatı. Birkaç cümle dışında,
      Diğer yazarlar, bu mektuplar eserlerinden kalan tek şeydi
      Epicurus, son zamanlarda yapılan muamelelerinden birinin keşfine kadar
      Herculaneum.

_ 284 TUSC. Quaest._ i.

_ 285 konsol. AD poliB._ xxvii.

  286 Maury, _hist. Des Religions de la Grece Antique_, Tom. Ben. s.
      582-588. M. Ravaisson, Stoacılık Anısına (_acad. Des
      Yazıtlar ve Belles-Lettres_, Tom. xxi.)
      Paganizmin terörizmi, ama bence abarttı. Dinler
      Doğal bağlılık biçimi olarak hangi seçilen oyunlar asla sahip olamaz?
      Çok endişe verici bir karakter vardı.

  287 Plutarch, _ad Apollonium_.

  288 age.

  289 CIC. _Tusc. Quaest._ i.

  290 Philost. Apoll. Tyan. v. 4. Bu nedenle intihar tutkusu,
      Hangi Silius Italicus çok düşündüğüm çizgilerle anıyor
      Güzel:--

      "Prodiga Gens Animae ve uygun Facillima Mortem;
      Namque Ubi Transcendit Florentes Viribus Annos
      Impatiens Aevi, Spernit Novisse Senectam
      ET FATI MODUS DEXTRA EST. "-i. 225-228.

      Valerius Maximus (II. VI. § 12)
      Lamentasyonu olan erkeklerin doğumu ve ölümleri sevinçle.

  291 Aulus Gellius, _noctes_, i. 3.

  292 Tacitus, _Annales_, xv. 62.

  293 Sueton. _Titus_, 10.

  294 Capitolinus, _antoninus_.

  295 Ammianus tarafından verilen son saatlerinin güzel hesabını görün
      Marcellinus ve Gibbon tarafından çoğaltıldı. Bazı açıklamalar var
      Julian'ın ölümü ve düşünce durumu hakkında okumaya değer
      Dr. Newman'ın _discourses'lerinde böyle bir ölüm mümkün kıldı
      Üniversite Eğitimi_, Lect. ix.

  296 "Lex Olmayan Poena Mors", eskiler arasında favori bir sözdü. Açık
      Öte yandan, Tertullian çok belirgin bir şekilde Patristik'i ifade etti
      "Qui Autem Primordia Hominis Novimus, Audenter Detinamus
      Mortem natura natura secutam hominem sed ex culpa. "--_ de anima_, 52.

  297 Plutarch, _ad uxorem_.

  298 St. Augustine, _epist._ 166.

  299 "hoc quidem commune est omnium felsefe, Eorum olmayan modo qui
      Deum nihil habere ipsum comuseii dicunt, et nihil sergisi alteri;
      Sed Eorum Etiam, Qui Deum Semper Agere Aliquid ve Moliri Volunt,
      NUMQUAM NEC IRASCI DEUM NEC NOCERE. "-Cic.

  300 Lactantius, _de IRA'daki felsefi kavramın reddedilmesine bakın
      Dei_.

  301 "Vahiy", Lessing'in bu konudaki makalesinde gözlemlediği gibi "
      Ölümü 'terörlerin kralı' yaptı, günahın korkunç yavruları ve
      cezalandırılmasına korkunç bir yol; Hayal gücüne rağmen
      Eski dinsiz dünya, Yunan veya Etrurian, gençti
      Genius-Uykunun İkiz Kardeşi veya Torçlu Şehvetli Bir Çocuk Tutulur
      aşağı doğru. "-Coleridge's _Biographia Litteraria_, Cap. XXII., Not
      Sara Coleridge.

  302 "Vetat Pythagoras Injussu Imperatoris, Id Est Dei, De Praesidio ET
      Statte Vitae Depedere. "-Cic. _de senec._ xx. Eğer çok inanırsak
      Diog'un güvenilmez kanıtı. Laertius (_pythagoras_)
      Filozofun kendisi açlıktan intihar etti.

  303 Bkz. _Laws_, lib. ix. Ancak _Phaedon_'da Plato gitti
      Dahası ve tüm intiharı kınadı. Libanius diyor (_de vita sua_)
      _phaedon_ argümanlarının taahhüt etmesini engellediğini
      Julian'ın ölümünden sonra intihar. Öte yandan Cicero
      Kanıttan çok etkilenen belirli bir Cleombrotus'tan bahsediyor
      _phaedon_'daki ruhun ölümsüzlüğünden derhal
      kendini denize at. Cato, iyi bilindiği gibi, bu işi seçti
      Çalışmak için intihar ettiği gece.

  304 Arist. _Ethic._ v.

  305 LACTANTIUS'taki bunların bir listesine bakın. Div._ III. 18. çoğu
      Bu örnekler çok şüpheli kanıtlara dayanmaktadır.

  306 Adam Smith'in _Moral Duyguları_, Bölüm VII. § 2.

  307 "proxima deinde tenent moesti loca qui sibi lethum
      Interones Peperere Manu, Lucemque Perosi
      Projecere Animas. Alto'da Quam Vellent Aethere
      Nunc et paperiem ve Duros Perferre İşçileri. "
      --_ aeneid_, vi. 434-437.

  308 Cicero, _Somn'daki _de seneectute_'sinde intihar etti.
      Scipionis_ ve _tusculans_. Cato'nun ölümü ile ilgili olarak
      Durumun ilahi bir çağrı oluşturacak gibi olduğunu söylüyor
      hayat bırakın. --_ Tusc._ i.

  309 Apuleius, _de Felse. Plat._ Lib. Ben.

  310 Böylece Ovid:-

      "Çarşamba Rebus ESTCEME VITAM,
      FORTITER ILLE FACIT qui Miser Esse Porest. "

      Bkz. Dövüş, xi. 56.

  311 özellikle _ep._ xxiv. Seneca, erkeklerin taahhüt etmemesi gerektiğini istiyor
      Panik veya korku ile intihar. Kınanların
      Ölüm infazlarını beklemelidir, çünkü "ölmek bir çılgınlıktır
      ölüm korkusu ile; "ve erkeklere yaşlılığı desteklemelerini tavsiye eder
      Fakülteleri bozulmadığı sürece. Bu son noktada,
      Ancak, dili biraz çelişkilidir. Bir iyilik var
      Genel olarak kadimlerin ve Seneca'nın görüşlerinin gözden geçirilmesi
      Özellikle, Justus Lipsius '_Manudictio reklamında bu konuda
      Stoicam Philosophiam_, Lib. III. tez. 22, 23, sahip olduğum
      çok ödünç aldı.

  312 _Meditations_, ix. 3, sabırla görevinden bahsediyor
      Ölüm bekliyor. Ancak III. 1, x. 8, 22-32, açıkça tanıyor
      bazı durumlarda intihar hakkı, özellikle ahlaki önlemek için
      dejenerasyon. Marcus'un _Meditations_'ın unutulmamalı
      Aurelius, kişisel rehberliği için özel notlardı, tüm
      Stoics, intihar etmenin yanlış olduğunu itiraf etti.
      Yasa, toplumda bir yaralanma ve bu düşüncenin
      Bir imparatoru tapudan saptırmak için yeterli olacaktır.
      M. Aurelius'un amcası, selefi ve modeli Antoninus
      Hadrian'ı önlemek için birkaç kez görevini kabul etti
      intihar etmek (Spartianus, _hadrianus_). Buna göre
      Capitolinus, Marcus Aurelius son hastalığında bilerek
      Ölümünü yoksunlukla hızlandırdı. Aceleyle değil veya
      korkaklık yoluyla, bir görev yolunu terk etmek ve insanın hakkı
      Dayanılmaz göründüğünde hayatı bırakmak çok net bir şekilde birleştirildi
      Epictetus, _Arrian_, i. 9; ve ikincisi
      En güçlü bir şekilde, i. 24-25.

  313 Porfir, _de abst. Carnis_, ii. 47; Plotinus, 1. enn. ix. Porfir
      Plotinus'un onu intihardan caydırdığı (Plotinus_ _Life) diyor.
      Bu okulun argümanlarının iyi bir özeti var
      Macrobius'ta intihar, _in som. SCIP._ 1.

  314 Seneca tarafından alıntılanmıştır, _ep._ xxvi. Cicero Epicurean doktrini
      Olmak, "UT Si Tolerabiles Sint Dolores, Feramus, Sin Eksi Aequo
      animo e vita, cum ea non placet, tanquam e theatro, exeamus "(_de
      Finib._ i. 15); Ve tekrar, "De diis Immortalibus Sine Ullo Metu Vera
      nöbetçi. Dubitat olmayan, Si Ita Melius Sit, De Vita Migare. "-Id. I. 19.

  315 Bu St. Jerome tarafından fark edilir.

  316 Mısır. Nepos, _atticus_. Yaşlı bir adamı öldürdü
      umutsuz bir hastalığı kısaltın.

  317 Petronius, tatların hakemi olarak adlandırıldı ("Elegantiae
      hakem "), saltanatın en ünlü voluptuarlarından biriydi
      Nero. Bununla birlikte, çağdaşlarının çoğunun aksine,
      en zarif ve rafine tadı ile; Onun zarif tavırları
      onun hakkında her şeyi büyüledi ve onu zevk konularında yaptı
      Mahkemenin hükümdarı. Bithynia Proconsul'u atandı ve daha sonra
      Konsolos, bir devlet adamının enerjilerini ve yeteneklerini sergiledi.
      Bir mahkeme entrika onu lehine attı; ve inanmak
      Ölüm çözüldü, intiharla tahmin etmeye karar verdi.
      Arkadaşlarını onun hakkında çağırıyor, damarlarını açtı, kapattı ve
      onları tekrar açtı; kalana kadar devam eden ölümünü uzattı
      işlerini düzenledi; son anlarında söylemişti, hakkında değil
      ruhun ölümsüzlüğü veya filozofların dogmalarına, ama
      Saatin eşcinsel şarkıları ve epigramları; ve neşeli bir
      Ziyafet, yaşadığı kadar pervasızca öldü. (Tacit. _Annal._ XVI.
      18-19.) Bu olup olmadığı çok fazla anlaşmazlık meselesi oldu
      Petronius, en çok
      Latin literatüründe lisanslı ve itici eserler.

  318 Seneca, _de Vita Beata_, xix. 319 "Homine Naturae Praecipua Solatia'da Imperfectae Vero, ne deum quidem
      Posse omnia; Namque Nec Sibi Potest Mortem Inspisere Si Velit,
      Quod homini, Tantis Vitae Poenis'te optimum adantı. "--_ Hist. Nat._ II. 5.

_ 320 Hist. Nat._ II. 63. Bu yazara şaşırmamıza gerek yok
      Ani Ölümden bahsetmişken, "Mortes Repentinae (hoc est summa vitae
      Felicitas), "VII. 54.

_ 321 Tusc. Quaest._ lib. 1.
      Miletus'un genç kızları arasında intihar meydana geldi. (_Aul. Gell._ xv.
      10.)

  322 Sir Corewall Lewis, _ erken Roma tarihinin güvenilirliğinde_,
      Vol. ii. P. 430. Bkz. Bu intihar sınıfında, Cromaziano,
      _İstorica Critica delicidio_ (Venezia, 1788), s. 81-82. Gerçek
      Bu kitabın yazarının adı (bence en iyi tarih
      intihar) Buonafede idi. Celestine keşişti. Kitap
      İlk olarak 1761'de Lucca'da yayınlandı.
      1841.

  323 Senec. _De provid._ ii.; _Ep._ xxiv.

  324 Seneca, _ep._ lxx.

  325 Bu nedenden kaynaklanan uzun bir intihar kataloğuna bakın
      Cromaziano, _ist. Delicidio_, s. 112-114.

_ 326 Konsol. AD Marc._ c. xx.

_ 327 de ira_, iii. 15.

_ 328 EP._ LXX.

  329 Bkz. Donne's _Biathanatos_ (Londra, 1700), s. 56-57. Gibbon's
      _Decline ve Fall_, ch. xliv. Blackstone, intihar bölümünde,
      Roma avukatlarının konuyla ilgili cezasını alıntılar: "Si Quis
      Impatientia Doloris Aut Taedio Vitae Aut Morbo Aut Furore Aut Pudore
      Mori Maluit eum'da animadvertatur olmayan. "Ulpian açıkça iddia ediyor
      intihar iradelerinin yasalarla tanındığını ve çok sayıda
      Kanunun örnekleri, kötü şöhretli ve kamuya açık ve kademeli olarak
      başarılı, Roma'daki yasallığını kanıtlayın. Suetonius, bu doğru,
      Claudius'un bir adamı kendini öldürmeye çalıştığı için suçlamaktan bahsediyor
      (Claud, XVI.) Ve Xiphilin (Lxix. 8) Hadrian'ın özel verdiğini söylüyor
      Filozofun intihar etmek için izni "
      yaşlılık ve hastalık hesabı; "ama ilk durumda görünüyor
      Yasal bir işlem değil, bir sitenin bir sitenin olduğu bağlamından,
      Fırat, sanırım, sadakatini gösterme izni istedi.
      İmparator, katı bir zorunluluk meselesi olarak değil. Vardı,
      Ancak, muhtemelen sivil olarak intiharı kınayan bazı Yunan yasaları
      gerekçeler. Josephus, bazılarında
      uluslar "intiharın sağ eli kesildi ve
      İntihar sadece gün batımından sonra gömüldü. "Çok garip bir yasa,
      Yunanistan'dan türetildiği söylenen, var olduğu bildiriliyor
      Marsilya'da. Zehir, şehir senatosu tarafından tutuldu ve verildi
      haklı çıkarmak için yeterli nedenleri olduğunu kanıtlayabilenlere
      Ölüm arzusu ve diğer tüm intihar yasaklandı. Yasa
      aceleci intiharı önlemek ve
      Mümkün olduğunca hızlı ve ağrısız kasıtlı intihar. (Valer.
      Maximus, ii. 6, § 7.) Fransa'daki terör saltanatında bir yasa
      Domitian'ınkine benzer. (Carlyle's _hist.
      Revolution_, Kitap / c. ii.)

  330 Napolyon tarafından verilen meraklı bir "Günün Düzeni" ile karşılaştırın
      1802'de, intihar prevalansını kontrol etmek amacıyla
      Askerleri. (Lisle, _du Suisit_, s. 462-463.)

  331 Bkz. Suetonius, _otho._ c. X.-XI. ve çok iyi açıklama
      Tacitus, _hist._ lib. ii. C. 47-49. Dövüş ölümünü karşılaştırır
      Otho Cato'nunkine:

      "Otur Cato, Dum Vivit, Sane Vel Caesare Binbaşı;
      Dum Moritur, Numquid Binbaşı Othone Fuit? "
      --_ ep._ vi. 32.

  332 Xiphilin, lxviii. 12.

  333 TACIT. _Hist._ ii. 49. Süet. _Otho_, 12. Suetonius diyor ki
      Bunlara ek olarak, mevcut olmayan birçok asker öldürüldü
      kendileri haberleri duydukları. 334 age. _Annal._ xiv. 9.

  335 Plin. _Hist. Nat._ VII. 54. Bunun tersi hizip bunu atfetti
      Kazık üzerinde yanmış parfümlerin çıldırtıcı etkileri için intihar.

  336 Tacit. _Annal._ vi. 26.

  337 PLIN. _Ep._ i. 12.

  338 Bu tarih hicivli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Lucian tarafından anlatılıyor. Görmek,
      Ammianus Marcellinus, xxix. 1.

  339 Sophocles.

  340 Arrian, i. 24.

  341 Seneca, _ep._ lviii.

  342 Stobaeus. Kaydedilen en kasıtlı intiharlardan biri
      Doksan yaşında Yunan kadın.-Val. Maksimum. ii. 6, § 8.

  343 PLIN. _Ep._ iii. 7. Kendini ölüme açtı.

_ 344 ep._ i. 22. Pliny'nin ifadelerinden bazıları dikkat çekicidir:-"Id Ego
      Primis et Praecipua Laude Dignum Puto'da Arduum. Nam Impetu Quodam ET
      Instinct Procurere Ad Mortem, Commune cum multis: DeliBerare Vero
      ET Causas Ejus Expendere, Utque Suaserit Oranı, Vitae Mortisque
      Consilium suscipere vel ponere, Ingentis est animi. "Bu durumda
      Doktorlar iyileşmenin mümkün olduğunu ve intihar olduğunu açıkladı
      sonuç olarak önlendi.

  345 Lib. VI. _Ep._ xxiv.

_ 346 EP._ LXXVII. Marcellinus'un eski kariyerinde bkz. _EP._ XXIX.

  347 Statius'un çok güzel satırlarına bakın:-

      "Urbe Fuit Media Nulli Consessa Potentum
      Ara Deum, Mitis Posuit Clementia Sedem:
      ET Miseri Fecere Sacram, Sinüs Malzem Numquam
      Illa Novo; Nulla Damnavit Vota Repulsa.
      Auditi Quicunque Rogant, Noctesque Diesque
      IRE DATUM, ET SOLIS Numen Placare Querelis.
      Parca süperstitio; Thurea Flamma, NEC Altus
      Accipitur Sanguis, Lachrymis Altaria Sudand ...
      Nulla Autem Effigies, Nulli Commissa Metallo
      Forma deae, mentes habitare et pectora gaudet.
      Semper Habet Trepidos, Semper Locus Korku Egenis
      Coetibus, Ignotae Tantum felicibus arae. "--_ thebaid_, xii. 481-496.

      Bu sunak çok yaşlıydı ve
      Herkül torunları. Bununla birlikte, Sicilya'nın Diodorusu
      Syracusan bunun Syracuse'dan getirildiğini söylüyor (Lib. XIII. 22).
      Marcus Aurelius, Capitol'de "faydalı olana" bir tapınak kurdu.
      (Xiphilin, Lib. Lxxi. 34.)

  348 Herodot, vi. 21.

  349 Bkz. Arrian'ın _epictetus_, i. 9. Kelimenin varlığı
      {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} Pi ~} {~ Oxia ile Yunanca Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}} fikrin tamamen bilinmediğini gösterir.

  350 Diog. Laert. _Pyrrho_. Pisagorun sahip olduğu bir gelenek vardı
      kendisi Hindistan'a nüfuz etti ve felsefeyi öğrendi
      Gymnosofistler. (Apuleius, _florid._ Lib. II. C. 15.)

  351 İskender'in kariyerinin bu yönü dikkat çekici bir şekilde fark edildi
      Plutarch'a atfedilen bir incelemenin geçişi (_de fort. Alex._).
      "Tanrı tarafından herkes arasında bir hakem olarak gönderildi ve
      hep birlikte birleştir, yapamadığı kişiler tarafından azaldı
      ikna ile fethetmek ve yüzlerce ülkeden oluşan bir tane
      tek evrensel beden, bir fincanda olduğu gibi karışan
      Dostluk Gümrük, evlilik ve hepsinin yasaları. Bunu istedi
      Herkes tüm dünyayı ortak ülkeleri olarak görmeli, ...
      Her iyi adama Hellen'e, her kötü adama sayılmalıdır.
      Barbar. "Bu konuda Bay Merivale'in üçüncü konferansına bakın
      (kimin plutarch çevirisini ödünç aldım) _ dönüşüm
      Roma İmparatorluğu_.

  352 İkisi de M.Ö. 250. Bkz. Sir C. Lewis, _Credibility
      Erken Roma tarihi_, cilt. Ben. P. 82. 353 Aulus Gellius, Marcus Cato'nun bir
      Yunanca bir Roma tarihi yazmış olan Albinus adlı konsolos ve
      stil hataları için bir özür ile öngördü
      yabancı bir dilde yazdığını. (_Noct. Att._ xi. 8.)

  354 Mommsen'de Yunanca etkisinin canlı bir resmini görün
      _Hist. Rome_ (Eng. Çev.), Cilt. III. 423-426.

  355 PLIN. _Hist. Nat._ VII. 31.

  356 Bkz. Friedlaender, _moeurs Romaines du regne d'Auguste A la fin des
      Antonins_ (Fransız çev., 1865), tome i. 6-7.

  357 Vogue'daki Yunan aşk terimlerinin meraklı kataloğuna bakın (Lucretius,
      Lib. IV. Hat 1160, & c.). Juvenal, yüz yıldan fazla bir süre sonra,
      Yunanca sevişmek için Roma bayanlara son derece kızgındı
      (_Sat._ VI. Satır 190-195). Friedlaender,
      Evlilikte sormak için Latince özel terim (Tome i. s. 354).

  358 Aul. Gell. _Noct._ xv. 4; Vell. Paterculus, ii. 65. İnsanlar
      Bu yükseklikte çok skandallaştı ve bu konuda epigramlar yaptı.
      Farklı zamanlarda yükselen meraklı bir erkek kataloğu var
      Legendre'de düşük pozisyonlardan güç ve haysiyete Roma, _traite
      De l'düşüncesi_, Tome II. 254-255.

  359 Dion Cassius, xlviii. 32. Plin. _Hist. Nat._ v. 5; vii. 44.

  360 Freedmen'in etkisinin tarihi,
      Friedlaender, _moeurs Romaines du regne d'Auguste a la fin des
      Antonins_, Tome i. s. 58-93. Statius ve Dövüş
      övgü.

  361 Bkz. Tacit. _Ann._ VI. 23-25.

  362 Roma yolculuklarında, neredeyse kapsamlı tezini görün
      Friedlaender, Tome II.

  363 Joseph. (_Antiq._ xvii. 11, § 1)
      Roma Sezar'a bir dilekçeye katıldı. Bunların hepsi yetişkin olsaydı
      Erkekler, Yahudi sakinlerinin toplam sayısı aşırı olmalıydı
      büyük.

  364 Bkz. Augustin (_de Civ.
      Dei_, vi. 11): "
      UT Omnes Jam Terras Resepta Sit: Victi Victoribus Leges
      dederunt. "Yahudilere çok sayıda dağınık ima var
      Horace, Juvenal ve Dövüş.

  365 Kartacalı etkisi erkenden özellikle göze çarpıyordu
      Hıristiyan tarihi. Tertullian ve Kıbrıslı (her iki Afrikalı) adil
      Latin teolojisinin kurucuları olarak kabul edilir. (Bkz. Milman's _latin
      Christianity_ (ed. 1867), Cilt. Ben. 35-36.)

  366 Milo, işkence görmelerini önlemek için bazı köleleri özgürleştirmişti
      tanık olarak. (_Cic. Pro milo._) Bu yasadışı hale getirildi. Diğeri
      Enfranchising nedenleri Dion tarafından verilmiştir. Halikarn. _Antiq._
      Lib. IV.

  367 Bu konu Walon, _Hist tarafından tamamen tedavi edilir. De l'escllage Dans
      L'Antiquite_.

  368 Senec. _De clemen._ i. 24.

  369 Bkz. Freedmenlerin ön planı ve küstahlığı üzerine, örtük.
      _Annal._ III. 26-27.

  370 Montesquieu, _Decadence des Romains_, ch. xiii.

  371 Bkz. Camillus'a atfedilen çok meraklı konuşmaya (Livy, s. 52).

  372 "Caritas generis humani." --_ de finib._ Yani o da konuşuyor (_de bacak._
      Ben. 23) "Civis Totius Mundi" olarak her iyi adam.

  373 Roma'dan "Civitas Ex Nationum Conventu Constituta" olarak konuşuyor.

_ 374 de legib._ i. 7.

_ 375 De off._

  376 age. III. 6.

_ 377 De off._ III. 6.

_ 378 de Legib._ i. 15.

  379 "Tunc Cins Humanum Positis Sibi Consulat Armis,
      Inque Vicem Gens omnis amet. "
      --_ pharsalia_, vi.

_ 380 EP._ XCV.

_ 381 ep._ xxxi.

_ 382 De Vita Beata_, xx.

  383 Arrian, ii. 10.

  384 VI. 44.

  385 "Haec Duri Immota Catonis
      Secta Fuit, Servare Modum, Finemque Tenere,
      Naturamque Sequi, Patriaque Emmendere Vitam,
      Nec Sibi Sed Toti Genitum Se Credere Mundo. "

      Lucan, _phars._ ii. 380-383. 386 Pliny'nin mektuplarından birinde bu konuda bir pasaj var,
      ki bu son derece dikkat çekici ve hatırlayabiliyorum
      Pagan paralel:-"nuper me cujusdam amici dil admonuit, optimo
      Esse nos dum infirmi sumus. Quem Enim Infirmum AUT Avaritia Aut
      libido avukat mı? Amoribus olmayan servit, iştahsız onur ... Tunc
      Deos, tunc hominem esse se meminit. "-Plin. _ep._ vii. 26.

_ 387 EP._ VIII. 16. Diyor ki: "Hominis Est Enim Affici Dolore, Centime,
      Resiste Tamen, et Solatia Admitterte, Solatiis olmayan eGere. "

  388 Stoacılığın bu özelliği Grant's'de iyi fark edilir.
      _Aristotle_, cilt. Ben. P. 254. Bu çalışmanın ilk ciltleri içeriyor
      Stoacıların ilkelerinin son derece iyi bir incelemesi.

  389 Cie. _De finib._ lib. IV.

  390 Arrian, _epict._ ii. 14.

  391 age. Ben. 9.

  392 age. Ben. 14.

  393 age. Ben. 16.

  394 Arrian, ii. 8.

  395 Plutarch, _de Profect. Vurn._ bu kural piskopos tarafından uygulandı
      Sanderson vaazlarından birinde. (Southey's _Commonplace Book_, cilt.
      Ben. P. 92.)

  396 Diog. Laert. _Pythagoras_.

  397 Böylece Cicero Cato'yu şöyle diyor: "Pythagoreorumque daha fazla, Egzersiz
      Memoriae Gratia, Quid Quoque Die Dixerim, Audiverim, Egerim,
      Commoro Vesperi. "--_ de senect._ xi.

  398 age.

_ 399 Sermon_, i. 4.

  400, bir süreliğine et yemekten, itaat ederek pes etti
      Pisagor prensipleri. (_Ep._ cviii.) Seneca'nın iki ustası vardı
      Bu okul, sextius ve sote. Şu anda daha fazlası değildi
      on yedi yaşında. (Bkz. Aubertin, _etude Critique Sur les Rapports
      Varsayılır Entre Senque ve St. Paul_, s. 156.)

  401 Kendi kendine muayene hakkındaki çok güzel tanımını görün
      Sextius ve kendisi. (_De ira_, iii. 36.)

  402 Arrian, ii. 18. Epictetus'un _Manual_'ı karşılaştırın, xxxiv.

  403 "Quod de Romulo Aegre Creditum EST, Omnes Pari ConceSu Praesumserunt,
      Marcum coelo reseptum esse. "-Aur. Vict. _Epit._ xvi." Deusque Etiam
      Nunc Habetur. "-Capitolinus.

  404 _Meditations_'ın ilk kitabı sınırlarına yazılmıştır.
      Granua, Macaristan'da.

  405 i. 14.

  406 Fronto'ya dokunma mektubunu görün,
      Herod Atticus ile tartışma.

  407 i. 6-15. Stoac ustası Apollonius'a aktardığı euloji
      bildirime layık. Apollonius, ona bir örnek vermişti.
      Aşırı sertlik ve nezaketin kombinasyonu.

  408 ör. "Sezarlaştırmaya dikkat edin." (vi. 30.) "Ne trajedi ne de bir
      nezaket. "(v. 28.)" adil ve ılıman olun ve bir takipçisi
      tanrılar; Ama sadelikle öyle olun, çünkü tevazu gururu
      en kötüsü. "(xii. 27.)

  409 III. 4.

  410 i. 17.

  411 v. 1.

  412 ix. 29.

  413 VIII. 59.

  414 xi. 18.

  415 ix. 11.

  416 VIII. 15.

  417 VII. 70.

  418 VII. 63.

  419 VII. 22.

  420 Bay Maurice, bu bağlamda onu çok karşılaştırır ve karşılaştırır
      Plutarch ile mutlu. "Plutarch, Yunan ve Roma gibi
      Karakterler Marcus Aurelius'taydı; Ama aksine
      Plutarch, zihninin temeli Roma idi. O bir öğrenciydi
      bir işini daha etkili bir şekilde sürdürebileceğini
      İmparator. "--_ İlk altı yüzyılın felsefesi_, s.32.

  421 VI. 47.

  422 Capitolinus, Aurelius Victor.

  423 M. Suctau, takdire şayan _etude Sur Marc-aurele_ ve M. Renan,
      çok akut ve öğrenilmiş bir
      L'Imperatrice Faustine_ (Enstitüden Önce Oku, 14 Ağustos 1867),
      Hakkında hikayelerin aşırı belirsizliğini gösterdi
      Marcus Aurelius'un biyografilerinin Faustina Debaucheries
      topladım. İmparatorun kendisinin
      erdemine ve mutluluğa empatik bir tanıklık bıraktı
      ondan türetilmiş (i. 17); en eski biyografinin
      Marcus Aurelius bir nesil daha sonra; ve o meşhur
      Commodus'un karakteri doğal olarak yatkın erkekler
      çok mükemmel bir imparatorun oğlu değildi.

  424 "quid me fletis, et non magis de pestilientia et communi morte
      Cogitatis? "Capitolinus, _m. Aurelius_.

  425 age.

  426 Bunun birçok örneği Coulanges, _la Cite Antique_, s.
      177-178.

  427 Bütün bunlar Suetonius, _august_ ile ilgilidir.

  428 Tacit. _Annal._ IV. 36.

  429 Bkz. Örneğin, insanların Julius Caesar, Sueton hakkındaki duyguları.
      _J. C._ lxxxviii.

  430 Sueton. _Vesp._ xxiii.

  431 "Qualis Artiex Pereo" ölmekte olan sözlerdi.

  432 Bkz. Sueton. _Calig._ 1.

  433 Sueton. _Calig._ xxii. Bir Jüpiter heykelinin patladığı söyleniyor
      Bu imparatorun ölümünden hemen önce gülüyor.

  434 Seneca, _de ira_, i. 46; Sueton. _Calig._ xxii.

  435 Lampridius, _heliogab._

  436 Senec. _De clemen._ i. 18.

  437 Tacit. _Annal._ III. 36.

  438 Senec. _De faydalı._ iii. 26.

  439 örtük. _Annal._ i. 73. Tiberius bu davanın olmasına izin vermeyi reddetti
      ile ilerledi. Bakın da Philost. _Apollonius of tyana_, i. 15.

  440 süet. _Tiber._ lviii.

  441 "Mulier Quaedam, Quod Semel Exuerat Ante Statuam Domitiani, Damnata
      ET Interpecta Est. "-Xiphilin, LXVII. 12.

  442 "EOS Demum, Qui Nihil Praeterquam de Libertate Cogitent, Dignos Esse,
      qui Romani Fiant. "-Livy, viii. 21.

  443 Valerius Maximus, iv. 3, § 14.

  444 Tacitus, _hist._ iii'deki bu sahnenin resmine bakın. 83.

  445 Dion. Halicarnass.

  446 "Divina Natura DeDit Agros; Ars Humana Aedificavit Urbes."

  447 Bkz. Walon'daki bu yazarlardan bir pasaj koleksiyonu, _hist. DE
      L'escllage_, Tome II. 378-379. Pliny, birinci yüzyılda,
      _Latikundia_ veya Sistemi olduğunu fark etti (_hist ._ xviii.
      Büyük mülkler, hem İtalya'yı hem de illeri mahvediyordu ve
      Nero'nun öldürdüğü altı ev sahibi yarı Roma'nın sahipiydi
      Afrika.

  448 Tacit. _Annal._ xii. 43. Aynı şikayet hala yapılmıştı
      Daha önce Tiberius, Senato'ya bir mektupta. (_Annal._ III. 54.)

  449 Augustus, bir süre için dağıtımları ortadan kaldırmayı düşündü, ancak
      Yakında fikri bıraktı. (Süet. _Aug._ xlii.)
      Alanların ihmal edilmesine neden olmanın etkisi.

  450 M. Walon bu tarihi dikkatlice izledi. (_Hist. De l'esclav._
      Tome III. 294-297.)

  451 Livy, iv. 59-60. Florus, ben. 12.

  452 Livy, xxiv. 49.

  453 Sallust, _Bell. Jugurth._ 84-86.

  454 Livy, xxxix. 6.

  455 "Primus Caesarum Fidem Militis Etiam Praemio Pigeratus."-Süet.
      _Claud._ x.

  456 Bkz. Tacitus, _Annal._ xiii. 35; _Hist._ ii. 69.

  457 M. Sismondi, Hıristiyanlığın bastırmadaki etkisinin olduğunu düşünüyor
      İsyan ruhu, orduda değilse, en azından insanlarda,
      çok harikaydı. Diyor ki: "Il est Remarquable Qu'en Cinq Ans, Eylül
      Pretendans Au Trone, Tous Bien Superieurs A Honorius En Cesaret, En
      Talens ve en Vertus, Furent Ardvestive Everyes Captics A Ravenne
      Ou Punis de Mort, Que Le Peuple Toujours A Ces Jugemens ET
      ne se seara point de l'outorite yasal, tant la Doctrine du droit
      Divin des rois que les eVeques avoient başlıyor bir precher sous
      Theodose Avoit Fait de Progres, et Tant Le Monde Romain Sembloit
      Perir Avec Un Monarque Imbecile Plutot Que Tente de Se
      Donner un sauveur. "--_ hist.
      P. 221.

  458 Bkz. Gibbon, ch. V.; Merivale _hist. Rome_, ch. lxvii. Oldu
      Bu şekilde seçilen birliklerin isyan etme olasılığı daha düşük olacağını düşündüm.
      Konstantin Praetoryalıları ortadan kaldırdı. 459 Gladyatör şovları çoğu Roma tarafından tesadüfen ele alınmaktadır
      tarihçiler, ama en çok elde ettiğim üç eser
      Konumun bu bölümündeki yardım, Justus'un _Saturnalia_
      Lipsius, Magnin, _origines du theatre_ (son derece öğrenilmiş ve
      Mutsuzca hiç tamamlanmayan ilginç kitap) ve
      Friedlaender'in Augustus'tan Antonines'e _roman görgü kuralları
      Fransızca çevirinin ikinci hacmi). M. Walon da
      Birkaç sayfaya sıkıştırılmıştır (_hist. de l'Escllage_, Tome II. Sf.
      129-139) Konu hakkında çok fazla bilgi.

  460 Dolayısıyla _bustuarii_ eski adı (_bustum_, bir cenaze yığını)
      Gladyatörlere verilir (Nieupoort, _de ritibus romanorum_, s. 514).
      Pliny'ye göre (_hist. Nat._ xxx. 3), "düzenli insan kurbanları
      Roma'da sadece Senato, M.Ö. 97 "ve
      Daha sonraki bir dönemde bunların bazı örnekleri vardır. Fazla
      Onlar hakkında bilgi Sir C. Lewis tarafından toplanmıştır,
      Roma tarihi_, cilt. ii. P. 430; Merivale, _ Roma'nın dönüşümü
      Empire_, s. 230-233; Legendre, _traite de l'düşünce_, cilt. Ben. s.
      229-231. Porphyry, onun _de abstendia carnis_, adanmış
      Bu konuda önemli araştırmalar. Oyunlar alışkanlıktı
      Zengin özel kişiler tarafından kutlanır,
      İmparatorluk, akrabalarının cenazelerinde, ama morgları
      Karakter yavaş yavaş sona erdi ve Marcus Aurelius'tan sonra vardı
      sadece kamu gözlükleri haline gelir ve nadiren Roma'da kutlandı
      özel erkekler. (Bkz. Walon, _Hist. De l'Esclav._ Tome II. Sf.
      135-136.) Oyunlar gerçekten tamamen laiklerine geçmişti
      Sahne, hala Nominal olarak Mars ve Diana'ya adanmış olmalarına rağmen,
      Ve Jüpiter Latiaris'in bir sunağı merkezinde durmasına rağmen
      arena. (Nieupoort, s. 365.)

  461 Cicero, _tusc._ lib. ii.

  462 Capitolinus, _maximus et balbinus_. Capitolinus, bunun
      Geleneğin en olası kökeni, ancak diğerleri bunu bir
      Bir kan teklifiyle nemesis'i yatıştırmak için fedakarlık.

  463 Bu konuda çok ilginç bilgi bulunabilir.
      Friedlaender, _Moeurs Romaines_, Liv. VI. ch. Ben. Çok az Roma
      İmparatorlar bu dışkıları göz ardı etmeye veya bastırmaya girişimde bulundu ve
      En güçlü bakanların birkaç düşüşüne yol açtılar.
      İmparatorluk. Genel olarak bu oyunlar en garip ve
      Siyasi özgürlüğün çoğu zaman varsaydığı. Diğerinde
      el, insanlar bol miktarda gerçek özgürlüğü kolayca taklit ettiler
      oyunlar.

  464 Valer. Maximus, ii. 4, § 7.

  465 Ziyafetlerdeki Gladyatörler hakkında bkz. J. Lipsius, _Saturnalia_, Lib. Ben.
      C. vi., Magnin; _Origines du theatre_, s. 380-385. Bu
      Başlangıçta bir Etrüsk geleneği ve Capua'da da çok yaygındı.
      Silius Italicus'un dediği gibi:-

      "Cinlerzare Viris Convivia Caede Mos Olim, ET Miscere Epulis
      SPECTACULA DIRA. "

      Marcus Aurelius'un meslektaşı Verus, özellikle bağımlıydı
      Bu tür bir eğlence. (Capitolinus, _verus_.) Bkz.
      Athenaeus IV. 40, 41.

  466 Senec. _De brevit. Vit._ c. xiii.

  467 Sueton. _J. Caesar_, xxvi. Pliny (_ep._ vi. 34) bir arkadaşını övüyor
      ayrılan karısının anısına bir gösteri vermişti.

  468 Pliny, _hist. Nat._ xxxiii. 16.

  469 Sueton. _Caesar_, x.; Dion Cassius, xliii. 24.

  470 Sueton. _Aug._ xxix. Amfitiyatroların tarihi çok verilir
      Neredeyse diğer tüm antikalar gibi Friedlaender tarafından çok az
      Bunun bir ilk taş olduğuna inanıyor. Pliny
      daha erken bir dönemde, bağlı iki ahşap tiyatro varlığı,
      menteşeler üzerinde döndü ve bir amfitiyatro oluşturdu. (_Hist.
      Nat._ xxxvi. 24.)

  471 Dion Cassius, Liv. 2. Bununla birlikte, bir yazıttan,
      Saltanatta ve komuta ile 10.000 gladyatör savaştı
      Augustus. Wallon_, Hist. De l'escllage_, Tome II. P. 133.

  472 Sueton. _Tiber._ xxxiv. Nero daha küçük bir kısıtlama daha yaptı (örtük.
      _Annal._ xiii. 31), çok az gözlemlenmiş gibi görünüyor.

  473 Dövüş Bildirimi (_EP._ III. 59) ve bir gösteri tarafından verilen bir gösteri
      Bologna'da kunduracı ve Modena'da bir fuller tarafından.

  474 Epictetus, _enchir._ xxxiii. § 2.

  475 Arrian, iii. 15.

  476 Bkz. Bu noktaları Friedlaender'de kanıtladı.

  477 SUET. _Aug._ xliv. Bu daha önce Cicero tarafından fark edildi. Hıristiyan
      Şair Prudentius, bazı zorla oyunların bu yönünde yaşadı
      Çizgiler:-

      "Başak Modesta Jübet Converso Pollice Rumpi
      Ne lateat pars ulla animae vitalibus imis
      Altius Impresso Dum Palpitat Ense Secutor. "

  478 Sueton. _Tiberius_, xl. Tacitus, grafik açıklamayı veren
      Felaket (_Annal._ IV. 62-63), 50.000 kişinin öldürüldüğünü söylüyor
      veya yaralı.

  479 Tacit. _Annal._ xiii. 49.

  480 Joseph. _Zil. Jud._ VI. 9.

  481 Livy'nin (xli. 20) verdiği çok meraklı resmi görün
      hayranlığın büyümesi.

  482 Joseph. _Antiq. Jud._ XIX. 7.

  483 Lucian, _demonax_.

  484 Philost. _APOLL._ IV. 22.

  485 Friedlaender, Tome II. 95-96. Ancak, birkaç mevcut
      Gladyatörlerle ilgili Yunan yazıtları ve varlığını kanıtlayan
      Yunanistan'daki şovların. Yunan kolonisi olan Pompeii,
      Hala hayran olabileceğimiz geniş amfitiyatro; Ve Nero altında oyunlar
      Pompeii'de on yıl boyunca yasaklandı, bir isyan sonucunda
      Bu bir gladyatör şovu sırasında başladı. (Tacit. _Annal._ XIV.
      17.) Perseus'un yenilgisinden sonra Paulus Emilius bir şovu kutladı
      Makedonya'da. (Livy, xli. 20.)

  486 Bunlar Magnin ve Friedlaender tarafından tamamen tartışılmıştır. Çok var
      "Yargılamayı temsil eden bir balenin güzel açıklaması
      Paris, "Apuleius'ta, _metamorph._ x.

  487 Pacuvius ve Accius, Roma trajedisinin kurucularıydı. .
      Abridger, Velleius Paterculus, tek Romalı tarihçi kim
      edebi tarihe herhangi bir dikkat eder, ikincisinin yapabileceği övünür
      En iyi Yunan trajedileri ile onurlu sıralama. "UT içinde
      Illis [Yunanlılar] Limae, hoc poene artı videatur fuisse
      Sanguinis. "--_ Hist. Rom._ II. 9.

  488 Böylece, örneğin, Hobbes: "
      Crudelitas, prosedür bir propria securitatis düşüncesi. Nam UT
      Aliquis Sibi Placiat Malis Alienis Sine Alio Fine, Videtur Mihi
      imkansız. "--_ Leviathan_, pars i. c. vi.

  489 Sueton. _Caudius_, xxxiv.

  490 "Et Verso Pollice Vulgi
      Quemlibet Oction Populariter. "-Juvenal, _sat._ III. 36-37.

  491, Roma'ya dağılmış birçok tesadüfi bildirimin yanı sıra
      Tarihçiler ve Seneca, Plutarch, Juvenal,
      Ve Pliny, meraklı küçük bir kitabımız var, _de spectaculis_,
      Dövüş-zulümden daha korkunç olmayan bir kitap
      tüm itme duygularının mükemmel yokluğundan daha çok anlatıyor
      Ya da her yerde görüntülenir.

  492 Bunlar, Magnin tarafından verilen birçok örnekten birkaçıdır.
      konuyla ilgili çok çeşitli yetkililer topladı. (_Origines du
      Teatre_, s. 445-453.) M. Mongez ilginç bir anı ayırdı
      "Les Animaux, Salı Dans Le Cirque Ou Promenes." (_Mem. De l'Act.
      des incrip. ET Belles-Lettres_, Tome X.) Bkz. Friedlaender.
      Pliny, nadiren herhangi bir vahşi hayvanın bir açıklamasını verir.
      arenadaki görünüşleri hakkında istatistiklerle eşlik ediyor.
      Amfitiyatrodaki vahşi bir canavar avının ilk örneği söylenir
      yaklaşık 80 gerçekleşen Livy (xxxix. 22) tarafından kaydedilen olmak
      M.Ö.

  493 Capitolinus, _gordiani_.

  494 Vopiscus, _aurelian_.

  495 xiphilin, lxviii. 15.

  496 Tacit. _Annal._ xv. 44.

  497 Xiphilin, lxvii. 8; Statius, _sylv._ i. 6.

  498 Cumhuriyet sırasında zengin bir adam, bazı kadınların isteğiyle emretti
      Cenaze oyunlarında savaşması gereken amaç için satın almıştı
      ama insanlar maddeyi iptal etti. (Athenaeeus, iv.
      39.) Nero ve Domitian altında, kadın gladyatörler
      nadir değil. Bkz. Statius, _sylv._ i. 6; Sueton. _Domitian_, iv.;
      Xiphilin, lxvii. 8. Juvenal,
      Roman bayanlar gladyatör silahlarla çalıştı (_sat._ vi.
      248, & c.) Ve dövüş (_de spectac._ vi.)
      vahşi hayvanları olan kadınlar. Biri, bir aslan öldürdüğünü söylüyor. Bir savaş
      Severus'un altındaki dişi gladyatörler biraz kargaşa yarattı ve
      artık izin verilmemeleri gerektiğine karar verdi. (Xiphilin, LXXV.
      16.) Bkz. Magnin, s. 434-435.

  499 dövüş, _de spectac._ vii.

  500 age. _Ep._ viii. 30.

  501 Tertullian, _ad Nation._ i. 10. En korkunç özelliklerden biri
      Oyunlar bazen varsaydıkları komik yöndü. Bu
      Cücelerin savaşlarında dava. Ayrıca savaşlar vardı
      kör katlanmış erkekler. Petronius (_Satyricon_, c. Xlv.) Bize bir
      Bazen olan sakat ve zayıf erkeklerin korkunç açıklaması
      savaşmaya mecbur kaldı. Epilepsiden etkilenen insanlar alışıktı
      Yaralı gladyatörlerin kanını içmek için
      egemen bir çare olun. (Pliny, _hist. Nat._ xxviii. 2; Tertul.
      _Apol._ ix.)

  502 "NEC Unquam Sine Humano Cruore Coenabat"-Laktan. _De Mort. Persec._
      Aynı şey Hıristiyan İmparator II.,
      yedinci yüzyılın sonunda yaşayan. (Sismondi, _hist. De la
      Chute de l'Empire Romain_, Tome II. P. 85.)

  503 Winckelmann, "Ölmekte olan Gladyatör" adlı heykelin olmadığını söylüyor
      bir gladyatör temsil eder. Ancak daha sonraki bir dönemde heykeller
      Gladyatörler nadir değildi ve pliny bildirimleri (_hist. nat._ xxxv.
      33) Onların resimleri. Mozaik portrelerin güzel bir örneği
      Gladyatörler şimdi Lateran Müzesi'nde.

  504 Plutarch'ın Caesar_ _Life.

  505 Dion Cassius, li. 7.

  506 Marcus Aurelius'un karısı Faustina, özellikle suçlandı
      Bu zayıflık. (Capitolinus, _marcus aurelius_.)

  507 Seneca, _de Provident._ IV.

  508 Arrian's _epictetus_, i. 29.

  509 Seneca, _de Provident._ III.

  510 Aulus Gellius, xii. 5.

  511 Cicero, _tusc._ lib. ii.

  512 Julius Caesar altında bazı eşitlikler ve Fulvius adında bir senatör var
      Setinus savaşmak istedi, ama Sezar onu engelledi. (Süet. _Caesar_,
      xxxix.; Dion Cassius, xliii. 23.) Nero, Suetonius'a göre,
      savaşmak için en yüksek rütbeden zorladı. Yasalar yasaklayan yasalar
      Dövüşten patriciler birkaç kez yapıldı ve ihlal edildi.
      (Friedlaender, s. 39-41.) Commodus'un kendisi olduğu söyleniyor
      Tutkuyla bir gladyatör olarak savaşmayı seviyor. Ancak, ne kadar
      Lamprius bu noktada ilişki kuruyor. Üzerinde
      Diğer yandan, gladyatör mesleği sürekli konuşuldu
      rezil olarak; Ancak aşırı hayranlık arasındaki bu salınım ve
      hor görme, tonu sürekli olarak fark eden kimseyi şaşırtmayacak
      İngiltere'deki ödül savaşçıları ve üyeleri hakkında kabul edildi
      kıtadaki diğer bazı meslekler. Juvenal Butts (_Sat._
      VIII. 197-210) Bir Patrician örneğinde büyük bir öfke ile
      Dövüş.

  513 "Quis Mediocris Gladyatör Ingemuit, Quis Vultum Mutavit
      Unquam? "-Cic. _tusc. quaest._ lib. II.

  514 ör. Clem. Alex. _Strom._ iii. Bunun iyi bilinen bir pasajı var
      Horace, _ars şair._ 412-415. İyi adamın karşılaştırılması
      bir sporcuya veya gladyatöre, Paul istihdam etti, aynı zamanda gerçekleşir
      Seneca ve epictetus, bazılarının yapmaları gerektiğini çıkardıkları
      Havari'nin yazılarını biliyorlar. Ancak M. Denis gösterdi
      (_IDEES Morales Dans L'Antiquite_, Tome II. S. 240) Aynı
      Platon tarafından Hıristiyanlığın yükselişinden önce karşılaştırma kullanılmıştı.
      Aeschines ve Cicero.

_ 515 İtiraf._ VI. 8.

  516 "[Servi] Omnia Obnoxii'de Fortunam başına etsi, Tamen Quasi Secundum
      Hominum cinsi Sunt. "-Florus, _hist._ iii. 20.

  Ancak 517 Macrinus, kaçak köleleri onları zorlayarak cezalandırdı
      Gladyatörler olarak savaşın. (Capitolinus, _macrinus_.)

  518 Tacit. _Annal._ xii. Ancak Friedlaender'e göre, orada
      iki sınıf suçluydu. Bir sınıf sadece kınandı
      kavga ve fethedilerse affedildi; diğerleri kınandı
      ölüme kadar savaşın ve bu, sermayenin ağırlaştırılması olarak kabul edildi
      ceza.

  519 "AD Concliandum Plebis Favori Effusa Largitio, Quum Spectaculis
      Şımartı, Supplicia Quondam Hostium Artem Facit. "-Florus, iii. 12.

_ 520 Tusc. Quaest._ ii. 17.

  521 Konuyla ilgili muhteşem mektubuna bakın. (_Ep._ vii.)

  522 İki incelemesinde _de esu carnium_.

  523 Pliny. _Ep._ iv. 22.

  524 Xiphilin, LXXI. 29. Capitolinus, _m. Aurelius_. İmparator da
      Gladyatörleri ordusuyla bir savaşa götürdüğünde,
      Halkın öfkesi. (Capit.) Kendini fark etti
      zorunlu olduğu kamu eğlencelerinde hissettiği aşırı yorgunluk
      katılmak. (vii. 3.)

  525 Sueton. _Titus_, viii.

  526 "Visum EST Spectaculum Inde Inde ENTERV NEC Fluxum, NEC Quod Animos
      Virorum Molliret ve Frangeret, Sed Quod AD Pulchra Vulnera
      Comptempque Mortis Accendenet. "-Pliny, _Paneg._ xxxiii.

  527 "praeterea tanto concenseu rogabaris, UT negare non constans sed durum
      Videretur. "-Plin. _epist._ vi. 34.

  528 Symmach. _Epist._ ii. 46.

  529 Sueton. _Domitian_, iii. Aynı imparatorun çok merak ediyor,
      Yaklaşık aynı zamanda (saltanatının başlangıcı) böyle bir dehşete sahipti
      öküzün fedakarını yasaklamaya karar verdiği kan dökülmesi.
      (Süet. _Dom._ ix.)

  530 "kolye qu'il restait au logis, il n'etait bir kişiye giriş; il
      y pasaj la meilleure partie de oğul temps sakinlik Dans sa
      Chambre .... il se divertissait aussi quelquefois a fumer une boru de
      TABAC; ou bien lorsqu'il voulait se refacher l'esprit un peu plus
      LongTemps, Il Cherchait des araignes qu'il faisait Battre Ensemble,
      Ou des mouches qu'il jetait dans la toile d'Aignee, et coidait
      ensuite cette bataille avec tant de plaisir qu'il eclatait
      Quelquefois de Rire. "-Colerus, _vie de spinoza_.

  531 Bu, George Duval tarafından meraklı bir pasajda fark edilir.
      _Souvenirs de la terreur_, Lord Lytton tarafından bir not olarak alıntılanmıştır.
      _Zanoni_.

_ 532 iyilik üzerine deneme._

  533 Bu kontrast başpiskopos tarafından bir konferansta fark edildi.
      Mısır. Bkz. Legendre, _traite de l'Isept_, Tome II. P. 374.

  534 TACIT. _Annal._ xiv. 45.

  535 Senec. _De clemen._ i. 14.

  536 Val. Maks. ii. 9. Bu yazar "bir metresin gözlerinden bahsediyor
      insan kanından memnun ""
      Gladyatör oyunları bilinmiyordu. Livy oldukça farklı bir
      Bu hikayenin versiyonu.

  537 Tacit. _Annal._ i. 76.

  538 Sueton. _Calig._ xi.

  539 Spartian. _Caracalla._ Tertullian, hemşiresinin bir
      Hıristiyan.

  540 Capitolinus, _Marcus aurelius_. Altta yazan Capitolinus
      Diocletian, zamanında bir ağ yayma geleneğinin
      Halat-dansçının altında hala devam etti. Ne zaman durduğunu bilmiyorum
      Roma'da, ancak St. Chrysostom, zamanında olduğunu söylüyor
      Doğuda kaldırıldı.-Jortin'in _ dini tarihi üzerine _
      ii. 71 (Ed. 1846).

  541 Tacit. _Ann._ III. 55.

  542 Champagny, _les Antonins_, Tome II. 179-200.

  543 {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup lamda ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile oksia ~} {~ greek küçük mektup upsilon ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.-diog. Laert. _Zeno_.

  544 Böylece Tigellinus "Stoicorum Arogantia Sectake Quae Turbidos'tan bahsetti
      et comasitionum işleri faciat. "-zımni. _Ann._ xiv. 57.
      Vespasian için suçlama oldukça yanlış görünmüyor,
      Çok ılımlı bir imparator olan, yasaklamanın gerekli olduğunu düşündü
      neredeyse tüm filozoflar onların yüzünden
      gerçeklik. Bazen Stoacılar bağımsızlıklarını bir
      oldukça zahmetli küstahlık. Dion Cassius, Nero
      400 kitapta bir şiir yazmayı düşünüyordu.
      Kimsenin bu kadar uzun bir iş okumayacağını söyleyen Stoacı Cornutus.
      "Ama," diye cevapladı Nero, "en sevdiğin Chrysippus hala daha fazlasını yazdı
      çok sayıda kitap. "" Doğru, "yeniden katıldı Cornutus," ama sonra onlar
      insanlığa kullanın. "Öte yandan Seneca adil bir şekilde suçlanıyor
      çabalarında Nero'nun kötü alışkanlıklarına çok fazla küçümseme
      etkilerini azaltın.

  545 Stoacılığın Roma hukuku üzerindeki etkisi sıklıkla incelenmiştir. Görmek,
      Özellikle, Degerando, _hist. de la Philosophie_ (2. baskı), tome
      III. 202-204; LaFerriere, _de l'Anption du Stoicity Sur les
      Jurisconsultes Romains_; Denis, _Theories ve idees Morales Dans
      L'Antiquite_, Tome II. 187-217; Tropong, _influence du
      Christianisme Sur Le Droit Civil des Romains_; Merivale, _Conversion
      Roma İmparatorluğu_, Lec. IV.; ve Gravina'nın büyük çalışması, _de
      Ortu et Progressu Juris sivilleri_.

  546 CIC. _De legib._ ii. 4, 23.

  547 Labeo ve Capito'nun iki rakibi okulu vardı. .
      Birincisi, mektubuna sıkı sıkıya bağlı kalması nedeniyle dikkat çekiciydi.
      Hukuk-Kabul ettiği yorumlamanın enleminin ikincisi.

_ 548 Dig._ Lib. Ben. baştankara. 17-32.

  549 age. Ben. baştankara. 1-3.

  550 age. Ben. baştankara. 1-4.

_ 551 Dig._ Lib. Ben. baştankara. 4-5.

  552 LaFerriere, s. 32. Walon, _hist. De l'EscllaVage Dans l'Antiquite_,
      Tome III. 71-80. M. Walon birçok meraklı yasal örneği verir
      Bu noktada kararlar.

  553 bunun doğru hukuk anlayışı olduğunu kanıtlamak için ana
      Cicero'nun Nesnesi _DE LEGIBUS_. Ulpian tanımlı
      "Divinarum Atque Humanarum Rerum Notitia, Justi
      Atque Incusti Scientia. "--_ Dig._ Lib. I. Tit. 1-10. Yani Paul" Id Quod
      Semper aequum ad bonum est jus dicitur ut est jus naturale. "--_ dig._
      Lib. Ben. baştankara. 1-11. Ve Gaius, "Quod Vero Naturalis Oranı Inter Omnes
      Homines Constituit ... Vocatur jus gentium. "--_ Dig._ Lib. I. Tit.
      1-9. Stoacılar gerçek bilgeliği "rerum divinarum atque olarak tanımlamışlardır
      Humarum Scientia. "-Cic. _de offic._ i. 43.

  554 Cicero, Stoacıların ifadesini ile karşılaştırır.
      Peripatetik, birincisinin hassasiyetinin iyi olduğunu iddia etmek
      yasal tartışmalara uyarlanmış ve ikincisinin fazlalığı
      hitabet. "Disserendo Sint et ID'de Omnes Fere Stoici Prudentisimi
      Arte Facyant, Sintque Architecti Pene Verborum; IIDEM Tradacti A
      Disputando Ad Dicendum, Inopes Reperiantur: Unum Expipio Catonem ....
      Peripaticorum Institutis Commrodius Fingeretur Oratio ... Nam UT
      Stoicorum astrictior est Oratio, Aliquantoque Sözleşme Quam Aures
      Populi Gereksinim: SIC ILLORUM LIBERIOR ET LATIOR QUAM PATITUR
      Consuetudo judiciorum et fori. "--_ de Claris oratoribus. _ Çok
      Felsefe'nin mantıklı tarihçisi gözlemliyor: "En General A Roma LE
      Petit Nombre d'Hommes Livres A la Meditation ve A l'Ertousiasme
      Tercihli Pythagore et Platon; les hommes du monde et ceux qui
      Kültivaient Les Sciences Naturelles S'attacherent bir epikür; les
      ORATEUR'lar et les Hommes d'Etat a la Nouvelle Academie; les
      Juris-Consultes Au Portique. "-Degerando, _hist. De la Philos._ Tome
      III. P. 196.

  555 Bkz. Aulus Gellius, _Noct._ II. 15.

  556 "fere enim nulli Alii Sunt Homines Qui Talem, Filios Suos Habeant
      Potestatem Qualem nos Habemus. "-Gaius.

  557 Bu yasaların tam bir ifadesi Dion tarafından verilmiştir. Halikarn. ii. 4.
      bir baba oğlunu satarsa ​​ve oğluysa
      Daha sonra alıcı tarafından gizlenmiştir, yine köle oldu
      Babasının, ona bir saniye satabilecek ve eğer manevi ise
      yine üçüncü kez ortaya çıktı. Sadece üçüncü satıştaydı
      Ebeveyn kontrolünden sonsuza dek geçti. Daha merhametli bir yasa,
      Oğul evlendiğinde (eğer bu ise
      Evlilik Babanın rızasıydı), baba kaybetti
      onu satma gücü. Ancak başka hiçbir şekilde onun yetkisi değildi
      O zaman bile kısaltılmış.

  558 Velleius Paterculus, ii. 67. Parrikürde büyük bir artış
      İmparatorluk sırasında fark edildi (Senec. _de clem._ i. 23). İlk başta
      dedi, parrikide karşı bir yasa yoktu, çünkü suçun
      mümkün olamayacak kadar iğrenç olmak.

  559 Bu infazların çok sayıda örneği Livy, Val.
      Maximus & C.; Tarihleri ​​tamamen Cornelius Van tarafından verilmiştir
      Bynkershoek, "De Jure Occidendi, Vendendi ve Exonendi Liberos Apud
      Veteres Romanos, "Eserlerinde (Köln, 1761).

  560 Avukat Marcian tarafından ilişkili olan Hadrian'ın bu davası,
      iki kat dikkat çekici, çünkü baba oğlunu şaşırtmıştı
      Üvey annesiyle zina. Şimdi bir Roma aslen sadece değil
      Oğlunun hayatı boyunca mutlak otorite, ama aynı zamanda
      Karısıyla zina yaptığını bulduğu herhangi birini öldürmek. Henüz
      Marcian, Hadrian'ın şiddetini övüyor, "Nam Patria Potestas
      Pietate Debet, trenit olmayan, Gözcü. "--_ Digest._ Lib. Xlviii.
      baştankara. 9, § 5.

  561 Valer. Maks. vii. 7.

  562 Bkz. Tüm bu konuda, Gibbon, _Decline ve Fall_, Ch. xliv.;
      Troplong, _influence du Christianisme Sur le droit_, ch. ix.; Denis,
      _Hist. Des idees Morales_, Tome II. 107-120; Laferriere,
      _İnfluence du Stoishe Sur les jurisconsultes_, s. 37-44.

  563 Aelian, _hist. Var._ vi. 7.

  564 Livy, ii. 36; Cicero, _de divin._ ii. 26.

  565 Cicero, _de Legibus_, ii. 8-12. Ancak Cato bunu sürdürdü
      O günlerde köleler iş üzerinde istihdam edilebilir
      Oxen.-Walon, _hist. De l'escllage_, Tome II. P. 215.

  566 Bkz. Macrobius'un _Saturnalia_.

  567 Plutarch tarafından _life_ ve tarım kitabı.

  568 Roma kölelerinin sayısı çok fazla
      tartışma. M. Dureau de la Malle (_econ. Politique des Romains_)
      diğer yazarlardan daha fazla kısıtladı. Gibbon (_decline ve
      Fall_, Chap. ii.) Konuyla ilgili birçok istatistik topladı, ancak
      En son muayene M. Walon'un takdire şayan _hist. DE
      L'escllage_. Kölelerin karakteri arasındaki karşıtlık
      Cumhuriyet ve İmparatorluğun Cumhuriyeti, bkz. _tac. Ann._ xiv. 44.

  569 Tacit. _Annal._ xiii. 32; xiv. 42-45. Walon, _hist. de l'esclav._
      ii. 293. İnsanların öfkeli yükselişini zaten fark ettim
      Öldürülen 400 köleyi yerine getirme teklifinden kaynaklanan
      Pedanius. Ancak onların müdahaleleri (Tacitus'un bizi bilgilendirdiği gibi),
      Güçlü bir grup tarafından kurtarılmaya karşı korunan köleler ve köleler
      Askerlerin idam edildi. Freedmenleri yasaklaması önerildi
      Evde olan ama Nero, müdahale etti ve engelledi. Pliny
      bildirimler (_ep._ viii. 14)
      öldürülen adam.

  570 Walon'da tam olarak gösterilen tüm bunları görün. Plautus'un oyunları ve
      Tarımdaki Roman yazarları,
      kölelerin durumu.

  571 Wallon, Tome II. s. 209-210, 357. O zamana kadar hiçbir yasa yoktu
      Hıristiyan imparatorlarının kölelerin ailelerini ayırmaya karşı,
      Ancak, zorla satışlarda onlar
      ayrılmamalıdır. (Wallon, Tome III. S. 55-56.)

  572 age. Tome II. 211-213.

  573 PLIN. _Epist._ viii. 16. Halka izin vermek gelenekseldi veya
      Devlet köleleri mallarının yarısını irade ile bertaraf etmek için. (Walon, Tome
      III. P. 59.)

  574 WALLON, Tome II. P. 419. Bu, Cicero'nun bir imaından geliyor,
      _Philip._ viii. 11.

  575 Senec. _De clem._ i. 18.

  576 age. _Ep._ xlvii.

  577 Pliny, _ep._ viii. 16.

  578 Spartianus, _hadrianus_.

  579 Walon, Tome II karşılaştırın. P. 186; Tome III. 65-66. Köleler
      sadece ensest, zina, cinayet vakalarında tanık olarak adlandırılacak
      ve yüksek ihanet ve suçu kurmanın imkansız olduğu yer
      kanıtları olmadan. Hadrian, gerçeğinin
      Suç zaten güçlü bir olasılık elde etmiş olmalı ve
      Jurisconsult Paul, en az iki özgür tanığın yapması gerektiğini ortaya koydu.
      köleler işkence yapmadan önce duyulun ve teklif
      sanık bir kişinin kölelerinin işkence etmesi için
      Masumiyetinin kabul edilmemesi gerektiğini kanıtlayın.

  580 Köle sadakatinin sayısız ve çok asil örneği
      Seneca, _de faydalı._ iii. 19-27; Val. Maks. VI. 8; Ve Appian'ın
      _ İç Savaşların Historisi_. Bakın da örtük. _Hist._ i. 3.

  581 Aristoteles, köleliğin yasasının bir parçası olduğu doğrudur.
      Doğa-dedi ki, bazı tarafından reddedildi
      çağdaşlar; Ama insanlığı kölelere oldukça savundu
      Diğer filozoflar olarak kesin olarak (_economics_, i. 5). Epikurus
      nezaketi için Yunan filozofları arasında bile göze çarpıyordu
      köleler ve kendi felsefesi ile kendi başına bir şekilde ilişkilendirdi
      işçiler. (Diog. Laert. _Epicurus_.)

_ 582 De Fayda._ III. 18-28; _De vita beata_, xxiv.; _De clem._ i. 18,
      ve özellikle _ep._ xlvii. Epictetus, ondan beklendiği gibi
      Tarih, sık sık göreve başlar. Plutarch çok yazıyor
      Onun incelemesinde güzel bir şekilde _de cohibenda ira_.

  583 Diog. Laert. _Zeno_.

  584 Bodin bunun Nero tarafından ilan edildiğini düşünüyor ve onu takip etti.
      Tropong ve Bay Merivale. Şampanya (_les Antonins_, Tome II. S.
      115) Tiberius'tan sonra hiçbir yasanın _lex_ olarak adlandırılmadığını düşünüyor.

  585 Sueton. _Claud._ xxv.; Dion Cass. LX. 29.

  586 Bkz. Dumas, _Secours Halkları Chez Les Anciens_ (Paris, 1813), s.
      125-130.

  587 Senec. _De clem._ i. 18.

  588 Senec. _De Fayda._ III. 22.

  589 Spartian. _Hadrianus._ Hadrian beş yıl boyunca bir Roman bayanı sürdü
      kölelerine iğrenç zulüm ile davranmak için. (_Digest._ lib. İ.
      baştankara. 6, § 2.)

  590 Bkz. Bu yasalara Wallon, Tome III tarafından tam olarak incelenmiştir. s. 51-92 ve
      Ayrıca laferriere, _sur l'Anption du stoisme sur le droit_. .
      Jurisconsults, tanımlarına çok geniş bir kapsam verdi.
      zulüm. Bir edebi köle veya bir köle parçalayan bir usta
      Müzisyen, Porter gibi bazı kaba manuel istihdam için
      Onu kötü muamele etmeye karar verdi. (Wallon, Tome III. S. 62.)

  591 Böylece, örneğin Livia, Stoacı Areus'ta onu konsolide etmeye çağırdı.
      Drusus'un ölümü (Senec. _Ad Marc._). Seneca'nın mektuplarının çoğu
      ve plutarch acıyı teselli etmek için yazılır. Cato, Thrasea,
      ve diğerleri son saatlerini güçlendirmiş gibi görünüyor
      filozoflarla sohbet. Stoacılık'ın bu yönünün tamamı
      M. Martha (_LES Moralistes de l'Empire
      Romain_).

  592 Sevgi filozoflarının ve onların
      Öğrenciler bazen Persius çizgilerinde birbirlerine geçti
      (_Sat._ v.) Usta Cornutus'a.

  593 Grant's _aristotle_, cilt. Ben. 277-278.

  594 Champagny, _les antonins_, tome i. P. 405.

  595 Arrian, iii. 22. Julian da gerçek karakterini boyadı
      Synic ve bunu varsayan sahtekârlarınkilerle tezat oluşturdu
      Garb. Bkz. Neander's _Life of Julian_ (Londra, 1850), s. 94.

  596 Seneca Retorici (filozofun babası) birçoğunu topladı
      Zamanının söylemçilerinin sözleri. Daha sonraki bir dönemde,
      Philostratus seçkin retoristlerin hayatlarını yazdı, Quintilian
      hitabet kurallarını tartıştı ve Aulus Gellius
      hareket ettikleri tüm toplum. Yetkin etkileri üzerine
      Eloquence, bkz. Petronius, _Satyricon_, i. 2. çok meraklı
      Retorisler hakkında bilgi Martha'da toplandı.
      _Moralistes de l'Empire Romain_ ve Nisard'da _etudes sur les
      Şairler Latins de la Decadence_, Sanat. Juvenal.

  597 "CEPENDE CES ORATEUR N'ETAIENT JAMAIS PLUS PLUS LORSQU'ILS
      Avaient Le Bonheur de Troover Un Sujet Ou La Louge fut Un Tour De
      Güç .... Lucien A Fait L'Eloge de la Mouche; Fronton de la
      Poussiere, De la Fumee, de la ihmal; Dion Chrysostome de la
      Chevelure, Du Perroquet, vb. Au Cinquieme Siecle, Synesius, Qui Fut
      BM Grand Eveque, Fera Le Panegyrique de la Calvitie, Uzun Ouvrage OU
      Toutes Les Sciences Sont Mises Bir Katkı Pile Proprendre Aux
      Hommes ce qu'il y Seulement De Bonheur Mais Aussi de Merite A
      ETRE Chauve. "-Martha, _Moralistes de l'Empire Romain_ (ed. 1865), s.
      275.

  598 Champagny'de Maximus öğretiminin iyi bir incelemesi var,
      Antonins_, Tome II. 207-215.

_ 599 Orat._ XV.; _De Servitute_.

  600 M. Martha's'daki Dion Chrysostom'daki tekil büyüleyici denemeye bakın
      kitap.

  601 Bay Buckle, "
      Fransız Devrimi "(_hist. Of Sivilisation_, cilt i.), Boyamış
      büyük güçle bilgi için bu şık coşku ve
      onu geniş bir öğrenme ile gösterdi.

  602 Mme. Helvetius Hakkında Dudeffand iyi bilinir: "C'est
      Un homme qui a dit le Secret de tout le monde. "Nasıl gerçekten Helvetius
      temsil edilen bu şık toplum
      _Nouvelle heloise_, Bölüm II'de canlı portresi. mektup
      xvii., türünün bir başyapıtı.

  603 Musonius, öğretim görevlisini alkışlamak için bu geleneği durdurmaya çalıştı. (Aul.
      Gell. _Noct._ v. İ.) Okullarda oluşan alışkanlıklar
      Retoristler bazen kiliselere taşındı ve biz
      vaizlerin (özellikle St. Chrysostom) bildirimleri var
      Sesli bir şekilde alkışlandı.

  604 Böylece Gellius, şaşırtıcı bir dava hakkında Favorinus'a danıştı
      Sulh hakimi kapasitesinde belirleme ve
      Efendisinden bir
      Yargıç (xiv. 2).

  605 i. 10.

_ 606 Noct. Att._ vi. 13. Bu soruları _symposiace_ olarak adlandırdılar.
      Zaten şarapla mellowed zihinleri teşvik etmek için iyi donatılmış.

  607 xviii. 2.

  608 Marcus Aurelius mektubunda bunun meraklı bir örneğine sahibiz
      Gallicanus tarafından Avidius Cassius_ _Life'de korundu.

  609 "Senserunt Hoc Stoici qui Servis ve Mulieribus Felsefefandum Esse
      Dixerunt. "-Lact.
      Dersinde en yoksul ve en küstah olanı toplamak.
      (Diog. Laert. _Zeno_. )

  610 Bu çöküş, önde gelenler tarafından fark edildi ve azarlandı
      filozoflar. Arrian'daki Epictetus diline bakın, ii. 19, iv.
      8 ve Aul'daki Herod Atticus. Gell. Ben. 2, ix. 2. Augustine
      Cynics'ten evrensel olarak battığı gibi konuşuyor
      hor görme. Friedlaender, _Hist'de bu konuda çok fazla kanıt görün.
      Des Moeurs Romaines_, Tome IV. 378-385.

  611 Bu hareket, Vacherot, _Hist tarafından iyi işlenmiştir. De l'Ecole
      D'Alexandrie_.

_ 612 De Superstitione._

_ 613 Tezler_, x. § 8 (Ed. Davis, Londra, 1740). Bazı baskılarda
      Bu _diss._ xxix.

_ 614 tez._ xxxviii.

_ 615 de Daemone Socratis._

_ 616 de Daemone Socratis._ Bkz. Daemons veya Genii ofisinde, Arrian
      Ben. 14 ve Ammianus Marcell'de meraklı bir bölüm. xxi. 14. Bkz.
      Plotinus, 3. _enn._ lib. IV.

_ 617 de Daemone Socratis._

  618 Bununla birlikte, bu noktada sadık olan Plotinus dışında
      Ve sonuç olarak Hıristiyan Babalar tarafından çok övgü almıştı.

  619 "Omnium Malorum Maksimum Voluptas, Qua Tanquam Clavo ve Fibula Anima
      Corporti Nectitur; Putatque Vera quae et corpus suadet, et ita
      Spoliatur rerum divinarum en-spiveru. "-iamblichus, _de secta pythagor._
      (Romae, 1556), s. 38. Plotinus, 1. _enn._ vi. 6.

_ 620 De Sect. Pyth._ s. 36, 37.

  621 Porfir, _ Plotinus_.

  622 iamblichus, _de Mysteriis._ 1.

  623 Bkz. Bu Ecstasy doktrini, Vacherot, _hist. De l'Ecole
      d'Alexandrie_, tome i. P. 576, & c.

  624 "sic habeto, omnibus qui patriam conservaverint, adjuverint,
      AuxerInt, cerrahı coelo ac definitum locum ubi beati aevo
      Sempiterno fruantur. "-Cic. _somn. Scip._

  625 {~ Yunan başkent mektubu Phi ~} {~ Perispomeni ile küçük harfli omega {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}, ki bu Plutarch'a göre (burada iki farklı karıştıran
      kelimeler), insan için şiirsel olarak kullanılır (_de latenter vivendo_). A
      Benzer düşünce, iyi adamdan bahseden M. Aurelius'ta da meydana gelir.
      sadece bittiğinde parlamayı bırakan ışık.

_ 626 diss._ xxi. § 6.

  627 iamblichus, _de mezhebi. Pythagorae_, s. 35.

  628 Porphyry, _Life of Plotinus_, Cap. vii.; Plotinus, 1. _enn._ iv. 7.
      Bkz. Bu konuda Degerando, _hist. De la Philos._ III. P. 383.

  629 Böylece Apollonius'a Efes'teki öğretisinde o
      Sokrates'in takipçilerinden sonra konuşmadım, ama
      öğrencilerini dışındaki tüm mesleklerden ayırmak için çaba sarf etti
      Felsefe. --_ Felse. Apoll. Tyana_, iv. 2. Cicero,
      Kaçınma Pisagorluların zamanının argümana gösterildiği: "Quum
      ex iis quaereretur quare ita esset, yanıt veren solitos, ipse dixit;
      ipse autem erat pisagor. "--_ de nat. Deor._ i. 5.

  630 Bkz. Vacherot, Tome II. P. 66.

  631 Bkz. Degerando, _hist. De la Philosophie_, Tome III. 400, 401.

  632 Plotinus, 1. _enn._ ix.

  633 Bu inancın evrenselliği hakkında güçlü bir pasaj görün
      Plotinus, 1. _enn._ i. 12 ve Origen, _cont. Cels._ vii. Çok
      Eski gelenek Mısırlıları ilk tutan insanlar olarak temsil etti
      Ruhun ölümsüzlüğü doktrini. Cicero (_tusc. Quaest._)
      Pisagor Üstadı Suriye Pherecydes'in ilk önce öğrettiğini söylüyor
      BT. Lastik Maximus kökenini Pisagora ve onun
      Slave Zamolxis'in onu Yunanistan'a tanıttığı söyleniyordu. Diğerleri
      Thales'in önce öğrettiğini söyle. Bu iddiaların hiçbirinde herhangi bir
      gerçek tarihsel değer.

  634 Bazılarının bile
      En önemsiz tarihçilerin çılgınlığını fark ettiler
      Açılışta İmparatorların Biyografilerine Tarih Sınırlama
      Capitolinus Bölümü, _ Macrinus _Life _.-- Tacitus dolu
      güzel bölümler, görgü kurallarını ve dini tanımlamak
      insanlar. 635 Roma edebiyatındaki Yahudilerle ilgili pasajlar toplandı
      Aubertin'in _rapports'ta Entre Senque ve St. Paul_.
      Champagny, _rome et judee_, tome i. 134-137.

  636 Cicero, _pro flacco_, 28; Sueton. _Caudius_, 25.

  637 Juvenal, _sat._ xiv.

_ 638 Hist._ v.

  639 LACT. _ST. Div._ VII. 3.

  640 Bkz. Tarihlerini Aubertin'de tam olarak araştırdı. Augustine takip etti
      Jerome mektuplardan bahsederken, ama bu yazarların hiçbiri
      gerçekliklerini iddia etti. Lactantius, neredeyse aynı zamanda
      (_İnst. Div._ vi. 24), Seneca'dan pagan olarak belirgin bir şekilde konuştu
      Tertullian (_apol._ 50) daha önce yapmıştı. Muazzam sayıda
      Dövme belgeleri, en utanç verici özelliklerden biridir.
      İlk birkaç yüzyılın kilise tarihi.

  641 Fleury, bağlantıyı koruyan ayrıntılı bir çalışma yazdı
      Havari ve filozof arasında. Tropong (_influence du
      Christianisme Sur Le Droit_) aynı görüşü benimsemiştir. Aubertin, içinde
      Daha önce de belirttiğim iş, tam tersi görüşü sürdürdü
      (ki bu da İngilizce eleştirmenlerin tamamı veya neredeyse tamamı) ustaca
      beceri ve öğrenme. Abbe Dourif (_rapports du Stoisice et du
      Christianisme_) her birinin pasajlarının yan yana yerleştirildi
      en çok benzer olan yazar.

  642 Augustine tarafından alıntılanmıştır.-_ De Civ. Dei_, vi. 11.

  643 xi. 3.

  644 İki okulun tarihi özenle izlendi
      Ritter, Pressense ve diğer birçok yazar. Özellikle atıfta bulunurdum
      DeGerando'nun en büyüleyici _histoire de la dördüncü cildine
      Felsefe_.

  645 "Scurra Atticus," Min. Felix, _octav._ Bu terim Cicero tarafından söylenir
      Zeno tarafından Sokrates'e verilmiş. (Cic. _De Nat. Deor._ i.
      34.)

  646 Tertull. _De anima_, 39.

  647 Bkz. Özellikle _APOL._ II. 8, 12, 13.
      {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~ {~ Yunanca küçük harfli tau ~} Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ ~}}} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ greek küçük harf final ~ ~ ~}

  648 Bkz. Tüm bunlar hakkında, Clem. Alex. _Strom._ v. Ve ayrıca i. 22.

  649 St. Clement bunu iki kez tekrarlar (_strom._ i. 24, s. 14). Yazılar
      Bu babanın meraklı ve bazen ustaca dolu,
      Büyük filozofların farklı ifadelerini izleme girişimleri,
      hatipler ve Musa'ya şairler. Çok miktarda öğrenme ve yaratıcılık
      Eusebius tarafından aynı davada harcanmıştır. (_Praep. Evan._ xii.
      xiii.) Pagan felsefesinin türetilmesi geleneği
      Eski Ahit, Latince arasında çok az iyilik bulundu
      yazarlar. Bu konuda bazı ilginç bilgiler var
      Waterland'ın "Middlesex din adamlarına suçlama,
      Kadimlerin bilgeliği vahiyden ödünç alındı; teslim edildi
      1731. "Waterland'ın eserlerinin 8. ciltinde (ed. 1731).

  650 St. Clement (_strom._ i.) Bazılarının onun olduğunu düşündüğünü belirtiyor
      Ezekiel, St. Clement'in kendisinin sahip olmadığı bir görüş. Bakın
      Pisagor, Legendre, _traite de hakkında patristik kavramlar
      L'düşünce_, tome i. P. 164.

  651 Bu, Latin yazarı Julius Firmus Maternus'un görüşüydü.
      Konstantin Çağı, "Nam Quia Sarae Pronepos Fuerat ... Serapis
      dictus est graeco sermone, hoc est {~ Yunanca Başkent Mektup Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf alfa alfa alfa alfa alfa ile küçük harf son sigma ~} {~ ~ greek small ~} Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}. "-Julius Firticus
      Maternus, _De errore pelanarum dineion_, cap. xiv.

  652 Justin Martyr, _apol._ i. 54; Trypho, 69-70. Çok meraklı
      Yahudi olaylarına paralel olan pagan efsanelerinin koleksiyonu,
      La Mothe Le Vayer'de izin ver. xciii.

  653 SUET. _Vesp._ 7; Örtük. _Hist._ iv. 81. Küçük bir fark var
      İkinci mucize hakkında iki tarihçi arasında. Suetonius diyor
      El olduğu, hastalıklıydı, bacak, tacitus idi. .
      Tanrı Serapis'in hastalara onların
      İmparator tarafından tedavi edilecekti. Tacitus, Vespasian'ın yapmadığını söylüyor
      kendi gücüne inan; sadece çok ikna ettikten sonra
      deneyi denemek için teşvik edildi; kör adam iyi biliniyordu
      Alexandria'da, olayın gerçekleştiği ve bu görgü tanıkları
      Yalan söyleme güdüsü yoktu hala mucizeyi kanıtladı.

  654 Aşağıda, hala olabilecek dilin iyi bir örneği
      Görünüşe göre, herhangi bir protesto olmadan, minberden
      İngilizce öğrenmenin büyük merkezlerinden biri: "Ama biz dua ettik,
      ve en azından bu ziyarette duyulmadı. Biz mi
      duyulmayı hak ettiniz mi? Eski ziyaretlerde yaygın olarak gözlendi
      Kolera halkın aşağılanma gününden nasıl azaldı.
      Kıtlığı uzun süredir devam eden kuraklıktan korkuttuğumuzda, sabah
      Dualarımızın başımızın üzerindeki cennet pirinçti; açık
      Burning gökyüzü değişim jetonu göstermedi. Erkekler huşu ile baktı
      Hakim olmayan açıklık. Akşam bir adam gibi bulut vardı
      el; Rahatlama geldi. "(Ve sonra yazar bir notla ekliyor):
      "Bu, Pazar sabahı Oxford'da kendim gördüklerimi anlatıyor,
      Sekiz'de St. Mary's'in erken cemaatinden döndüğünde. Orada
      Akşama kadar görünür bir değişiklik değildi. "-Pusey's _miracles
      Dua_, Oxford'da vaaz verdi, 1866.

  655 ör.: "Yolda başkalarıyla seyahat eden bir felsefe ustası,
      Korkulu bir fırtına ortaya çıktığında, arkadaşlarının korkusunu kontrol etti,
      ve onlara bu kargaşanın doğal nedenleri hakkında konuşuldu.
      bulutlar ve bu ani yanıp sönüyor, göründükleri (
      nedenlerin cehaleti) çok fazla daha uzak olmak için: onun ortasında
      felsefi söylem, korkunç bir şekilde öldü
      kaydırdığı patlama. Bu ne olabilir ama parmağı
      Eserlerini alacak olan Tanrı, merakla oldukça eğlendirdi ve
      Meraklı taramadan daha fazla titriyor mu? "-Bishop Hall, _The Invisible
      World_, § vi.

  656 Sir C. Lewis _ Roman Hist._ Cilt. Ben. P. 50.

  657 CIC. _De divin._ lib. Ben. C. 1.

  658 "[Kralın dokunuşunun] mucizesinin olacağı günler
      Farmu, Privy Council'ın oturumlarına sabitlendi ve
      Din adamları tarafından tüm cemaat kiliselerine ciddiyetle bildirildi
      alem. Tayin edilen süre geldiğinde, birkaç ilahi
      Kanonikler devletin gölgesinde duruyordu. Kraliyet Cerrahı
      Hanehalkı hastayı tanıttı. Mark XVI geçişi. okundu. Ne zaman
      'ellerini hastaya koyacaklar ve
      kurtar, 'telaffuz edilmişti, bir duraklama vardı ve hastalardan biri vardı
      krala getirildi. Majesteleri ülserleri okşadı ....
      Epistle geldi & c. Hizmet hala duada bulunabilir
      Anne saltanatının kitapları. Gerçekten, bir süre sonra değildi
      Oxford Üniversitesi'nin durdurduğu George I.'nin katılımı
      Şifa Ofisini, ayin ile birlikte yeniden bastırın.
      Seçkin öğrenme, yetenek ve erdem teologları
      otoritelerinin bu mumyaya yaptırımı ve yabancı nedir
      Yine de, yüksek nota tıbbi adamlar inandı veya inanmaya etkiledi,
      IT .... II. Charles., Saltanatı sırasında 100.000'e yaklaştı
      Kişiler .... 1682'de ayini 8.500 kez yaptı. 1684'te
      Throng öyle ki, hastaların altı ya da yedisi çiğnenmişti
      ölüm. James, ilerlemelerinden birinde 800 kişiye dokundu
      Chester Katedrali Korosu. "-Macaulay'ın _ İngiltere'nin Historisi_,
      C. xiv.

  659 II. Charles cerrahlarından biri. resmi John Brown, resmi
      Görev töreni denetlemekti ve bizi kim garanti ediyor
      binlerce dokunuşa tanık oldu, son derece yazdı
      _Charisma Basilicon_ (Londra, 1684) olarak adlandırılan ilginç bir açıklama.
      Bu mucizevi güç sadece İngiliz ve Fransızca'da vardı
      Kraliyet aileleri, ilk önce Edward'dan türetilen
      İkinci olarak, St. Lewis'ten. Bir cerrah kanıtladı
      mucize yapılmadan önce hastalığın gerçekliği. Kral
      Dokunan kişinin boynuna altın madeni para ile bir riband astı;
      Ama Brown, büyük bir erdeme sahip olsa da, altını düşünüyor,
      tedavi için gerekli. Kürlenmiş kişinin sahip olduğu vakaları biliyordu.
      Madalya satıldı ya da giymeyi bıraktı ve hastalığı geri döndü. .
      Hediye Reform tarafından bozulmadı ve zorlu bir Katolik
      Papa'dan sonra Elizabeth'i bulmaya dönüştürüldü
      aforoz, Scrofula'yı iyileştirebilir. Francis I. birçok kişiyi iyileştirdi
      İspanya'da mahkum ne zaman. I. Charles, bir mahkum olduğunda,
      adam onun basit benediction tarafından, Püritenler ona izin vermiyor
      ona dokun. Kanının aynı etkinliğe sahipti; ve II. Charles., Ne zaman
      Hollanda'da sürgün hala korudu. Ancak,
      hatta bazı "ateistler, sadukler ve kötü koşullu Ferisiler"
      sonra onu inandırdı; Ve Brown, giden birinin mektubunu verir,
      Tamamen şüpheci, arkadaşlarını tatmin etmek için ve iyileşti ve
      dönüştürüldü. Popülerdi, ama Brown yanlışlıkla inanıyordu
      dokunuş iyi Cuma günü tuhaf bir şekilde etkili oldu. Bir
      Charles döneminde her ay resmi kayıt tutuldu
      İi.
      istemek. Bir yıl içinde dokunan en küçük sayı 2.983'tür (
      1669); Toplam, tüm saltanatta 92.107. Brown sayısı verir
      Detaylı özel durumlar. Shakspeare gücü fark etti
      (_Macbeth_, Yasa IV. Sahne 3). Dr. Johnson, bir çocuğa dokunulduğunda
      Kraliçe Anne tarafından; Ama o zaman Jacobites hariç birkaç kişi,
      mucizeye inanıyordu.

  660 Lucretius, Lib. VI. Şair, bazı ateş tohumları olduğunu söylüyor
      Dünya, güneşin kendine çektiği su etrafında, ama
      gecenin soğuk algınlığı bastırır ve geri döner
      su.

      Jüpiter Ammon'un çeşmesi ve kabul edilen diğerleri
      Mucizevi, Pliny, _hist tarafından fark edilir. Nat._ II. 106.

      "Henüz uç değil; çalan çiv
      Eski zamanlarda Ammon'un gölgesinde,
      Buzlu soğuk olmasına rağmen güne koştu,
      Yine de, neşe ruhları gibi başladı
      Gece yaklaşırken yanmak. "-Moore'un _Melodies_.

  661 örtük. _Annal._ i. 28. Uzun zamandan sonra, Torino halkı
      Her tutulmayı yüksek sesle çığlıklarla selamlamaya alışkın ve St. Maximus
      Turin enerjik olarak batıl inançlarıyla mücadele etti. (Ceillier,
      _Hist. Des auteurs sacres_, tome xiv. P. 607.)

  662 SUET. _Aug._ xci.

  663 Genç Pliny'nin (_ep._ i. 18) cevabına bakın,
      Hayaller genellikle çelişkilerle yorumlanmalıdır. Çok fazla
      doğrulandığına inanılan rüyaların örnekleri
      CIC'de verildi. (_De divination_, lib. İ.) Ve Valerius Maximus (lib.
      Ben. C. vii.). Marcus Aurelius'un (Capitolinus) ortaya çıktığı söylendi
      Rüyalardaki ölümünden sonra birçok insan için ve geleceği tahmin etti.

  664 Augurs, farklı ile on bir yıldırım türünü kaydetmişti
      Önemler. (Pliny, _hist. Nat._ II. 53. ) Pliny tüm ulusları söylüyor
      aydınlandığında ellerini alkışlamayı kabul edin (xxviii. 5). Çiçero
      Roma'nın şimşekleri iyi gördüğünü çok kurnazca belirtti
      Yunanlılar ve barbarlar sırasında solunda parladığında alamet
      sağdayken hayırlı olduğuna inanıyordu. (Cic. _De
      Divinat._ II. 39.) Konstantin diğer tüm biçimleri yasakladığında
      Sihir, özellikle önlemeye yönelik olana izin verdi
      dolu ve şimşek. (_Cod. Theod._ Lib. IX. Tit. Xvi. 1. 3.)

  665 Süet. _Aug._ xc.

  666 age. _Tiber._ lxix. Laurel yapraklarının ve derisinin erdemi
      yıldırımlara karşı koruyucu olarak bir deniz buzağı, pliny tarafından fark edilir
      (_Hist. Nat._ II. 56), aynı zamanda (xv. 40) defne yaprağının
      ateş etmek için doğal bir antipatiye sahip olduğuna inanılıyor,
      Bu elementle temas halindeyken öfkeli çatırtı.

  667 SUET. _Calig._ ii.

  668 Süet. _Jul. Caes._ lxxxviii.

  669 PLIN. _Hist. Nat._ II. 23.

  670 "prodigia eo Anno multa nuntiata sunt, quae quo magic credebant
      Sadelikler Ac Reliosi Homines Eo Plura Nuntiabantur "(xxiv. 10).
      Bununla birlikte Cicero'nun Oracles'daki sözüyle karşılaştırın: "Quando Autem
      Illa Vis Evanuit? Bir postquam homines eksi creduli esse coeperunt? "
      (_De div._ ii. 57.)

  671 Stoacı tarafından uzunca geliştirilen bu teori
      Cicero'nun _de divinatione kitabı, panteististen büyüdü
      İnsan ruhunun tanrının bir parçası olduğu ve dolayısıyla
      Doğa İlahi önsezinin ilahi niteliğine katılımcı. .
      Ancak ruh, bedenin ağırlığı tarafından ezildi; Ve vardı
      Önsözünü uyandırmanın iki yolu-zayıflatan çileci yol
      Ruhu uyaran beden ve büyülü yol. Apollonius
      kehanet gücünün sihirden değil, sadece
      hayvan gıdalarından yoksunluğuna. (Philost. _Aap. Tyana_, viii.
      5.) Oracles'a inananlar arasında iki teori vardı.
      Birincisi, bir
      Derece tanrılardan daha düşük. İkincisi, onlar
      Mağaralardan çıkan belirli buharların etkisi
      tapınakların altında ve rahibeyi bir
      Deliryum durumu, peygamberlik güçlerini uyandırdı. İlk teori
      Platonistlerin ve Hıristiyanlar tarafından kabul edildi,
      Ancak, Daemon kelimesinin anlamını değiştirdi. İkincisi
      Aristotle'dan kaynaklanan teori (Baltus, _Reponse a
      L'Histoire des Oracles_, s. 132), CIC tarafından fark edilir. _De div._ i.
      19; Plin. _H. N._ II. 95; ve diğerleri. Yakından ittifak
      Baskoyanlığa Modern İnanç. Plutarch, üzerindeki incelemesinde
      Oracles'ın düşüşü, bazen düşen özellikler
      Daemonların ölümü (ölümcül olduğuna inanılan) ve bazen
      buharların tükenmesine. Oracles'ın kendileri
      Porfir (Fontenelle, _Hist. Des Oracles_, s. 220-222, ilk
      ed.), onu ikinci davaya bağladı. İamblichus (_de myst._ §
      III. C. xi.) Her iki teoriyi de birleştiriyor ve her ikisi de çok açık
      Aşağıdaki meraklı pasajda belirtildi: "Quamquam Platoni Credam
      Inter Deos Atque Homines, Natura et loco medya quasdam boş
      Potestatlar Intersitas, Easque Divination Cunctas et Magorum
      Miracula Gubernare. Quin ve illl Mecum Reputo, Posse Animum
      Humanum, Praesertim, Puerilem ve Simplicem, Seu Carminum Avocamento,
      Sive Odorum Delenimento, Soporari, et AD Oblivionem Praesentium
      Externari: Remota Corporis Memoria başına et Paulis, Redigi Ac Redire
      ad naturam suam, quae est Immortalis sciliket et divina; Atque Ita
      Veluti Quodam Sopore, Futura Rerum Praesagire. "-Apuleius, _apolog._

  672 Aul. Gell. _Noct._ ii. Ancak Florus, ancak (_hist._ i. 19), bahsediyor
      Bir roma generali, tanrıça dünyasını bir vesileyle uygulayan
      Bir savaş sırasında meydana gelen deprem.

  673 Aelian, _hist. Var._ iv. 17.

_ 674 Hist. Nat._ II. 81-86.

  675 age. ii. 9.

  676 age. ii. 23.

  677 Son bölümde AM'nin çarpıcı bir geçişine atıfta bulundum.
      Bu kombinasyonda Marcellinus. Okuyucu biraz meraklı bulabilir
      Champagny'de Roma şüphecilerinin batıl inançlarının örnekleri, _les
      Antonins_, Tome III. P. 46.

  678 VIII. 19. Bu Lucretius tarafından da belirtilmiştir.

  679 VIII. 1.

  680 VIII. 50. İlk Hıristiyanların nedenlerinden biri buydu
      bazen geyikleri Mesih'in bir sembolü olarak kabul etti.

  681 xxix. 23.

  682 xxxii. 1.

  683 VII. 2.

  684 xxviii. 7. Vespasian tarafından görülmeye restore edilen kör adam tarafından tedavi edildi.
      Gözlerini Spittle ile Anointing. (Süet. _Vesp._ 7; örtük. _Hist._
      IV. 81.)

  685 age. Hala vurmadan önce eline tükürme geleneği
      Pugilistler arasında var.

  686 ii. 101.

  687 Legendre, _traite de l'Isept_, Tome II. P. 17. Batıl inanç
      Ancak, hala birçok deniz kıyısı kasabasında oyalandığını söyledi.

  688 Lucian'ın Marcus'tan yaklaşık iki yıl önce öldüğüne inanılıyor
      Aurelius.

  689 Passetratus tarafından çok meraklı hayatını görün. Bu hayat şu adreste yazıldı
      Septimus Severus'un karısı Julia Domna'nın isteği, isterse de
      İncil anlatısına karşı çıkmak amacıyla değil
      Soru hala şiddetle tartışıldı. En son kilise arasında
      tarihçiler, Pressense olumlu ve neander
      negatif. Apollonius, Mesih ile neredeyse aynı zamanda doğdu, ama
      Domitian'ı aştı. Etkisinin izleri yaygın olarak yayılmıştır
      İmparatorluk literatürü aracılığıyla. Eunapius ona psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ ~ Yunanlası küçük harf ~} İota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}
      {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca harfli mektup ~} {~ ~ Yunanlası küçük harfli küçük harfle ~} Omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~}}} {~ ~ ~ küçük mektup {~ küçük harf ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ greek ~ greek ~ gri ~ küçük küçük küçük harfli Psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca Koronis ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf eta ~ ~} ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ {{~ Yunanca küçük harf ~ ~ ~ ~ ~ {~ glace küçük mektup ~ ~ ~ ~ ~ ~ {{{{{{{{{{{~ yunan, Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile küçük harfli omega {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ small lote kapta Psili ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harfli rho ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~}
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. ".
      Hikaye, Philostratus tarafından da anlatıldı, nasıl Apollonius, Efes'te olmak,
      Roma'da Domitian suikastını gördü. Alexander Severus yerleştirildi
      (_Lampridius Severus_) Apollonius'un heykeli ile
      Orpheus, İbrahim ve Mesih, hitabetinde ibadet için. Aurelian
      yok etme niyetinden yönlendirildiği bildirildi
      Tyana, çadırında görünen filozofun hayaleti tarafından
      onu azarladı ve şehri kurtardı (Vopiscus, _aurelian_); Ve son olarak,
      Pagan filozof Hierocles, Apollonius'a karşı bir kitap yazdı
      Eusebius tarafından cevaplanan Mesih. Dördüncü Babalar
      Century her zaman ondan büyük bir sihirbaz olarak konuştu. Bazıları meraklı
      Konuyla ilgili pasajlar M. Chassang tarafından toplanır.
      Philostratus'un eseri Fransızca çevirisine giriş.

  690 Sihir suçlamasına karşı savunmasını görün. Apuleius, kim
      Bir zamanlar parlak bir retoristi, son derece meraklı bir yazarı
      Roman (_ Metamorfozlar veya Altın Ass_) ve diğer birçok eser,
      ve zamanının dini gizemlerinin tartışılmaz bir öğrencisi,
      Hadrian ve iki halefinin hükümdarlığı ile yaşadı. Sonrasında
      Ölümü, ünü yaklaşık bir yüzyıl boyunca görünüşte tutuldu; Ve
      çok dikkat çekici bir şekilde,
      Apuleius'tan sonra nesil ve onun gibi bir Kartacalı,
      ondan hiç bahsetmedi. Dördüncü yüzyılda onun
      itibar yeniden canlandı ve Lactantius, St. Jerome ve St. Augustine
      birçok mucizenin ona atfedildiğini ve
      Paganlar tarafından Mesih ile bir seviyeye yerleştirildi ve bazıları tarafından
      daha büyük bir sihirbaz bile. M. Betolaud'un hayatının taslağını görün
      Eserlerinin Pancckoucke baskısına ön ekti.

_ 691 Alexander'ın Hayatı._
      İmparatorluk hakkında dolaşan dini hokkabazlar
      Apuleius'un _metamorfozlarının sekizinci ve dokuzuncu kitapları. Gör, gör,
      Juvenal, _sat._ vi. 510-585.

  692 Porphyry's _Life of Plotinus_.

  693 Eunapius, _porph._

  694 age. _IAMB._ Iamblichus'un kendisi sadece raporda güldü.

  695 Eunapius, _IAMB._

  696 Eunapius'taki hayatını görün, _oedescus_. Aelian ve Retorist
      Aristidler de en vahşi dahilerle doludur. Bir
      Friedlaender'de bu konuda ilginç tez (_trad.
      Franc._ Tome IV. P. 177-186).

  697 "Credat Judaeus Apella."-Hor. _Sat._ v. 100.

  698 Bu, Babaların tüm yazılarından ortaya çıkıyor. Vardı,
      Ancak, hakkında bazıları olan iki pagan mucizesi biçimi
      Erken kilisede tereddüt-faydalı iyileşme mucizesi ve
      kehanet mucizesi. Birincisi ile ilgili olarak, ortak görüş
      Daemonlar sadece kendilerine neden oldukları hastalıkları iyileştirdi,
      ya da en azından, eğer onlar (erkekleri daha fazla heyecanlandırmak için
      etkili bir şekilde) tamamen doğal hastalıkları iyileştirdi, bunu doğal olarak yaptılar
      onların üstün bilgi ve güçlerinin
      imha etmek. Kehanetle ilgili olarak, bazı
      Sezgisel önsözün ilahi bir ayrıcalık olduğu ve bu babalar
      Demonların önsezisi sadece gözlemle elde edildi. Onların
      muazzam bilgi, olayları bir dereceye kadar tahmin etmelerini sağladı
      aşan insan fakültelerini ve bu gücü kullandılar
      Oracles.

_ 699 De origine AC Progressu Idolatriae_ (Amsterdam).

  700 Erken Hıristiyan özürün bu özelliği zorla sergilendi
      Pressense, _hist. Des Trois Premiers Siecles_, 2me Serie, Tome
      ii.

  701 Bu dövme yazılarının muazzam sayısı tüm samimi tarafından fark edilir
      tarihçiler ve inanıyorum ki,
      Bu dindar sahtekarlığı önlemek için yapıldı. Bir rahip
      St. Paul ve St. Thecla'nın bazı yolculuklarını taklit ettiği için bozuldu.
      (Tert. _De vaftiz, 17.)

_ 702 apol._ i.

_ 703 strom._ vi. C. 5. 704 Origen, _Cont. Cols._ v.

_ 705 ORATIO_ (Apud Euseb.) XVIII.

_ 706 De Civ. Dei_, xviii. 23.

  707 Konstantin, _oratio_ xix. "Onun Testimoniis quidam Revicti Solent EO
      Şaşkın Ut aiant non esse Illa Carmina Sibyllina, Sed A Nostris
      Confride atque composita. "-Lactan. _Div. inst._ iv. 15.

  708 Antonius Possevinus, _apparatus sacer_ (1606), fiil. "Sibylla."

  709 Bu konu, Middleton tarafından _free enquiry_,
      Kimi yakından takip ettim.

  710 Irenaeus, _Contr. Haeres._ II. 32.

  711 Epiphan. _Adv. Haeres._ II. 30.

  712 St. Ağustos _de Civ. Dei_, xxii. 8.

  713 Bu tarih, kız kardeşine bir mektupta St. Ambrose ile ilgilidir.
      Marcellina; Nola'dan St. Paulinus tarafından, Ambrose_ _Life'de; Ve
      Augustine, _de Civ. Dei_, xxii. 8; _Confess._ ix. 7.

  714 PLUTARCH Platon tarafından bilindiklerini düşündü, ancak bu görüş
      çok sorgulandı. Konuyla ilgili çok öğrenilmiş bir tartışma görün
      Çiftçinin Mucizeler Üzerine DisserTation_, s. 129-140; ve Fontenelle,
      _Hist. Des Oracles_, s. 26, 27. Porfir kötülüğün çoğunu konuşuyor
      Daemons.

  715 Josephus, _antiq._ viii. 2, § 5.

  716 Bu çok meraklı konu Baltus tarafından tamamen tedavi edilir (_Reponse a
      L'Histoire des Oracles_, Strasburg, 1707, anonim olarak yayınlandı
      Van Dale ve Fontenelle'ye cevap), gerçeğe inanan
      Pagan ve patristik mucizeler; Bingham tarafından
      (_ Hıristiyan Kilisesi_, Cilt. İ. S. 316-324),
      Pagan ve Yahudi şeytanların sahtekârlar olduğunu düşünüyor, ancak
      Hıristiyanlar; ve Middleton tarafından (_free enquiry_, s. 80-93),
      Apostolik zamanlardan sonra tüm şeytanlara inanmayanlar. Var
      Ayrıca İngiltere'de özel bir tartışmanın konusu oldu,
      Dodwell, Church, Farmer ve diğerleri tarafından. Archdeacon Kilisesi diyor ki:
      "Onları doğrulayamazsak [ilk üçün babaları
      yüzyıllar] Bu makalede, kredileri sonsuza dek kaybolmalıdır; Ve
      Bunların tüm savunmasını reddetmek zorunda olmalıyız. Öyle
      Herhangi bir kelimenin daha güçlü bir iddiasını ifade etmesi imkansız
      ikincisinin en iyi yazarları tarafından kullanılanlardan daha mucize ve
      üçüncü yüzyıllar. "--_ ilk üçün mucizelerinin doğrulanması
      Yüzyıllar_, s. 199. Yani, ayrıca, Baltus: "De Tous les aniens auteurs
      ecelleri, noy en ayant pas un qui n'ait parle de ce ce pouvoir
      takdire şayan que les chretiens avoient de chasser Les Demons "(s. 296).
      Gregory of Tours, şeytan çıkarmayı yeterince yaygın olarak tanımlıyor.
      zaman, ve kendisinin Julian Cure adında bir keşiş gördüğünden bahsediyor
      Onun sözleri sahip olduğu bir insan. (_Hist._ iv. 32.)

_ 717 Vit. Hilar._ origen, sığırların bazen sahip olduğunu fark eder.
      Şeytanlar. Bkz. Middleton's _Free Enquiry_, s. 88, 89.

  718 Aziz Babylas Mucizesi St.
      Chrysostom ve Theodoret, Sozomen ve
      Sokrates. Libanius, Julian'ın komutası ile kemiklerinin
      St. Babylas tapınaktan çıkarıldı. Hıristiyanlar dedi ki
      Tapınak yıldırım tarafından yok edildi; Paganlar yandığını ilan etti
      Hıristiyanlar tarafından ve Julian misilleme önlemlerinin
      alınmış. AMM. Ancak Marcellinus, yangının
      yanlışlıkla içinde kullanılan sayısız mumdan biri neden oldu
      Tören. Antakya halkı imparatoru zikrederek meydan okudu,
      kalıntıları kaldırdıkça, "güvenen her şey şaşkına döndü
      Graven görüntüleri. "

  719 Bkz. Nyssa Gregory tarafından Gregory Thaumaturgus_. St.
      Gregory The Great bizi (_Dial._ iii. 10) Sabinus, Bishop
      Placentia, Po Nehri'ne taşan bir mektup yazdı
      bankaları ve bazı kilise topraklarını sular altında bıraktı. Mektup atıldığında
      Akışa bir kerede sular azaldı. 720 "Edatur Hic Aliquis Sub Mahkemesi Vestris, Quem Daemone Agi
      Constet. Jussus A Quolibet Christiano Loqui Spiritus Ille, Tam SE
      Daemonem Confititititur de Vero, quam alibi deum de falso. Ivır zıvır
      Producatur aliquis ex iis qui de deo pati extimantur, qui aris
      Inhalantes Numen de Nidore Confiunt ... nisi se daemones confessi
      Fuerint, Christiano mentiri olmayan sesler, Ibidem illius christiani
      Procacissimi Sanguinem Fundite. Quid opere manifestius mu? sterlin
      Haec denetimli fidelius? "-tert. _apol._ xxiii.

_ 721 apol._ i.; _Trypho_.

_ 722 devam. Cels._ vii.

_ 723 Inst. Div._ iv. 27.

_ 724 Antony'nin Hayatı._

_ 725 Octavius._

_ 726 De Superstitione._

  727 i. 6.

_ 728 De Mort. Peregrin._

  729 Origen, _adv. Cels._ vi. Vopiscus'un meraklı mektubunu karşılaştırın
      (Saturninus) Hadrian, "Nemo Illic [yani Mısır'da]
      Archisynagogus Judaeorum, Nemo Samarites, Nemo Christianorum
      Presbyter, Mathematicus olmayan, aruspeks olmayan, Aliptes olmayan. "

  730 "si incantavit, si probrecatus est, si (ut vulgari verbo impostorum
      Utor) Exorcizavit. "-Bingham, _ Hıristiyan Kilisesi'nin
      (Oxf., 1855), cilt. Ben. P. 318. Bu yasanın
      özellikle Hıristiyanlara karşı yönlendirildi, çünkü bunlar çok
      Exorcistler olarak öne çıkan ve Lactantius (_inst. Div._ v. 11)
      Ulpian'ın kendilerine karşı yasaları topladığını söylüyor.

  731 Philostorgius, _hist. ECCL._ VIII. 10.

  732 Bkz. Juvenal, _sat._ vi. 314-335.

  733 Bkz. Juvenal, _sat._ vi. 520-530.

_ 734 Metamorfozlar_, kitap x.

  735 Bkz.

  736 Aziz Kıbrıs ve İtirafçılar arasındaki çatışma,
      İkincisi tarafından iddia edilen cezaları havale etme gücü, sona ermesine rağmen
      İtirafçıların yenilgisinde, etkilerini açıkça gösterirler
      almıştı.

  737 "thura uçağı olmayan Emimus; Si Arabiae Queruntur Bilim Sabaei Pluris ve
      Carioris Suas Merces Christianis Sepeliendis Profligari Quam Diis
      fumigandis. "--_ apol._ 42. Bazen putperestler bedenlerini yaktılar
      Şehitler, Hıristiyanların onları saygı duymasını önlemek için
      kalıntılar.

  738 Bu hatıra festivalleri hakkında birçok ilginç özellik
      Cave'nin _ -Primeitive Hıristiyanında toplanmıştır, Bölüm I. C. vii. .
      Yıldönümleri "Natalia" ya da doğum günleri olarak adlandırıldı.

  739 Ruinart'taki eylemlerini görün.

  740 St. Clem. Alex. _Strom._ iv. 10. Başka pasajlar da var.
      diğer babalarda aynı tür.

_ 741 AD SCAPUL._ - Eusebius (_martyrs of Filistine_, ch. III.)
      Yüksekte olan altı genç adamın ayrıntılı bir açıklaması verildi
      Galerian zulmü, en iğrenç işkencelerin olduğu bir zamanda
      Hıristiyanlara uygulandı, kendilerini gönüllü olarak bıraktı
      inananlar. Sulp. Severus (_hist._ ii. 32), gönüllü
      Diocletian altındaki şehitler, Hıristiyanların o zaman "
      Ölüm şimdi piskoposluk için uzun sürüyorlar. "" Cogi Qui Porest, Nescit
      Mori, "Hıristiyanların asil maksimiydi.

  742 Arrian, iv. 7. Bununla birlikte, bu pasajın
      Hıristiyanlara. Celile Yahuda Takipçileri olarak adlandırıldı.
      Galilaans ve ölüme ilgisizlikleriyle ünlülerdi. Görmek
      Joseph. _Antiq._ xviii. 1.

  743 xi. 3.

  744 Peregrinus.

  745 Zosimus.

  746 "Onlardan nefret etmiyor muyum, ya Tanrım, senden nefret mi?-Evet, onlardan nefret ediyorum
      mükemmel nefret. "

  747 Bkz. Renan's _apotres_, s. 314.

  748 M. Pressense gerçekten Romalılar hakkında, "Leur din etait
      Essentiellement un Art-L'art de DeCouvrir Les Desseins des dieux et
      d'Agir Sur eux par des ayinleri değişir. "--_ Hist. Des Trois Premiers
      Siecles_, tome i. P. 192. Montesquieu ilginç bir yazdı
      Roma dininin siyasi doğası üzerine deneme.

  749 Sueton. _Claud._ xxv.

  750 PLIN. _Hist. Nat._ VII. 31.

  751 örtük. _De orat._ xxxv. ; Aul. Gell. _Noct._ xv. 11. Görünür,
      Bu son otoriteden, retoryalıların iki kez sınır dışı edildiği.

  752 Dion Cassius, lii. 36. Çoğu tarihçi bu konuşmanın
      Augustan çağının değil, yaşın görüşlerini temsil eder
      onu ilişkilendiren yazar.

  753 Vespasian'ın filozoflara düşmanlığı hakkında bkz. Xiphilin, LXVI.
      13; Domitian'ınki, Pliny ve _Agricola_ _Letters_
      Tacitus.

  754 Bkz. Dion Chrysostom, _or._ lxxx. _De
      Libertate_.

  755 CIC. _De legib._ ii. 11; Tertull. _APOL._ v.

  756 Livy, iv. 30

  757 Val. Maximus, i. 3, § 1.

  758 Livy, xxv. 1.

  759 Val. Maks. Ben. 3, § 2.

  760 Bu işlemlerin ve çok dikkat çekici olanın hesabına bakın
      Postumius'un konuşması, Livy, xxxix. 8-19. Postumius eski olanı fark eder
      Yabancı ayinlerin yasaklanması ve böylece şunları açıklar:-"
      Prudentissimi omnis divini humanique juris, nihil aeque
      Dispolvendae Religionis Esse, Quam Ubi Patrio Sed Externo Ritu
      Sacrifictaretur. "Senato, bu ayinleri bastırıyor olsa da
      onlarla bağlantılı çirkin ahlaksızlıkların hesabı, karar verdi,
      Herhangi biri bunu gerçekleştirmenin dini bir görev meselesi olduğunu düşünürse
      Bacchus'a dini törenler, bunu yapmasına izin verilmelidir
      Senato'ya izin için başvuruda bulunma, daha fazla olmaması şartıyla
      Beş asistan, ortak çanta yok ve başkan rahip yok.

  761 Val. Maks. Ben. 3.

  762 Bkz. Dion Cassius, xl. 47; xlii. 26; xlvii. 15; Liv. 6.

  763 Joseph. _Antiq._ xviii. 3.

  764 TACIT. _Annal._ II. 85.

  765 Tacitus, Claudius altında bir senatus ile ilgilidir (_Ann._ xi. 15)
      Consultus, Pontiffs'e eski Roma'ya (veya,
      Daha düzgün, Etrüsk) kehanet sistemi gözlendi, çünkü
      Yabancı batıl inançların akışı kullanılmasına yol açmıştı; Ama o
      Bu önlemin herhangi birine müdahale etmesi amaçlandığı anlaşılıyor
      diğer ibadet biçimi.

  766 "Sacrosanctam Istam Civitatem Accedo."-Apuleius, _metam._ lib. X. BT
      bir kerede en az 420 Aedes sakrae olduğu söylenir
      Roma. Nieupoort, _de ritibus romanorum_ (1716), s. 276.

  767 Euseb. _Praep. Evang._ IV. 1. Fontenelle çok gerçekten diyor, "il y a
      Lieu de croire que chez les payens la dine n'estoit qu'une
      Pratique, la spekülasyon la lastoit indifferente. FAITE ORTAKLAR
      Autreses et croyez ce qu'il vous plaira. "--_ Hist. Des Oracles_, s. 95.
      Tiberius'un bir sözüydü, tanrıların bakması
      Onlara yapılan yaralanmalar: "Deorum injurias diis curae."-Tacit. _Annal._
      Ben. 73.

  768 Hatırladığım en melankolik modern örnek Hume Mektubu
      Emir almayı düşünen, ancak
      Çalışmalarının seyri tam bir şüpheci oldu. Hume güçlü bir şekilde
      bu düşüncenin ona müdahale etmesine izin vermemesini tavsiye etti
      Kariyer (Burton, _Life of Hume_, cilt II. s. 187, 188.)
      Filozofun faydacı ilkeleri şüphesiz kökte
      onun yargısının.

_ 769 de divinat._ ii. 33; _De nat. Deor._ II. 3.

  770 "quae omnia sapiens Servabit Tanquam Legibus Jussa olmayan tanquam diis
      Gratha .... Meminerimus Cultum Ejus Magis AD Morem Quam Ad Rem
      Pertinere. "-ST.
      Bu görüş büyük bir güçle. Bkz. Lactantius. _ST. Div._ II.
      3.

_ 771 enchirid._ xxxi.

  772 Bu Philo tarafından fark edilir.

  773 Ateist Diagoras'ın yelken açtığı gemi neredeyse bir zamanlar
      Bir fırtına tarafından harap oldu ve denizciler bunun adil olduğunu açıkladı
      Filozofu aldıkları için tanrılardan çile
      gemilerine. Diagoras, diğer gemileri işaret eden
      aynı fırtına tarafından atılan, bir
      Her birinde diyagorlar. (_Cic. De Nat. Deor._ III. 37. )

  774 Vestal Oppia öldü, çünkü diviners atfedildi
      Tarmiye edilmiş olan bazı "cennetteki harikalar"
      Veii ile savaşın başındaki insanlar. (Livy, ii. 42.)
      Vestal Urbinia, bir veba nedeniyle canlı gömüldü.
      ona atfedilen Roma kadınlarına düştü
      ve aniden onu durdurduğu söyleniyor
      uygulamak. (Dion. Halicar. IX.)

  775 Pliny, Trajan'a Hıristiyanlar hakkında ünlü mektubunda,
      Bithynia'da durum böyle oldu.

  776 tert. _APOL._ XL. Bkz. Cyprian, _Contra Demetrian._ ve
      Arnobius, _apol._ lib. Ben.

  777 St. Ağustos _de Civ. Dei_, ii. 3.

  778 Bu tür örnekler Tertullian _ad scapulam_ tarafından verilir ve
      Tüm inceleme zulümlerin ölümleri_, atfedilen
      Lactantius, aynı teorinin bir gelişimidir. Aziz Kıbrıs
      Demetrianus'a karşı yapılan inceleme, moduna çok fazla ışık atıyor
      Zamanının Hıristiyanlarını düşündü. Daha sonraki tarihçilerde,
      Kilisenin rakiplerinin fıkraları ölüyor korkunç ölümler oldu
      çok sayıda. Özellikle tarafından yenildikleri söylendi
      solucanlar. Bu tür birçok örnek Jortin tarafından toplanır. (_Notlar
      Eccles üzerinde. Hist._ cilt. Ben. P. 432.)

  779 "Tüm bildiriler ve belgelerde dikkat çekicidir.
      Eusebius Konstantin'e atar, hatta bazıları kendi eliyle yazılmıştır,
      Neredeyse tamamen, bu dünyevi üstünlüğünde nasıl yaşıyor?
      Hıristiyanlar tarafından Heathens ve
      İbadetine katılan görünür zamansal avantajlar
      Hıristiyanlık. Kendi zaferi ve düşmanlarının felaketleri
      Hıristiyanlığın kesin kanıtları. "-Milman, _hist. Erken
      Christianity_ (ed. 1867), Cilt. ii. P. 327. "Bu bir ayakta
      Athanasius'un argümanı, Arius'un ölümünün yeterli olduğu
      sapkınlığının reddedilmesi. "-age. s. 382.

  780 Sokrates, _eccl. Hist._, vii. 30.

  781 Greg. Tur. ii. 30, 31. Clovis, St. Avitus'a yazdı, "İnancın
      Zaferimiz. "

  782 Milman'ın _latin Hıristiyanlığı_ (ed. 1867), Cilt. ii. 236-245.

  783 age. Vol. III. P. 248.

_ 784 EP._ XL.

  785 "Bir Diutius Perferimus Mutari Temporum Vices, Irata Coeli Temel?
      Quae paganorum exacerbata perfidia nescit naturae libamentta hizmet.
      UNDE ENIM VER SOLITAM GRATIM Abjuravit? UNDE AESTAS, Messe Jejuna,
      SPE Hasta Aristarum'da Laboriosum Agricolam? Unde Hyemis
      Intemperata Farocitas Uberitatem Terrarum Penetrabili FRIGORE
      Sterilitatis laesione Damnavit? nisi quod ad Impietatis vindictam
      Transit Lege Sua Naturae Decretum. "-Novell. Lii. Theodos. _de Judaeis,
      Samaritanis, et haereticis_.

  786 Milman'ın _latin Hıristiyanlığı_ Cilt. ii. P. 354.

_ 787 Demonomanie des Sorciers_, s. 152.

  788 Bayle's _Dictionary_, Art. "Vergerius."

  789 Pliny, ep. X. 43. Trajan, Nicomedia'nın tuhaf olduğunu fark etti
      çalkantılı. Hetaeriae veya derneklere karşı fermanda bkz.
      _Ep._ x. 97.

  790 Bütün özür dileyenler bu suçlamalarla doludur. Baş Pasajlar
      o çok yararlı ve öğrenilen çalışmalarda toplanmış Kortholt,
      _De calumdiis contra christianos_. (Köln, 1683.)

  791 Justin Martyr bize bunun Hıristiyanların cesur ölümleri olduğunu söylüyor
      Bu onu dönüştürdü. (_APOL._ II. 12.)

  792 Peregrinus.

_ 793 ep._ x. 97.

_ 794 EP._ II.

  795 Juvenal, Yahudilerin popüler tahminini anlatıyor:-

      "Tradidit Arcano Quodcunque Volumine Musa;
      Monstare olmayan Vias, Eadem Nisi Sacra Coenti,
      Quaesitum ad fontem solos deducere verpos. "

      _Sat._ xix. 102-105.

      Mozaik yasasının bu kuralları içerdiği doğru değildir.

  796 Bkz. Merivale'in _hist. Rome_, cilt. VIII. P. 176.

  797 Bkz. Justin Martyr, _trypho_, xvii.

  798 Justin Martyr, _apol._ i. 26. 799 Eusebius, mezhebin ruhsatının
      Carpocrates, tüm Hıristiyanlara karşı kale olarak ortaya koydu
      vücut. (iv. 7.) Babalardan bir dizi pasaj
      Bu sapkınlığın ahlaksızlığı mağara tarafından atıfta bulunulur, _
      Christianity_, Bölüm II. ch. v.

  800 Epiphanius, _adv. Haer._ lib. Ben. Ha. 26. Cinayet suçlaması
      Çocuklar ve özellikle bebekler çok önemli bir yeri kaplar
      Dinistlerin suçlamaları arasında. Paganlar, bizim gibi
      gördüm, Hıristiyanlara karşı getirdi ve ortodoks
      Bazı erken sapkınlıklar. Hıristiyanlar Julian'ı suçladı
      Büyülü amaçlar için bebekleri öldürmek ve Orontes'in yatağı
      vücutlarıyla boğulduğu söylendi. Suçlama
      Sonra Yahudilere, cadılara karşı yaygın olarak yönlendirildi ve
      Konfederasyonda olması gereken orta eşlere karşı
      Cadılar.

  801 Bkz. Eusebius, III. 32. Zaferden sonra
      Hıristiyanlık Arian Heretics alışılmış gibi görünüyor
      Katoliklere karşı ahlaksızlık suçlamaları getirin. Temin ettiler
      Antakya Piskoposu St. Eustathius'un birikimi,
      onu çocuğunun babası olmakla suçlamak için fahişe. Kadın
      Daha sonra, ölüm yatağında, sahtekârlığı itiraf etti. (Theodor.
      _Hist._ i. 21-22.) Aziz Athanasius'u cinayetle suçladılar ve
      Her ikisi de en zaferle püskürttüğü iffetsizlik.
      (Age. İ. 30.)

  802 Hıristiyanların kadın yapımında büyük eforları ve başarısı
      Dönüştürmeler, Celsus (_origen_) tarafından öfkeyle fark edilir ve
      Minucius Felix (_octavius_) pagan muhatap ve bir dakika daha
      dini geçmişin incelenmesi,
      ifadeler. Buna geri dönmek için gelecekteki bir bölümde olacağım
      konu. Tertullian, tanıdığı bir adamın öfkesini grafiksel olarak tanımlar.
      karısının dönüşümünde ve sahip olmayı tercih edeceğini ilan eder
      onun "bir Hıristiyandan ziyade bir fahişe". (_Ad Nationes_, i. 4.) O da
      Herminianus adlı bir kapadokya valisi olan bir
      Hıristiyanlara zulüm vermek için dönüşümünde onun öfkesi oldu.
      karısı ve zulüm görmesinin sonucu olarak
      solucanlar tarafından yutuldu. (_Ad scapul._ 3.)

  803 "Matronarum Auriscalpius." Başlık Papa St. Damasus'a verildi.
      Bkz. ii. P. 27.
      Ammianus Marcellinus Bildirimleri (xxvii. 3) Büyük servet Roma
      Zamanının piskoposları kadınların armağanlarıyla satın almıştı.
      Theodoret (_hist. ECCL._ II. 17),
      Papa sürgünü üzerine Roma bayanların enerjik Bildirileri
      Liberius.

_ 804 Konj. PraeCept._ Bu pasajın
      Hıristiyanlar; Eğer öyleyse, türünün tek örneğidir.
      Plutarch yazıları.

  805 Pliny, Hıristiyanlar hakkındaki mektubunda,
      Meclisler Daybreak'teydi. Tertullian ve Minucius Felix konuşuyor
      sık sık "Nocturnes Convactions" veya "Nocturnes
      Hıristiyanların cemaatleri. Aşağıdaki pasaj,
      Bu yazarların sonuncusu bir paganın ağzına koyar, açıklar
      zorla Hıristiyanlar hakkında popüler duygu: "qui de ultima
      faece collecis emperitiorioribus et mulieribus credulis sexus sui
      Labentibus, Plebem Profanae Conjurationis Instituunt: Quae'yi kolaylaştırın
      Nocturnis Cemaati ve Jejuniis Solennibus et Inhumanis Cibis
      Sacro Quodam Sed Piaculo Foederantur, Latebrosa ve Lucifugux
      Natio, Publico Muta'da Angulis Garrula'da; Templa ut Busta
      Despiciunt, Deos Despuunt, Trident Sacra. "--_ Octavius. _ Tertullian, içinde
      Hıristiyan kadınları paganlarla iç içe geçmemeye teşvik etmek,
      Buna katılmalarına izin vermemelerinin bir nedeni
      "Gece toplantı." (_Ad uxorem_, ii. 4.) Bu bölüm bir
      grafik ama derinden acı verici bir resmi
      Hıristiyan kadın, "hizmetkar ile gerçek bir duygu topluluğuna sahip
      Şeytan. "

_ 806 De Civ. Dei_, xix. 23.

  807 Romalıların büyüye atıfta bulunarak politikası çok az
      Maury tarafından izlendi, _hist. De la Magie_. Dr. Jeremie bunu tahmin ediyor
      Hıristiyanların şeytanları antipatisini heyecanlandırmış olabilir.
      Marcus Aurelius, daha önce fark ettiğim gibi, bir inançsız olmak
      Bu konuda. (Jeremie, _hist. İkinci ve üçüncü sırada kilise
      Cent._ s. 26.) Ama bu sadece varsayımdır.

  808 Bu konudaki paganların duygularının resmini görün
      Plutarch'ın Noble _ Superstition_ üzerine.

  809 Böylece Justin Martyr: "
      varlığını sürdürüyordu ve sonsuz ceza var,
      İnanmaktan çekinmeyin ve söylediklerimin doğru olduğuna ikna olun ...
      Bu Gehenna, yaşadığın her şeyin cezalandırılacağı bir yer
      haksız olarak ve Tanrı'nın öğrettiği şeyin
      Mesih geçecek. "--_ apol._ 1. 18-19. Arnobius belirtti
      Çok zorla daha sonraki teologların favori argümanı: "cum
      Ergo Haec Sit Conditio Futurorum UT Teneri et Crownenti Nullius
      Possint beklenti Attactu: Nonne Purior Oran EST, Ex Duobus
      Ambigua Beklentisi Peendenibus, Id Potius Credere
      Quod aliquas spes ferat, quam omnino quod nullas? Illo Enim'de
      Periculi nihil est, si quod dictiur Imminere Cassum fiat et vakum.
      Hoc Damnum est maksimum. "--_ Adv. Gentes_, Lib. İ

  810 İnanç Görevinin Sürekli Uygulanması ve Güvenilirlik
      Hıristiyanlardan, Celsus ve Julian tarafından sürekli olarak ikamet ediyordu.
      Birincisine göre, "Yapma
      inceleyin, ama sadece inan. "İkincisine göre"
      Bilgeliği bu tek kuralda oluşuyordu. "
      Özür dileyenler sık ​​sık bu güvenilirlik suçlamasını getirdiği gibi fark eder
      Hıristiyanlara karşı ve Tertullian'ın bazı ünlü cümleleri
      haklı çıkarmak için uzak. Bkz. Middleton'un _FREE ENQUIRY_, GİRİŞ. s. xcii,
      xciii.

  811 Terörün Ajonunun grafik resmini görün
      İskenderiye'deki sunakta, Decian'da mürtedler
      Zulüm, Dionysius Apud Eusebius, vi. 41. Mucizevi
      yargılar (belki de, belki de, bu uçuşun doğal sonucu
      korku) mürtedlere sık sık düştüğü söyleniyordu. St.
      Cyprian, _de lapsis_ incelemesinde bunların bir kısmını korudu.
      Kişilerin, aforoz edildiğinde de bazen olduğu söyleniyorlardı
      Görünür bir şekilde Şeytanlar tarafından ele geçirildi. Bkz. Kilise, _on mucizevi güçler
      İlk üç yüzyıl_, s. 52-54.

  812 "Si Quis Aliquid Fecerit, Quo Leves Hominum Animi Superstitione
      Numinis Terrerentur, Divus Marcus Hujusmodi Homines Insulam
      Relegari Rescripsit, "_dig._ xlviii. Tit. 19, l. 30.

  813 Bir dizi örnek kaydedildi, burada
      Hıristiyanlar, Idol'ları kırmış, devrildi
      sunaklar ya da başka şekillerde putperestlere ibadetlerinde hakaret etti. .
      Okuyucu, Mağaranın _ Primitive'sinde toplanan bunun birçok örneğini bulabilir
      Christianity_, Bölüm I. C. V.; Kortholt, _de calumdiis contra
      Christianos_; Barbeyrac, _morale des peres_, c. xvii.; Tillemont,
      _Mem. Ecclesiast._ Tome VII. 354-355; Ceillier, _hist. des
      Auteurs Saces_, Tome III. 531-533. Illiberiis Konseyi
      "şehit" unvanını reddeten bir kanonun
      Bu suçlar için idam edilenler.

  814 Bu fıkralardan ilki St. Jerome tarafından anlatılıyor, ikincisi
      İskenderiye St. Clement, üçüncüsü St. Irenaeus.

  815 Bu noktada erken kilisenin şiddetli disiplini
      Marshall'ın ilkelin _penitential disiplininde çok muamele gördü
      Church_ (ilk olarak 1714'te yayınlandı, ancak kütüphanesinde yeniden basıldı
      Anglo-Katolik Teoloji) ve Bingham'ın _
      Christian Church_, Cilt. VI. (Oxford, 1855). Daha sonraki azizler
      Bu ayrılma görevi üzerinde sürekli olarak ele alındı. Böylece, "St. Theodore
      De pherme disoit, que quand une personne nous etions amis
      Estoit Tombee Dans La Fornication, Nous Beations Luy Donner La Main
      et faire notre olası pour le relver; Mais Que S'il Estoit Tombe
      Dans Quelque Erreur Conte la Foi, et qu'il ne voulust pas s'en
      Corriger Apres Les Premieres Remonstances, Il Falloit L'Abandonner
      Promption ve Rompre Toute Amitie Avec Luy, De Peur Qu'en Nous
      amusant a le vouloir retirer de ce gouffre, il ne nous y intrainast
      Nous-Memes. "-Tillemont, _Mem. Eccles._ Tome XII. S. 367.

  816 "Habere Jam Poreste Olmayan Deum Patrem qui Ecclesiam Non Habet Matrem.
      Si Potuit Evadere Quisquam Qui Ekstra Arcam Noe Fuit, ET Qui Extra
      Ecclesiam foris fuerit kaçış ... Hanc Unitatem Qui olmayan ilke ...
      Vitam olmayan tenet et Salutem ... Esse Martyr Porest qui in
      ECCLESIA EST .... cum Deo Manere Ecclesia'da Possunt qui Esse
      Dei NoLuerunt. Ardeant Licet Flammis ve Ignibus Traditi,
      Vel objecti besttiis animas suas ponunt, non erit illa fidei corona,
      Sed Poena Perfidiae, Nec Relictiosae Virtutis Exitus Gloriosus Sed
      Desperationis Interitus. Occidi Talis Porest, Coronari Porest Olmayan.
      Sic se christianum esse karısı quo modo et christum diabolus
      Saepe Mentitur. "-Kıbrıs, _de birim. Eccles._

  817 Eusebius, s.16.

_ 818 İtiraf._ III. 11. Daha sonra özel bir
      Oğluyla aynı masada oturmak için vahiy!

_ 819 EP._ XL.

_ 820 ep._ xviii.

  821 Tertull. _De corona_.

  822 Milman'ın _hist. Hıristiyanlık_, cilt. ii. 116-125. Öyle
      İskenderiye Serapeum'un sibylline'de olduğu dikkat çekici
      Özellikle yıkımla tehdit edilen kitaplar.

  823 Eunapius, Sofistlerin _Lives_. Eunapius son derece verir
      Bu tapınağın çöküşünün acıklı bir açıklaması. Bir
      Theodoret'te Hıristiyan Hesabı (v. 22). Theophilus, piskoposu
      İskenderiye, keşişlerin lideriydi. Paganlar, altında
      Olympus adlı bir filozofun rehberliği,
      Tapınaklarını savun. Tüm hikaye Dean tarafından çok ince anlatılıyor
      Milman. (_Hist.

_ 824 Apology_, v. Bu iddiaya katılan ezici zorluklar
      Gibbon, ch. xvi. Bu masalın izleri olabilir
      Justin Martyr'de bulundu. Roma'daki Hıristiyan ibadetinin özgürlüğü
      Sadece Hıristiyan yazarların oybirliğinden değil
      Sorunları Nero'dan değil, aynı zamanda Express ifadesinden de
      _ACTS_ XXVIII. 31.

  825 "Judaeos, Impulsore Chresto, Assidue Tumultuantes, Roman
      Expulit. "-Sueton. _claud._ xxv. Yahudilerin bu sürgünü
      _ACTS_ XVIII'de belirtildi. 2, ama hiçbir şekilde bağlı değil
      Hıristiyanlık ile. Dion Cassius'ta (LX. 6) bir pasajın
      aynı işleme bakın. Lactantius, putperestlerin
      Christus, _chrestus_: "eum immutata edebiyatı
      Chrestum Solent Dicere. "--_ Div. Inst._ IV. 7.

  826 Bu zulüm Tacitus (_Annal._ XV. 44) tarafından tamamen tanımlanmıştır.
      ve Kısaca Suetonius (_nero_, xvi.) tarafından fark edildi.

  827 Bu çok büyük bir tartışma meselesi oldu. Bakıyor
      Doğrudan tanıklık dışında, bir
      Sahip olmakla ilgili Hristiyanlara yönelik zulüm
      yanmış Roma, yakın yaşamayan Hıristiyanlara yayılmış olmalı
      Roma. Öte yandan, Tacitus'un bahsettiği iddia edildi.
      "Crimine Incideni'de Haud Perinde, Quam Odio Humani Generis
      hükümlü; "ve" insanın nefreti
      Yarış "bir suç olarak muamele gördü ve illerde cezalandırıldı.
      Bu, bence son derece ileri getirilmiş; Ve bu açık
      Roma'daki Hıristiyanların yangın çıkarıcı olarak yakıldıklarını ve
      bu suçtan suçlu olmadıkları inancıydı
      Bu, Tacitus'un fark ettiği acıma. Ayrıca hayır var
      Tacitusta duvarların ötesindeki herhangi bir zulüm için referans. Eğer geçersek
      Hıristiyan kanıtlarına göre,
      Bir zamanlar belirleyici olarak temyiz edilen Neronian zulmü şimdi
      oybirliğiyle sahtecilik olarak kabul edildi. Dördüncü yüzyılda,
      Ancak, sulp. Severus (Lib. II.) Ve Orosius (_hist._ vii. 7)
      Hıristiyanlığın kınanan genel yasaların
      Nero tarafından ilan edildi; Ama güvenilir tarihçilerin ifadesi
      Etkinlik çok değerli olmadıktan çok sonra yazdı. Ancak Rossi,
      Pompeii'de bulunan bir yazıt parçasının
      Hıristiyanlara karşı genel bir yasa gösterir. _Bulletino'sunu görün
      D'Acheologia Cristiana_ (Roma, Aralık 1865), ancak
      M. aube, çok dikkat çekici _compte rendu_ ile karşılaştırılmalıdır.
      _Acad. des incrip. ET Belles-Lettres_, Juin 1866. Bu iki makale
      Nero'nun zulümleri hakkında neredeyse eksiksiz bir tartışma içerir
      ve Domitian. Gibbon, zulmün
      şehirle sınırlı; Mosheim (_eccl. Hist._ i. S. 71)
      zıt görüş ve Tertullian'daki pasaja hitap ediyor (_AP._ v.),
      "Leges istee ... quas trajanus ex parte
      Siniratus est, Vitando Inquiri Christianos, "
      Hıristiyanlara karşı özel yasaların varlığı. Bu pasaj,
      Ancak, yalnızca yetkisiz olarak genel yasaya başvurabilir
      Tertullian'ın bu bölümde fark ettiği dinler; Ve pliny,
      Ünlü mektubunda, varoluş hakkında herhangi bir bilgi göstermiyor
      Hıristiyanlar hakkında özel mevzuat.

  828 dini tarihçiler koruyor, ancak çok güçlü kanıtlar değil,
      Roma Kilisesi, St. Peter, A.D. 42 veya 44 tarafından kuruldu. St.
      Pavlus Roma'ya geldi. 61.

  829 Bu korkunç ceza hakkında bkz. Juvenal, _sat._ i. 155-157.

  830 Lactantius, dördüncü yüzyılda bu görüşten hala bahsediyor
      bazı "deliler" tarafından tutulur (_de Mort. Persec._ Cap. II.); Ama sulp.
      Severus (_hist._ lib. II.) Bundan ortak bir kavram olarak bahsediyor ve o
      Diyor St. Martin, dünyanın sonu sorulduğunda,
      Cevaplandı, "Neronem ve Antichristum Prius Esse Venturos: Neronem in
      Occidentali Plaga Regibus Subaccis Decem, Imperiaturum, Zulüm
      Autem ab eo hactenus egzersizi UT idola gentium coli
      Cogat. "--_ Dial._ II. Paganlar arasında Nero'nun henüz olduğu fikri
      Canlı uzun sürdü ve ölümünden yirmi yıl sonra bir maceracı
      Nero gibi davranmak Partiler tarafından coşkuyla karşılandı
      (Sueton. _Nero_, lvii.).

  831 Bkz.
      Crist._ Aralık 1865. Eusebius (III. 17) ve Tertullian (_APOL._ v.)
      Vespasian'ın çok dikkat çekici gerçeği açıkça fark ettim
      Yahudiler için acı bir düşmandı ve tüm önde gelenleri sürgün etti
      Musonius dışındaki stoacı filozoflar, Hıristiyanları asla rahatsız etmedi.

  832 Bkz. Pliny, Lib. III. _Ep._ xi. ve ayrıca lib. Ben.
      _Ep._ v. Ve Tacitus'un _Agricola_.

  833 Euseb. III. 20.

  834 "Praeter Caeteros Judaicus Fiscus Acerbisime Actus Est. Ad Quem
      Deferebantur, Qui Vel İzleme Judaicam Intra Urbem Viverent
      vitam, vel dissimulata origine imposita genti tributa non
      Pependisent. "-Sueton. _domit._ xi. Suetonius, ne zaman ekliyor
      Genç adam, büyük bir insanın büyük bir şekilde incelenen yaşlı bir adamı gördü
      Sünnet olup olmadığını tespit etmek için montaj.

  835 Euseb. III. 18.

  836 Xiphilin'deki bu işlemlerin hesaplarına bakın,
      Dion Cassius (LXVII. 14); Euseb. III. 17-18. Suetonius bildirimleri
      (_Domit._ xv.) O Flavius ​​Clemens (
      "ConsmEmsimae atertiae") "Ex Tenuissima Şüphesi" öldürüldü. .
      "Emplik ve Yahudi için öldürüldüğünü söyleyen Xiphilin'in dili
      ayinler; "Eusebius'un açık iddiası,
      Hıristiyanlık; ve Tertullian'ın beyanını, Hıristiyanların
      Bu saltanatın kapanışında zulüm gördü, bence, çok az
      Yine de bu infazın Hıristiyanlıkla bağlantılı olduğundan şüphe ediyor
      Bazı yazarlar bunu sorguladı. Aynı zamanda çok
      Muhtemel, Bay Merivale'in düşündüğü gibi (_hist. Rome_, cilt vii. s.
      381-384), infaz bahanesi olmasına rağmen
      Dini, gerçek sebep politik kıskançlıktı. Domitian vardı
      Zaten Flavius ​​Clemens'in kardeşini suçlamanın
      ihanet. Oğulları tahtın halefi olarak tanınmıştı,
      ve infaz sırasında Glabrio adlı başka bir asil başka bir asil
      arenada savaşmakla suçlandı. Bazı dini
      Tarihçiler iki domitilla olabileceğini hayal ettiler-
      Flavius ​​Clemens'in karısı ve yeğeni. Pontia adaları ve
      Pandataria birbirine yakındı.

  837 "Tentaverat et Domitianus, Portio Neronis de Crudelitate; Sed Qua ve
      homo faste coeptum baskısı, restitutis etiam quos relegaverat. "
      (_APOL._ 5.) Tertullian'ın
      Sürgünden daha şiddetli herhangi bir ceza.

  838 Euseb. III. 20.

_ 839 De Mort. Persec._ III.

  840 Xiphilin, lxviii. 1. Mosheim'a bir ek açıklamacı,
      Emperor'un ölümünden hemen önce verilmiş olabilir, ancak
      ondan sonra hareket etmedi.

  841 Euseb. IV. 26. Bu özürün tamamı son zamanlarda
      _spicilegium'da M. Renan tarafından kurtarıldı ve Latince'ye çevrildi
      Solesmense_.

_ 842 Apol._ 5.

  843 Lactan. _De Mort. PSC._ 3-4.

  844 Pliny, _ep._ x. 97-98.

  845 Euseb. Lib. III.

  846 Merivale'nin _hist'inde bu depremin bir açıklaması var. ile ilgili
      Romalılar_, cilt. VIII. 155-156. Orosius (_hist._ vii. 12)
      Bunun zulüm nedeniyle bir karar olduğunu düşündüm
      Hıristiyanlar.

  847 Eusebius, iv. 8-9. Bkz. Justin Martyr, _apol._ i. 68-69.

  848 Bu, A.
      Severus_.

  849 Vopiscus, _Saturninus_'daki bu çok meraklı mektuba bakın.

  850 Justin Mart. _AP._ i. 31. Eusebius, Hegesippus'tan bir pasajdan alıntı yapıyor
      aynı etkiye. (iv. 8.)

  851 "PraeCepitque NE Cui Judaeo Introundi Hierosolymam Esset Licentia,
      Christianis Tantum Civitate Permissa. "--_ OROS._ VII. 13.

  852 Eusebius'un tam olarak verdiği bir mektup (iv. 13) ve
      Antoninus Pius, büyük bir tartışma yarattı. Justin Mart.
      (_APOL._ i. 71) ve Tertullian (_APOL._ 5) Marcus'a atfediyor
      Aurelius. Artık genellikle bir sahtecilik olduğuna inanılıyor
      Hıristiyan el, mektuptan daha çok bir Hıristiyan özür gibi olmak
      bir pagan imparatoru. Ancak St. Melito, Marcus Aurelius'a yazıyor,
      Antoninus'un yasaklayan bir mektup yazdığını açıkça belirtiyor
      Hıristiyanların zulmü. (Euseb. IV. 26.)

  853 Minucius Felix tarafından ima edilmektedir.

  854 Eusebius, iv. 16.

  855 St. Melito, Marcus Aurelius'un emirlerinin açıkça belirtildiğini açıkça belirtiyor
      Asya zulmünü üretti.

  856 Eusebius, iv. 15.

  857 Bu zulmün en dokunaklı ve korkunç tanımını görün
      Lyons Hıristiyanları tarafından yazılan bir mektupta, Eusebius, s. 1.

  858 Sulpicius Severus (kendisi bir Galyatı) Şehitleri hakkında diyor
      (_H. E._, Lib. II.), "Tum Primum Gallias Martyria Visa, Serius
      Trans Alpes Dei Religione Sussepta. "Gelenek Gallic
      Havarilere Hıristiyanlık, ancak yazıtların kanıtı
      Severus'un hesabını doğrulamak gibi görünüyor. En azından kesin
      Bu Hıristiyanlık daha sonraya kadar büyük bir uzatma elde etmedi. .
      Bulunan en eski Hıristiyan yazıtları (her yıl bir) A.D.
      334, 347, 377, 405 ve 409.
      Beşinci yüzyılın ortalarında. Bunun tam bir tartışmasını görün
      M. Le Blant'ın takdire şayan ve gerçekten kapsamlı çalışmasının önsözü,
      _Inscripts chretiennes de la gaule_.

  859 Hıristiyanlar arasında, onun sonuna doğru
      Saltanat Marcus Aurelius, Hıristiyanları koruyan bir ferman yayınladı.
      Almanya'da, bir anında bir Hıristiyan Lejyonunun hesabı
      Büyük sıkıntı, dualarıyla yağmur yağdı. (Tert.
      _APOL._ 5.) Duş Pagan ve Hıristiyan tarafından belirtilmiştir
      yazarlar ve Antoninus sütununda tasvir edilir. Oldu
      "Mısırlı bir sihirbazın büyüsüne atfedilen
      Hıristiyanların bir lejyonunun duaları veya Jove'nin lehine
      Ölümlülerin en iyileri, çeşitli önyargılara göre
      farklı gözlemciler. "-Merivale _hist.

  860 Xiphilin, LXXII. 4. Pagan zulümlerinin en iğrenç olanı
      göreceğimiz gibi, Galerius'un annesine atfedildi ve
      Christian Times İspanyol Engizisyonu Isabella tarafından kuruldu
      Katolik; St. Bartholomew katliamı esas olarak
      Medicis'in Catherine ve en korkunç İngiliz zulmü
      Mary Tudor.

  861 Euseb. v. 21. Aziz Jerome'dan öğreniyoruz, bir köle idi. Açık
      Üstatlarını suçlayan köleleri kınayan yasa, karşılaştırın
      Pressense, _hist. des trois premiers siecles_ (2me serie), tome i.
      s. 182-183 ve Jeremie'nin _church İkinci ve Üçüncü Tarihi
      Yüzyıllar_, s. 29. Apollonius Senator rütbesindeydi. Söyleniyor
      diğer bazı şehitlerin aynı anda öldüğü.

  862 "Judaeos Fieri Sub Greyi Poena Vetuit. Idem Etiam de Christianis
      Sanxit. "-Spartian. _s. Severus_. Zulüm
      Eusebius, Lib. VI. Tertullian, Severus'un elverişli olduğunu söylüyor
      Hristiyanlar, Proculus adlı bir Hıristiyan (sonuç olarak,
      ölümüne kadar sarayda tutuldu) onu iyileştirdi
      Petrol uygulamasıyla hastalık. (_Ad scapul._ 4.)

  863 "Severus altındaki zulümden az, eğer varsa, izler
      Batı. Suriye ile, belki de kapadokya, Mısır ile sınırlıdır,
      ve Afrika'ya ve ikinci illerde
      düşmanca valiler, mevcut yasalar üzerinde ilerleyen
      İmparatorun yakın tarihli herhangi bir kararının sonucu. "-Milman'ın _hist.
      Christianity_, cilt. ii. 156-157.

_ 864 Adv. Cels._ III. Bkz. Gibbon, Ch. xvi.

  865 Eusebius, vi. 28.

  866 LAMPRIDIUS, _A. Severus_. Tarihçi, "Judaeis ayrıcalığını ekliyor
      rezervavit. Christianos Esse Passus Est. "

  867 Milman'ın Erken Hıristiyanlık Historisi'ni karşılaştırın_ (1867), Cilt. ii. P.
      188 ve Latin Hıristiyanlığı Historisi_ (1867), Cilt. Ben. s.
      26-59. Bundan önce sadece iki şehitlik vakası var
      Herhangi bir şüpheyi heyecanlandırabilecek zaman. Irenaeus belirgin bir şekilde
      Telesphorus'un şehit olduğunu iddia ediyor; Ama şehitliği içeri giriyor
      Antoninus Pius saltanatının başlangıcı (
      Hadrian'ın saltanatının sonuna yakın bir yerde) ve Antoninus
      Kilisenin genel sesi ile, mükemmel ücretsiz olarak temsil edildi
      Zulüm lekesinden. Kendi içinde olan bir gelenek
      Yeterince muhtemel, Pontianus'un sürgün edildiğini belirtiyor
      Maximinus, sürgünde öldürüldü.

  868 Tacitus'un bu konuda çok ustaca bir açıklaması var.
      İmparatorluğun yarı incelikini mutlu bir şekilde gösterir. Sonrasında
      gerçekleştiği söylenen bir dizi dahiyi anlatmak
      Otho döneminde, bunların alışkanlık olarak şeyler olduğunu söylüyor
      Cehalet çağlarında fark edildi, ancak şimdi sadece dönemlerde fark edildi
      terör. "Rudibus saeculis etiam in Pace Obsesta, quae nunc tantum in
      Metu AudiunTur. "--_ Hist._ i. 86.

  869 M. De Champagny son derece güzel bir bölüm ayırdı (_LES
      Antonins_, Tome II. 179-200) Roma İmparatorluğu'nun özgürlüğüne.
      Bkz. Merivale'nin _History_'in elli dördüncü bölümü. BT
      Modern Sezarizm için özür dileyenlerin bir kısmı
      Roma İmparatorluğunu en mutlu dönem olarak işaret ederek savun
      insanlık tarihi. Hiçbir özür daha talihsiz olamaz. İlk görevi
      Modern bir despot, en yüksek noktaya kadar merkezileşmek, getirmek,
      Bir polis sistemi altındaki her düşünce ve eylem departmanı
      düzenleme ve her şeyden önce, zincirleme zulmünü empoze etmek
      insan zihni. Roma imparatorluğunun mükemmelliği,
      Kabul ettiği belediye ve kişisel özgürlük asla aşılmamıştı
      Ve entelektüel özgürlük hiç eşit olmamıştı.

  870 Sueton. _Aug._ xxxi. Livy'deki bir pasajdan görünüyor (xxxix. 16)
      Bu kehanet kitapları bazen cumhuriyette yakılmıştı.

  871 Tacitus bize denemenin çok dikkat çekici bir açıklaması verdi.
      Cremutius Cordus, Tiberius'un altında, bir tarih yayınladığı için
      Brutus'u övdü ve Cassius'u Romalıların sonuncusu olarak adlandırdı.
      (_Annal._ IV. 34-35.) Bu "Novo AC Tunc Primum
      Audito Crimine "ve sanığın ağzına bir konuşma koyar,
      daha önce yazarlara verilen özgürlüğü tanımlamak. Kordon
      İntihar tarafından infazdan kaçınıldı. Kızı Marcia, biraz korudu
      çalışmasının kopyaları ve saltanatta ve
      Caligula'nın onayı. (Senec. _Ad. Marc._ 1; süet. _Calig._ 16.)
      Bununla birlikte, daha önceki bir zulümün bazı izleri var
      edebiyat. Decemvirs yasasının yaptırımı altında
      Libellers, Augustus hiciv yazar Cassius Severus'u sürdü ve
      Ayrıca Labienus adlı bir tarihçinin eserlerini de yok etti.
      baştan çıkarıcı duygularının hesabı. Bu yazılar
      Cordus'unkilerle yeniden yayınlandı. Ancak genel olarak Augustus
      Saldırganlarıyla olan ilişkilerinde çok büyük. Reddetti
      Tiberius'un onları cezalandırması isteği (süet. _aug._ 51) ve sadece
      Her ikisini de acı bir şekilde hitret eden Timagenler sarayından hariç tutuldu
      ve imparatoriçe ve kendini her yerde ilan etti
      İmparator. (Senec. _De Ira_, iii. 23.) Benzer bir büyüklük gösterildi
      diğer imparatorların çoğu tarafından; Diğerleri arasında, Nero. (Süet. _Nero_,
      39.) Ancak Vespasian altında, Maternus adlı bir şair,
      Cato'da bir trajedi rötuşlamak (Tacit. _de veya._ 2-3) ve Domitian
      Politikasına karşı hiçbir yazıya izin verilmedi. (Tacit. _Agric._) ama hayır
      İmparatorluk'ta dini kontrol etmek için girişimde bulunulmuş gibi görünüyor
      Diocletian'ın zulmüne kadar yazılar,
      Yazılar yakılacak. Örnek, hızlı bir şekilde takip edildi
      Hıristiyan İmparatorlar. Arius'un yazıları A.D. 321,
      A.D. 388'de porfir olanları. Papa Gelasius, A.D. 496'da bir
      okunmaması gereken kitapların listesi ve tüm özgürlük
      Yayın hızla tükenmiş oldu. Bu konuda Peignot'a bakın,
      _Essai Historique Sur la Liberte d'Ecrire_; Villemain, _etudes de
      Yavrulamak. anienne_; Sir C. Lewis, Roman Hist._
      Vol. Ben. P. 52; Nadal, _Memoire Sur la Liberte Qu'avoient Les Ledats
      Romains de Dire des ve satyriques conte ceux qui triomphoient_
      (Paris 1725).

  872 Bu noktada Pressense, _hist. des
      Trois premiers siecles_ (2me serie), tome i. 3-4.

_ 873 trypho._

_ 874 apol._ xxxvii.

  875 Euseb. VI. 43.

  876 Eusebius, doğrudur, bu zulüm (vi. 39)
      Nefret Decius, çok arkadaş canlısı olan selefi Philip'e geçti
      Hıristiyanlara. Ancak böyle bir güdü bir
      esas olarak yönlendirilen Maximin gibi zulüm
      Severus mahkemesi ile ilgili olan piskoposlar
      Bu kadar genel ve çok şiddetli bir zulmü açıklamak için yetersiz
      Decius'unki gibi. Bu imparatorun eşit olması dikkat çekicidir.
      Pagan tarihçileri tarafından son derece akıllıca ve insancıl olarak temsil ediliyor
      Egemen. Bkz. Dodwell, _de Paucitate Martirum_, lii.

  877 St. Cyprian (_ep._ vii.) Ve daha sonraki bir dönemde St. Jerome (_vit.
      Pauli_), her ikisi de bu zulüm sırasında
      Zulümler, Hıristiyanların sabitini bastıracaktı.
      Şehitlik arzusunu tatmin etmeden işkence. .
      Hıristiyan bakirelerinin kötü şöhret evlerine sevkıyat
      Şehitlerin sonraki eylemlerinde en yaygın olaylar
      Orta Çağ'da icat edildi. Ancak mutsuzca,
      bir şekilde bazı şüphesiz izler olduğunu kabul etti
      erken tarih. Tertullian, ünlü bir pasajda, "reklamın ağlamasından bahsediyor
      Lenonem "" Ad Leonem; "ve St. Ambrose ile değiştirilen"
      İncelemesinde bu konuda bazı garip hikayeler anlatıyor _de
      Virginibus_.

  878 St. Kıbrıslı bu generalin çok renkli bir resmini çizdi
      Yolsuzluk ve ürettiği şaşkınlığın, incelemesinde _de
      Lapsis_, zamanının toplumunun en ilginç resmi. Görmek,
      Ayrıca, Greg tarafından St. Gregory Thaumaturgus_ _Life. Nyssa.

  879 "la sulma de dcore ne de dura qu'environ un bir dans sa grande
      şiddet. CAR S. Cyprien, Dans Les Lettres Ecrites EN 251, DES
      Devant Pasque, ET Mesme Dans Quelques-Unes Ecrites Apparemment Des
      La Fin de 250, Temoigne Que Son Eglise Jouissoit Deja de Quelque
      paix, mais d'mee paix encore peu afferie, en sorte que le moindre
      Kaza eust PU Renouveler le Trouble ve La Spermation. Il Semble
      mesme que l'On n'aust pas encore la Liberte d'Y tenir les
      Montajlar, et Neanmoins il paroist que tous les confesseurs
      Hapishaneler Bir Kartaca Y avoient este Mis En Liberte Des Ce
      temps-la. "-Tillemont, _mem. d'hist. Ecclesiastique_, tome III. s.
      324.

  880 Dionysius Piskopos, Eusebius'un sahip olduğu tam bir açıklama yazdı
      korunmuş (vi. 41-42). İskenderiye'de Dionysius diyor ki,
      Popüler fanatizm tarafından üretilen zulüm,
      Bir yıl boyunca Decius. Belirli bir katalogu korudu
      Tüm Decian boyunca İskenderiye'de öldürülen herkes
      zulüm. On yedi kişiydi. Bunların birçoğu
      mafya tarafından öldürüldü ve ölümleri neredeyse tüm durumlarda
      aşırı zulüm koşulları eşliğinde. Bunların yanı sıra,
      Diğerleri (kaç tane bilmiyoruz) işkence yapıldığını. Birçok,
      Dionysius, Mısır'ın diğer şehirlerinde veya köylerinde öldüğünü söylüyor.

  881 Bkz. Aziz Kıbrıs, _ep._ VIII. 882 Şu anda çok fazla tartışma vardı.
      Uçuşla zulümden kaçan piskoposlar. Montanistler sürdürdü
      böyle bir davranışın şaşkınlığa eşdeğer olduğu. Tertullian vardı
      Bu görüşü sürdüren zulümde _de fuga bir kitap yazdı;
      ve Ortodoks arasında St. Cyprian'ın davranışı (daha sonra
      Ölümünden dolayı cesaretini asil kanıtladı) kaçmadı
      AnimAdversion. Daha ılımlı görüş galip geldi, ancak lider
      Piskoposlar beyan ederek davranışlarını desteklemeyi gerekli buldu
      Uçmaları için onları teşvik eden özel vahiyler aldıklarını.
      Onu sürekli olarak haklı çıkarmak için hayallerine hitap eden St. Cyprian
      onun tartışmaları (içinde toplanan bazı meraklı örneklere bakın
      Middleton's _Free enquiry_, s. 101-105), bildirildi (_ep._ ix.) Ve ve
      Biyografisi ve arkadaşı Pontius yeniden iddia etti (_vit. Cyprianis_),
      onun uçuşunun "Tanrı'nın emriyle" olduğunu. Dionysius, Piskopos
      İskenderiye, kendi uçuşuyla aynı şeyi iddia ediyor ve kanıtlar
      Yeminle (Euseb. Vi. 40'daki kendi sözlerine bakın); Ve aynı
      Daha sonra St. Gregory Thaumaturgus ile ilgiliydi. (Gör
      _Life_ Nyssa Gregory tarafından.)

  883 "E Veramne Che Almeno Fino Dal Secolo Terzo I Fedeli Abbiano
      Poseduto Cimiteri A Nome Commune, E Che Il Loro Posseso Sia Stato
      Riconosciuto Dagl 'Imperatori, e cosa imkansız bir negare. "-Rossi,
      _Roma Sotterranea_, Tomo i. P. 103.

  884 Bunların hepsi Rossi, _roma Sotterranea_, Tomo I tarafından tamamen tartışılmıştır.
      101-108. Rossi kiliseyi gömme kapasitesinde düşünüyor
      Toplum, "Ecclesia Fratrum" adıyla biliniyordu.

  885 Bkz. Erken Hıristiyan Kiliselerinin Tarihi Üzerine Mağaranın _
      Christianity_, Bölüm I. C. VI.

  886 Dodwell (_de paucit. Martyr._ lvii.)
      saltanatın son yılında zulümün çöküşü
      Decius.

  887 Bu zulüm St. Jerome, Orosius, Sulpicius tarafından fark edilmez
      Severus veya Lactantius. Bunun hakkında bildiğimiz çok az şey türetildi
      Aziz Kıbrıs'ın mektuplarından ve kısa bir bildirimden
      İskenderiye Dionysius, Eusebius, vii. 1. Dionysius diyor ki, Gallus
      Saltanatı müstehcen bir şekilde ilerlediğinde zulüm başladı ve
      İşleri başarılı, yani muhtemelen temin ettikten sonra
      Gotların Illyrian Eyaletinden ayrılması, A.D.
      252 (bkz. Gibbon, Chap. X.). İçine olan felaket pozisyonu
      Decius'un yenilgisiyle işler atılmıştı, ilk başta,
      dikkatini çekmek için.

  888 Lucius ilk başta sürgün edildi ve sonra geri dönmesine izin verildi,
      vesileyle St. Cyprian ona bir tebrik mektubu yazdı (_ep._
      lvii.). Ancak daha sonra yeniden tutuklandı ve öldürüldü, ama
      Bence, Gallus veya Valerian altında olup olmadığını açık değil. St.
      Cyprian hem Cornelius hem de Lucius'un (_ep._ lxvi.)
      şehit. İmparatorlar muhtemelen şu anda başlamışlardı
      Roma piskoposlarının sahip olduğu gücü fark et. Çok biliyoruz
      Roma'daki infaz dışında Decian zulümünün herhangi bir şeyi
      Piskopos; Ve Aziz Cyprian (_ep._ li.) Decius'un sahip olacağını söylüyor
      Tahtta bir Roma Piskoposu'na bir taklitçi tercih etti.

  889 Dionysius, İskenderiye Başpiskoposu; Bkz. Euseb. vii. 10.

  890 Eusebius, vii. 10-12; Kıbrıs, _ep._ lxxxi. Lactantius diyor ki
      Valerian, "Multum Quamvis Brevi Tempore Justi Sanguinis Fudit." --_ De
      Mort. Persec._ c. v.

  891 Kıbrıs. _Ep._ lxxxi.

  892 Gibbon tarafından çoğaltılan Deacon Pontius tarafından _life_ bkz.

  893 Eusebius, vii. 13.

  894 Tertullian daha önce, meraklı bir pasajda,
      Hıristiyan Sezarların İmkansızlığı. "Sed et Caesares Credidissens
      Süper Christo Si Aut Caesares Esas Olmayan Seculo Iplearrii, Aut Si ET
      Christiani potuissent esse caesares. "--_ apol._ xxi.

_ 895 kontra demetrianum._

  896 Eusebius, vii. 30. Aurelian, Antakya'daki Katedralin karar vermesine karar verdi
      İtalya Piskoposları tarafından atanan kişiye bırakılmalıdır.

  897 Eusebius, vii'deki hesapları karşılaştırın. 30 ve Lactantius, _de
      Mort._ c. VI.

  898 Bkz. Eusebius, VIII. 1.

  899 Bu Optatus tarafından fark edilir.

  900 Lact'teki canlı resimlere bakın. _De Mort. Persec._

  901 Laktan. _De Mort. PSC._ 15.

  902 Eusebius, viii.

  903 Bu olaylar Eusebius tarafından _history_ ve onun içinde fark edilir.
      Constantine_ ve Lactantius tarafından, _de mort. Persec._

  904 "İtalya, Sicilya, Galya ve hangi bölümler ne olursa olsun
      Batı,-İspanya, Mauritania ve Afrika. "-Euseb. _Mart. Palest._ Ch.
      xiii. Ama Gaul'da, dediğim gibi, zulüm uzatılmamıştı
      kiliselerin yok edilmesinin ötesinde; Bu illerde
      Zulüm, Eusebius, iki yıl sürdüğünü söylüyor.

  905 Bu zulüm tarihi Eusebius, _hist._ lib.
      viii., Filistin _martyrs ve Lactantius'taki çalışmalarında,
      _De Mort. Persec._ Filistin'deki zulüm tam olarak değildi
      Sürekli: MS 308'de neredeyse sona ermişti; Sonra yeniden canlandı
      Şiddetle, ancak A.D. 309'un kapanışında ve A.D.
      310, görünüşe göre politik nedeniyle yine kısa bir durgunluk vardı
      nedenler. Bkz. Mosheim, _ECCLES. Hist._ (Soames tarafından düzenlendi), cilt. Ben. s.
      286-287.

  906 Eusebius.

  907 Gibbon'un olağanüstü olarak adlandırdığı iki pasaja bakın. (_O._
      VIII. 2; _ Palest._ Ch. xii.)

  908 Dinleniyor gibi görünen bir toptan katliam örneği var
      iyi otorite üzerine. Eusebius, Diocletian sırasında
      Zulüm, frigya'da bir köy, adı
      tamamen reddeden Hıristiyanlar tarafından yaşanmak
      fedakarlık, içinde olan her şeyle saldırıya uğradı ve yakıldı
      Pagan asker. Lactantius (_inst. Div._ v. 11)
      tüm nüfusun yakıldığı bir kiliseye çatışma;
      ve Eusebius'un erken bir Latin çevirisi halkın
      ilk önce geri çekilmek için çağrıldı, ancak bunu yapmayı reddetti. Gibbon (ch.
      xvi.) Bu trajedinin kararname
      Diocletian kiliselerin yok edilmesini emretti.

  909 Mariana (_de Rebus Hispaniae_, xxiv. 17). Llorente bunu düşündü
      1482'de tek yılında yok olan sayı; Ama ifadeleri
      Mariana, "bu başlangıçtan" ​​bahsetmesine rağmen, mutlaka değil
      Bu kısıtlamayı ima edin. Bu şehitlerin yanı sıra 17.000 kişi
      İspanya geri çekildi ve ölümden daha az cezalara katlandı, büyük olsa da
      sayılar kaçtı. Bu durumda, görünmüyor,
      ya provokasyon ya da siyasi tehlike
      Diocletian Zulüm.

  910 Bu, Sarpi'nin hesaplanmasına göre. Grotius,
      100.000'de kurbanlar.-Gibbon, ch. xvi.

  911 Ticknor'un _hist'inde bunun hakkında bazı ilginç bilgiler. İspanyolca
      Literature_ (3. American Edition), Cilt. III. 236-237.

  912 Lyons ve Smyrna'daki zulümlerde durum buydu.
      Marcus Aurelius. İskenderiye'deki Diocletian zulmünde
      Nüfusun istedikleri gibi Hıristiyanlara işkence yapmasına izin verildi.
      (_Eusebius_, viii. 10.)





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EUROPEAN MORALS FROM AUGUSTUS TO CHARLEMAGNE (VOL. 1 OF 2)***



CREDITS


March 25, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Delphine Lettau, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 39273.txt or 39273.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/2/7/39273/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
