*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Portland Sketch Book (Portland Eskiz Defteri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 27, 2012 [EBook #39278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Portland Sketch Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Portland Sketch Book

Author: Various

Editor: Ann S. Stephens

Release Date: March 27, 2012 [EBook #39278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTLAND SKETCH BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

"İlahi Varlığın Tanımları", S. 96'da, ~ (tilda) işaretleri içindeki blok alıntı, İbranice'nin bir çevirisidir. Çeviri
orijinalde mevcut değildi ve yazıcı tarafından eklenmiştir;
[h.], Hey için kullanılan h'den ayırt etmek için Het için kullanılır. UTF8 ve
HTML sürümlerinde de orijinalde gösterilen İbranice yazı vardır.

Yazıcının geri kalan notları metnin sonundadır.

PORTLAND SKETCH BOOK.

EDITÖR
BAYAN ANN S. STEPHENS.

PORTLAND:
COLMAN & CHISHOLM.

Arthur Shirley, Matbaacı.
1836.

1836 yılında, Maine Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde EDWARD STEPHENS tarafından Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Portland Eskiz Defteri'nin amacı, Portland yazarları olarak adlandırılma konusunda haklı bir iddiası olan yazarlardan edebi örnekleri küçük bir
pusulada toplamaktır. Şehrimizi geçici bir ikamet yeri haline getirenlerin hepsi dahil edilmiş olsaydı, liste çok daha uzun bir uzunluğa kadar uzatılabilirdi; ancak bu ciltte, doğuştan veya uzun bir ikamet yoluyla Portland vatandaşı olmayan veya olmamış hiçbir yazarın yeri yoktur. Bu nedenle, bu sayfalarda yer alan tüm isimler kesinlikle Portland yazarlarına aittir. Burada gerçekten
doğmuş ve ya tamamen ya da kısmen burada eğitim görmüş olanlar arasında, çoğu edebiyat dünyasında
bilinen şu isimler bulunacaktır.

S. B. Beckett--James Brooks--William Cutter--Charles S.
Daveis--Nathaniel Deering--P. H. Greenleaf--Charles P. Ilsley--Joseph
Ingraham--Geo. W. Light--Henry W. Longfellow--Grenville
Mellen--Frederick Mellen--Isaac McLellan, Jr.--John Neal--Elizabeth
Smith--William Willis--N. P. Willis.

Şehrimizin nüfusunu göz önünde bulundurduğumuzda--şu anda on beş binden biraz fazla--elde ettiğimiz liste kitabın en az dikkate değer kısmı olarak değerlendirilmeyecektir.

Yayıncıların amacı, tüm yaşayan yazarlarımızın orijinal makalelerinden oluşan bir kitap hazırlamak ve yalnızca
kaybettiklerimiz arasından seçim yapmaktı; ancak büyük çabalar sarf edilmesine rağmen,
editör, neredeyse başvurduğu her birey tarafından söz verilmiş olmasına rağmen,
orijinal materyalleri toplamakta çok zorluk çekti. Orijinal tasarıma göre, her yaşayan yazarın sınırlı sayıda sayfa katkıda bulunması gerekiyordu; ancak sık sık yaşanan hayal kırıklıklarından sonra, tüm kısıtlamalar kaldırıldı; her yazar,
kendi zevkine uygun
olduğu kadar orijinal sayfa sağladı ve eksiklik, seçilmiş makalelerle giderildi. Editör, seçimlerinde yazarlarımıza tarafsız bir adalet sağlamaya çalıştı ve neredeyse her durumda, seçiminde onların rehberliğinde oldu. Herhangi bir durumda, onlarınkine aykırı olarak kendi yargısını kullanmak zorunda kalmışsa, bunun nedeni yayıncıların onu belirli bir sayfa sayısıyla sınırlaması ve önerilen makalelerin cildi öngörülen sınırların ötesine taşımasıydı. _Orijinal_ makaleler, ayrı yazarları tarafından
sağlandıkları gibi eklenir. Genel bir davet
yapıldı; bu nedenle, katkıda bulunanların Kitabın büyük bölümünü, seçilebilecek çok sayıda mükemmel materyalin hariç tutulmasıyla doldurması durumunda, herhangi bir rahatsızlık olmamalıdır.
Beklendiği gibi katkılarını iletmeyen birkaç yazar,
editörün kesinlikle edebi bir esere uyarlanmış hiçbir şey bulamadığı için tamamen çıkarıldı.

Taraflılık görünümünden kaçınmak için, isimlerin alfabetik olarak düzenlenmesinin ve her yazarın Kitaptaki konumunun şansa bırakılmasının
önerildiği düşünülmüştür. Derleyici, küçük kitabını kamuoyuna sunmadan önce özür dilemek için bir kelime söylemek zorunda. Kolayca anlaşılabilecek sebepler, kendisine önemli bir bölüm tahsis etmesini engellemiş olabilir; ancak yayıncılarla en az üçte ikisi orijinal olması gereken bir cilt hazırlamak için sözleşme yapmıştı ve kendisine iletilen sayfalar amacı için yetersiz bulunduğunda, ne kadar istemese de, eksikliği gidermek zorunda kalmıştı.

Editör, Portland Kitabını kamuoyuna, onaylanması için büyük bir özenle sunuyor; eğer bu şehrin edebiyatında, ne kadar emek ve zorlukla karşılaştığını bilseydi, kendisine hoşgörü gösterileceğinden emin.

Not: Zorunluluktan dolayı atlanan makaleler arasında, Rahip Dr. Nichols'a ait olan ve tesadüfen, iş için düzenlemeler tamamen tamamlanana kadar ulaşmayan bir makale de var. Editörün yokluğunda,
kendi baş makalesi _neredeyse_ eklenmek için çok geç geldiğinden,
okuyucularımızın bu kadar sıra dışı bir ihmalin nedenini anlayabilmeleri için
gerçekleri belirtme özgürlüğünü aldık.

İÇERİK.

Önsöz iii

Diamond Cove--S. B. Beckett'ten 9

Our Own Country--James Brooks'tan 13

The Dart'ın Yolculuğu--S. B. Beckett'ten 21

To M--, on his Birth-Day,--William Cutter'dan 59

Hobiler in Rulers--John W. Chickering'den 60

A New-England Winter Scene--William Cutter'dan 74

Loch Katrine--N. H. Carter'dan 78

Worship--Asa Cummings'ten 82

The Valley of Silence--William Cutter'dan 86

Descriptions of The Divine Being--Gershom F. Cox'tan 88

The French Revolution--Charles S. Daveis'ten 98

Mrs. Sykes--Dr. Tonic'in yakın zamanda gün ışığına çıkarılan

Nathaniel Deering'den 102

Yaşlı ve Genç--James Furbish tarafından 115

Sonbahar Günleri--P. H. Greenleaf tarafından 119

Veba--Charles P. Ilsley tarafından 123

'Ah, Bu Benim Evim Değil'--Charles P. Ilsley tarafından 125

Köy Ödülü--Joseph Ingraham tarafından 126

Çalışmaya Kayıtsızlık--George W. Light tarafından 134

Auteuil Köyü--Henry W. Longfellow tarafından 138

Geçmiş ve Yeni Yıl--Prentiss Mellen tarafından 145

Bir Gecenin Yıkımı--Grenville Mellen tarafından 150

Kur--William L. McClintock tarafından 152

Venedik Ay Işığı--Frederick Mellen tarafından 158

Balonculuk--I. McLellan, Jr. tarafından 160

Övgü--Grenville Mellen tarafından 166

Çocuğun Dağ Şarkısı--I. McLellan, Jr. tarafından. 167

Değişmez Yahudi--John Neal tarafından. 168

Devrimin Savaş Şarkısı--John Neal tarafından. 183

Müzik Üzerine Düşünceler--James F. Otis tarafından. 185

Cennetin Işığı Tarafından Tahmin Edilen Günah--Edward Payson tarafından. 194

Ruhun Yolu--L. S. P. tarafından. 200

Müzik Üzerine Bir Konuşmanın Parçaları--Edward Payson tarafından. 206

Kızarma--Bayan Elizabeth Smith tarafından. 212

Dul Gelin--Bayan Ann S. Stephens tarafından. 216

Jack Downing'in Portland Ziyareti--Seba Smith tarafından. 227

Terk Edilen Eş--Bayan Ann S. Stephens tarafından. 272

Eskiden Portland--William Willis tarafından. 231

Çeroki'nin Tehdidi--N. P. Willis 239

Yunan ve Roma Belagati--Ashur Ware 256

Din--Jason Whitman 269

PORTLAND TASLAK DEFTERİ. ELMAS KOYU.

Adalar arasında, Casco'nun kıvrımlı koyunu serpiştiren
Güzel bir koy,
Doğanın, bir cennet gibi gülümsediği
Tüm vahşi ve zengin dizilişinde.
Okyanusun kükremesinden korunaklı
Böcekli kayalıklar ve köpüklü yarıklar,
Ve yosunlu ağaçlar, yaşlandıkça
Uçurumlarında deniz fırtınalarına meydan okumuş!
Geniş kollu meşe, kayın ve çam,
Ve karaağaç, dalları birbirine dolanmış
Sakin, camsı yüzünün üstünde,
Böylece güneş öğle vakti, ateşli ışığının
Berrak derede parıldaması için neredeyse hiç yer bulamaz;
Ve engebeli, çalılık mağaralarında,
Kışın fırtına dalgaları tarafından aşınmış,
Birçok kristal çılgınca parlak parlıyor
_Elmaslar_ gibi, parlak ışık saçarak,
Ve bu yüzden peri noktası 'yüksektir.'

Ormanlar etrafa kadar uzanıyor,
Hiçbir zaman yağmacının baltası yankılanmıyor;
İnsanın emeği veya izleri de yok orada;
Ama hepsi yalnız ve güzel olarak dinleniyor--
Güneşli yamaçlar, kayalar ve ağaçlar,
Hint denizlerindeki çöl adaları gibi,
Bazen manzaraya yükselen
Uzaklarda dolaşan, rüzgara kapılmış bir mürettebatın,
Okyanusun mavisi ortasında tek başına uyuyan.

Yalnız balık kelebeği yavrularını büyütüyor
Ormanın derin yalnızlığında;
Ve uzun, parlak yaz günü boyunca,
Okyanus, dağ gölü kadar sakin,
Sessizliğini bozacak bir nefes bile taşımadığında,
Kar kanatlı martı eğiliyor
Uzun, pürüzsüz dalganın üzerine,
Eğri, geniş, kesintisiz bir şekilde,
Dış derinliklerden koya,
Çakıllı sahili çözerek.

Sık sık neşeyle yankılanır geniş eski ormanlar,
En yalnız yalnızlıklarında,
Gençliğin haykırışına, şarkıya ve neşeye,
Ve viyolonselin neşeli ozanlığına,
Yazın kıpırtısız, boğucu havası
Şehrin ana caddesine yayıldığında,
Ve kalabalığı gölgeleri aramaya ittiğinde
Bu yeşil, zefir soluyan açıklıkların!
Dans döner; gövdeler çok uzun--
Şenlik salonunun kaba sütunları--
Geniş ve yüksek bir çatıyı destekler
Doğanın en yeşil, en güzel havının!
Kız çelenk yerine örer,
Saçında eğrelti otu tüylerini,
Ve yabani çiçekleri kokulu nefesleriyle,
O bahar her yerde çiçek açar
Etrafta; ormanın düş gibi dinlenmesi
Her göğüsten kaygıyı ve üzüntüyü uzaklaştırır,
Ve yıpranmış ve yorgun olanları kutsar!

Ve geniş, loş sular kızardığında
Azalan günün renklerinin altında,
Ay akşamın sessizliğinde, yumuşak, ürkek bir ışınla çıktığında,
Ve alacakaranlık çok uzakta kaldığında
Mavi çoraklıkta, balıkçının sandalı
Dans ederek içeri girer ve uçurumun altında
Dinlenmek üzere demir atar, ta ki sabah treni
Anakaranın üzerinde taze bir güzellikle parıldayana kadar,
Ve onu tekrar emeğine uyandırana kadar!

Ah, gün batımı saati ne güzel!
Alacakaranlık yatıştırıcı bir güçle düştüğünde
Orman kıvrımları boyunca loş,
Ve çalılıktan, tatlı ve alçak,
Kızıl göğüslü kuş bir veda ilahisi çalar
Gün ışığının en son, kalıcı parıltısına--
Eğim, kaya ve etraftaki orman,
Tüm düşsel, sessiz dinlenmelerinde,
Parlak derinlikte cam gibi parıldadığında--
Ve güzel geçen akşamın sonu! Parlak, masmavi kubbeden,
Bütün gün,
Uzaktaki, yalnız dalgaların püskürmesinin üzerinden dönen deniz kuşları,
Yuvalarına doğru akın akın gelirler;
Kaya ve dalgaların üzerinden, uzakta,
Şu loş kaleden, borunun notası,
Dinleyen hava boyunca sürünür,
Gökyüzünden aşağı gizlice iner gibi görünür,
Ya da patlayan, savaşçı bir süpürmeyle
Ormanlarda yankılanır, yükseklerde çınlar,
Yankılanan ayıları gerginlikte uyandırırken,
İzsiz anayolun ötesinde,
Uzay alemlerinde ölüyor gibi görünür. Ama daha da güzeli gecenin sakin öğle vaktidir!
Bir deniz perisinin peri gemisi gibi,
Ayın aynalı hilali
Karanlıkta sallanırken;
Ve yalnız ışınında,
Her kel, fırtınadan etkilenmiş yükseklikte,
Kuvars ve mika çılgınca parıldarken,
Kayaları büyülü ışıkla süslerken;
Ve gümüş bir ozanlık
Loş ışıklı denizin üzerinde yükselirken,
Gezinen bir peri kalabalığı gibi,
Görünmeyen bir kanatta geçip giderken,
Ruh lirlerini şarkıya akort ederken;
Ve gecenin yumuşak esintisi çıktığında,
Ve bir an için etrafta nefes alırken,
Her honlanmış çan ve çiçekten taze bir koku fışkırtır,
Uzun çamı dinlenmesinden uyandırır,
Ve yuvasında uyuyan oduncu kuşu,
Ya da parlak suyun göğsünü öper;
Sonra gölgeye gizlice kaçar,
Sanki korkmuş bir şeymiş gibi!

Kızılderililer bu güzel yeri çok değerli buldu
Eskiden; kucaklayan gölgenin altında
Kaba ve basit kulübesini kurdu;
Ve oynadıkları bu vahşi kıyıların etrafında
Gençliklerinde, hala - uzak Penobscot'un kıvrımlı akıntısının
kıyısından gelen hacılar,
Yaşlı ve kambur ve yorgun yıpranmış -
Oyalanarak dolaşmayı ve hayal kurmayı severler
Eskiden sahip olunan gururlu umutların üzerinde,
Orman, ada ve anakara kıyısı,
Uzun yıllar boyunca, sadece kendi egemenliklerine sahipken;
Labirent gibi koyda,
Şimdi birçok yelkenle damalı,
Tek başına onun parlak huş ağacı kanosu
Hızlı, parlak, yeşil adacıklar boyunca uçtu,
Ne de kabuklar fırtınaya karşı yelken açmadı.

Eşsiz bir geri çekilme! Kalabilirsin
Vahşi, doğal ve özgür
Şimdi olduğun gibi; ne kazanç umudu,
Ne de girişim bir sebep olabilir
Beyaz ormanlarını alçaltmak için; Altın asla güzelliklerini parlatamaz,
Ne de girişimcilik gururunu geri kazandırabilir,
Bir zamanlar hükümdarlar senin gelgitini çevrelediğinde,
Yok edici darbeyi hissettiklerinde.

KENDİ ÜLKEMİZ.

James Brooks tarafından.

Hangi ulus bizimki gibi bir manzara sunar, birleşik bir hükümet, bu kadar karmaşık, bu kadar çok denge ve denetimle dolu, bu kadar geniş bir toprak parçası üzerinde, bu kadar çeşitli çıkarlarla ve yine de bu kadar uyumlu bir şekilde hareket ediyor! Washington'daki başkentin duvarlarının içine giriyorum ve
orada, kubbelerinin arasında dalgalanan yıldızlarla süslü bayrakların altında,
üç bölgenin ve yirmi dört ulusun temsilcilerini buluyorum,
birçok anlamda uluslar olarak adlandırılabilirler, içlerinde Avrupa'nın birçok gururlu prensliğinden daha büyük bir halk yetiştirmek için gereken tüm tohum ve sinir var, hepsi aynı dili konuşuyor, hepsi tek bir yürekle hareket ediyor ve hepsi aynı coşkuyla yanıyor - ortak ülkemizin sevgisi ve ihtişamı - partiler olsa ve ara sıra sert iç çekişmeler çıksa bile. Haritamı alıyorum ve nereden geldiklerini işaretliyorum. Ne kadar geniş bir enlem ve boylam - Kuzey Amerika'nın en güzel
bölgesinde! Ne kadar çeşitli bir iklim - ve sonra ne kadar çeşitli bir üretim! İki okyanus üzerinde ne kadar büyük bir sahil şeridi - dünyanın tüm ticaretine yetecek
limanlarla! Eyaletler ve Bölgeler içinde ve dışında, söndürülmüş ve söndürülmemiş Kızılderili unvanlarının ne kadar muazzam bir ulusal alanı, araştırılmış ve araştırılmamış, toplamda 1.090.871.753 dönüm olduğu tahmin ediliyor ve 1.363.589.69,--750.000.000 dönümü eyaletlerin ve bölgelerin sınırları dışında ve henüz yeni eyaletler oluşturmamış ve Birliğe kabul edilmemiş! Yıllık gelirimiz, şimdi satışlardan, üç milyon doların üzerinde. Ulusal borcumuz da çoktan tükendi, ve yine de elli sekiz yıl içinde, yaklaşık üç milyonluk bir nüfusla başlayarak, Bağımsızlık Savaşı'nı yaptık, yine dünyanın en büyük deniz gücüyle, denizde ve karada kazanılmış defnelerle taze bir şekilde mücadele ettik, ve şimdi on üç milyondan fazla ruha sahip bir nüfusumuz var. Cumhuriyetimizin ihtişamını, onu ayrıntılı olarak incelemediğiniz sürece hissedemezsiniz. Örneğin, Louisiana'dan Kongre'deki bir Senatör, Washington'a yeni
geldi. Yolculuğunun yirmi gününü iç sularda bir buharlı gemide geçirdi, belki de diğer buharlı gemilerin bazen daha derin sularda hareket ettiği kadar hızlı değildi, ama sürekli olarak, gece gündüz hızlı bir tempoda hareket ediyordu. Mart ayının başlarında, o zamanlar yeşillik, tazelik ve yaşamla dolu olan ve sanki kendi kuzey evinin yaz ortasıyla alay eden, New Orleans'ın yeşil parklarını terk eden bir gezginin coşkusunu asla unutamam. Genç çiçeklerin tomurcuklanmasını izlemek ve
Baharın esintisini yakalamak için buz ve kar bölgesine doğru ağır ağır yolculuk etti. Pontchartrain ve Borgne göllerini geçti; rahat bir buharlı gemiyle büyük Tombeckbee'ye çıktı. Tuscaloosa'dan, Alabama'nın vahşi doğasını, kanlı savaşların
her zaman unutulmaz kıldığı Kızılderili topraklarını geçti. Georgia'yı, Carolina'ları geçti, Virginia dağlarının eteklerinde dolaştı ve üç aydan fazla bir süre boyunca, yılın en lezzetli mevsimi olan, sürekli, değişmeyen, sürekli gelen bir Bahar'ın tadını çıkardı. Ta ki Haziran ortasına kadar, kendini Passamaquoddy'nin sisleri arasında, geciken yaz mevsiminin gelip gelmemesinden bile
çok endişe ettiği bir yerde buldu. Ve yine de kendi ülkesinin topraklarından
ayrılmamıştı! New Orleans yakınlarındaki göllerdeki kalenin zirvesinde gördüğü bayrak, Maine'in en doğu ucundaki Fort Sullivan tepelerindeki asadan sallanan bayrakla aynıydı; ve Fundy Körfezi'nin vahşi gelgitlerine meydan okuyan kayalık siperler arasında, uykularını kaçıran sabah topuna, Meksika Körfezi kıyılarında, ancak birkaç dakika sonra cevap verildi. Bataklıklar, setler, çamurlu kıyılarında timsahın ağır çenelerini gösterdiği Suların Babasının kamışlıkları, pamuk tarlaları, alçak güney ülkesinin pirinç tarlaları ve dağlık bölgelerdeki geniş buğday ve mısır tarlaları çok, çok geride kalmıştı: ve şimdi, doğanın sert ve asık suratlı göründüğü, soğuk bir toprağın ve soğuk bir iklimin insanı teknesini okyanusa fırlatmaya, rüzgara ve dalgalara meydan okumaya ve derinlerden, balıkçılıktan ve yüklerden kendi evinin ona vermeyeceği hazineleri aramaya ittiği bir Hiperborean ülkesindeydi. Gerçekten de, meraklı bir zihin için, kendi ülkesinde böyle bir yolculuk, tüm 'Avrupa turlarına' değer. Eğer genç bir Amerikalı, bir Amerikan Kongresi'nin tam önemini hissetmek istiyorsa, böyle bir yolculuk yapsın. New Orleans'taki sette dursun ve orada dört, beş ve altı kalın, uzun setinde yatan Amerikan gemilerinin sayısını ve sıralarını saysın. Neredeyse her saat, belki iki bin mil ötedeki bir limandan gelen yüksek basınçlı buharlı gemilerin puf, puf, puf sesini duysun. Kuzey'in o zamanki donmuş kışından, Güney'in tam kavurucu yazına kadar, tüm iç sularda seyrüsefer, filoları gözünün önünde, muhteşem gemiler de var, birçoğu dünyanın gösterebileceği gibi, zarif odaları, temiz ranzaları, geniş salonları ve pahalı bir piyanosu olabilir, böylece her iki cinsiyetten yolcular, sanki bir zevk partisindeymiş gibi, Louisville'e doğru dans edebilir veya şarkı söyleyebilirler. Bırakın bunların hepsini incelesin, bunlar Kızıl Nehir'den, bir yönde bin iki yüz mil veya Pensilvanya'nın Pittsburgh kentinden, diğer yönde iki bin mil, uçsuz bucaksız Mississippi'nin batı kollarından, Arkansas'ın çalılıklarından veya White Nehri'nden, çamurlu, geniş Missouri'den ve yüzlerce kolundan ve sonra doğuda, Illinois, Ohio ve sayısız kollarından -Tennessee, Cumberland veya en kötüsü, Kentucky sınırındaki Sandy Nehri gibi- bir taşkında telaşlanıp kükreyecek ve sanki Sel Babalarıymış gibi fırlayacak, ta ki daha büyük akıntıya karışıp orada kendi önemsizliğini kabul edene kadar. Batı sularının maceracı düz tekneleri olan 'Geniş Boynuzları' görsün, bunlar üzerinde -zayıf kabuk!- cesur ormancı, yüzlerce mil yukarıdaki Wabash'tan veya nehirlerden, Atlantik mesafesindeki bir yolculukta, gemide domuzlar, atlar, öküzler ve her türden sığırla -mısır, un, buğday, zengin batı topraklarının tüm ürünleri- dışarı fırlar ve Mississippi'nin güçlü akıntısını durdururken onları da görsün, sanki üzerinde yüzdüğü orman, çamlar yerine tanrıçalar olan İda Perileri masalını gerçekleştiriyormuş gibi. Genç gezgini, Ohio'nun berrak, gümüşi sularının Missouri'den gelen çamurla renklendiği ve güçlü nehirlerin akıntılarının sanki garip bir kucaklaşmaya öfkelenmiş gibi millerce birbirinden ayrıldığı yere götürün. Onunla birlikte daha da yükseğe, St. Louis'e çıkın, eğer haritaya
bakarsa, doğuya batı kadar yakın olduğunu ve
yakında, şu anda Rocky Dağları'nın dibinde çarpan nüfus dalgasıyla taşınan ve yakında zirvelerini
aşacak olan göçmenin, şimdi New-England'dan bahsettiği gibi, doğuda
uzakta olduğunu söyleyecektir. Ve sonra ona, batıda olduğu kadar, buharlı seyrüseferin henüz başlangıcında olduğunu, Mississippi'nin kendisinin altı veya yedi yüz mil yukarıya kadar seyrüsefer edilebilir olduğunu ve buharlı gemilerin aslında Missouri'de ağzının iki bin yüz mil yukarısına gittiğini ve
beş yüz mil daha uzağa _gidebileceklerini_ söyleyin! O zaman onu, ormancının her saat ormanı düzleştirdiği bu topraklardan, medeniyetin kilise kulesiyle işaretlenmiş, kolej ve okulla süslenmiş kasabalar ve köyler
kurduğu Illinois'in zengin çayırlarından geçirerek, Indiana'nın gelişen tarlalarının karşısından, 'Batı'nın Kraliçesi' olarak anılan, otuz bin nüfuslu, asfaltlı sokakları, sayısız kilisesi, gelişen fabrikaları ve zeki bir toplumu olan Cincinnati'ye götürün. Ve bu, içinde artık milyonlarca insanın yaşadığı, devasa kamusal işler üstlenmiş bir eyalette. Vahşi vahşiler, genç adamların hafızasında bile, ebeveynlerinin kalplerini korkuyla titretmiş, ormanlarda dolaşırken, dizginsiz bir zaferle, tomahawk'ı dehşet içinde sallamış ve savaş çemberini çalmışlardır. intikam iblisleri gibi
aşağıdan serbest bırakılmış! Ona Green Bay'den Lake Ontario'ya kadar olan uçsuz bucaksız iç denizlerimizi gösterin,--önemsiz okyanuslar değil,--verimli tarlalarla çevrili.
Ona Empire State'in ve Pennsylvania'nın kamu işlerini gösterin,--dünyanın harikaları,--modern zamanlarda hiçbir insanın
eşleşemediği işler. Ve sonra onu, Amerika'nın İsviçresi olan Vermont'un Yeşil Dağları'ndan, Maine'in kuzey göllerine ve geniş
deniz kıyısına kadar New-England'ın yoğun,
uğultulu, gelişen nüfusuyla tanıştırın. Ona, bir derenin akmasına, bir rüzgar esintisinin esmesine izin vermeyen, her şeye karışan, her şeyde spekülasyon yapan ve bir kuruş para kazanılacak her yerde her şeye meydan okuyan bu dayanıklı insanların çalışkanlığını, enerjisini, becerisini ve yaratıcılığını gösterin; keresteciler yalnızca Maine'in karlı ve korkutucu vahşi doğasının en derin ormanlarında, tek başına şelalelere kereste fabrikaları kurup ormanları tıslayan müzikleriyle çınlatırken değil, aynı zamanda St. Lawrence kıyılarında ve ayrıca vahşi St. John, Meduxnekeag ve Aroostook'un her doğu kolundan gelen güçlü sallarla gelirler; coğrafyacıların isimlerini bile zar zor bildikleri akarsular. Ve sonra, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, girişimlerini ve 'kütük ve kereste' şirketleri kurmayı, hatta Georgia Eyaleti'nin Ocmulgee ve Oconee'lerinde bile -- ve bu gün aslında Florida'da bulunuyorlar, orada benzer planlar planlıyorlar ve şelaleler olmadığı için,
buharla testerelerini çalıştırıyorlar. Ona Penobscot'un kıyılarını gösterin, şimdi muhteşem köylerle dolu -- yerlerin mücevherleri, sihir gibi türemiş -- Amerika Birleşik Devletleri'nin Houlton'daki garnizonuna giden muhteşem askeri yolu, vahşi doğadaki bir peri noktası, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin övünebileceği
mükemmel bir yolla yaklaşılıyor. Ona her koyda ve gelgit sularının girişinde yukarı doğru uzanan yüzlerce ve yüzlerce hız trenini gösterin, bazen yüksek ve kuru bırakılmış, sanki okyanus onları asla daha fazla yüzdüremeyecekmiş gibi: ve sonra onu paralı asker karakterinin düşüncelerinden yukarı kaldırın ve ona Yeni İngilterelilerin yüksek karakterlerini ve özgürlüğe olan kutsal sevgilerini nasıl sürdürdüklerini gösterin - ve her köyü süsleyen temiz ve zarif kiliselerle - her iki milde bir veya daha sık, hemen hemen her yolda görünen, herkese açık, soylu ve soysuz herkes için ücretsiz olan konforlu okul binalarıyla - hatta rahatsızlığa kadar varan akademiler ve kolejlerle - nasıl olduğunu gösterin;
yoksulların yararına cömertçe bağışlanmış
sığınma evleri ve kurumlar tarafından:--ve ayrıca, Faneuil Hall'un kutsanmış duvarlarının içine girdiklerinde,
veya Bunker Hill'in yüksekliklerini gösterdiklerinde,
Concord'dan veya Lexington'dan bahsettiklerinde,
göğüslerinin ne kadar cömert bir gururla şiştiğini görün.

Herhangi bir genç adama böyle bir tur yaptırın--elinden gelenin en iyisini yapın--ve eminim ki
tüm bu insanların ve tüm bu çıkarların temsilcilerinin tek bir salonda bir araya gelmesinin
gururlu gösterisini gördüğünde kalbi hızla çarpacaktır. O, bize sadece acıları ve kanlarıyla kazanılmış böyle bir miras değil, aynı zamanda böyle bir anayasa, Washington'da tüm ulusal endişelerimizi düzenleyen böyle bir hükümet bırakan devrimci vatanseverlerin kalıntılarına giderek daha fazla saygı duyacaktır; ayrıca, aslında bize yirmi dört başka hükümet bırakan, onları zamanla ikiye katlayacak kadar toprakları olan; halkın tüm küçük endişelerini düzenleyen, kendi alanlarında hareket eden; şimdi, kışın, çeşitli başkentlerinde toplanan, Missouri'deki Jefferson şehrinden, Kennebec'teki Augusta'ya; Hudson'daki başkentten, Mississippi'deki hükümet binasına kadar. Bana bundan daha görkemli, daha cesaretlendirici bir manzara gösterin, hatta tüm tarihin sayfalarında bile; özgür eyaletlerin böyle bir takımyıldızı, kamu gücü olmadan, ancak kamuoyunun iyi düzenlenmiş yasalarla hareket ettiği, her biri Washington'daki daha parlak yıldızın etrafında kendi uygun yörüngesinde, böylece, sanki, yeryüzünde, neredeyse pratik olarak, güneşi merkeze sabitleyen ve dönen gezegenleri işlerine gönderen
sonsuz bilgeliğin güzel gösterisini gerçekleştiriyor. Tanrı onlarınkiyle aynı şekilde bitmesini
sağlasın!

OKUN GEZİSİ.

S. B. Beckett tarafından.

"Yaşlı ve sessiz bir adam vardı,
Ve ateşin başında oturuyordu;
Ve şimdi, dedi, sana
Bir zamanlar başına gelen
Garip Şeyleri anlatacağım.
Denizdeki bir gemi."--_Mary Howitt. _

"İşte orada, Ricardo," dedim arkadaşıma, Havana'daki iskelenin sonuna ulaştığımızda, Dart kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktayken, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güzel! - bundan daha simetrik bir tekne Moro'yu asla geçemezdi!"

Ben de öyle düşündüm ve kalbim bu duyguya gururla karşılık verdi. Ne kadar da küstah görünüyordu, rüzgarlarda uçuşan neşeli flamaları ve ana zirvede neşeyle dalgalanan Birliğin kırmızı çizgili bayrağıyla - yüksek direkleri mavi uçuruma karşı rahatlayana kadar incelirken, görünüşe göre söğüt dalları kadar küçülmüşlerdi, üst direkleri destekleyen ince ipler ise iskeleden bakıldığında örümceğin peri işi desenine benziyordu. Her ne kadar
hristiyanlığın hemen hemen her ikliminden gemiler, xebecler, brigantinler, polacres, kadırgalar ve galliotlarla çevrili olsa da,
hepsinin arasında göze çarpacak şekilde duruyordu, geldiği toprakların uygun bir temsilcisi! Ama
güzelliğine daha yakından bakalım. Gövde uzun, alçaktı ve pruvada
neredeyse adını aldığı füze kadar keskindi. Belden
kıça doğru en zarif oranlarda incelirdi ve
dans eden dalgaların üzerinde kayarken her zamanki kadar güzel bir koşusu vardı. Bir deniz kuşu kadar hafif ve zarifti, dalgalanan suda sallanıyordu. Ama
donanımı!--burada, benim düşünceme göre, onun en büyük güzelliğiydi--ona ait her şey
çok kesin, çok düzgün ve çok _tanto_ idi. Yelkenin yanı sıra, genellikle savaş gemisi yelkenlileri tarafından taşınan, kraliyet ve uçan uçurtma veya gökyüzü yelkeni için gereken özelliklere sahipti ve limanda olduğu için hepsi donatılmıştı. Donanmada onun sınıfından başka hiçbir gemi, eski Boreas'ın etkisine Dart kadar fazla yelken açamazdı. Silahları, geminin ortasında dönen bir arabaya monte edilmiş uzun bir pirinç yirmi dört poundluk ve altı on iki poundluk karronaddan oluşuyordu. Buna, kaptanımız olarak saygıdeğer Jonathan West, birinci olarak Bay Dacre Dacres ve ikinci teğmen olarak mütevazı hizmetkarınız Ahasuerus Hackinsack ile birlikte doksan kişilik seçkin bir mürettebatı, ayrıca küçük subaylar ve orta rütbelilerden oluşan bir grubu ekleyin - ve Dart hakkında belirsiz bir fikir edinebilirsiniz.

Arkadaşıma veda ederek, bekleyen tekneye atladım ve birkaç dakika sonra onun güvertesindeydim.

Ancak Dart'ın burada olmasının nedenini açıklamam gerekecek. Hükümet tarafından Leeward Adaları arasında ve Cape St. Antonio civarında, üstün yeteneklerine ve gemilerinin çevikliğine güvenen, Sea-Sprite adlı bir yelkenlinin uzun süredir Hint denizlerindeki tüccarları cezasız bir şekilde kırbaçlayan cesur bir korsan çetesini aramak üzere gönderilmişti. Kruvazörler, boşuna onlara saldırmak için gönderilmişti. Her seferinde kaçmıştı, ta ki sonunda, gerçekte, bir süre, kendilerine övünerek
dedikleri gibi, tartışmasız 'dalgaların hükümdarları' olarak bırakılana kadar. Sea-Sprite için, rüzgarlar kadar çevik ve hareketlerinde de bir o kadar gizemli olduğu
söyleniyordu; ve onun efendi ruhu, vahşi Juan Piesta, batı sularında dolaşan her zamanki gibi
kurnaz ve vahşi bir soyguncuydu.
Gerçekten de, kaçışları o kadar harika ve çeşitli olmuştu ki, İspanyolların çoğu ve genel olarak alt sınıf denizciler, onun
Karanlığın Güçleri ile birlikte olduğuna inanıyordu!

Ancak Dart, özellikle eşsiz hızı nedeniyle mevcut sefer için donatılmıştı ve hizmette genellikle Eski Şeytan Batısı'nın önemli
ünvanıyla bilinen kaptanımız,
hikayenin herhangi bir parçasının savaş veya tehlike olduğu durumlarda, adını aldığı kişi için tam bir rakipti.

* * * * *

Küba'nın batı ucunda, neredeyse bir ay boyunca,
hiçbir amaç olmaksızın, seyahat ettikten sonra, St. Domingo'nun güney kıyısına doğru yola koyulduk ve
hikayemin başladığı sırada, Jacquemel açıklarındaydık. Sabah, bulut birlikleriyle, en parlak ve yakıcı tonlarda, koyu kızıl sırtlarla, ateşle çevrili mor hacimlerle, yumuşak ve güzel cennetin derinliklerinde asılı kalmış, uzun, gül rengi ve altın rengi tüylerle, ufuktan zirveye kadar uzanan, birlikte en muhteşem ve görkemli gösteriyi oluşturuyordu. Gösteriyi tamamlamak için, okyanus ininden yeni yükselen güneş, bize doğru, huzursuz genişliğin üzerinden göz kamaştırıcı bir ışık seli saçtı ve gemimizin parlak çiy damlalarıyla süslenmiş her halatı ve direği, bir prens gelinin mücevherli cübbesi gibi, ışınlarında parladı ve ışıldadı.

"Önde, orada! Güneşin ardındaki o şey ne?" diye seslendi Bay Dacres.

"Sürüklenen bir direk, sanırım efendim--ama güneş suya öyle bir parıltı
atıyor ki, açıkça göremiyorum."

İşaret edilen yöne baktım ve ateşli dalganın üzerinde, azap çeken kötü bir ruh gibi yuvarlanan karanlık bir cisim gördüm.
Yolumuzu değiştirdik ve ona doğru uzaklaştık. Bir tekne olduğu ortaya çıktı, görünüşe göre
boştu, ama daha yakından baktığımızda, teknenin altında yatan bir adam gördük, solgun, zayıf yüz hatları ve çökük gözleri onun açlıktan son sancılarını çektiğini gösteriyordu. Talihsiz adamda çocukluğumun çok sevdiğim bir arkadaşı, Frederick Percy'yi keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığı tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim!
Sefil
odasından Dart'ın güvertesindeki rahat bir yatağa transfer edildi ve birkaç saat içinde, cerrahımızın sağduyulu yönetimiyle, güverteye çıkabilecek şekilde
canlandırıldı.

Hikayesi birkaç kelimeyle anlatılabilir. İngiltere'de seyahat ediyordu - orada güzel ama arkadaşsız bir yetimle evlenmişti. Bu olaydan kısa bir süre sonra babasının gemilerinden birine binip Philadelphia'ya gitti, St. Domingo şehrine uğrayıp bir yük almak niyetindeydi. Ancak, üç gün önce, varış limanlarına birkaç saatlik bir mesafedeyken, korsan bir yelkenliyle karşılaşmışlardı ve kısa bir mücadeleden sonra onları yakalamayı başarmışlardı. Karısını korsanların hakaretlerinden korurken, şakağına bir darbe
aldı ve bu da onu duyularından mahrum etti; ve bilincini
kazandığında geceydi, vahşi ve karanlıktı ve onu bulduğumuzda olduğu gibi, erzak, yelken veya kürek olmadan, yalnız denizde çırpınıyordu. Üç
gündür yemek yememişti. Zavallı adam! Karısının kaderiyle ilgili endişesi onu neredeyse çileden çıkarıyordu.

Bu durum, aradığımız yağmacının doğru izinde olduğumuza dair bize güvence verdi. Öğlene kadar kıyıda ilerlemeye devam ettik,
sonra esinti sert bir durgunluğa dönüştü ve St. Domingo kıyısına yaklaşık on fersah uzaklıkta, uzun cam gibi dalgaların üzerinde yuvarlanarak uzandık. Güneş
çok güçlüydü, puslu atmosferde, tam başımızın üzerinde, kızıl-sıcak bir gülle gibi parlıyordu; ve uzaklara uzanan ana
su, Afrika çölünün kumları kadar boğucu ve _kuraktı_. Kuzeyde, St. Domingo'nun bulutla kaplı dağları görüşümüzü engelliyordu,
mavi pusların arasından muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyordu - devasa, düz, gölgeli duvarların görünümü gibi görünüyordu; ve hayal gücünü hafifçe zorlamak gerekirdi, onları bizi daha aydınlık ve daha iyi bir iklimden ayıran sınırlar olarak hayal etmek için. Okyanusun derinlikleri, açık bir yaz gökyüzü kadar yarı saydamdı ve çok aşağımızda, yunusları ve kral balıklarını, etrafta rahatça dolaşırken veya bir nesne onları takip ettiğinde oradan oraya
atlarken seçebiliyorduk; yüzeye daha yakınken
mavi unsur, sayısız önemsiz, belirsiz yaratıkla canlıydı, sallanıyor, çırpınıyor ve tembelce yukarı aşağı hareket ediyordu,--muhtemelen karanlık gövdemizin gölgesinden etkilenmişlerdi.

Yapacak başka pek bir şeyleri olmayan adamlar, kaptandan balık tutma izni aldılar. Doğrudan, gözlerimin gördüğü en çirkin, biçimsiz, Hıristiyanlık dışı görünümlü bir düzine veya daha fazla eşyayı
çekmişlerdi, kıçtan geldiğimde, kaptanın siyah garsonu Essequibo'nun dikkatini dağıtacak şekilde, ön güvertede ölüm danslarını yapıyorlardı.

"Merhaba!--buradan, siyah!" diye bağırdı yaşlı bir katran neşeli Afrikalıya,
bu arada, tüm mürettebat için bir tür referans tablosuydu--"Aman Tanrım! Billy, bak buraya,--bu komik görünümlü şeytana ne diyorsun, kancama
kendisini aldı mı? Neden! Vücudu disiplin
eşyaları kadar uzun ve ağzı neredeyse vücudu kadar uzun!--senin kendi ana ambar kapağın buna bir sebep değil!"

"O bir gar balığıdır--ocium gar!--yemek için iyi değildir," diye cevapladı siyahi, ağzının köşelerini neredeyse kulaklarına kadar çeken bir sırıtışla, böylece, görünüşe göre, beyin ve vücudu bir arada tutan menteşe küçüktü.

Görüntü üzerine, soran kişi balığı düşürdü ve yapmacık bir hayretle haykırdı, "Bütün bu çarpıklıklara rağmen, eşit bir bahis!--ağzın lastikten yapılmamış mı, Billy!"

"Büyük bir ağıza sahip olmak güzel, Bayan Mongo,--daha fazlasını ye--daha uzun süre," dedi Billy.

"Gözlüğünü şu tarafa tak, Jack Simpson, sana bir ödül var," dedi bir diğeri, dev bir yumru kafalı, boğa gözlü, kuyruksuz
kütleyi sudan dışarı sürüklerken, vücudunun her yerinden dikenler gibi yüzgeçler çıkıyordu!--"Aşağıdaki dövüş horozlarından biri olduğunu tahmin ediyorum, mahmuzlarına bakılırsa!--neyse, iyi silahlanmış--Havana'da Frencher'ın kıç tarafına oyulmuş, Neptün'ün üstünde olduğu güzelliğe benzemiyorsa, omurgam çekilecek, ama kuyruğu yok!--Tuhaf değil mi?--ama dümensiz dümen tutmayı nasıl başarıyor sence?"

"Arkasında başını çevirerek dümen tut!" Senyor Essequibo,
kıkır kıkır gülmeye başladı--o çirkin canavarın mücadeleleriyle
çok gıdıklanmıştı--"Che, che, che!--o deniz ejderi--onu Barbado'da
bir sürü yakala. Ona iyi bak!"

"Yo, çek, ho! Shaint Pathrick, ve ben bir balina yakaladım!"
diye uzattı kaslı bir Patlander, ödülünü çekmek için çekiştirirken ve terlerken.

"Aman Tanrım! Bir barrakouter'ı yakala!" Billy, gözü Paddy'nin oltasının ucundaki büyük balığın suda kıvrıldığını gördüğünde bağırdı, "Dünyanın en iyi balığı! Çorba yapmak için iyi, kızartmak için iyi, her şey için, onu içeri çekmenize yardım edeyim, Efendim Coulan," ve daha fazla uzatmadan oltayı tuttu. Güzel balık içeri çekildi ve aşçının gözetimine verildi.

"Bu ejderha balığı boynuzlarından birini ayağıma bir santim kadar
gömmediyse, siperlerime vurun!" diye kükredi yaşlı bir denizci, "Bana şu
kurtarıcı tokmağı ver, kartopu, ona daha iyi davranması için bir ipucu
verebilir miyim diye bakacağım!"

"Yaşasın! - Sanırım bir baykuş balığı geliyor;" diye bağırdı neşeli bir
katran yaratığı, tahta hindistan cevizi diyarından,--"tuzlu su baykuşunun örneği!
Tanrım, dişlerine bak--nasıl da sırıtıyor!--Ne gülüyorsun, güzelim?"

"Le diable! une chouette dans la mer?" diye haykırdı küçük, buruşuk kafalı bir Fransız, kedi başının üstüne oturmuştu.--"Vel,
Monsieur Vagastafsh, comment nommez vous dish petit poisson?"

"Zehir! Hayır, Monsheer, sanırım o küçük _genç köpekbalığı_ hakkında doğada en ufak bir zehir yok!" diye cevapladı Wagstaff, "ama
aslında bir köpekbalığı zehirden daha kötüdür."

"Zehirden bahsetmiyorum--zehir diyorum--_balık_."

"Ah, zehirli balık--evet, biliyorum--Bahama'nın bakır kıyılarında bolca bulabilirsiniz.
Her zaman aşçıya, orada balık
yediğimiz zaman, kazanlara bir parça gümüş koymasını söylerim."

"Ah, Tanrım! rashcalle haşhaş neredeyse beni ısırıyor! Sacre, vous
ingrat, sana iyi bir akşam yemeği yedirdiğimde bana böyle davranman!"

Dikkatim, bu neşeli sahneden, ön taraftaki nöbetçinin, bir yelkenin
görünürde olduğunu duyuran sesiyle uzaklaştı. Belirlenen bölgede, mavi denizin koynunda köpük gibi çırpınan belirsiz, tanımlanamayan bir leke görülebiliyordu. Camın yardımıyla, o kadar uzaktaki bir yelkenlinin üst yelkeni olduğunu gördük ki, gövdesi ve alt yelkenleri ufkun siperinin altındaydı. Muhtemelen yelkeni, hemen sonra bize doğru esen geniş, pürüzsüz yüzeyin yüzünü pürüzlendiren
esintiye yeni bırakılmıştı.

"Şu cam, Bay Waters--o bize doğru duruyor ve savaş tanrıları adına! Dar ve uçan kraliyetinin kesimi, dostumuz Deniz Perisi'ninkine harika bir şekilde benziyor!" dedi kaptan, kan kel alnında, bir yaz bulutunun üzerindeki 'ısı şimşeği' gibi parlarken; "Bay Hackinsack, her şeyin bir av için hazır olduğundan emin olun."

Geniş yelkenler açılmış ve yakın bir yere sarılmıştı. Rüzgâr doğrudan bizimleydi ve bir bezin altında yuvarlanıyorduk.

"Şimdi, levazım subayı, yelkenlerinize, canınızı arayan birini izler gibi yakından bakın." Bir diğeri camdan baktı. "Ha! Bizi şüphelendiler ve karaya doğru duruyorlar, rüzgârda; -dikkatle baksınlar; Dart'a ayak uydurabilecek kadar hızlı bir çift topuk olmalı, -ama şu kruvazör için en azından, o hiç de yavaş değil!"

Güverteyi yaklaşık on dakika dolaştıktan sonra, tekrar dik durdu ve camı gözüne kaldırdı.

"Aman Tanrım! Küçük cadı hala bizimle yolunu tutuyor! -Gökyüzü yelkenini ayarlayın ve üst-gallant-studd'n'yelkeni hazırlayın!"

Gemideki herkes artık kovalamacada istekliydi. Emirler neredeyse verildiği anda yerine getirildi. Yelkenlerin baskısı altında olan gururlu gemimiz,
suyun üzerinde uçtu, yanlarındaki azgın dalgaları kibirle savurdu,
pruvası kükreyen ve dönen bir köpük tabakasının altında gömülüydü ve geniş bir kar bandı koyu mavi çoraklığın üzerine kadar uzanıyordu, bir ok kadar dik bir iz bırakıyordu.
Rüzgara doğru savruluyordu, böylece alt saplama ve yelken bomu her an
hareket eden dalgalardan bir su sıçraması bulutu fırlatıyordu ve rüzgâraltı küpeştesi zaman zaman
su altında kalıyordu. Direkleri, gerilmiş bir yay gibi, muazzam
kanat yığınlarının altında kıvrılıyor ve savruluyordu.

"Sularda cesurca yürüyor," dedi kaptan, gerilmiş yelkenlere ve bükülmüş direklere ve sonra da ok gibi olan
izimize coşku dolu bir bakış atarak.--"Ama, Jüpiter aşkına, kovalamaca hala neredeyse bizimle birlikte yoluna devam ediyor. Kıçta daha fazla yelkene ihtiyacımız var. Bir el atın, adamlarım ve
halkalı kuyruktan yukarı koşun."

"Bu cevap olacak,--bir yunus bu dümende bizi yenmek için ter dökerdi!"

"Peki, Bay Percy, geminizi yağmalayan ve sizi o küçük midye kabuğuyla okyanusta dolaştıran tekne şurada mı, sizce?"

"Bu korsan yelkenlisi--onu yanlış anlayamam," diye cevapladı Percy, parlayan gözleri gemiye dikilmiş, parmakları sabırsızlıkla pala kabzasıyla uğraşırken, alnı yoğun bir intikam arzusuyla kararmıştı.

Üç saat geçti ve asil görünümlü tekneye bir fersah yaklaşmıştık. Esintiye doğru eğilmişti, bu yüzden alt yelkenlerinin 'torbalanması' nedeniyle gövdesi neredeyse görüş alanından gizlenmişti. Karlı bir bulut gibi, coşkulu sular boyunca hızla ilerliyordu, güneş ışınları
geniş kanatlarında güneşleniyordu ve canlı dalgalar pruvasının etrafında parlıyor ve
dalgalanıyordu. Daha güzel bir nesne hiç görmemiştim.

Kara artık tamamen görüş alanındaydı - sert ve kayalık bir kıyı, dalgaların
çıldırtıcı bir şiddetle çarptığı ve kıyıdan yarım mil
uzaklıkta su, karlı sörf ve dalgaların birbiriyle çelişen bir israfıydı. Göz alabildiğine her iki tarafta da sakinlere dair hiçbir işaret yoktu. Uzun sert, yalnız dağlar
dalgalardan yükseliyor ve bulutların arasında kaybolana kadar yükseliyordu. Onların
yanları, gündüzleri gri zirvelerini kaldıran
birkaç parçalı uçurum hariç, sık ormanlarla kaplıydı, aralarında püsküllü palmiye ve
yabani tarçın, geniş mavi çoraklığa bakan nöbetçiler gibi göze çarpıyordu. Burada ve orada bir sel izlenebiliyordu,
kayadan uçuruma sıçrayarak, şiddetli güneş ışığında parıldarken sıvı ateş
yayıyormuş gibi görünüyordu; ve vahşi sarmaşıkların ve
karışık çalılıkların muhteşem kütleleri, kuşatılmış yüksekliklerin üzerinden aşağı sarkıyordu, fırtınada sallanıyor ve gösteriş yapıyordu, tıpkı kamp kurmuş bir ordunun
sancakları ve flamaları gibi.

Demirle bağlı kıyı boyunca en ufak bir liman veya demirleme şansı bile keşfedilemiyordu, yine de cesur küçük Deniz Perisi
yolunu kararlılıkla sürdürdü, dağların tabanına doğru geniş bir şekilde dümen kırdı.

"Neden, delilik adına, bu adam dalgaların arasında
sürüyor?" Kaptanımız mırıldandı;--"Tehlikeye
girerek kaçacağını mı sanıyor? Mars aşkına, ve eğer yanılmıyorsam, gece çökmeden önce yüreğinin istediği kadar tehlikeyle karşılaşacak!"

Ama kader hayal kırıklığına uğramamızı istedi; çünkü her şey korsanı bir avuç üzüm ve tenekeyle tedavi etmek için ayarlanmışken, Batı Hint Adaları'nda sonbahar aylarında çok sık görülen o ani fırtınalardan biri üzerimize geliyordu. Geniş, siyah, birleşmiş bir buhar hacmi dağ zirvelerine doğru sallanıyor ve uçurumların üzerinden ağır bir şekilde kıvrılıyordu. Gölgeli sınırlarından parlak ışıltılar fışkırıyordu ve zikzak şimşekler etrafında oynuyor ve kötü bir ruhun dilleri gibi
pürüzlü kıvrımlarını yalıyordu! Aniden
parçalandı ve yanan bir parıltı--geniş bir yangın, sanki yeryüzü
patlamış gibi--tepelerin üzerinden geçti, geniş okyanusu titreten ve güvertemizin altımızda titremesine neden olan bir gök gürültüsüyle birlikte,
ölüm nefesini veren
zıpkınlanmış bir grampus gibi! Elektrik sıvısı dağların zirvesine yakın muazzam bir tepeyi havaya kaldırdı ve parçalara ayırdı,
ve devasa kaya kütleleri, gök gürültüsüyle ve toz, duman ve ateş bulutları arasında,
sıçrayarak ve kayalıktan kayalıklara doğru yarışarak geldi,
uzun sedirleri kökünden söktü ve sağlam demir-ağaçları, sanki sazlıkmış gibi parçalara ayırdı - yoğun ormanların arasından geniş bir harabe yolu süpürdü ve kariyerlerini engelleyen gevşek kayaları atomlara ve toza dönüştürdü, ta ki vızıldayan bir sıçrayışla,
böceklenen bir uçurumdan denize düşene ve işkence görmüş suyun
bir sis ve sıçrama bulutu göndermesine neden olana kadar. Gemideki herkes,
parıltının kör edici parlaklığı ve korkunç etkileri karşısında dehşete kapıldı.

Şeytan Batı'nın, yeryüzüne ait hiçbir şeyin yıldıramayacağı, net, yankılı sesiyle, durumumuzun farkına vardık.

Anında alize rüzgarı kesildi ve ardından korkutucu, ölüm gibi bir sessizlik geldi.
Bu kısa sürdü; yelkenlerimiz daha yeni toplanmıştı ki, kıyıdaki ağaçların yukarı doğru çekildiğini, büküldüğünü ve parçalandığını, yoğun bir yaprak ve kırık dal kütlesinin karada döndüğünü gördük; ve vahşi, derin, inleyen bir ses, sanki çırpınan kanatlar
gibi, havayı doldurdu ve kasırganın başlangıcını haber verdi.

"Kasırga geldi! - sert hava!" diye gürledi kaptan.

Ama Dart çoktan kiriş uçlarında yatıyordu, her kerestede, muazzam esintinin şiddetli kucaklamasında inliyor, inliyor ve titriyordu! Ancak ilk ezici şokundan sonra, yiğit tekne yavaşça toparlandı ve adamlarımızın zorlu çabaları sayesinde, fırtınadan önce yakalandı.
Korkudan sıçrayan bir şey gibi, işkence gören ve beyazlaşan dalgaların üzerinden, tamamen köpük ve su sıçramasıyla
örtülü bir şekilde uzaklaştı. Gece yarısı kadar bulanık, yoğun bir bulut, gökyüzünün yüzüne yayıldı, bir an önce, bakanın gözüne, masmavi salonlarından uzağa doğru sürüklenen tüylü uskumru bulutları dışında hiçbir şey çarpmadı. Mavi şimşekler parladı, gök gürültüsü gürledi ve
çatırdadı, kara dalgalar parlayan yelelerini salladı, tüm
gökyüzü bir kargaşa içindeydi; ve vahşi bozgunun ortasında, küçük Dart'ımız,
sonbahar rüzgarlarında kuru bir yaprak gibi, çılgın unsurların girdaplarında
bir oyuncak gibi taşındı.

Fırtına kısa sürdü, ani oldu ve yelkenlide hiçbir maddi hasar olmadığı için, dindikten hemen sonra tekrar yelken açtı.
Yağmur kıyıda durduğunda, her göz
korsan gemisini hevesle aradı.

O kaybolmuştu!

Görüşümüze çarpan tek şey, savrulan ve yuvarlanan dalgalar ve
dalgakıranların dövdüğü kıyıydı. Eğer eski Şeytan Batı hiç şaşırdıysa, o zamandı.
Alnı karardı ve ifade edilemez bir hayal kırıklığı gölgesi
yüzünden geçti.

"Gitti!--Gizemli ve harikulade olan her şey adına--gitti!" diye mırıldandı kendi kendine,--"benim avucumdan kaçtı! Onun hakkında anlatılan çılgın
hikayelerde gerçek payı olabilir mi? Hayır, hayır!--bir an bile bu düşünceyi barındırmak aptallıktır--o battı!"

Ama bu pek olası değildi, çünkü o noktada ondan
en ufak bir iz bile kalmamıştı.

Zavallı Percy de umutsuzluğun resmiydi. Şapkası kasırga tarafından uçurulmuştu; ve saçları rüzgarda sertçe savrulurken, ana zincirlerde durmuş, çılgınca bir manyağın çılgınlığıyla coşkulu sulara bakıyordu.

"Muhteşem şeylerin aşıkları burada şişmanlamak için yeterince şey bulabilirler, ben
ween," dedi Dacres sakin bir şekilde kendine bir tomar tütün alırken. "Sizce bundan sonra ne olacak? Çünkü oyunun
oyuncular ve herkesin bir gök gürültüsüyle
kaçıp gitmesiyle biteceğini sanmıyorum!"

Cevabımı, çeyrek küpeşteden denize doğru bakan
kaptanın enerjik haykırışları böldü.

"Evet, araftaki tüm cinler adına, o şeytan ligindeki korsan,"
dudaklarından döküldü; ve aynı anda _Yelken O!_ haykırışı
ön nöbetçiden duyuldu.

Ufukta biriken kara bulutların
altında rahatlamış, uzun direkli bir gemi görülebiliyordu.
Her yüz ifadesinde şaşkınlık vardı ve takip eden tüm yelkenlerin
toplanması emri verildiğinde, tüm mürettebattan bir hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi. Ancak,
hizmetin kurallarına olan saygıları ve eski Şeytan Batı'ya olan korkuları o kadar büyüktü ki, hiç kimse açıkça itiraz etmeye cesaret edemedi. Tekrar
Dart, tüm yelkenleri açarak ve bizden kaçmaya çalışarak, karakterine dair şüphelerimizi doğrulayan yabancıyı takip ederek dalgaların üzerinden atladı.

Ama burada da hayal kırıklığına uğradık. Bir Baltimore
kruvazörü olduğu ortaya çıktı ve bizi, onun olduğunu sandığımız
aynı tekne sanarak, bizden kaçmaya çalıştı.

Baltimore'dan ayrıldıktan sonra içeri koştuk; ve akşam çökerken,
karaya demir attık, küçük bir kayalık burunla dalgalardan korunduk. Akşam nöbetini tutma sırası bendeydi. Yorgun mürettebatımız
kısa sürede uykuya daldı ve yeşil kertenkelelerin tiz, hırıltılı sesleri, kıyıdaki sayısız böceğin vızıltısı ve uğultusu ve ara sıra, uzun süre çekilmiş halat gıcırtısı, yelkenlinin demir atarken çıkardığı gıcırdama sesi hariç her şey sakinleşti. Akşam
ılıman ve güzeldi. Ay, tek bir parlak, güzel gezegenin eşlik ettiği,
gökyüzünde alışılmış turundaydı ve onun parlaklığını yansıtan
okyanusun uzak genişliği,
yabani çiçeklerin ve baharatlı çalıların kokusuyla
karadan esen hafif gece rüzgarının altında erimiş gümüş dalgaları halinde yuvarlanıyor gibiydi.

Kraliyet reeferi Küçük Ponto, yanımdaki bir top arabasında yatıyordu.
Daha önce bir yolculuktayken bir Türk tüccarından kurtardığım bu çocuk,
gemideki herkesin gözdesiydi. Şahsen, bir kız kadar kadınsı ve güzel olmasına ve zayıf cinsiyetin güçlü sevgilerine sahip olmasına rağmen,
erkekliğin gururunu oluşturan o yüksek cesaret ve enerjiden hala yoksun değildi. O bir yetimdi ve İngiltere'de birlikte yaşayan bir kız kardeşi ve teyzesi hariç,
dünyanın dört bir yanında, onunla ilişki kurabileceği tek bir varlık yoktu. Çok küçükken, sağlığını iyileştirmek amacıyla İzmir'e giden bir ticaret gemisinin dost canlısı kaptanının sorumluluğuna verilmişti.
Ancak gemi asla varış limanına ulaşamadı. Bir Cezayirli gezgin tarafından ele geçirildi ve çocuk esir alındı. Onu en kötü kölelikten kurtarmıştım ve
olaydan sonra bana olan minnettarlığı sınır tanımadı.
Şu anki durumundan memnun ve mutlu görünüyordu,
düşünceleri tek kız kardeşine döndüğü zamanlar hariç. Sonra gözleri yaşlarla dolar ve bana onun güzelliğinden ve iyiliğinden bahsederdi, ta ki
ben onun parlak tasvirlerinin zihnimde canlandırdığı o saf varlığa neredeyse aşık olana kadar. O çocuğu bir kardeş gibi sevdim ve o da bana güvenen bir kadınınkine eşit bir şevkle karşılık verdi.

Uzak evimin hoş hayallerine dalmış bir şekilde, refakatçi yoluna yaslandığımda, omzuma bir dokunuş beni uyandırdı. Döndüm ve Percy yanımda durdu. Akşamın güzelliği onun vahşi ve tedirgin duygularını yatıştırmıştı. Karısından dokunaklı bir pişmanlıkla bahsetti, sanki sonsuza dek
kaybettiğinden eminmiş gibi. Yaklaşık bir saat boyunca, sanki eviymiş gibi
ayın parlak hizmetçisine bakarak durdu.

Sonunda aşağıda kayboldu ve yine derin bir
düşünceye dalmış gibi görünen Ponto tek refakatçimdi. Birkaç dakika sessizlik içinde kaldıktan sonra, aniden, sanki bulutlardan düşmüş gibi,
çok yukarımızda, derinlere doğru eğilmiş, yalnız ay ışığının engelsiz bir
parlaklıkla uyuduğu sarp bir uçurumun üzerinde bir kadın figürü belirdi. Şekil, korkutucu kayanın kıyısına o kadar yaklaştı ki,
rüzgarda dalgalanan
perdesinin rengini bile ayırt edebiliyorduk. Kollarının hareketiyle bizi kıyıya çağırıyor gibiydi;
sonra, sanki dikkatimizi çekmekten umutsuzca
çıkarmış gibi, korkuyla etrafına baktı ve bir sonraki an, cennetten gelen bir ses gibi,
enfes bir melodinin sesi bize doğru süzüldü. Nefes nefese kaldık ve
neredeyse kelimeleri ayırt edebiliyorduk.

Çığlık, ürkütücü bir çığlıkla son buldu ve çılgınca bir hareketle
şekil boynundan kızıl bir atkı kopardı ve
rüzgarda çılgınca salladı; aynı anda, karanlık bir adam şekli uçurumdan
atladı. Kısa bir mücadele oldu, acı dolu bir sesle tekrarlanan 'yardım!
yardım! yardım!' çığlıkları duyuldu ve hepsi başka bir kayanın
koyu gölgesinde kayboldu.

Şarkının ilk patlamasında ayağa kalkıp kolumu daha önce hiç görmediğim kadar vahşi bir enerjiyle kavrayan Ponto, şimdi aniden tutuşunu bıraktı ve tek bir sıçrayışla
denize daldı. Tüm bu manzara karşısında öylesine şaşkındım ki, bir an
hangi yolu izleyeceğime karar veremedim; sonra, gemiyi
telaşlandırmak istemediğimden, nöbetçi subayı Waters'a birkaç adamla birlikte
tekneye atlayıp onu çekmesini emrettim.

Küçük favorimin başı kısa süre sonra ay ışığında görünür oldu.
Güçlü bir kolla kıyıya doğru ilerledi ve hemen
duvar kayalıklarının derin gölgesinde saklandı. Bir an sonra onu tekrar gördüm, dişinin az önce kaybolduğu
böcekli kayaların üzerinde; sonra o da
karanlıkta kayboldu.

Yaklaşık yarım saat teknede olmayan Waters, kaçaktan en ufak bir iz bile bulamadan geri döndü. Saatlerce maceraperest oğlumun dönüşünü bekledim, acı dolu bir
endişeyle.

Gece derinleştikçe, gündüz dağ siperlerinde uyuyan bulutlar, sanki
yakıcı güneşin ihtişamına hayran kalmış gibi, yavaşça dik yamaçlardan aşağı yuvarlandı ve giderek denize yayıldı, bizi nemli kucaklamalarıyla sardı. Daha yoğun bir sis hiç görmedim; ince giysilerim kısa sürede ıslandı ve çelik gibi bana yapıştı
bir mıknatısa ve tamamen karanlıkta kaybolduk. Genç gözdem tehlikedeyken aşağı inmek istemediğim için güvertede volta atarken
Waters omzuma dokundu.

"Bir şey fark ettiniz mi, Bay Hackinsack? Suyun içinde bir
şıplama sesi duyduğumu sandım, bir küreğin dalışı gibi."

"Biraz balık sanırım, Waters."

"Sanmıyorum, efendim; ayrıca, az önce sisin içinde pruvamızda yavaşça kayan
karanlık bir nesne gördüm, sonra onu sürüklenen bir kütük sandım."

Güvertede dolaştım ve her taraftaki sise baktım ama
hiçbir şey göremedim. Dinledim; kertenkelelerin cıvıltısı, cıvıltısı ve kıç taraftaki kayalara çarpan sörfün kükremesi dışında her şey sessizdi. O sırada topçu yaşlı Benjamin Ramrod kıç tarafa geldi.

"Keşke bu cehennem sisi dağılsa!" dedi, "son yarım saattir etrafımızda garip sesler duyuyorum! Çok yanılıyorum ya da bir şekilde düşmanlarla çevriliyiz. O parlayan hayalet oradaki uçurumdan yükselip bizi çağırmaya başladığında, kendi kendime dedim ki, saatler geçmeden bir kaza olacak ve
benim tahminlerimin doğru olup olmadığını görüyorsun. Tatlı sesiyle zavallı çocuk Ponto'yu nasıl denize düşürdüğünü hatırladın mı?--ve bu konularda biraz deneyimim olduğunu söyleyebilecek olan ben bile, onun büyücülüğüne kulak verdiğimde garip bir his hissetmeye başladım. Birçok zavallı denizci, onların yalnızlık benzeri şarkılarını dinleyerek hayatını kaybetti. Bir keresinde Afrika kıyısında, altın tozu ve fildişi tüccarı bir gemideydim, su hayaletlerinin ve deniz kızlarının bütün gece birbirlerine şarkı söylediğini duyduk ve hemen ertesi gün gemimiz kayaların üzerinde beyaz bir fırtınada ve
enkaz halinde, ve sadece ben ve bir Kongo zenci hayatta kaldık, yirmi üç kişilik bir mürettebattan!--Bana da öyle geliyor ki," diye devam etti, bir an dinledikten sonra, "sabah olmadan bir fırtına olacak; sis yanımızdan
geçiyor gibi görünüyor ve kıyıdaki dalgaların sesi korkunç
bir şekilde
yüksek çıkıyor. Kazandığım tüm ödül parasını, iyi bir deniz alanına, dalgalı bir şeride ve pruvamızın eve doğru
döndüğü bir yerden ayrılmak için verirdim--bu korsan cinlerle savaşmanın hiçbir faydası olmadı.--Tanrı yardımcımız olsun! "Bu ne?" diye haykırdı, uzun boylu, beyaz bir şekil
kıçımızın birkaç çubuk altından fırlayıp sisin içinden ancak belli belirsiz görünene kadar.

Gerçek hemen aklıma geldi; halatımız kesilmişti; kıyıdan geri sıçrayan
kırıcıların sıçratmasıydı. En iyi
pruva çapası
anında bırakıldı, bu da bizi yukarı çıkardı; ancak
tüm gece çılgınca bir şiddetle
hızla ve kükreyerek bizi yutmak istercesine
yaşayan
kırıcılara bir kablo uzunluğu kadar yaklaşana kadar.
Alarm verildi ve birkaç dakika içinde her şey
olabilecek herhangi bir acil durum için hazırlandı.

Ramrod'a pruva kovalayıcılarından birine bir üzüm hücumu yapmasını ve
görünen ilk nesneye doğru sürmesini emrettim. Emri verdiğimde küreklerin düşüşü açıkça ayırt edilebiliyordu, pruvamızdan uzaklaşıyordu. Benjamin yağmacıları görmek için beklemedi, ancak sesin. Sis, topun ağzının önünden biraz uzağa dağıldı ve adamlarla dolu bir teknenin bir anlığına görüntüsünü yakaladım.
Derin bir inleme, topun doğru yönlendirildiğini söylüyordu.

Artık düşmanlar tarafından kuşatıldığımıza dair hiçbir şüphe yoktu.
Kıyıya çıkmamızı engelleyen tek şey, topçunun korkutucu uyanıklığıydı,
şüphesiz korsanlar bize karşı
kolay bir zafer elde etmeyi umuyorlardı.

Bu olaydan yaklaşık on dakika sonra, Ponto'nun hafif sesiyle irkildim,
şunyanın altından bana seslendi.
İnsan halatlarını neşeyle indirdim ve maceraperest çocuk hemen yanımda, güvertedeydi.
Elimi kavradı ve tüm vücudunun
hevesle titrediğini hissettim. "Şarkıyı duydun; ses benim kız kardeşimin sesiydi! O çığlık da onundu; denize atladığıma şaşırıyor musun? Sürüklendiği
kayaya nasıl ulaştığımı pek bilmiyorum. Yukarı ve yukarı tırmandım,
gittiklerini düşündüğüm yöne doğru, ta ki tepelerden birinin zirvesine ulaşana kadar. Aşağı baktım ve sanki sisin içinde yüzüyormuş gibi,
birkaç ayak aşağıda, karşımdaki ateşin
parıltısıyla kızaran bir kayanın yüzünü gördüm. Uçurumdan uçuruma tırmandım, ağaçların
dallarına tutundum ve inişin üzerine kalın bir örtü gibi
asılmış dağ sarmaşıklarının yanından kendimi aşağı bıraktım, ta ki birdenbire
derin bir mağaranın ağzından aşağı düşene kadar. Büyük bir asma,
ağır çelenkler halinde, girişini oluşturan engebeli sütunların üzerine düştü.
Sarmaşıklarının arasında bir dayanak noktası sağlayarak, yemyeşil yapraklarıyla
gizlendi, eğilip içeri baktı. Kemerlerinde tabancalar ve yanlarında palalar olan sert görünümlü büyük bir grup adam kaba bir masanın etrafında oturmuş, şarap kadehleriyle ziyafet çekiyor ve eğleniyorlardı. Onlara pek dikkat etmedim, çünkü kaba duvarın önünde yaşlı bir kadın vardı ve ona yaslanan da -yaşadığım kadarıyla- benim güzel kız kardeşimdi, İngiltere'de bıraktığım! Solgun, kederli yüzüne baktığımda ve hıçkırıklarını duyduğumda kalbimin beni boğacağını düşündüm. Titrediğimde asma sallandı; birkaç gevşek taş yerinden oynadı ve mağaranın tam ağzına doğru şakırdayarak düştü. İki korsan ayağa kalktı ve yanan bir meşaleyi kaparak dışarı fırladı. Geçerken yüzünün üzerinden kırmızı bir alev geçti ve eğer onun
aracılığıyla keşfedilirlerse onu korkunç bir sonla tehdit ettiklerini duydum. Kayaların ilk başlangıcında asmalara geri çekildim,
ben nefes nefese ve hareketsiz kaldım, onlar kayalığın girintilerini tararken. 'Yanılmışız, Jacopo,' dedi sonunda içlerinden biri, 'muhtemelen
ateş tarafından buraya çekilmiş bir guanaydı.' Yakınlarda kimsenin olmadığından memnun olarak, cüretkarlıkları yüzünden onlarla alay eden yoldaşlarının yanına döndüler.

"Tekrar dinledim ve Dart'ın kablosunu kesmeyi ve onu dalgalara
sürükleme planlarını duydum. Bu girişimde başarısız olurlarsa, Deniz Perisi'ni saklandığı yerden çekip kıyıdan ayrılacaklardı,
taze kara esintisinin yardımıyla, gün doğmadan
önce takipten kurtulmaya güvenerek.--Sis çökmüştü ve Dart'a engebeli uçurumlardan size
ulaşmak için zamanında ulaşmanın imkansız olduğunu bilerek,
gizliliğimde kaldım, hangi yolu izleyeceğime karar veremeden, bir korsan grubunun teknelerine gitmek için mağaradan
ayrıldığını gördüm.
Altımda, yabani bir tamarind dalında, korsanların giydiklerine benzer çeşitli giysiler
gördüğümde, aklıma cesur bir düşünce geldi. Mağaradan gelen ışığın ötesine geçtiklerinde,
dikkatlice kendimi aşağı indirdim ve bir ceket ve şapkalar, onlarla birlikte tekneye atladı, karanlıkta kimse benden şüphelenmiyordu.

"Görünüşe göre dağların tam kalbindeydik. Eminim ki
taşlar ve yapraklar etrafımızda yığılmıştı. Kısa bir kürek çektikten sonra
iki kayalık arasında, derin bir uçurum gibi görünen yerden geçtik,
çok yüksek olmalıydı, çünkü aralarındaki karanlık neredeyse elle tutulur gibiydi ve birkaç dakika içinde açık denizin uzun dalgaları üzerinde yol alıyorduk. Bir süre sisin içinde el yordamıyla dolaştık, ta ki Dart'ın konumu, bomlarından birinin sürtünme sesiyle belirlenene kadar,
sonra, yumuşakça yukarı doğru süzülürken, keskin bıçaklarıyla halatını kestiler ve
kıç tarafına doğru sürüklenmeye başladı. Hepimize en katı sessizlik emredilmişti, böylece hareket etsem veya en ufak bir ses çıkarsam,
hayatımı kaybetmiş olacaktım. Ancak, tam da tüm tehlikeleri göze almaya karar vermiştim ki, silahın alevi sisin arasından parladı. Korsanlardan biri
teknenin dibine düşüp öldü ve bunun yarattığı telaşlı hareketle
suya girmeyi başardım. "Şimdi zavallı kız kardeşimin kurtarılması için önlemler almanızı istiyorum. Onların eline nasıl geçtiği bir muamma. Ama bu kanunsuz adamlardan kısa sürede kurtarılmazsa kalbim kırılacak."

Kaptan'a Ponto'nun keşfini bildirdim, ama hemen etrafımızda batık kayalar, kıç tarafta dalgakıranlar ve her yeri kaplayan yoğun bir sis varken, şu anki durumumuzda herhangi bir şeye kalkışmanın delilik olacağını anladı.

Sonunda, çok yorucu bir gecenin ardından gün ağardı ve sisler dağlardaki sabit yerlerine geri döndü. Çaresizlerle çarpışmak için yanarak, Dart'ı kritik durumundan çekip çıkardık ve yelken açtık. Tekne ve botun dışarı çıkması emredildi, ama burada biz suçluyduk. Sabah güneşi ormanla kaplı sırtlarda ve gri kayalıklarda sakin bir şekilde uyuyordu ve kıyının her düzensizliği ve girintisi güçlü bir şekilde gölgeleniyordu; ancak liman veya demirleme yerinin en ufak bir işareti bile görülmüyordu, sadece az önce ayrıldığımız kayalık burunun altında ve her şey bir yaratılışın doğuşu kadar terk edilmiş ve yalnız görünüyordu. Ancak, gizemi çözebileceğimizden şüphe duymadan, tekneler dolu ve iyi silahlanmış mürettebatla yola çıktı ve kıyıya yaklaşırken, iki yüksek uçurumun arasında kıvrılan dar bir koy keşfettik, biri muhteşem bir eğriyle dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, böylece kıyıya birkaç metre yaklaşana kadar kanalı tamamen gizliyordu.

"Sanırım yaşlı tilkinin doğru kokusunu aldık," dedi Waters.

"Alçak sesle konuşun beyler; keşfedilirse burada pek de hoş olmayan bir karşılamayla karşılaşabiliriz - şuradaki ciddi görünümlü adamların görünüşünü beğenmiyorum," dedi Dacres, alçak bir korkuluğa yerleştirilmiş, namluları doğrudan bize doğru dönük dört topu işaret ederek.

"Neden, burası bir mezarlık kadar sessiz," diye mırıldandı eski 
köprü teknesi.

Koyun ağzından yavaşça ilerledik ve geniş bir
havzaya doğru uzandığını gördük. Burada Deniz Perisi'nin aniden ortadan kaybolmasının gizemi açıklanıyordu; burası _Korsanların Sığınağı_ idi ve buraya ve sadece kendilerinin bildiği benzer yerlere kaçmalarından, doğaüstü yetenekleriyle ilgili olarak etrafta dolaşan birçok çılgın hikaye ortaya çıktı.
Elli tane iyi silahlanmış adam, beş yüz saldırgana karşı burayı savunabilirdi, çünkü saldırıya açık tek bir nokta, koy vardı.
Giriş otuz fitten daha geniş değildi - sadece bir geminin aynı anda girmesi için yeterliydi; ancak su cesur ve derindi, tabanı kumluydu. Havzanın en uç noktasında devasa bir mağara esniyordu, Ponto hemen korsanların önceki gece eğlendikleri yer olduğunu fark etti. Fakat şimdi yer açıkça ıssızdı; Deniz Perisi kaçmıştı.

Midyenin mürettebatı, araziyi keşfetmek için kıyıya gönderildi,
biz ise bir _corps-de-reserve_ olarak küreklerimizde, ateşli silahlarımız dolu, herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde yatıyorduk. Beklerken etrafımdaki muhteşem manzarayı inceleme fırsatım oldu.
O kadar yüksekte, böcek gibi uçan bir uçurumun derin gölgesinde yatıyorduk ki, kar beyazı sabah bulutları, cennetten gelen haberciler gibi,
üstünü süpürüyordu. Binlerce gri deniz kuşu, yuvalarının etrafında, karanlık, engebeli yamaçları boyunca, çok yukarımızda, uçsuz bucaksız girintilerinde tiz çığlıklar yankılanıyordu, ta ki kulağımıza tek bir çığlık gibi gelene kadar. Çevredeki uçurumlar, sanki doğanın muazzam bir
acısı tarafından
yerle bir edilmiş gibi, en kaotik karmaşa içinde yuvarlanıyordu. Cılız orman ağaçları ve çalılıklar,
orada burada bir yabani akasya veya muzla birlikte, kayalıkların dikişlerinde ve çatlaklarında bir yer edinmişti ve vahşi çiçekli yasemin ve grenadilla ile iç içe geçmiş gür dağ
sürüngenlerinin kalın kütleleri,
savaşçı yüksekliklerden aşağı muhteşem çelenkler halinde düşüyor, en muhteşem havlı cübbelerle kaba çıkıntılarını örtüyorlardı. Neredeyse karşısında, büyük, parçalanmış ağaçlar, düzensiz kütükler, gevşek taşlar ve çakıllarla dolu, muhtemelen yağmurlu aylarda denize doğru akan köpüren seller tarafından dağlardan sürüklenmiş olan
bir sürü kocaman vadi vardı. Bu sahnenin ıssızlığı, çürümüş gövdeler arasında ve hala keçeleşmiş köklere yapışmış olan kara toprakta besin bulan hızla büyüyen bitki örtüsüyle bir ölçüde hafifletiliyordu; böylece yeşil yapraklar ve en parlak çiçeklerden oluşan yabani çiçekler, görkemli bir bollukla, belki bir yıl önce dağ sırtlarında ilkel şehvetin gururuyla dikilmiş olan yere serilmiş ağaçların üzerinde sallanıyor ve başını sallıyordu. Daha geride, bu geçidin ötesinde, eğimli dik yamaçlar, dağ zirvelerinde dinlenen mavi pusun içinde kaybolana kadar yanlarına kadar uzanan karanlık dalgalı ormanlarla örtülüydü. Erken günün tazeliği henüz dağılmamıştı. Çalılıklar ve frenler arasında, uzun, geniş gine otunun uçlarında ve yabani çiçeklerin çanaklarında, saf çiyler parlayan küreler halinde asılıydı, yükselen güneşin bakışlarını geri yansıtırken parlak prizmatik tonlarla parlıyordu. Sakinlik ve dinginlik, yerin eşsiz yüceliklerine hükmediyordu; ve dalgalar hilal şeklindeki burnun dış tabanına çılgınca vurup kükrese de, içeride su sessizdi ve bir nefesle bile sarsılmıyordu, derinliklerinde neredeyse gerçekliğin kendisi kadar sarsılmaz olan vahşi ve muhteşem kaya ve yeşillik dizisini yansıtıyordu; ve küçük bir kumlu plajı dalgalandıran ve suyun kenarını dar bir köpük fırfırıyla süsleyen minik dalgalar olmasaydı, geniş bir cam levhaya olan benzerliği mükemmel olurdu.

Sonunda, arazi iyice keşfedildikten sonra, teknenin mürettebatının kıyıya çıkmasına izin verildi. Kısa süre sonra, mağaranın tıka basa
dolduğu pahalı mallar ve lüksler arasında eğlenmeye başladılar.

"Merhaba, Price!" dedi Waters, mağaradan çıkarken, yaşlı bir cadı kadını peşinden sürükleyerek, görünüşe göre çok da istemediği halde; "Buranın baş tanrıçasını buldum. O bir Venüs değil mi?"

"Gerçekten de Wenus!" diye yankıladı yaşlı kadın, "Al bunu, genç çılgın, ve bir hanıma nasıl davranılacağını daha iyi öğren!" kulağına bir şaplak indirdi
ve onu ondan bir sopayla sendeleyerek uzaklaştırdı.

Waters kendini toparladı ve genel bir kahkaha onun pahasına gerçekleşti.

"Aşk tanrıçasının iyi bir temsilcisi - aşk okşamalarında oldukça cömert!" dedi Price kışkırtıcı bir tonda.

"Şaşk tanrıçasını kahretsin," diye mırıldandı rahatsız orta, "eğer iyi barut ve top israfı olmasaydı, bir içki kutusunun parıltısında ondan bir bilmece yapardım!"

Bu kadın ve bir adam, yaralı ve yatağında çürürken bulundu,
buranın tek sakinleriydi.

"Kroezüs! Burada nemiz yok ki?" diye haykırdı Price, devasa mağaranın dairelerinden birinde yığılmış zengin malların
karmaşasına bakarak; "ipek ve saten kutuları, kuşaklar, kurdeleler, dantel,
kaplumbağa kabuğu!--vay canına!--Diyorum ki, Waters, bu korsanlar hangi putperest ki
burada böylesine güzel bibloların
olmasına izin veriyorlar, ki bu İspanyol kızlarının peri figürlerini
ortaya çıkarmalı! İşte
sık sık görülen
bir ıvır zıvır parçası kadar yakışıklı," üstüne narin bir
kırmızı ipek _manta_ bağlayarak--"ben bir günahkâr olduğum için onu
Nell Gray'e götüreceğim!--Ha! Burgonya şarabı mı?

İlham verici--ilahi
Parlak şarabın fışkırması;
Bu hayat, bu ruhun nefesi,
Bu--bu--

"Olağanüstü! ama hafızamı canlandırmalı ve şarkının ruhuna girmek için
bir kutu yaratıkla borularımı temizlemeliyim!"

Fıçıdan bir kadeh çıkardı ve derin bir yudum aldı.

"Başkent, Bacchus adına!" diye haykırdı, dudaklarını şapırdatarak, "Deneyin,
Waters, bu adamlar prensler gibi davranıyor."

"Elinizi uzatın, Bay Price ve adamlara kötü örnek olmayın," diye gürledi
dışarıda nöbetçi olarak görev yapan birinci teğmen. Bu arada adamlar boş durmamışlardı. Bu kadar zenginliğin, hepsinin kendi insafına kalmış olması, beyinlerini döndürmüştü ve ipekler ve süslü giysiler arasında hakim olan karışıklık, bir gala gününde Londra'daki bir şapkacı dükkanınınkiyle yarışabilirdi.

Ancak teğmenin sesi, sanki sihirle onları düzene soktu ve
Waters, en pahalı malların
teknelere taşınmasını emretti.

"Ve Roary McGran, bir 'parlakların yuvasını bulan' değil miydi," diye haykırdı Erin'in bir oğlu, mağaranın en iç kısmındaki küçük, derin bir oyuktan, çamur içinde, arkasından büyük bir torba dublon sürükleyerek çıkarken,--"Onlar güzellikler değil mi, Bay Waters?--orada bir papazın mahzenindeki parazitler kadar bollar."

Yarım düzine benzer çanta gün ışığına çıkarıldı; ayrıca, içinde rix dolarları ve farklı uluslara ait çok sayıda gümüş ve altın para paketi bulunan bir düzineden fazla kutu, eski bez parçalarına sarılmış halde keşfedildi.

"Böyle bir kaleyi yağmalamakla birileri eğleniyor," diye gözlemledi Price, "kan yok ve bol ganimet var! Ama Tanrım, bu ipeksi malları
yükleyebileceğimiz büyüklükte bir gemimiz olmaması ne kadar da üzücü? Ödül parasından bize düşen pay bizim için bir servet olurdu."

Adamlar mağarayı yağmalarken, ben dar bir patikadan yüksek bir uçurumun tepesine tırmanmıştım. Kayada oyulmuş bir oyukta bulunan küçük bir teleskop, bunun bir gözetleme istasyonu olarak hizmet ettiğini bana garanti etti. Çevresindeki okyanusun geniş bir manzarasına hakimdi,
şimdi sadece güneş ışınları ve yalnızlık tarafından işgal ediliyordu, eğer Dart'ın varlığını saymazsam, o, beyaz kanatlarını
açmış, uçmak için kanatlarını geren devasa bir deniz kuşu gibi parıldayan dalganın üzerinde _sallanarak_ oturuyordu.

* * * * *

Tekneler, küpeşteleri altın ve gümüş, fildişi, kaplumbağa kabuğu ve mağarada bulunan en seçkin mallarla dolu olarak
yol aldılar ve on beş dakika içinde her şey güvenli bir şekilde
şuneye yerleştirildi. Kısa bir istişareden sonra Dart'ı Korsanların Sığınağına
sürüp orada Deniz Perisi'nin dönüşünü beklemeye karar verildi,
çünkü korsanlar hazinelerinin ana deposundan uzun süre uzak kalmayacaklardı. Kısa süre sonra güvenli bir şekilde
havzaya demir attı. Koyun ağzına bir gözetleme noktası yerleştirildi, Ponto
ve Percy ise kaptanın izniyle
uçurumdan gözetleme görevini üstlendiler. Daha sonra Waters bir grup adamla birlikte mağarayı daha kapsamlı bir şekilde
araştırmak üzere gönderildi ve öğleden önce
yerin üç kez elden geçirilmemiş tek bir çatlak veya yarık kalmamıştı.
Altın, gümüş ve mücevherlerden oluşan muazzam hazineler gün ışığına çıkarıldı.

Öğleden sonranın sonlarına doğru Percy yaklaşan bir gemi için kararlaştırılan işareti verdi ve hemen ardından
sahilde belirdi ve bize onu dikkatlice incelediklerini ve
onu yanlış anlamanın mümkün olmadığını bildirdi - Deniz Perisiydi.

"Tuhaf!" dedi kaptan; "Cesur olduklarını biliyordum - umutsuzluğa karşı korkusuzlardı, ama böylesine aptalca bir cesaret göstermelerini beklemiyordum.
Ancak, hoş bir karşılamayla karşılaşacaklar. Bay Dacres, tüm adamların gemide olduğundan ve bir fırça için her şeyin yoluna konduğundan emin olun.
Yanılmıyorsam, o serseri çöllerini almadan önce umutsuz bir çalışma olacak."

Birkaç dakika içinde her şey hazırdı; tekneler öne çıkarıldı ve Dart koyun ağzına kadar çekildi, gizli kaldı.

Kayaların dış kenarından görülebilen Deniz Perisi,
cesaretle içeri girdi, önünde bir kar yığını sürükledi, kıyıdan yaklaşık bir mil kadar uzaklaşana kadar; sonra, sanki varlığımızın bazı işaretlerini
keşfetmiş gibi, döndü, yelkenlerini açtı ve güneybatı yönünde
uzaklaştı.

"Neşeyle çekilin," dedi kaptan, küreklere asılmış hazır bekleyen teknelerdeki adamlara. Dart saklandığı yerden yavaşça çıktı - yelkenler geniş yüzeylerini rüzgara sunmak için köşeliydi ve o, avını arayan bir kartal gibi hızla
fırladı. Kıçtan
kovalamacanın uzun bir kovalamaca olduğu söylenir; bu durumda da öyle oldu.
Rüzgar hafifti ve yelkenlerin her bir parçasını asmamıza rağmen,
gemiye silah menzili kadar yaklaştığımızda güneş denizin ötesine batıyordu.
Güvertesinde tek bir canlı bile görünmüyordu - sanki sihirle hareket ettirilmiş gibiydi.

"Bay Ramrod," dedi kaptan, "uzun tomağına bir mermi sıkın ve bakalım onlara biraz yaşam belirtisi gösterebilecek miyiz."

Benjamin tüfeği doldurdu ve onu hayalindeki gibi ayarladıktan sonra kibriti
fırlattı. Demir haberci vızıldayarak uzaklaştı. Yongalar gezginin kıçından uçtu ve _gerçek_ bedenlere ait bir sürü boz ayı başı siperlerin üzerinden fırladı ve sonra yuvalarında rahatsız edilen birçok yabani deniz kuşu gibi tekrar yerleşti.

"Aferin, Benjamin!--Görüyorum ki
pratik eksikliğinden dolayı hiçbir becerini kaybetmemişsin."

En sonunda bizden kaçmanın imkansız olduğunu anlayan korsan yelkeni
kısalttı.

"Şimdi adamlarım," dedi kaptan, "görev başına!--her top çift atışlı olsun--bir mermi ve bir üzüm!"

Zamanında bir manevrayla, onun kıç tarafına doğru ilerledik. Adamlarımız kollarını uzatmış, yanan kibritlerini
atmaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

"Ateş!" diye gürledi Şeytan Batı.

Yanımızdan bir alev fırtınası koptu ve Dart aşırı yüklenen topların geri tepmesiyle yarı yarıya sudan çıktı. Demir duş, korsanı baştan aşağı taramış, o ölümcül füzeleri, şarapnelleri, her yöne fırlatmış ve güvertelerinde korkunç bir infaz gerçekleştirmişti. İki tane daha böyle geniş borda onu dibe gömebilirdi.

"Dümen hava--sertçe sıkış!" diye kükredi kaptan.

"Ay, ay, efendim!"--ve diğer geniş bordamızı düşmana göstermek için döndük.

Bu manevra devam ederken, Sea-Sprite'ın pruvası rüzgarda düşmüştü, böylece bizi yan yana, yarım tabanca atışına getirmişti. Ateşe intikamla karşılık verdi ve cesur katarlarımızdan birkaçı güverteye yaralı veya ölü olarak düştü.

"Hazır! Ateş edin!"--ama kaptanımızın sesi ağır mühimmatın
gürültüsünde kaybolmuştu.

Savaş şimdi gerçek anlamda başlamıştı. Top kükredi, küçük silahlar şakırdadı, savaşçılar bağırdı, ölmekte olanlar inledi, demir
gök gürültüsü şimşek çaktı, geminin meşe kerestelerini yırttı ve yoğun bir kükürt bulutu öfkeli kargaşanın olduğu sahneyi kapladı, böylece
görünmez bir düşmanla savaştık. Topun akan şimşeği veya en arkadaki silahlarımızı kullanan, barut ve kanla kirlenmiş, neredeyse çıplak,
hevesli çalışmalarında bunalmış şeytan benzeri figürler dışında hiçbir şey göremiyorduk. Ancak duman ara sıra yükseldiğinde,
düşmanın hırpalanmış siperleri ve
siyah beli boyunca uzanan parıldayan çizgiler, ateşimizin doğru bir şekilde yönlendirildiğini gösteriyordu;
ve geri gönderilme şeklinin düzensizliği,
güvertelerinde hüküm süren karmaşayı anlatıyordu. Birkaç kez onu gemiye almaya çalıştık,
ama onlar niyetimizi zamanında fark edip bizden kaçındılar.

Sonunda, yaşlı Benjamin'in iyi yönlendirilmiş topundan gelen bir atış, pruvasında etkisini gösterdi. Direk, tüm donanımıyla birlikte, pruva yelkeninin üzerinden gürleyerek aşağı indi. Böylece baş yelkeninin avantajını kaybetmiş olarak, döndü ve jib-boom'u pruva donanımımızla temas etti.

"Şimdi bizim zamanımız!--ona binin, gemiciler!" diye kükredi Dacres, korsanın güverte güvertesine atlayarak.

Ama emir işe yaramadı--zaten onun izini sıkı sıkıya takip ediyorlardı. Şimdi yakın ve çaresiz bir mücadele başladı. Tabancalar patladı, kılıçlar parladı ve her iki tarafa da ölümcül darbeler indirildi, ta ki öldürülen ve yaralıların oluşturduğu bir siper, öfkeli savaşçıların arasına yükselene kadar. Kasvetli ve karanlık bir baş iblis gibi, korsan lideri adamları arasında öfkeyle dolaşıyor, onları tehditler ve küfürlerle teşvik ediyor, gök gürültüsü gibi bir sesle ve damlayan bıçağının önündeki tüm muhalefeti süpürüyordu. Fakat Dacres, iyi eğitimli
bindirmecilerinin desteğiyle, onları mızraklarının uçlarında,
birbirlerine karşı geri çekilmelerine neden olan bir soğukkanlılık ve cesaretle karşıladı,
tıpkı kayalık kıyılardan gelen dalgalar gibi. Böylece, korsanların dikkati arkadan gelen doğaüstü bir haykırışla durdurulana ve Percy'nin uzun boylu figürü görülünceye kadar çeşitli
başarılarla devam etti,
onun etrafında kasırga gibi bir coşkuyla uzanıyordu, uzun, kesilmemiş saçları
atmosferin karmaşasında çılgınca uçuşuyordu, yüz hatları onu kontrol eden
çılgınca çalışıyordu ve genişlemiş gözleri
rakiplerine karşı vahşi, doğal olmayan bir ateşle parlıyordu. Herkes onun önünde sindi.
Acımasız kolu nereye düşerse düşsün, anında bir boşluk oluşuyordu. Bir sürü pala, sanki bir büyüyle
etrafında meteor gibi
doğaüstü bir şekilde
sıçrıyor olsa da,
yaralanmamıştı. Sonunda gözü korsan
liderini tespit etti. Önündeki herkesi bir kenara fırlatarak, tek bir sıçrayışta yanına vardı.
Kızgın şef, ölü olmasa bile,
birçok fersah öteden tahmin ettiği adamı görünce hayretle irkildi, ancak
hırçın ve kasvetli duruşunu
kısa sürede toparladı.

"Canavar! Nerede o?" diye bağırdı Percy.

"Köpekbalıklarına sorun!" diye cevapladı kaptan, kılıcıyla ona doğru atılarak.

Bunlar onun son sözleriydi. Percy, düşünceli bir şekilde, kemerinden bir tabanca
çıkardı ve yüzüne ateş etti! Güverteye sertçe düştü ve
savaşçılar, fırtına dalgalarının batmakta olan bir geminin üzerine
yaklaşması gibi, etrafını sardılar!

Liderleri öldürülen korsanlar, daha az cesaretle savaştılar ve
zafer kısa sürede bizim lehimize sonuçlandı. Gerçekten de,
çok kazanılmıştı; ve savaşı hızlanan bir nabızla arayan ve
çatışmaya hevesli olan birçok kişi o akşam dalgalara teslim edildi. Korsanların mürettebatından, yaklaşık yüz kişiden oluşan, ancak on üçü
zarar görmeden kalmıştı. Aman Tanrım! - güverteleri ne korkunç bir manzara sunuyordu! Elli tane güçlü adam orada yatıyordu, ölümle kaskatı kesilmişlerdi veya
derin yaralarının acısıyla kıvranıyorlardı, her şekilde
kesilmiş ve parçalanmışlardı; ve ana güverte o kadar kaygandı ki,
çevremizdeki deniz, onun su giderlerinden sürekli bir akış halinde fışkıran kırmızı yaşam sularıyla
ölmüşken, onu zorlukla geçebiliyorduk.

Son umutsuz mücadelenin gerçekleştiği baş güvertede, cansız yığınlar arasında kendi mürettebatımızdan birçoğunu tanıdım. Zavallı
yaşlı Ramrod, topçu, orada yatıyordu, şakağındaki bir kurşun deliğinden gelen siyah kan esmer alnına
sızıyordu. Savaşın gücü henüz üzerindeyken ölmüştü ve düşmanlarına
attığı sert bakış hala sert yüz hatlarındaydı. Eli, ölümün
acıları içinde bile, pala üzerindeki sıkı tutuşunu bırakmamıştı ve kafatası yarık bir şekilde, hemen yanında duran esmer bir korsanın devasa şekli, bir amaca doğru sallandığını gösteriyordu.
Zavallı Benjamin! Onun için ağlayabilirdim. En erken günlerinden beri hizmetteydi ve birçok kanlı mücadelenin yaraları kaslı kollarında ve bronz ve güçlü göğsünde görülüyordu.
Cesur oğlum Ponto da oradaydı, solgun ve yaralı bir şekilde yay topunun paçasına asılı duruyordu. Gemiye bindiğimizde, eşinden
soyulmuş genç bir kaplan gibi beni takip etmişti. Her ne kadar göğsünün her inip kalkışında geğiren, omzundaki derin bir kılıç yarasından ve kareli gömleğiyle ördek pantolonunu tamamen ıslatmış olan kan kaybıyla baygın ve çaresiz olsa da, yine de kararlılığı sarsılmamıştı. Cerrah tarafından muayene edilene kadar, adamlarımızdan birine onunla ilgilenmesini emrettim. "Henüz değil," diye haykırdı cömert çocuk, halatların bir kıvrımı üzerinde yaralı yatan, göğsünde üç veya dört asık suratlı korsanın ölü uzandığı, yaralarından gelen kanın yüzüne ve boynuna aktığı tekneci Mengs'i işaret ederek, "önce ona bakın, boğulabilir. "

"Hayır, hayır, delikanlı," diye mırıldandı dayanıklı Britanyalı, "Sıra bana gelene kadar, bu çirkin görünümlü tekneyi silah güvertemden çıkarıp, kablo bağımın içine bir bidon su koysam çok iyi olurdu!"

Mahkumlar emniyete alındıktan sonra, Ponto'nun taşınmasını emrettiğim kulübeyi aradım. Zengin bir şekilde dekore edilmiş bir odaydı, yatak
askıları koyu kırmızı damask ve kehribar renkli ipekten, Brüksel'in tezgahlarından muhteşem bir halı ve mobilyalarla donatılmıştı.
Refakatçi yolunun karşısında, bakire anne ve bebeğinin muhteşem bir resmi asılıydı,
üzerinde altın bir haç, altında ise gül ağacından bir masanın üzerinde bir gitar, çizim araçları ve kadınların işi ve eğlencesi için çeşitli eşyalar vardı. Gerçekten de, insan kendini kanunsuz bir gezginin evinden ziyade, narin bir İspanyol güzelinin yatak odasına girmiş gibi düşünebilirdi. Bu sadece bir anlık bakıştan hatırlıyorum. Dikkatim
oradaki sakinlere çekildi. Yaralı oğlum orada, ipek bir kanepenin yanında yatıyordu, yüzü cansız bir şekilde üzerinde uzanan bir kadının giysilerine gömülüydü ve Percy'nin uzun bedeni onların üzerinde eğilmişti, sabit, boş bir bakışla gruba bakıyordu, bu da acının artık ruhunu sıkamayacağını söylüyordu - perişanlık ve delilik
üzerine gelmişti. Tavrı, yüz ifadesi ve çocuğun alçak, çırpınan hıçkırıkları ve kesik mırıltıları sahneyi hemen açıklıyordu. Biri bir eş, diğeri o cansız
formda bir kız kardeş bulmuştu. Yaşamın tamamen
yok olmayabileceği umuduyla daha da yaklaştım. Manzara dehşet vericiydi ama güzeldi. Gün batımının yumuşak ışıltısının gökyüzü ışığından aktığı soluk, cansız yüz, bir seraphınki kadar güzeldi. Gözleri uykudaymış gibi kapalıydı; parlak saçlarının uzun örgüsü mermer alnında rahatsız edilmeden duruyordu ve deniz yeşili ipekten elbisesinin göğsünden yırtıldığı, sanki can çekişiyormuş gibi, boğazının karlı kabarıklığının hemen altında, üzüm kurşunu gibi koyu bir delik olduğu ve buradan kırmızı kanın sızdığı, beyaz ve yuvarlak omzuna doğru yavaşça aktığı yer dışında hiçbir şiddet belirtisi yoktu. Muhtemelen ilk geniş yan atışımızla öldürülmüştü. Güvertede bir düzine ses "Yangın! Yangın!" diye bağırdı. Refakatçi yoluna
sıçradım. Ön kapak çıkarılmıştı ve aşağıdan yoğun bir duman yükseliyordu. Bir bakış, hiçbir çabamızın gemiyi kurtaramayacağını göstermeye yetti ve yaralıları kurtarmak ve onu kaderine terk etmek için hızla hazırlıklar yapıldı. Güvertedeki görevimi bırakmam imkansız olduğundan, çaresiz oğlumu kurtarması ve Percy'ye durumumuz hakkında bilgi vermesi için güvenilir bir Hibernian gönderdim. O, üzgün bir ifadeyle geri döndü.

"Ochone! Bay Hackinsack," dedi yumuşak kalpli adam, "zavallı adamı ve güzel etekli kızı görmek neredeyse tuzlu suyun
benim yüzüme kadar gelmesine neden oldu ve onlara yelkenlinin nasıl yandığını ve bir anda Jerico'ya uçacağını söylediğimde, bana korkunç, vahşi bir şekilde kaşlarını çatması ve dolu bir tabancayla arkadaşına işaret etmesi gerektiğini söyledi; bu yüzden onun gemisini aldım ve onu orada bıraktım."

Onu zorla götürmek için gönderilen diğer iki haberci de daha iyi bir başarı elde edemedi.

Alevler her taraftan patlamaya hazırdı ve ambar kapaklarının etrafındaki her çatlak ve yarıktan -yerleri değiştirilmiş ve kapatılmıştı- duman bir buhar makinesinden çıkan buharın gücüyle yukarı doğru fırlıyordu. Güverte o kadar ısınmıştı ki üzerinde durmak acı vericiydi - yangın hızla derginin bulunduğu yere doğru ilerliyordu. Yanan gemiyi terk etme emri üç kez verilmişti ama onu geride bırakırsam onu ​​bekleyen korkunç kaderden kurtarmak için bir çaba daha sarf etmeden arkadaşımı terk edemezdim. Hala elinde dolu tabancayı tutuyordu ve yaklaşmamı kesin bir şekilde yasakladı. Zavallı Ponto kederden ve kan kaybından bayılmış ve kız kardeşinin
yanına uzanmıştı. İleri atıldım ve manyağın tehditlerine aldırmadan onu kollarıma aldım. Tabanca kulağıma çarptı, ama
neyse ki eğildiğimde mermi üzerimden geçti ve yaralanmadan
arkadaşlık yoluna geri döndüm. Bu sırada kemerinden bir tane daha çekmişti.

"Tabancayı kaldır ve benimle gel," diye ısrar ettim,--"gemi yanıyor ve yakında atomlarına
parçalanacak."

Bir an bana sert bir bakışla baktı, sonra aptalca bir
kahkaha attı. O vahşi kahkaha hala beynimde yankılanıyor. "Ha! ha!
ha!--Yangın mı? Yangın mı? İşte burada, kıvrılıp bükülüyor!--burada! burada!"
elini alnına vurarak.

Deliliğiyle mantık yürütmenin boşuna olduğunu fark ederek ve kollarımdaki yaralı çocuğun hayatından korkarak, talihsiz adamı istemeyerek de olsa kaderine terk ettim.

Tekne son kez yola çıkmıştı ama
onları geri dönmeye ikna etmeyi başardım ve atlayıp kısa süre sonra Dart'a güvenli bir şekilde ulaştım.

Gece Ölüm kadar vahşi ve karaydı. Dağılmış ve düzensiz bulut kütleleri
gökyüzünün üzerinden hızla geçiyordu, burada bir kez daha
yükselen ay ve aynı parlak, yalnız yıldız,
sanki bu kargaşa ve ölüm sahnesinden uçarak
sarsıcı rafın arasından sakin yüzlerini gösteriyorlardı. Artan rüzgar, donanımın arasından kederli bir şekilde uluyordu ve hırpalanmış gövdemiz, yorgun ve yaralı bir şey gibi dalganın
kırılmasıyla kıvranarak ve titreyerek mürekkep gibi ana yelken boyunca sendeledi.

Yanmakta olan geminin izini takip ettik, fırtınanın önünde kaçarken, nefes nefese bir gerilim içinde vahşi kariyerinin
tamamlanmasını bekliyorduk. Siyah duman, kıvrımlı, korkunç ateş dilleriyle parıldayarak, muazzam hacimlerde onun üzerinde yuvarlandı! - kırmızı alevler direklerine, direklere ve donanıma doğru fırladı ve limanlarından ve siperlerinden dönen çarşaflar halinde fışkırdı, şiddetli ışıklarıyla, etrafında yükselen ve çılgınca
hareket eden dalgalar, erimiş demirden oluşan büyük bir kaynayan kazan gibi parlıyordu ve yukarıda alçalan kasvetli bulutlar, kanla
renklendirilmişti. Bazen, patlamaya
kadar ısındıklarında toplarının sarsıcı gürültüsü, sinsi yok edicinin ilerlemesini bize haber veriyordu.

Ancak bizi daha da heyecan verici bir manzara bekliyordu. Yangının en yoğun olduğu anda, talihsiz Percy, ölü karısını kollarında taşıyarak, sanki alevlerin tam ortasından
çıktı ve güvertede bir duruş sergiledi. Uzun boylu, esmer figür, parlayan elemente karşı o kadar rahatlamıştı ki, en ufak hareketi bile incelememizden kaçamadı. Bir koluyla, görünüşe göre elinden kurtulmak için çabalayan esnek gövdenin belini kavrarken, diğerini sanki etrafındaki girdap ve kargaşada sevinçten uçarcasına havaya kaldırdı. Batıl inancının Moloch'una bir kurban sunmaya hazırlanan, karanlık bir putperestlik ayininin bakanı gibi görünüyordu. Sonunda korkunç an geldi! Siyah gövde sudan
kalkmış gibiydi. Bir volkanın ilk patlaması gibi, üzerinde bir duman bulutu patladı! Bir alev kulesi göğe yükseldi, gök kubbeyi yanan parçalarla doldurdu, denizin üzerindeki bulutlar ise muazzam sarsıntıyla parçalanıp dağıldı. Bir çarpma sesi duyuldu - derin, kükreyen bir patlama, sanki katı küre ikiye ayrılmış gibi! - sonra her şey karanlıktı - kasvetli, boş, ölüm kadar sessiz!

M***'E, DOĞUM GÜNÜNDE.

William Cutter tarafından. Kışın gökyüzü ne kadar soğuk ve kasvetli görünse de
Şimdi ne kadar!
Dünya ne kadar örtünse de
Buz ve kardan başka!
Ağaçlar çıplak ve yapraksız olsa da
Çıplak kollarını uzatsa da,
Hüzünlü ve kederli bir sessizlik içinde,
Kış fırtınalarına göğüs germek için!
Yeterince güneş ışığı var,
Güzel anılar diyecek,
Bu sabahın etrafında kümelenmiş--
_Bu senin doğum günün!_

Yaz kuşları ne kadar uzaklara uçsa da,
Daha yumuşak iklimlerde şakıyor,
Sevdikleri ve minnettar yaylaları!
Tarlada ve bahçede,
Hiçbir hoş kokulu tütsü dökülmüyor
Doğanın binlerce sunağından--
Çiçekleri ve çiçekleri!
Melekler kadar tatlı bir müzik var,
Ve Mayıs kadar tatlı bir koku,
Nefes alan ve çiçek açan düşüncelerde
_Doğum günün_ etrafında!

Bana göre, üstümüzdeki gökyüzü
Yaz öğleni kadar parlak! Ve ağaçlar, kristal çiçeklerle,
Haziran'dan daha parlak!
Kış fırtınasında müzik var--
Karda koku var--
Ve muhteşem güzellikte bir elbise
Aşağıdaki her şeyde!
Çünkü ah! Sabahın ilk ışıklarıyla uyanan şefkat,
Hiç durmadan fısıldadı--
_Bu senin doğum günün!_

HÜKÜMDARLARDA DİNİ YÜKÜMLÜLÜK.

John W. Chickering tarafından.

Bu büyük bir gerçektir ve tüm bilge ve adil hükümetlerin temelinde yatan birkaç büyük ilke arasında yer almaya değerdir,
'En Yüce, insanların krallığında hüküm sürer.' Bu, _de jure_ veya _de facto_ olarak anlaşılabilir; ve her iki anlamda da, yalnızca peygamberin yetkisine dayanarak, ilahi bir sesle söylendiğini kabul edenler tarafından değil, aynı zamanda tüm egemen bir İlahi Takdir teorisini inkar etmeyen herkes tarafından inanılmalıdır. Her şeye kadir Hükümdarın, dünyevi hükümetlerin yönetiminde hem bir hak hem de bir yetkiye sahip olduğu, herhangi bir şeyde onun hakkını ve yetkisini tanıyan herkes tarafından tartışılmazdır. Yeryüzü krallıklarını göklerin krallığından izole etmek isteyen tek kişi ateisttir. Yehova'yı, onun takdirinin düzenlediği ve sürdürdüğü daha küçük imparatorluklardan kimse kovmaz, ancak onu gücünün yarattığı evrenden kovanlar kovabilir. Bu nedenle felsefedeki ateizm, siyasetteki ateizmin tek öncüsüdür; ve 'Tanrı'yı ​​bulutlarda görmeyen', 'rüzgarda duymayan', yeryüzünün, havanın ve denizin büyük şeylerinde ilahi gücün ayak izlerini ve ilahi bilgeliğin parmak izlerini görmeyen birinin, sivil işlerin ilerlemesi konusunda aynı şekilde kör olması, zihnini çarpıtması ve Tanrı'nın ona verdiği ahlaki duyguyu, Tanrı olmadan krallıkların yükselip düştüğüne ve 'kralların hüküm sürmesinin ve prenslerin adaleti emretmesinin' 'onun aracılığıyla' olmadığına inanması ve buna sevinmesi nedeniyle işkence etmesi bizi şaşırtmamalıdır. 

Fakat ateistle, o ahlaki canavarla, 'horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum' ile şu anda ilgilenmiyoruz. Kendisini, 'felsefesi ve boş aldatmacası' ile kendi üzerine getirdiği karanlığa ve eğer zevk alınacaksa, kasvetli mağarasının, Polifemus'unkinden daha kasvetli olan tanrısız bir dünyanın keyfini çıkarmaya bırakıyoruz.

Bu makalenin amacının daha doğrudan bir şekilde kovuşturulmasına hazırlık olarak, Yehova'nın varlığına ve takdirine inanan büyük insan kitlesinin, yeryüzündeki alt hükümetlerle olan özel bağlantısı ve bunların kontrolü ve yönetiminde işgal ettiği kutsal
memnuniyetin konumu hakkındaki görüşlerini sorgulamaya geliyoruz. Ve burada, hemen, geniş ve zararlı hatalar buluyoruz; nispeten, insanın aşırılıklara olan eğilimi nedeniyle, antipodların konumunu işgal ediyorlar. Bazıları, En Yüce'nin kendi amaçlarını ve yaratıklarının refahını teşvik ettiği kısmen medeni, kısmen de dinsel olan ikili temsilciliği göz ardı ederek, dini devletin bir işi, medeni hükümeti ise dinsel nüfuz meselesi haline getirerek, pratikte "kilise ve devlet" olarak adlandırılan ama daha doğru bir şekilde her ikisinin de yıkımı olarak nitelendirilebilecek yakışıksız bir bileşim üreterek, her ikisini de birbirine karıştırmışlardır. Bu hatanın meyveleri olarak, dünya dinsiz hükümdarların din ve dindarlık unvanlarıyla donatıldığını görmüştür. Bazı ülkelerde, hırs ve entrika sayesinde, kralları İsa Mesih'in elçileri olarak ilan edilenlerin ayaklarını öpmeye getirmiştir; ve ilahi ama mütevazı efendilerinin kendisi için reddettiği onur ve gücü onlara kazandırmıştır. Bu hata, eğer ortaya çıkmamışsa, büyük Yahudi teokrasisinin örgütlenmesiyle doğrulanmıştır. Bu, gerçekten de kilise ve devletti. Fakat bu ilahi bir yönetim altındaydı.--Ve İlahiyat'ın sadece ittifakı tasdik edip onaylamakla kalmayıp, aynı zamanda yasa koyucu, yargıç ve yürütme organı olmaya tenezzül etmesi, çıkarımı hemen engellemiş olsa da; yine de insanlar medeni ve dini güçlerin her zaman bu şekilde birleştirilmesi gerektiği sonucuna vardılar. Sonuçlar önceden tahmin edilebilirdi. Hem Hıristiyanlığın hem de dünyanın tarihi, onların melankolik gölgesiyle karartılmıştır.
Din, eski bir düzenleme altında, garip ateş sunanları vuran O'nun mucizevi müdahalesiyle korunmamış, ona şeref vermek isteyenler tarafından bozulmuş ve sahte dostların kucaklamalarıyla ezilmiştir;--ve iktidar salonlarındaki görkemli yolculuğu, Musa'nın kraliyetin _protege_'si olduktan sonra karşılaştığından daha az çarpıcı ve çok daha feci tersliklerle karşılaşmıştır; İnsanların medeni hakları, hırs ve açgözlülük tarafından din adı altında ve Tanrı'nın adının onayıyla işgal edilirken, direnişin "Tanrı'ya karşı savaşmak" olacağı izlenimi altında, mücadele edilmeden teslim edildi. İnsan adına talep edilmeyecek olan şey, Tanrı adına özgürce verildi; haklarını savunmak için vatana ihanete neşeyle cesaret eden insanlar, kutsal şeylere saygısızlıktan korkuyla kaçtılar. Böylece din ve özgürlük neredeyse birlikte yok oldular ve yeryüzündeki şu anki dinlenme yerleri, hayırseverler olarak umduğumuz ve Hıristiyanlar olarak dua ettiğimiz gibi, dünyanın çevresiyle sınırlı olmayan geniş bir yuvadan çok, Nuh'un güvercininin ikinci uçuşunda bulduğu yere benziyor. Diğerleri, belki de son açıklanan politikanın sonucu olan felaketler tarafından uyarılmış olarak, dini motifleri ve dini ilkeleri, toplumun işlerindeki her türlü etkiden dışlama konusunda aşırıya, daha az zararlı olmayan ve çok daha küstahça bir noktaya gittiler. Böylece _quoad hoc_, pratik ateistler oldular. Gerçekten de, Tanrı'nın gezegenimizi hareket halinde tutması, mevsimlerini ve gelgitlerini düzenlemesi; onu İlahi Takdirin lütuflarıyla çevrelemesi ve örtmesi gerektiğinden memnun, hatta Jüpiter veya Herschell'in _içsel_ endişelerine bile katılmasını yasaklamaya dikkat etmiyorlar - belki de bu makalenin başladığı ilham edilmiş kayıttaki ifadenin doğruluğunu teoride kabul etmeye bile istekliler - yine de, hem yöneten hem de yönetilen bir varlık olarak düşünülen insan için, başkanlık eden bir Tanrı kavramının mümkün olduğunca zihninden dışlanmasının en iyisi olduğunu düşünüyorlar. "Din" ve "siyaset" kelimelerinin veya bunların herhangi bir karşılığı olan kelimelerin yan yana getirilmesi, bu titiz korku yayıcıların korkularını uyandırmaya yeter; ve eğer geçen yüzyılın sonlarına doğru görülen Fransızların örneğini taklit etmezlerse, insan doğasının sarkaç benzeri salınımıyla çılgınca, dini despotluğun bağlarından ateizmin tam da vahşi doğasına doğru koşarlar ve Yehova'yı bir gaspçı, taraftarlarını da "olan güçlere" karşı isyancılar olarak kınarlarsa, sanki Tanrı yokmuş gibi, tüm soruları ve hükümet eylemlerini Tanrı'dan ve onun yasalarından ayırmaya çalışırlar; böylece, ateist bir halk olmasa bile, ateist bir hükümet oluştururlar. Çok daha farklı bir şekilde, burada durup şunu söylemekten başka bir şey yapamayız, üç krallığın elenmiş buğdayı olan asil adamlar, kilise tiranlığıyla Tanrı'nın takdiriyle bu kıyılara atılmışlardı. Bir süre, tutkunun değil, ilkenin onları yönlendirdiğini gösteren eski alışkanlıkların garip bir inatçılığıyla, onları sürgüne gönderen hoşgörüyle ilgili geleneklere sarılmış olsalar bile, en azından kurdukları ulusu, Tanrı'yı ​​hor gören bir ulusun karakterinden ve lanetinden korumuş olurlar. Tanrım, sarkaç şimdi bile diğer uca doğru sallanmasın!

Ulusun işlerini dünyada hiç kilise yokmuş gibi yönetmek isterken, dünyada hiç TANRI yokmuş gibi yönetmek istemezdik. Sesimiz milyonlarca vatandaşımıza, Yeşu'nun sesi binlerce İsrailliye ulaştığı gibi ulaşabilseydi, onun dediği gibi, 'RAB TANRI İSE ONA HİZMET EDİN' derdik. Kısacası, sivil ve dini departmanların ayrı olması gerektiğine ve bunların birleşmesinin her ikisini de oluşturanın niyetinden bir sapma olduğuna ve her ikisi için de en feci sonuçlarla dolu olduğuna inanırken, her şeye kadir Hükümdarın kendisini her ikisinin de kontrolünden dışladığına veya her ikisinin de karakterinde somutlaşan ve sözünde belirtilen ebedi hak ilkelerinden başka herhangi bir ilkeyle yönetilmesine en ufak bir izin verdiğine _inanmıyoruz_. Dini yükümlülük duygusundan bahsettiğimizde, böyle bir yükümlülüğün var olduğuna dair genel, tanımlanmamış bir inançtan daha fazlasını kastediyoruz. Böyle bir inancın, ulusal ve eyalet hükümetlerimizde önemli yerleri olan nispeten az sayıda kişi tarafından engellendiğine inanıyoruz. Fakat, salt entelektüel onay ile kalbe ulaşan ve davranışı kontrol eden sıcak, pratik inanç arasındaki ayrımı düşünmeye alışmış herhangi bir adam, bu inancın Yehova'nın taleplerine karşı tam bir duyarsızlıkla, sanki IV. William gibi, bir arada var olabileceğinden şüphe edebilir mi? , ya da bunları En Yüce Tanrı yerine gerçekleştiren Rus Nikolay?

Daha önce söylenenlerden, yürütme, yasama ve yargı departmanlarındaki yöneticilerimizin, hem genel hem de eyalet hükümetlerinde, _kalıcı bir hesap verebilirlik bilincine_ sahip olmaları gerektiğini, _hissedilen bir yükümlülük baskısı altında_ yaşamaları gerektiğini, evrenin Egemenine karşı, var olduğu her yerde olduğu gibi, pratik ve bağlayıcı bir güç varsayması gerektiğini arzulamak, hatta bir _görev_ olarak çıkarmak çok mu fazla? Bu büyük insanlara iyilik için Tanrı'nın hizmetkarları olduklarını ve kendi Efendilerine karşı ayakta kalıp
düştüklerini hatırlamalarını istemek çok mu fazla? Tanrı'nın izniyle ve onun amaçları için hükmetmelerini; ve yeryüzündeki herhangi bir mahkemeden daha yüksek bir mahkemenin, insanlara karşı sorumluluklarının sona ermesini beklediğini? Onlar, kendilerini makama yükseltenlerle birlikte, "ne yaparlarsa yapsınlar, her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmak" yükümlülüğünü hatırlamalılar mı? Ve şu ciddi gerçeği hatırlamalılar mı: Tanrı'ya veya insana karşı bir günah, ister ihmalden ister işlemekten kaynaklansın, ister özel olarak, ister aile çevresinde, isterse yüksek makamlarda işlenmiş olsun, bir yargıç, bir yasa koyucu veya bir eyaletin veya ulusun baş yargıcı tarafından işlendiğinde, en mütevazı seçmenleri tarafından işlendiğinde olduğundan daha az günah değildir. Kısacası, bir halkın yöneticilerinin, nominal ve özgür bir hükümette halkın _gerçek_ temsilcileri olanların, daha yüksek bir Güce karşı sorumlu olduklarının günlük ve pratik olarak farkında olmaları, böylece en yüksek ve en Hıristiyan anlamda olmasa bile, tam anlamıyla, "İnsanları yöneten kişi adil olmalı - Tanrı korkusuyla yönetmelidir!" diyen peygamber tarafından çizilen iyi bir yöneticinin resmini gerçekleştirmeleri isteğimizi dile getirdiğimizde, kamu işlerinin yönetiminde dini ilkeye çok önemli bir yer mi iddia ediyoruz? Yetkili kişilerin sahip olduğu böyle bir zihin ve kalp durumunun avantajlarını düşünürken, _a priori_ akıl yürütmeyle sınırlı olmadığımız için en derin minnettarlığımızı dile getirmeden duramayız. İngiltere'nin Alfred'i, VI. Edward'ı ve Matthew Hale'i oldu; İsveç, Gustavus Adolphus'u; en değerli ve sevilen
ülkemiz, bir Washington ve bir Wirt, ölüler arasında birçok kişi ve
okuyucularımızın ilerledikçe hem anlamımızı örneklemeleri hem de iddialarımızı kanıtlamaları için
geri dönebilecekleri yaşayanlar arasında da azımsanmayacak sayıda kişi.

Bu yükümlülük duygusunun, kamusal yaşamdaki her insan için önemini gösteren etkileri arasında, ilk olarak, _güç sevgisini ve gururunu kontrol etmedeki
etkisini_ anıyoruz. İnsan doğasının bilimine dair en ufak bir şey bile edinmiş olan hiç kimse,
cumhuriyetçi kurumlarımızın sadeliğinin bu kaynaktan gelen tüm tehlikeleri dışladığını
söylemeyecektir. İnsanın en büyük zaafı, gücü arzulamak; ve
elde ettiğinde bununla gurur duymak; ve gururuyla onu kötüye kullanmaktır. Tahtındaki bir hükümdarın gücü veya
en mütevazı köy görevlisinin gücü olması önemli değildir. Eğer _güç_ veya hatta güç
görüntüsü ise, bekleyenin gözünü kamaştırır ve çoğu zaman
sahibinin başını döndürür.

Gerçekten, bu topraklarda güç mütevazı bir kılıkta yürür. Yaldızlı bir
arabada gitmez -devlet cübbesi giymez- asil unvanların duyurulduğu
müjdeciler tarafından önceden haber verilmez - kurdeleler ve
yıldızlarla süslenmez. Ayrıca, kazanç amacıyla aranmaya değer bir makam da yoktur, ancak bazı özel durumlarda, yasa koyucuların tasarımından ziyade bireysel karakter ve koşullardan kaynaklanır. Ancak, burada, dünyanın her yerinde olduğu gibi, RANK'ın kendine özgü çekicilikleri olduğunu kim inkar edebilir? Ve bu konuyu dikkatlice düşünen kim, sanki kalıtımsalmış gibi
güçlü olduklarından şüphe eder?
Sahibinin
kalbinin gururu söz konusu olduğunda, şüphesiz ki ayartma daha da büyüktür. Bu rütbe _kalıtsal_ değildir ve bu nedenle bireysel çabayla elde edilebilir, toplumun başka bir anayasası altında hırsı asla bilmeyecek olan binlerce kalpte hırs çeşmesi açar, ancak _tuhaf bir kelime_ olarak, ve bunun normalde yeteneğin ödülü olması, ona zihni baştan çıkarma ve ayartma konusunda ek bir güç ekler. Söylemeye gerek yok ki, bu güç sevgisi ve gururu var olduğu sürece, hükümetin tüm gerçek amaçlarını altüst etme eğilimindedir.

Yüce Varlığa tabi olma ve hesap verme duygusunun etkisinin, insan doğasının bu eğilimlerini kontrol etmede doğrudan ve güçlü olacağı, tartışmasız bir şekilde onay isteyecek kadar açıktır. Sonsuz ihtişam ve değerin algılanan varlığında kim gurur duyabilir? Hırs, yüce Gücün gölgeleyen büyüklüğü altında nasıl gelişebilir?

Gustavus Adolphus'un bir gün çadırında gizlice dua eden subayları tarafından şaşırtıldığını ve şöyle dediğini kaydeder: "Benim rütbemdeki kişiler, yaptıklarından dolayı yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur; bu, insanlığın düşmanına bizim üzerimizde özel bir avantaj sağlar; bu avantaja ancak dua ederek ve Kutsal Yazıları okuyarak karşı konulabilir." Bu açıklama, kraliyet tapanının maruz kaldığı ahlaki tehlikeleri belirtmese de, şüphesiz kısmen, hatta çoğunlukla, toplumsal atmosferin yüksek bölgelerinde, sıradan yaşam tarzlarının üzerinde bulunan, dizginlenmemiş sakinler olan o gurur ve kalbin yüceliğine atıfta bulunur. Dünyanın yüksek yerlerinden birinde bir adam, sadece _aşağıya bakmaya_ alışmış olsun, o da eskiden Hirodes gibi, kendisine bir tanrı olduğunu söyleyen _dalkavukluğu, gerçeği hayal etmeye hazır olsun; _yukarı baksın_; orada
Yehova su taşkınlarının üstünde oturuyor ve sonsuza dek kral olarak kalıyor!

Bu tür dini yükümlülük görüşlerinin bir diğer önemli etkisi, _parti duygusunun kör ve yıkıcı aşırılığını_ dizginlemede görülecektir. O, parti ayrımlarını kapsamlı bir şekilde kınayan, gerçekten de dar görüşlü bir politikacıdır. Ve eğer zararsız olabilirlerse ve hatta bazı durumlarda ulusun güvenliğini bile oluşturuyorlarsa, o zaman partilerin var olamayacağı parti duygusu, bazı derecelerinde ve gelişmelerinde doğru ve arzu edilirdir. Fakat cennetin şimşeği gibi,
siyasi atmosferi temizlerken, ne kadar kolay ve ne kadar çabuk
yıkabilir ve yok edebilir! Sağlıklı eyleminde, insanı ferahlatan ve toprağı gübreleyen hafif esintiye benzer; aşırılığında ise her yeşil şeyi süpüren ve hatta birçok neslin temellerini altüst eden bir kasırgaya benzer.

Parti örgütleri tarafından kamu yararına olan gerçek yürekli vatanseverliğin bir modifikasyonu olduğunda, doğru ve güvenlidir; ancak daha önce açıklanan kötü bencilliğin bir ürünü olduğunda, hiçbir sınırla sınırlanmaz ve hiçbir iyi amaca yönlendirilmez. Herhangi bir rütbeden bir kamu görevlisi, _halk_ için Tanrı'nın bir hizmetkarı olmak yerine bir partinin hizmetkarı olduğunda, sonuçları öngörmek zor değildir.

Kendini Tanrı'ya karşı sorumlu hisseden birinin, parti etkisinin bağları tarafından biraz kısıtlanacağını göstermek için hiçbir argümana gerek yoktur. Bir partinin amaçlarını hükümetin gerçek amaçlarıyla uyumlu olarak gördüğü sürece, ki bu bazı durumlarda gerçeklerden başka bir şey olmayabilir ve diğerlerinde _daha azı_ da olmayabilir - onun dini yükümlülük duygusu elbette bu amaçların titizlikle kovuşturulmasına müdahale etmeyecektir. Ancak parti için, ortak refah için şevkin sona erdiği ve parti için, partinin ve hırsın uğruna şevkin başladığı o kritik noktada, manyetik güç gibi en üst düzeyde bir yükümlülük duygusu bencillik fısıltılarını susturacak ve parti bağlılığı eğilimlerini etkisiz hale getirecektir. Hıristiyan politikacı, vatanseverlerin partisinden başka parti bilmez veya eğer bu parti bölünmüşse, her iki parçayı da kendi iyiliği için inşa etmeyi değil, en iyi ve en umut verici olanın üzerine, veya gerekirse her ikisinin de yıkıntıları üzerine, kamu refahının büyük dokusunu inşa etmeyi amaçlar. Büyük siyasi partilerin liderleri ve taraftarları arasında, ulusların bölünmesinin çok yaygın ve belki de gerekli olduğu, Efendimiz olan birine karşı derin bir bağlılık duygusu görmek istemeyen var mı? Böyle bir etki altında, aşırılıklar nasıl dizginlenebilir, gereksiz
itmeler nasıl etkisizleştirilebilir ve başımızın üzerinde toplanan, yazın kara bulutları gibi belirgin ve karşıt bir düzende toplanmış şiddetli kardeş grupları yerine, geniş ayrımı ve ölümcül nefreti olmadan, gökkuşağı gibi, ilahi Ressamın onları harmanladığı zarafetten daha güzel olmayan parti örgütlenmesinin güzelliğini ve gücünü ne kadar çabuk görebiliriz.

Hiç kimse, hangi dini veya siyasi inanca sahip olursa olsun, bizimki gibi bir hükümet altında, kamu ahlakının ulusal güç ve güvenliğin yaşam kanı olduğunu inkar etmeyecektir. Kumarbazlar, düellocular, küfürbazlar, ayyaşlar veya Şabat günü bozanlardan oluşan bir milletin bizi göreceği gün, siyasi ölümümüzün günü olacaktır. Ordular, donanmalar, girişimcilik ve sayılar, sağlam bir kalıtsal hükümetle birlikte, ahlaksız bir halka bir süre refah sağlayabilir. Ancak, yasaların ve hukukun idaresinin, sık sık yapılan seçimler nedeniyle, yaz bulutlarından yansıyan güneş ışınları kadar hızlı ve kesin bir şekilde, halkın hissiyatından etkilendiği bizimki gibi bir hükümette, refah ahlakı tek bir gün bile yaşayamaz. Ve bu görüşte, kamu adamlarımızın özel erdemin kamu modelleri olmasının ne kadar önemli olduğunu kim söyleyebilir!

Ah, ne zaman, kalplerimiz haykırıyor, _kötü_ örnek ne zaman gücün yüksek yerlerinde bilinmeyecek; ve saflık, gerçek, yüksek tonlu Hıristiyan ahlakı, nüfuz koltuklarından başka bir güneş gibi parlayacak? Bu soruya verilecek gerçek
cevap, şu anda ele alınan dinsel yükümlülük duygusunun önemi için başka bir argüman sağlayacaktır. Tanrı'nın emri, evrendeki insan tutkularını ve arzularını etkili bir şekilde sınırlayabilen tek emirdir. "Rab böyle diyor" onayıyla gelen ses, yanlış eğilimin rüzgarlarına ve dalgalarına başarılı bir şekilde "huzur! sakin ol" diyebilen tek sestir. Yöneticilerimiz "hepsi Tanrı tarafından eğitildiğinde" - ve kendilerini onun egemenliğinin ve kendi hesap verebilirliklerinin kısıtlayıcı bir duygusuna teslim ettiklerinde - o zaman ve ancak o zaman, bir bütün olarak, birçoğu hem ölüler hem de yaşayanlar arasında, genç adamların taklidi için ülkemizin umudu ve şanı olduğu gibi, özel doğruluk ve erdemin böyle modelleri olacaklardır.

Tekrar, ve sunacağımız son değerlendirme, yöneticilerimizin bu tür görüşlerinin, kutsal emanetlerinin korunmasında en üst düzeyde uyanıklığı uyandırmak ve zihni ve kalbi en saf duygulara ve en asil çabalara yükseltmek için ne kadar güçlü bir eğilime sahip olacağıdır.

Herhangi bir şekilde ve herhangi bir mahkemeye karşı bir hesap verebilirlik duygusu, insanların herhangi bir güvenin alıcısı olduğu her durumda, tembellik veya sapkınlığa yönelik tüm ayartmalar altında sadakati sağlamak için esastır.
Bu ilkeyi, yüksek öneme sahip bir siyasi mevkide bulunan birinin durumuna uygulayın. Kendini yalnızca insanlara değil, Tanrı'ya karşı da sorumlu hisseder. Kendisinin iyilik için, insanlara karşı Tanrı'nın _hizmetkarı_ olduğunu bilir ve hatırlar. Bu hatırlama ve izlenim, onun kararlılığının
demir çapasıdır. Diğer ilkeler onu halk denizinin ve kendi kalbinin fırtınaları ve kargaşaları arasında tutabilir; bu _zorunluluk_. Kendisine cennetin mührü altında gelen değerli emaneti ne kadar dikkatle koruyacak! Özgürlük tapınağının kapılarını ne kadar titizlikle koruyacak, içinde Tanrı'nın sunağını gördüğünde ve bekçisinin emrinin Yehova'nın el yazısıyla imzalandığını gördüğünde! Kalbi de en saf ve en yüce duygularla dolacak.

Böyle bir adamın her gün içtiği çeşme, minnettar ve ferahlatıcı olan her şeyin unsurlarıyla parıldar.

En saf vatanseverlik, ev hayatının en tatlı hayırseverlikleri, en geniş ve bilge iyilikseverlik, hepsi birlikte kalpte filizlenir, Tanrı sevgisinin ve korkusunun uyumlu ve uyumlu meyveleri. Wilberforce'un köleyi sevmeyi, Howard'ın mahkumu sevmeyi, Wirt'in ülkesini sevmeyi ve herkesin dünyayı sevmeyi öğrendiği okul da aynı okuldu. _Tanrı'dan korktular ve itaat ettiler_--ve tüm asil ve cömert duygular, böylece hazırlanan ve zenginleştirilen kalbin toprağında kendiliğinden büyür.

Ne de çaba _zihin_ için daha az belirgin veya daha az yararlıdır.
Düşünceleri daha yücedir ve amaçları daha derin ve daha kararlıdır, çünkü ilahi yükümlülüğün büyük konusuyla
ilgilidir. Hiçbir insan, görüşlerini yükseltmeden ve doğru kullanımı için kendisine bahşettiği zihinsel gücün artan bilinci olmadan, İlahiyat hakkında fazla düşünemez ve O'nun sürekli varlığını ve
teftişini güçlü bir şekilde kavrayamaz.
Bizler tanrısız bir dünyada yaşamak için yaratılmadık ve bunu spekülasyonda ve uygulamada, kendi iklimimizden daha soğuk bir bölgeye göç etme eğilimine benzer bir bozulma olmadan yapamayız. "Tanrı bir güneştir", zihinsel güçler için olduğu kadar
ahlaki güçler için de; ve pratik ateizmin donmuş bölgesinde, hem yozlaşır hem de ölürler. Asil slogan, "_Bene orasse est
bene studisse_", laik çalışmalara, kutsal çalışmalara olduğundan daha az güçle uygulanır.

Yanlış öğütlere ve itibarsızlaştırılmış tehlikelere karşı mücadele eden vatansever devlet adamının ruhunu, gerçeğin ve doğruluğun Tanrısının, onun yolunu gördüğünü ve onayladığını bilmek ne kadar enerjiyle donatmalıdır!
Zihni, zor ve utanç verici bir konuyu ne kadar yeni bir güçle kavrar, o zihnin Eski'sinin, şimdi ondan en yüksek güçlerinin bir çabasını talep ettiğini hissettiğinde! Kalabalık senato odasında, en heyecan verici belagati ortaya çıkarmak için ne kadar heyecan verici bir güç bulunabilir,
her kelime için, eğer yüce emrini yerine getirirse, alkışları, büyülenmiş bir evrenin haykırışlarını aşacak olan O'na hesap vermesi gerektiği bilinciyle kıyaslandığında!

YENİ İNGİLTERE'DEKİ BİR KIŞ SAHNESİ.

BATI HİNDİSTAN ADALARINDAN BİRİNDEKİ BİR DOSTUNA YAZILMIŞ BİR MEKTUPTAN ALINTI.

William Cutter'dan.

Bazen keyfini sürdüğünüz o sonsuz yaz mevsimini neredeyse kıskanıyorum.
Etrafınızda Kışın kasvetli, karanlık çoraklıkları yok ve
asla
acıyan bir kalple, gözlerinizin önünde, donmuş Sonbaharın sert somurtkanlığında
solan tüm güzel, parlak, güzel şeylere bakmak zorunda değilsiniz.
Her zaman yeşil, taze ve hoş kokuludur, sonsuz Haziran Adalarınızda.
Bahçeleriniz her zaman bahçelerdir, tatlı çiçeklerle neşeli ve mis kokulu,
ve olgun meyvelerle zengin, gençlik ve erkeklik gibi birbirleriyle yarışan, "gülen sabahtan ayıklığa" kadar, bozulmadan veya donukluktan uzak, aynı neşeli döngüyü takip eden - çiçek açan ve olgunlaşan - olgunlaşan ve çiçek açan, ancak asla düşmeyen, tüm nesiller boyunca. Tüm
mevsimlerde, sadece ellerinizi uzatmanız yeterlidir ve parlak
buketler ve onları doldurmaya hazır olgun, lezzetli meyveler vardır. Ağaçlarınız
üzerinize yayılacak her zaman bir gölgeye sahiptir; ve muhteşem
çiçeklerini ve bereketli yüklerini atarlar, sanki ölümsüz gençlik ve enerjinin bilincindeymiş gibi--sanki asla solmayacaklarını,
meyvesiz
olmayacaklarını veya ölmeyeceklerini biliyormuş gibi. Baktığınız doğadaki hiçbir şeyde, zayıf, eğilen, solgun bir yaş yoktur - olgunlaşmamış tomurcuğun zamansız donlarla patlaması - güzel ve nadir olan her şeyin erken düşmesi, size her gün zamanın kaçtığını ve her zaman genç olmayacağınızı hatırlatması. Kendinizi o sonsuz bahçelerde ölümsüz sanmamanıza şaşıyorum! Ah! Her güzel şeyin o sonsuz gençliği ve olgunluğu! - Bazen size sahip olmayı nasıl da kıskandım!

Ama bir daha asla kıskanmayacağım. Hayır - yaz ne kadar hoş, esintileri kadar yumuşak ve müziği kadar tatlı olsa da, şu anda önümde duran bu sahnenin anlatılamaz ihtişamını, Adanızın tüm zenginlikleri, solmayan yazı ve sonsuz tatlılıkları için kaybetmem. Keşke size tarif edebilseydim - size onun göksel ihtişamı hakkında belli belirsiz bir fikir verebilseydim. Ama, adaletli olmak gerekirse, yukarıdaki o parıldayan takımyıldızların tarlalarından geçmeliydim,
cennet ordusundan imgeler ödünç almak için. Bu girişim boşuna olacak - küstahça - ama
size olabildiğince çoğunu anlatmaya çalışacağım.

Gün karanlık, soğuk ve fırtınalıydı. Kar yağıyordu
hafifçe, yağmurla karışmıştı, düşerken donarak
her nesnenin üzerinde mükemmel bir buz örtüsü oluşturmuştu. Ağaçlar ve çalılıklar, en küçük dallarına kadar, hepsi bu şeffaf
örtüyle mükemmel bir şekilde örtülmüştü. Fırtına devam ederken bundan daha kasvetli ve melankolik hiçbir şey
görünemezdi. Ama akşam yaklaşırken fırtına durdu
ve bulutlar hızla dağıldı. Daha berrak, daha lekesiz bir
gökyüzü hiç olmamıştı. Ay, yürüyüşünün zirvesinde, etrafımızdaki cam denizine, canlı ışık gibi, yumuşak ışıltılarını saçan çok sayıda parlak hizmetkarıyla. Ah! Ona bakmak beni nasıl da yakıyor! Bunu size anlatacak bir dilimin olmaması beni nasıl da çileden çıkarıyor! Sadece hayal edin - Erimiş gümüş okyanusları gibi parlayan tarlalar! - Göz alabildiğine her ağaç ve çalı, saf şeffaf camdan - Hareket eden, sallanan, nefes alan kristallerden oluşan mükemmel bir bahçe, bulutsuz, dolunay tarafından doğaüstü bir ihtişamla aydınlatılmış ve üzerlerine dökülen ışınları her yöne, sönüksüz bir şekilde dağıtmış. Her taraftaki hava, aydınlatılmış mücevherlerle canlı görünüyor. Her ağaç bir elmas avizedir, her yuvasına kümelenmiş bir takımyıldızla birlikte--ve hafif esintide sallanırken ve titrerken, yaratılışın doğum gününde birlikte şarkı
söylerken sabah yıldızlarının dansını düşünürüm. Dünya cennetin bir aynasıdır. Kendimi neredeyse kürelerin arasında taşınırken ve onların geniş ışık tiyatrosundan
bakarken hayal edebiliyorum. Her büyüklükte yıldız vardır--camsı dünyanın tam göğsünde parıldayan ve ışıldayan mütevazı daldan ve parıldayan iğnesini ışığa doğru uzatan narin dikenden, taçlı başını yüce bir şekilde kaldıran ve mücevherlerle kaplı ve neredeyse taşan kollarını gururla ve görkemli bir şekilde göklere doğru uzatan muhteşem, görkemli ağaca kadar--hepsi parıldayan--parıldayan--parıldayan--gibi--ama neden bunu deniyorum? Öğle güneşini resmetmeye başlasam iyi olur. Hayal gücünüzü serbest bırakın. Bahçeleri ve ormanları düşünün, sayısız elmasla asılı - hayır, her ağaç, her dal, her gövde ve dal, mükemmel, cilalanmış bir kristal ve dolunay, görkemli ay ve akşamın tüm ordusu, tam onların ortasında - ve neye baktığımı anlayacaksınız. Tamamen göz ve düşünceyim, ama sesim yok, gördüğüm ve hissettiğim şeyin bir izlenimini size iletecek kelimelerim yok - Hayır, sizi bir daha kıskanmayacağım! Ölümlü gözlerin soluksuz bakabileceği ne bir resim! Öğle vakti güneşe doğru yükselen kartal, parlaklığı karşısında hayrete düşerdi. Kışın taç giyme arifesindeyiz ve doğa
tabutunu açtı ve her göz kamaştırıcı mücevheri ve sakladığı
parlaklığı döktü ve tüm gökkuşağı damlalarını astı ve her lambayı yaktı ve hepsi parlıyor, pırıl pırıl, ışıldıyor, birlikte parlıyor, ruhani gözlerin lejyonları gibi, dünyadan dünyaya öylesine dünyevi olmayan bir rekabetle bakıyorlar ki, zihnin gözü bile, bakmaktan
acı ve yorgun bir şekilde ondan uzaklaşıyor. İşte--bak--ama daha fazlasını söyleyemem, kelimelerim tükendi, bu anlatılamaz ihtişamda sarhoş oldu, tıpkı güneş ona baktığında sabah sisi gibi!

LOCH KATRINE.

N. H. Carter tarafından.

Yoldaki bir yükseklik bize Loch Katrine'in ilk görüntüsünü sağladı, yüksek tepelerin arasında uzanan mavi ve parlak bir su alanı, ancak daha önce görülenlerle karşılaştırıldığında hem yükseklik hem de cesaret açısından orta düzeydeydi. Dikkatimizi çeken ilk özellik, masmavi olan ve diğer İskoç göllerinden birkaç ton farklı olan suyun kendine özgü rengiydi. Rengi muhtemelen kıyılardaki yeşillik ve yatağının jeolojik yapısı tarafından değiştirilmiştir, burada çok az veya hiç çamur yoktur. Bizim berrak sularımızdan bazıları gibi, mercan ve kristal yataklarda uyuyan en saf türden bir Naiad'dır. Mavi tonu şüphesiz ilk görüldüğü mesafeden ve son fırtınadan sonra gökyüzünün koyu maviliğinden dolayı bir dereceye kadar artmıştır. Kıyıya doğru aceleyle yürüdük, Loch Lomond'dan bize eşlik eden kürekçilerin teknelerini küçük bir burunun arkasından çıkarmalarını bekledik. Bildiğim kadarıyla burası Rob Roy ve Ellen Douglas'ın kanolarını sakladıkları yerdi. İskelenin birkaç mil yakınında ev yok. Herhangi bir türde tek bina, yağmur durumunda kötü bir sığınak görevi gören kaba bir yapı olan küçük bir geçici kulübe. Bu göl moda bir tatil yeri haline geldiğinden, yolcu sayısının bir kayıkçı evinin masrafını haklı çıkaracağını varsayabiliriz. Bu, kürekçileri yarım düzine mil yürüme zahmetinden ve turistleri de bunun için ödeme yapma sıkıntısından kurtarır. Öğleden sonra saat ikide, teknenin mürettebatı da dahil olmak üzere yedi kişi tekneye bindik ve güneydoğu yönünde dokuz mil uzaklıktaki gölün eteğine doğru bir yolculuğa başladık. Rüzgarlar ve dalgalar ilerlememizi hızlandırmak için bir araya geldi ve muhtemelen hiçbir Highland teknesi mavi dalgaların üzerinden
bu kadar neşeyle geçmedi. Ben-Lomond'un konisi hızla geri çekildi ve çıkışın zıt taraflarında bulunan Ben-venue ve Ben-an daha net bir şekilde
görüntüye çıktı. Başta, Glengyle kuzeybatıdan güzel bir şekilde açılıyor,
tırtıklı tepeler geçidin yüksek surlarını oluşturuyor,
girişinde Rob Roy M'Gregor'un torunlarından birine ait bir koltuk var.
Gölün genişliği yaklaşık iki mil,
genelde cesur ve romantik olan,
özellikle kuzeydoğu sınırlarında ara sıra dağınık evler ve ekili alanlar sergileyen
derin girintili kıyılarla. Rotamız güneybatı tarafına en yakındı, tekneleri değiştirmek için küçük bir ıssız burunda birleşiyordu ve sık sık o kadar yaklaşıyorduk ki,
marjdaki seyrek bitki örtüsünü incelememizi sağlıyordu.

Gemiye binmemizden yaklaşık iki saat sonra, çıkışa yakın olan Ellen Adası'na ulaştık; ve yeşil tepeciği yarı yarıya çevreleyerek, gölün koynundan güzelce yükselen Highland denizcilerimiz, aynı küçük koyda bir liman kurdular; ünlü kahramanımız, kayığını bağlamaya ve onu yaşlı kollarını hala selin üzerinde sarkıtan bir meşeye bağlamaya alışkındı. Bu minyatür liman, Helen Stuart'ın Cromwell'in askerlerinden birinin kafasını kestiği yer olarak da işaretlenmiştir. Hikayeye göre, tüm kadınlar ve çocuklar sığınmak için buraya kaçmıştır. Kesin bir zaferden sonra, Koruyucu'nun gazilerinden biri, sığınma evini yağmalayıp harap etme niyetiyle adaya yüzerek bir tekne almaya çalıştı; ancak kıyıya yaklaşırken, yukarıda adı geçen kahraman, pusudan indi ve hançerinin tek bir darbesiyle yağmacının başını kesti, böylece kiracılarıyla birlikte dar hakimiyetini yıkımdan kurtardı.

Ada küçüktür ve sudan yaklaşık elli fit yüksektir.
Granit bir taban üzerinde durur, ince bir toprak tabakasıyla kaplıdır,
ara sıra kayalar görünür ve meşe, huş ve üvez ağacının büyümesine yetersiz besin sağlar.
Sonuncusunun kırmızı meyveleri, birçok yerde kahverengi fundalıklarla gölgelenmiş, kayalıkların üzerinden zarifçe sarkıyordu. Dolambaçlı bir patika, çevredeki tepelerin ve suların büyüleyici bir manzarasını sunan güzel püsküllü
zirveye çıkar.

Tepeye yakın küçük ve tenha bir korulukta Ellen'ın Çardağı duruyor, tam olarak Gölün Hanımı'ndaki aynı nesnenin tanımına göre tasarlanmış. Onun ayrıntılı ve doğru bir görüntüsünü oluşturmak isteyenlerin tek yapması gereken o resme bakmak. Dış cephesi, muhteşem bir şekilde düzenlenmiş, yontulmamış kütüklerden veya köknar dallarından oluşuyor, sazdan, yosunla kaplı bir çatı ve pencereler için yarı saydam parşömene dönüştürülmüş hayvan derileri var. İçerideki her şey rustik tarzda. Ortada canlı bir kavak ağacı yetişiyor ve tavanı destekliyor. Dallarında, av ganimetleriyle birlikte çok çeşitli antik zırhlar asılı. Burada Lochaber baltası, Rob Roy'un kama ve diğer çeşitli ilginç şeyler görülebilir. Yapraklarla kaplı bir masa çardağın neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanıyor. Duvarlara kalkanlar ve çeşitli hayvanların derileri asılmış. Söğütlerden örülmüş sandalyeler ve kanepeler daireyi dolduruyor. Baca çubuklardan oluşuyor ve dallanan boynuzlarıyla bir geyiğin başı şömine rafını süslüyor. Ellen'ın kanepelerinde uzanarak ve ev düzenlemelerini inceleyerek yarım saat geçti.

Bu tatlı küçük adaya uzun bir veda ettikten sonra tekrar
gemiye bindik ve yolculuğumuzun kalanını kısa sürede tamamladık. Loch
Katrine'in eteği çok romantik ve güzel. Orta yükseklikteki sayısız tepe, derin ormanlık bir vadinin etrafında ve üzerinde gri, sivri zirvelerini yükseltiyor, güneydoğuya doğru açılıyor ve gölün çıkışını oluşturuyor. Bunların en yüksekleri, geçidin her iki tarafında yükselen Ben-venue ve Ben-an'dır. İkisi de yaklaşık iki bin fit yüksekliğinde, çıplak granit kütlelerinin vahşi ve ormanlık tabanların üzerinde sarktığı güzel dağlardır. Bu dar bölgeye
sıkıştırılmış çok sayıda zirve veya _pik_ nedeniyle, buraya Trosachs veya _dikenli
bölge_ denmiştir. Gölün genişliği burada yarım milden daha aza inmiştir,
rüzgarlardan her taraftan yüksek burunlarla korunmuştur,
suyun içine doğru o kadar
uzun çıkıntı yapar ki, bir ada grubu gibi görünür.

Kuzeybatıya doğru, göz, gelenekte Fitz-James'in gri atının düştüğü söylenen
Strathgartney vadisine bakar.
Kayıkçı, _kemiklerinin bugün bile görülebildiğini_ bize ciddi bir şekilde bildirmiştir! Bu tür hikayeler ve bazı topografların çizimleri, bize sonsuz bir eğlence kaynağı sağlamıştır.

Loch Katrine'in eteğine indik ve bir buçuk mil yürüdükten sonra otelimize ulaştık.

TAPINMA.

Asa Cummings tarafından.

O kalp gerçekten de ıssız olmalı ki, bu da bağlılığa yabancıdır. Dindar olmamak ve aynı zamanda suçlu olmamak mümkün olsaydı, yine de en içten şekilde küçümsenmesi gereken bir zihin durumu olurdu. Dünyada Tanrı olmadan yaşamak; onun ahlaki mükemmelliğinin cazibesine karşı duyarsız olmak; yolculuk zamanımızı, ruhlarımızın Babasıyla asla iletişim kurmadan veya gönüllü olarak kendimizi destek için Yüce bir kola bırakmadan ve varlığımızın Yaratıcısına yalvarma ve övgü dilini üflemeden, bir deneme dünyasında geçirmek neşesiz bir durumdur. Ve aynı ayin içindeki sayıların bir araya gelmesiyle bağlılığın etkisi nasıl artar - hatta "kutsal günü tutan kalabalığın" bile! "İsrail'in övgülerinde yaşayan" için bu kadar onurlu, kendi içinde bu kadar uyumlu, insanın toplumsal doğasına ve bağımlı durumuna bu kadar uygun, oyuncular ve seyirciler üzerinde bu kadar etkileyici ve etkisinde bu kadar yararlı olan bir sahne - "İsrail'in tatlı şarkıcısı"nda, Rab'bin saraylarına yönelik en ateşli özlemler uyandırıldı ve onun eşsiz şarkılarından birden fazlasının parlak temasını oluşturdu. Hayır, düşüncelerini harekete geçiren ve kalemini yönlendiren ilhamın etkisi altında, şunu söylemekten çekinmez: "Rab, Siyon'un kapılarını Yakup'un tüm meskenlerinden daha çok sever."[1]

Mezmur yazarına kendisini küçümsediği veya diğer insanları ev içi veya özel ibadeti küçümsemeye yöneltmeyi tasarladığı suçlamasını yöneltme düşüncesi bizden uzak olsun. Her pişman kalp, Tanrı'nın ikamet etmekten hoşlandığı bir meskendir - ikamet ettiği ve çalıştığı bir tapınak - sevgisini gösterdiği ve lütfunu sergilediği seçilmiş bir meskendir. Ruhların Babası için, savurgan bir çocuğun geri döndüğünü, bir bireyin önünde secde ettiğini ve af ve ruhsal güç için haykırdığını görmek hoş bir manzaradır. Sabah ve akşam ibadetlerinde bir ailenin, ruhlarını tüm dindar sevgiyle ve çeşitli inanç yalvarışlarıyla döktüğünü görmek onun gözünde hoştur. Bundan daha tatlı bir tütsü asla göğe yükselmez. Bu nedenle, Tanrı kutsal alanın ibadetini tercih ettiğinde, dikkate aldığı şey _nitelik_ değil, _derece_; _uygulanan_ etkinin _türü_ değil, _miktarı_ olur. Kutsal alanda, birçok kalbin yoğun ibadeti vardır. Burada üzerinde çalışılacak daha fazla zihin vardır; burada gerçeğin işlemesi için daha geniş bir kapsam vardır; burada uzaktan görülen ve uzaktaki seyircilerin bakışlarını çeken bir ışık yükselir, tıpkı Moriah'ın zirvesindeki tapınağın "altın ateşlerle aydınlanması" gibi, uzaktaki yolcunun gözünü yakalar. İşte tüm dünyaya bir Tanrı'nın var olduğu ve ibadetin ve hizmetin O'na ait olduğu yönündeki kamusal, pratik bir bildiridir.

Kutsal alanda Yaratıcı ve yaratık birbirine yakınlaştırılır.
Tanrı'nın karakteri ve mükemmellikleri, yasası ve yönetimi, tedbirinin
harikaları, lütfunun zenginlikleri, insanın görevi ve kaderi, "canlı kehanetler" tarafından doğrudan zihnin önüne getirilir.
"Rabbin ihtişamını bir camda görür gibi gördüğümüzde, aynı
görüntüye dönüşürüz." Hayat veren Ruh'un enerjileriyle güçlendirilmiş olan Hakikat, "canlı ve güçlüdür." Tanrı "susayanların üzerine su döker" ve peygamberlik sözünün yerine gelmesiyle, "genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve çocuklar", "yeni bir hayata" uyanmış olarak, "su yollarındaki söğütler" gibi, "ruhların Sığınağına", "pencerelerine gelen güvercinler gibi" yeşerirler. Bu, Tanrı'yı ​​çok memnun eden ve yeryüzündeki dostlarının kalplerini neşelendiren bir gösteridir - hiçbiri bu tarafta
cennetten daha fazla değildir. Hiçbiri bu kadar hayret, sevgi, alçakgönüllülük ve
minnettarlığın bir karışımını üretmez; hiçbiri bu kadar hayranlık verici bir minnettarlık uyandırmaz; hiçbiri aşağıdaki tapınağın şarkılarını, yukarıdaki tahtın önünde sürekli söylenen Musa ve Kuzu'nun o yeni şarkısına bu kadar benzetmez. Cennet yeryüzüne indirilir - sonsuzluk zamana tutunur; bu dünya insanların kalplerindeki gasp edilmiş tahtını teslim eder ve Yehova muzaffer bir şekilde hüküm sürer, onların sevgilerinin Rabbi. "Tanrı'nın gücü ve ihtişamı kutsal alanda görülür."

Burada da gelecekteki tüm ihtiyaçları karşılayacak bol miktarda tedarik vardır - dolaşanları geri getirmek, ruhsal olarak bitkin olanları iyileştirmek, ruhlarını tazelemek ve güçlendirmek, ayartmayla çatışmayı sürdürmek, kalbe dini sevinç
vermek, ruhlarında
şayan ruhsal hayatı beslemek için ahlaki araçlar. İşte "sözün samimi sütü", üzerinde "büyüyebilecekleri"; önemli törenler, sevgileri o kadar canlandırır, insanın ruhsal doğasını o kadar canlandırır. Vaftiz
suyu, göz aracılığıyla kalbi etkiler ve ibadet edenin dünyadan vazgeçme ve Mesih'in saf olduğu gibi saf olma yükümlülüğünü yerine getirir. "İsa Mesih'in gözlerinin önünde çarmıha gerildiğini" gösteren Amblematik Bayram, ona bir günahkar olarak
kaybettiği durumu etkili bir şekilde hatırlatırken, Kurtarıcısının gücünün ve lütfunun etkileyici bir gösterimini içerir, "Onun kanı aracılığıyla kurtuluşumuz var." İmanı bu kurbana bağlanır. Günahın esaretinden
kurtulur; "ruhu ilik ve yağla
doymuş gibi". Onun arkadaşlığı Baba ve Oğul iledir. Azizlerle
birlik içindedir. Baygın inancına yeni bir destek alır ve hac yolculuğuna sevinçle devam eder.

İbadet evinin tüm alıştırmaları ve sahneleri - kutsal yazıların okunması, itiraflar, dualar ve övgüler, tapınağın şarkıları - çünkü "hem şarkıcılar hem de çalgı çalanlar" oradadır[2] - müjdenin vaaz edilmesi, kutsal ayinlerin kutlanması - hepsi dindar ilkeyi, kutsal amacı, erdemli alışkanlığı güçlendirmek ve Tanrı'nın çocuklarını "mükemmel, her iyi iş için tamamen donatılmış" kılmak için yardımlarını birleştirir. Yer, gün, kalabalık, sempati gücü, hepsi gerçeğe etki etmek ve onları Tanrı için, türleri için, sonsuzluk için çalışmaya teşvik etmek için bir araya gelir: hepsi Tanrı'nın evini "cennetin kapısı", cennetin sureti ve cennetin zevklerinin değerli bir antepastı yapmak için birleşir!

"İstekli ruhum
Böyle bir çerçevede
kalırdı,
Oturur ve kendini sonsuza dek mutluluğa
şarkı söylerdi."

DİPNOTLAR:

[1] Mezmur lxxxvii, 2.

[2] Mezmur lxxxvii, 7.

SESSİZLİK VADİSİ.

William Cutter tarafından.

Güzellik için mükemmel bir cennetti. Rüzgarda çiçek kokusu yükseldi,
hızlı akan dere güneşte bir elmas akışı gibi parladı ve hayat veren ışığı
içerken her yaprak ve dalda yumuşak bir ışık gülümsemesi parladı.
Önemli güzelliği göze ve kalbe anlamlıydı--ama garip, derin bir sessizlik her şeyin üzerinde hüküm sürüyordu.
O kadar mükemmeldi ki bu doğaüstü durgunluk, neredeyse kendinin
düşündüğünü duyabiliyordun.--_Katahdin._

Ayağını hiç o sessiz vadiye bastın mı?
Sessiz düşüncelerin kabardığı bir yerdir
Ve güzel şarkıların söylenmeden yükseldiği,
Vazoları kırılmış çiçeklerin tütsüsü gibi;
Ve açığa çıkan kalp içeri bakabilir ve görebilir,
O derin garip sessizlikte, hareketleri özgür,
Ve ruhen saf olanların nasıl hissettiğini öğrenebilir
Diz çöktükleri o görünmeyen Varlığı.

Titreyen ağaçlardan hiçbir ses yükselmez,
Kollarını hoş geldin esintisine açtıklarında;
Zephyr'de el sallarlar - rüzgara boyun eğerler -
Ama geçen güçten tek bir kelime bile solumazlar;
Ve yaprakları çimenlere ve dereye düşer,
Bir rüyanın adımı kadar sessiz bir düşüşle;
Ve çimenleri ve çiçekleri eğen nefes,
Akşam saatleri kadar hafifçe üzerlerinden geçer.

Neşeli kuş o vadiye konar,
Ve, nefesini susturur, şarkı kabarmasın diye,
Katlanmış kanatlarla ılık gölgede oturur,
Ruhta söylenmemiş bir müzik düşüncesi gibi.
Ve onlar güçlü kanatlara ve daha yüksek uçuşlara sahip,
Gecenin bulutları gibi o vadinin üzerinden geçerler--
O ciddi gökyüzünde kanatlarını bile oynatmazlar,
Ama saygılı bir sessizlik içinde süzülürler.

Geyik, uçuşunda, o yoldan geçmiştir,
Ve derin büyünün gizemli salınımını hissetmiştir--
Aradığı yolun hışırtısını duymaz,
Ne de çiğnenmiş yapraklar üzerindeki sıçrayan adımlarını. Tavşan o güneşli tepeye çıkıyor,
Ve sabahın adımları daha durgun değil,
Ve vahşi, ve vahşi ve güçlü olanlar orada,
O uyuyan havanın sessizliğinde duyulmuyor.

Dere o vadide sakin bir şekilde akıyor,
Görülecek güzel akışından memnun,
Ve taze çiçekli kıyıları ve çakıllı yatağı
Henüz hiç pınar başından bahsedilmedi;
Ve hala hızla ilerliyor - ama nedenini sormuyorlar,
Işık gülümsemesiyle, aceleyle geçiyor;
Hala, kayarak veya sıçrayarak, fısıldanmadan, şarkı söylenmeden,
Parlak hayallerin akışı gibi, hızla ilerliyor.

Rüzgâr geçip gidiyor ve yapraklar kıpırdanıyor,
Ama hiçbir fısıltı veya iç çekiş duyulmuyor;
Ve güçlü akışı meşeyi alçalttığında,
Bir mırıltı bile olmadı, o anlamlı sessizlik bozuldu. Ve neşeli genç yankılar--o alaycılar ki
Karanlık dağ yamaçlarında yatarlar--hiç cevap vermezler,
Ama, mağaralarında sessiz kalmışlar, hâlâ dinliyorlar
O vadinin şarkılarının tepenin üzerinden patlamasını.

Topluluğu seviyorum;--Bir dünyanın
karışan seslerini duymaktan çok mutluyum; kulağım
Müziğini manevi bir tatla içer;
Hayatın karanlık çoraklığında yoldaşlığı seviyorum,
Ve duyulmadan yaşayamazdım;--yine de o durgun vadi--
Hikayesinde korkutucu bir gizem yoktu;--
Suskunluğu görkemliydi, korkunç değildi, sanki
Doğanın sesi nefes alan bir duaymış gibi. Kutsal bir tapınak gibiydi, saf

Kalp ibadetlerine karışabilir ve emin olabilir

Toprağın hiçbir sesi gelemezdi--sakin tutulan bir ruh,
İnancın cevap vermeyen uysallığında, cennetin iradesi için,
Belagatli düşünceleri yukarı ve dışarıya gönderilmiş,
Ama tüm derin, sessiz sesleri Tanrı için saklanmış!

İLAHİ VARLIĞIN TANIMLARI.

Gershom F. Cox tarafından.

Ruhu gölgelemek zor bir iştir.

Dünyanın en iyi amblemleri, onun anlaşılmaz doğasının ancak belirsiz ve uzak görüşlerini verebilir. Bizim kendi bilincimiz de, onun karakterinin gizemli özellikleri hakkında bize yeterli
fikirler vermede başarısız olmalı. Dünyanın en parlak görüntüleri veya felsefenin en incelikli prensipleri tarafından desteklenen,
insan ruhunun makul derecede iyi bir resmini kim ortaya çıkarabilir!--kim
düşüncenin ana hatlarını çizebilir!--evren kadar ölçülemez olan düşünce!--Tanrı'nın yarattığı her şeyi, şimşeğin çakmasının hızından daha fazlasıyla _kapsayabilen_ düşünce!--bize, en ufak bir atomun ağırlığını, tek bir çiçeğin taç yaprağının güzelliklerini ve özelliklerini veya kendi evrenimizin eteklerinde sınır komşusu olan dünyaların yapısını, yoğunluğunu, boyutunu ve ağırlığını veren düşünce; ve asil işini bitirdiğinde, sanki yeni fetihler için tüylerle kaplıymış gibi, maddi evrenin çok ötesine, sonsuzluğun derin yalnızlıklarına, daha fazlasının arayışına uzanır! Tekrar soruyoruz, düşüncenin ana hatlarını kim verebilir? Bize henüz gizli olan kaynaklarından bahsedebilecek olan kimdir; ya da Newton veya Bacon gibi, doğanın sırlarından en gizli ilkelerinden bazılarını aldıktan sonra "En Yüce'nin gizli yerine giren ve Yüce'nin gölgesinin altına yerleşen" bir zihinden kim bahsedebilir? Öyleyse, TANRI'nın ne kadar az adil tasvirini yapabiliriz! "Kendini bir giysi gibi IŞIĞA bürüyen" O'nu nasıl tarif edebiliriz ki, hiç kimse onu görmemiştir ve göremez. Her şeyin _bir_ Tanrı'dan bahsettiğinin farkındayız. Tüm doğanın bir dili vardır; ve alfabe ne kadar karanlık olursa olsun, yine de konuşur ve her yerde konuşur; çünkü O'nun "bir tanık bırakmadığı" hiçbir yer yoktur. Ayrıca, doğanın derin tonlarının daha fazla duyulamamasının tek nedeninin, insanın ahmaklıklarında veya günahlarında bulunabileceğini kabul ediyoruz. Fakat, gevezelik eden derenin Yaratıcısı hakkında anlatacak bir hikayesi varken,
ve yanında eğilip iç çeken söğüt ve derenin üzerinden
geçtiği çakıl taşı;--muhteşem çiy damlasının konuşma gücü varken--yumuşak güney esintisi ve "cennetin kırağısı";--derin vadi, dalgalanan mısıra veya yanındaki yüce zirveye korosunu sunabilirken;--sık sık öfkeli fırtınanın ve yanımızdan geçerken korkunç bir ıssızlık taşıyan kasırganın tam notaları duyulabilirken;--bunların hepsi Tanrı'nın gücünden, iyiliğinden, bilgeliğinden ve korkunç adaletinden güçlü bir şekilde bahsediyor olsa da;--Atina'daki yazıt gibi, ilahi bir vahiy olmadan,
sadece BİLİNMEYEN bir Tanrı'ya işaret ederler. Korkunç uçurum,

"Canlı gök gürültüsünün sıçradığı,"

fırtına saatinde, insanın aklını, sarkan ve baş döndürücü yükseklikleriyle sersemletir. Ve "birçok suyun sesi" veya "derin, ellerini yukarı kaldırarak" - bunlar ruhun her tutkusunu uyandırabilir ve ona Tanrı'nın sesi gibi hitap edebilir; yine de, insan için, bunların hepsinin bir yorumcusuna ihtiyacı vardır. Bakın! Bunlar sadece "_yollarının__ parçalarıdır." Ama içinde ne kadar da basit bir "_fısıltı_ duyulur ve anlayabilen gücünün gök gürültüsü!"

Doğa konuşur - biz tekrarlarız - ama onun dili, bize göre, genellikle belirsizdir; Nebukadnezar'ın rüyası gibi, ruhu araştırmaya
-her tutkuyu dehşete düşürecek şekilde harekete geçirebilir; ama onun uyarılarını yorumlayacak bir Daniel olmadan, "şey bizden geçmiştir." Aksi halde, antik çağın aydınlanmış, daha doğrusu uygar ulusları arasında bile Tanrı'nın karakterine dair bu büyük cehalet neden? Tüm "doğu bilgeliği" oğullarında yoğunlaşmışken, Mısır neden yılanın veya timsahın veya bitkisel yaratılışın önemsiz bir nesnesinin üstünde zihinlerini yükseltecek _bazı_ Tanrı kavramlarına sahip değildi? Vahşi, sonsuz ormanlarının özgürlüğünde dolaşırken, neden Tanrı hakkında doğru görüşlere sahip değildi? Güneşle konuşmuş ve fırtınanın kükremesini duymuştu; akşam gökyüzü ihtişamıyla önünde uzanan sonsuz bir haritaydı ve geniş göl ona ihtişamlarını yansıtıyordu. Ama ne kadar da karışıktı - ne kadar da aşağılanmıştı Tanrı'nın en yüce kavramları, en güçlü Hint zihinleri arasında!

Ama ben amacımdan çoktan saptım. Sadece, İncil'de yer alanların dünyadaki diğer her şeyden
üstünlüğünü göstermek amacıyla, Tanrı'nın betimlemelerinden bir veya iki örnek vermek istedim.

Ancak, putperest yazarlar arasında bulduğumuz betimlemelerin, şüphesiz az çok Yahudi kutsal yazıtlarından ödünç alınan duygulara borçlu olduğu unutulmamalıdır; ancak karşıtlığın, putperestlerin elinden geçtiğini göstereceğine inanıyoruz. İncil'den dünyada karşılaşılabilecek en yüce betimlemelerden biri, Mısırlı Minerva Neith'in tapınağına hiyerogliflerle kazınmıştır. Şöyledir:

"Ben var olan, var olmuş ve var olacak olanım: Hiçbir ölümlü
perdemi kaldırmadı: Gücümün ürünü güneştir."

Benzer bir yazıt hala Capua'da, İsis tapınağında bulunmaktadır:

"Sen birsin ve her şey senden kaynaklanır."

Yukarıda, İbranice JEHOVAH teriminin belirgin izleri görülmektedir.
Homeros'un bazı tasvirleri mükemmelliklere sahiptir; ancak hepsi, tasvir ettiği tanrıları yalnızca insan tutkularıyla değil, aynı zamanda en aşağılayıcı karakterdeki insan iştahlarıyla da giydirdiği gerçeğinden muzdariptir. Ve o, onları savaş için
ateşlenmiş bir şekilde tasvir ettiğinde, kendisinden hiç bu kadar memnun görünmüyor! "Savaşan tanrılar", Calvary'nin eteğine yerleştirildiğinde veya gerçek Tanrı'nın herhangi bir adil tanımıyla karşılaştırıldığında, kesinlikle
iğrenç bir fikirdir; ve onları, Homeros'un yaptığı gibi, ürpertici bir düşünceyle
tanıtmak daha da kötüdür,

"Tanrılar tanrılara _ebedi öfke_ uygular!"

Ve izlenimlerimiz, bize _bedensiz_ ve yine de "kanayan bir tanrı" sunduğunda, savaş alanından çekiliyor, "Yunan oklarıyla delinmiş", "ölümcül olsa da ölmeyecek". Bu yazardan gelen şu ifadeler gerçekten de tektir:

"Kanunsuz güçten _kanunsuz_ MARS şikayet edebilir mi?
Gözümüzde en _adaletsiz_, en iğrenç olanlardan!
İnsan anlaşmazlığında senin korkunç zevkin var,
Katliamın israfı ve kavganın öfkesi.
Sınır yok, kanun yok, ateşli öfken bastırıyor,
Ve ruhundaki tüm _annen_ isyan ediyor!"--_İlyada, Kitap 5._

Aşağıdakiler çok daha az istisnai:

"Ve bil ki, Yüce Tanrı tanrıların Tanrısıdır.
Öyleyse tüm güçlerinizi birleştirin, yukarıdaki güçler,
Hepsini birleştirin ve Jüpiter'in her şeye kadirliğini deneyin;
Altın sonsuz zincirimizi indirin,
Güçlü kucaklaması göğü, yeri ve anayı tutar:
Ölümlü veya ölümsüz doğumdan olan herkes çabalasın,
Bununla gök gürültüsünü yeryüzüne çekmek için:
Boşuna çabalıyorsunuz! Eğer bu eli uzatırsam,
Tanrıları, okyanusu ve karayı kaldırıyorum;
Zinciri büyük Olimpos'un yüksekliğine sabitliyorum,
Ve uçsuz bucaksız dünya gözlerimin önünde titreyerek asılı duruyor!
Böyleleri için sınırsız ve üstün bir şekilde hüküm sürüyorum;
Ve insanlar ve tanrılar, Jüpiter'le karşılaştırıldığında böyledir."--Ill. b. vi.

Yukarıdaki fikirlerden bazıları kesinlikle yücedir ve onları üreten çağı
düşünürsek, İncil'den başka üstünleri yoktur.

KURAN önemli bir üne kavuştuğundan, onu fark etmememiz durumunda affedilmemiz pek mümkün değildir. Muhammedi'nin yücelik için tüm inancını dayandırdığı ve itiraf edildiği gibi Kuran'da başka hiçbir şey tarafından yaklaşılamayan pasaj şudur:

"Tanrı! O'ndan başka Tanrı yoktur; diridir, kendi kendine var olandır; ne uyku ne de uyku onu yakalar; gökte ve yerde olan her şey O'na aittir. Ona rızası dışında kim şefaat edebilir? O, geçmişi ve geleceği bilir. Tahtı gök ve yerin üzerine uzanmıştır ve her ikisinin de korunması O'na yük değildir. O, Yücedir, Kudretlidir."

Yukarıdaki pasaj tek bir _orijinal_ düşünce içeriyorsa, bu ona şu anda alabileceğinden daha büyük bir övgü kazandırabilir. Ancak ifade edilen hiçbir düşünce olmadığı için, ancak Eyüp kitabında veya Muhammed'den on altı yüz ila iki bin yıl önce yazılmış olan ve bu sözde peygamberin kendisinden önce sahip olduğu eşsiz Davut Mezmurları arasında bulunabilir - ve ifadelerinin özgünlüğüne pek izin veremeyiz - yazarına verilebilecek tek övgü, Yahudi kutsal metinlerini oldukça yakından incelemiş olmasıdır, bu da ünlü eseri boyunca sergilenen bir gerçektir. Ancak bunun parlak bir pasaj olduğunu kabul ederken, açıkça kendi zamanımızdan seçilen aşağıdakilerin hiçbirini geçmez veya onlara eşit değildir.

"Ebedi Ruh! Gerçeğin Tanrısı! Ona
Her şey olduğu gibi görünür. Eskiden
Peygamberin gözünü açan, o gece gören
Ağır uyku diğer insanların üzerine çökerken,
Kutsal vizyonda trans halinde, gelecek geçer
Onun önünden ve Yahuda'nın akortlu arpına
Pagan dağlarını sarsan,
Ve Siyon'un sedirlerini eğen yükler, -- şarkımı ilham et;
Gözüm pulsuz; bana öz nedir öğret,
Ve gölge ne, ben gelecek şeyleri düşünürken,
Geçmişi prova ederken, zamanın akışını söyle.
-- Sağ elimi tut, Her Şeye Gücü Yeten! Ve bana öğret
Liri çalmak için ---- notalara
Sonsuzluğun yankılarını uyandıran."--_Pollok. _

Yukarıdaki alıntılarda şu dikkat çekici fark vardır: Muhammed, İlahiyat tanımında, Tanrı'nın _ahlaki
mükemmelliğine_ atıfta bulunan _hiçbir düşünceye_ sahip değildir! Ve gerçekten de kaba bir şehvet ve yüksek ve manevi görüşlerin bir yoksulluğu, tüm eserini karakterize eder.

Ancak Pollok'ta ilk düşünce RUH'tur - ikincisi, GERÇEK. Ve bu tuhaflığın dışında, Kuran'ın her sayfasını çevirseniz bile,
şunlar kadar yüce bir anlayış bulamayacağınızı teyit ederiz:

"Sağ elimi tut, Yüce! Ve bana öğret
Lir çalmayı, ----sonsuzluğun yankılarını
uyandıran notalara."

Ancak bunların hepsi, Eski Ahit'in Davut'u veya Yeni Ahit'in Pavlus'u tarafından kaleme alınan bunların çoğunun taklit edilemez _orijinalinden_ ne kadar da uzak, hem ihtişam hem de sadelik açısından.

"Ey Tanrım, beni günlerimin ortasında götürme: SENİN yılların
tüm nesiller boyuncadır. Eskiden SEN yeryüzünün temellerini
attın ve gökler senin ellerinin eseridir. Onlar yok olacak,
ama SEN kalacaksın; evet, hepsi bir giysi gibi eskiyecek;
bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar da değişecek. AMA SEN
AYNISIN VE YILLARININ SONU OLMAYACAK."

"Kim kutsanmış ve tek Hükümdar, kralların Kralı ve efendilerin Rabbi; yalnızca ÖLÜMSÜZLÜĞE sahip olan, hiçbir insanın yaklaşamayacağı Işıkta
oturan, hiçbir insanın görmediği ve göremediği!"

Ya da başka bir yerde olduğu gibi, "Ebedi, ölümsüz, görünmez Kral,
tek bilge Tanrı."

Yukarıdaki örneklerde, herhangi bir insan kompozisyonunda bulunamayacak bir ihtişam ve sadelik vardır.

Aşağıdakiler Habakkuk'tan çok güzeldir:

"Tanrı Teman'dan geldi,
Kutsal Olan Paran Dağı'ndan.
Görkemi gökleri kapladı,
Ve övgüsü dünyayı doldurdu.
Parlaklığı güneş gibiydi,
Elinden [veya yanından] şimşekler çıktı,
Ve sadece kudretinin örtüsü vardı.
Önünde veba yürüyordu,
Ve ayaklarının dibinde yanan kömürler çıkıyordu.
O durdu ve dünya sarsıldı;
Baktı ve milletleri sarstı.
Ve ebedi dağlar parçalandı,
Ve ebedi tepeler eğildi.
Onun gidişleri ebediyettendir."

Aynı yazardan yukarıdaki veya aşağıdaki hangisine daha çok hayran olacağımızı bilemiyoruz:

"Dağlar SENİ gördü ve titredi,
Taşan sular geçti.
Derinlik sesini çıkardı,
Ve ellerini yukarı kaldırdı.
Güneş ve ay meskenlerinde hareketsiz kaldılar.
Senin oklarının (yani şimşeklerin) parlamasıyla,
kayboldular --
Parıldayan mızrağının parlaklığıyla!"

Aşağıdaki parafraz referansı, aynı canlı kaynaktan seçilebilecek diğerleriyle karşılaştırıldığında bazı açılardan çorak olarak kabul edilebilir.

Yüce Varlığın GÖZÜ, cenneti, dünyayı ve cehennemi ve sonsuzluğun korkunç derinliklerini
kaplayacak kadar delici olarak kabul edilir. YÜZÜ, gücüyle parlayan güneş gibidir. Rüzgar, sonsuz
dönüşünde, sadece onun nefesi veya nefesidir. ELİ o kadar büyük olarak tasvir edilmiştir ki, "çukur" bile "büyük derinliklerin sularını içerecektir" ve "açıldığında" "onunla bütün gökleri ölçer." "Göklerin çemberinde _otururken", dünya ayaklarının
dinlendiği yer olarak tasvir edilmiştir. Hareketinde o kadar hızlıdır ki, "Rüzgarın kanatları üzerinde _yürür." O kadar korkunç bir güce sahiptir ki, "dünya", sayısız sakiniyle birlikte, "terazide" biriken "tozdan daha azdır". Bir zamanlar "kendini bir giysi gibi _ışıkla_ örter" ve başka bir zamanda, "Karanlığı_ kendisine _çadır_ ve gökyüzünün kalın bulutlarını yapar." Ancak bunların hepsi duyusal nesnelerden ödünç alınmış imgelerdir ve ne kadar muhteşem olurlarsa olsunlar, zihne "yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde hiçbir benzeri olmayan" O'nun tam bir imgesini yansıtmaktan acizdirler. Ayrıca, bu parlak imgeler zihne O'nun ahlaki niteliklerinden hiçbirini yansıtmaz. Bunların bir açıklaması için, ya onun takdiri olaylarına ya da İncil'deki daha ayrıntılı bir ifşaya bakmalıyız. Ve üç bin yıldan fazla bir süre geçtikten sonra, İlahi Varlığın, Musa'nın Sina Dağı'ndaki o unutulmaz anda verdiği sözlerden daha eksiksiz veya daha mükemmel bir tanımını boşuna aramamız bizi şaşırtabilir - "Tanrı yasalarını koyduğunda, gri tepeleri titredi."

Mısır mitolojisinde onu çevreleyen kaosun üzerine doğan güneşe benzeyen bir açıklama, o zamanlar o kadar kabaydı ki, doğadaki hiçbir nesne bir tanrı için çok aşağı değildi. Fakat "hissedilebilen bu karanlığın ortasında" Tanrı, yüksek kökeninin reddedilemez bir kanıtını sağlamak için hem yeterince ciddi hem de etkileyici olan şu dilde kendini ifşa etmekten memnundu.

~Vay'avor Adonai 'al panav vaykra Adonai Adonai El ra[h.]um
ve[h.]anun erekh apayim verav [h.]esed veemeth. Notzer
[h.]esed laalafim nose 'avon vafesha ve [h.]atah venakeh lo
yinakeh poked 'avon avoth 'al banim ve'al bnei vanim 'al
shileshim ve'al ribe'im.~

"Ve Rab onun önünden geçti ve ilan etti, Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken, iyilik ve doğrulukta bol olan, binlerce kişiye merhamet gösteren, suçu ve isyanı ve günahı bağışlayan ve bu asla _suçluyu_ temizlemeyecek; babaların suçunu çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar ödeyecek."

Veya, İlahi Varlığın bu çarpıcı unvanları, İbranice'ye herhangi bir ihlalde bulunmadan tercüme edilebileceği gibi, YEHOVA,
GÜÇLÜ ve KUDRETLİ TANRI, _merhametli_ BİRİ, LÜTFÜYLE BİRİ,
uzun süre acı çeken BİRİ, BÜYÜK ve KUDRETLİ BİRİ, CÖMERT VARLIK,
GERÇEK BİRİ veya GERÇEK, CÖMERTLİĞİN KORUYUCUSU, KURTARICI veya
Bağışlayıcı, Adil YARGIÇ ve KUSURLARI GİDEN.

Bu, Mısır mitolojisinin ortasında eğitim görmüş birinden gelen gerçekten dikkat çekici bir tanımdır; ve Yüce Varlığın
belirlendiği korkunç isimler, bu gibi
koşullar altında, ancak Musa'nın bunları doğrudan Yüce Tanrı'dan aldığı varsayımına dayandırılabilir.

Ancak makalemizi sonlandırmak için. İlahi Varlık hiçbir yerde bu kadar mükemmel, bu kadar
ilginç bir şekilde MESİH'İN KARAKTERİ'nde olduğu kadar tanımlanmamıştır. Burada SEVGİ dille olamayacağı kadar
gövdesizdir. Burada cennet yere düşer; ve görünmez Tanrı'nın başka türlü görünmez güzellikleri,
gözle bile
elle tutulur hale getirilir. Günahkara uzanan merhamet _kol_u, merhametin gözyaşıyla yumuşayan adalet gözü, şefkatle yoğun bir şekilde
atılan sevgi kalbi ve ilahi doğanın her mükemmelliği; hepsi günahkâr, çaresiz
insanın görüşüne açıktır ve biz "onun görkemli majestelerinin görgü tanığı" oluruz. Burada merhametin gözyaşlarının, acınacak acıma nesnelerine
damladığı görülebilir; ve ilahi zihnin en gizli duygularını, tertemiz İsa'nın koynunda
inerken görebiliriz. Gerçekten de burada "Tanrı
insanla birlikte çadır kurar ve yürür." Ve görkemli gerçeğin bir teyidi olarak, O'nu görünce, "güneş meskeninde hareketsiz kaldı." "Deniz onu gördü ve korktu." Dünya onun varlığından titredi ve
sesiyle ölüleri geri verdi. Gerçekten de, böyle bir şahsiyeti görünce, "RABBİM VE TANRIM" diye haykırmak mümkündü.

FRANSUZ DEVRİMİ.

Charles S. Daveis tarafından.

Sezar'ın Galya'yı fethettiği dönemden beri, sakinler yerli şefleri ve druidleri altında barbarca bir lisansa sahipken, 14 Temmuz 1789'a kadar Fransa'da özgürlüğün sesi hiç duyulmamıştı.
Daha önce hiç böyle bir sevinç notası asmalarla kaplı tepelere yayılmamış ve o güzel ülkenin güzel vadileri arasında yankılanmamıştı.
Belki de daha önce hiç insanların zihinlerinden böyle bir yük kalkmamıştı. Alışılmadık bir güç bilinciyle, sanki yeni bir dünyada yürüyorlardı. Zafer sarhoşluğu içinde ahlak ve insanlık bağlarından
kurtuldular. Devrimin Fransa halkını içine yerleştirdiği konum gerçekten de o kadar tekil ve tuhaftı ki, yerel dillerinin özgürlüğün uygun ifadelerinden yoksun olduğu görüldü; ve yabancı bir deyime, diğer iklimlerin geleneklerine ve diğer ulusların kullanımlarına başvurmak ve yeni cumhuriyetlerinin kelime dağarcığı ve kumaşı için hayal ve icat bölgelerini yağmalamak zorunda kaldılar.

Aslında Bastil'in yıkılmasıyla başlayan Fransa'daki devrimin despotizmin yeniden kurulmasıyla sonuçlanması dikkat çekicidir. Bu devrim, felaketinden çok, davasının orijinal karakteri açısından dikkat çekici bir devrim değildi; yeteneklerinin ihtişamı ile suçlarının vahşeti arasındaki şaşırtıcı tezat için; antik çağa duyduğu saygı ve gelecek nesillere verdiği zarar için; en büyük ilkeleri benimseyip bunları en cüretkar yollarla uygulamaya koyması için; kendi özgürlüğünü diğer ulusları kendi yasalarına köleleştirmek için kullandığı için, Atina demokrasisi üzerine Roma imparatorluğunu kurduğu için, muazzam bir ihtişam modeli benimsediği ve insanlığı sarsan
en muazzam politika sistemini kurduğu için:--bir devrim, ayrıca, sanki ejderha dişleriyle ekilmiş gibi, yeryüzünden aniden çıkan bir insan ırkının ortaya çıkmasıyla da dikkat çekicidir ve devasa meyveleri hidraların başları ve kaplanların kalpleriyle
üretilmiştir;--tribün ve
gilotinle birlikte yankılanan;--sadece rahibi sunaktan koparmakla kalmayıp, sunağı da aynı şekilde yere indirmesiyle dikkat çekicidir; ve
Avrupa'daki en eski taht ve taçların bazılarının ardışık yıkımıyla öne çıkan;--yetmiş hükümdardan oluşan bir kraliyet soyunun sonuncusunun onur kırıcı ölümüyle, ki monarşinin herhangi bir önceki döneminde halkının babası olarak kutsanacak ve St. Louis'in gerçek soyundan gelen kişi olarak aziz ilan edilecekti--ve kayıtlarda, cazibesiyle değil üzüntüleriyle ünlü, hataları acılarıyla telafi edilen, şövalyeliğiyle eski bir üne sahip bir ülkede, darağacında gözyaşı dökmeden yok olan meshedilmiş bir kraliçenin en etkileyici örneği! Fransa'daki devrim, duyarlılığın
battığı bir sahneydi. Şehitlerinin kanında arkadaşlarının umutlarını söndürmüş gibiydi; ve Amerika'daki okullarda eğitilmiş, Fransa'nın havasından kovulmuş ve despotizmin zindanlarında nefes almaya mahkûm edilmiş en saf vatanseverinin erdemleriyle pek de rahatlamadı.

Avrupa'daki toplum ve hükümet unsurlarını ezici bir şiddetle içeren o vahşi kargaşadan kaçmamızı neye borçluyuz? Neden, kıtayı sarsan fırtına demirden kıyılarımıza çarparken, öfkesi ayaklarımızın dibinde harcanıyordu; ve onun çalkantılı kıyılarımızda uluduğunu ve
uzakta söndüğünü duyuyorduk? Neden, İsrail'in çocukları gibi, evlerimizde bir ışıktan zevk alıyorduk, Mısır karanlığı etrafta dolaşıyordu? Neden, bu evrensel kaos içinde, Tanrı'nın bizi kendi başımıza bir dünya olmaya
gösteren iyi takdiri için kendimizi tebrik etmek için bu kadar nedenimiz vardı?--Fransa'da özgürlük davasına coşkuyla girmediğimiz kesinlikle değildi; çünkü kalplerimiz onun içinde bizimkiler kadar sıcaktı. Sempatimiz, devam edebildiği sürece onunlaydı; pişmanlığımız onu onursuzlukla takip etti ve sevgimiz onu talihsizliğe sürükledi. Milyonların mutluluğunu düşünen ve çağların ilerlemesine bakan insan zihninin o şaşırtıcı hareketinin tüm sonuçlarının, yabancı savaşın talihini takip edeceğini ve bunların tek bir bireyde, esarete götürülüp, günlerini yalnız bir kayanın üzerinde sonlandırmaya mahkum olacağını görmekten üzüntü duyduk. Fransız Devrimi'nin güzel ve parlak yıldızının sonunda okyanusun ortasına battığını, askeri ihtişamın meteorunun
sadece bir parçası olduğunu görmek bizi üzdü. Dostlarının tüm hayal kırıklıklarını hissederek, bunu kendi şanlı ve onurlu vatanseverlerimizin, mutlu siyasi devrimimizin kudretli gölgeleri altında, kendilerini doğuran topraklarda yaşadıkları derin huzurla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamayız.

Amerikalılar olarak, Fransa'daki devrimci özgürlük davasına erken sevginin kalıcı düşkünlüğüyle sarılmayı bıraksak da, sanki tamamen karanlığa ve umutsuzluğa
battığına inanamıyormuşuz gibi, onun ölmekte olan ışığını takip etmeye devam ediyoruz. Talihsiz sonunun etkisinde kalmamış olarak kabul etmek mümkün değilse, kederli felaketini hafifletmek için kökeninden hiçbir şey ödünç alamıyorsak, yine de özgürlüğün yaralarını şifalı ruhuyla mumyalamak bize düşer ve ayrıca, insanlık uğruna yaptığı tüm fedakarlıkların ve hizmetlerinin kurbanlarıyla birlikte yok olmaması da bizi ilgilendirir. Eski hükümetin kusurları, temel değişiklikler yapılmadan, onu Fransa'nın mutluluğu için uygunsuz hale getirdi; ve devrimin sonuçlarını acıyla düşünürken, bunların bizim gibi insanların aşırılıkları olduğunu, örneğimizle uyandırılan umutlarla coştuklarını ve aynı olumlu alışkanlıklar ve faydalı kurumlarla eğitilmemiş, daha ateşli bir mizaçla yüceldiklerini aklımızda tutmalıyız; ve geçici şiddeti sempatimizi şok edip geri çevirse de, ilkeleriyle bizi tiksindirmemeli veya rasyonel nesnelerinden uzaklaşmamıza neden olmamalıdır. Dikkatli olursak, fark ettiğimiz gibi, iyi olanın davada olduğunu; kötü olanın ise onu yozlaştıran uzun süreli baskının sonucu olduğunu fark etmekten geri kalmayalım. İnsanlığa verilen bu harikulade
tedbirde, belki de ilahi ve egemen bir elin
işini görmeden edemiyoruz. Özgürlük tohumunun ekildiği ve vatanseverlerin kanıyla ve gözyaşlarıyla sulandığı yerde, o tohum hala _toprakta_dır; ve ister gözlerimizin önünde
bitsin ister bitmesin, hiçbir gözün boşuna kaldırılmadığı O'nun iradesi olabilir, hiçbir şey kaybolmayacaktır!

BAYAN SYKES.

Nathaniel Deering tarafından.

---- yazında karanlık, fırtınalı bir gecede, sistemimin humidum radicale veya radikal nemini, aslında çok
tehlikeli bir uyarıcıyı kaybettiğini fark edince, Bayan Tonic'e ılık _aqua
fontana_'mı hazırlamasını ve bir miktar Hollands'ı aşılamasını söyledim; bunlardan biraz bol miktarda aldıktan sonra cubiculum'umu aradım. Ancak, hiç kimse alkollü karışımların serbestçe kullanılmasına en ufak bir hoşgörü gösterdiğimi düşünmesin. Şüphesiz zehirlidirler ve eczacılıkta yüksek bir rütbeye sahip olan diğer zehirler gibi, ancak sanatımızda
kurnaz kabul edilenlerin yönetimi altında alındığında, bir iyileştirme gücü uygularlar ve bir Shakespeare'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "beni beyne yükseltirler." Şimdi radikal nem canlılık için elzem olduğundan ve bu nem Hollanda'nın iksirleriyle harikulade bir şekilde desteklendiğinden, Fakültedeki bizler Horatius Flaccus'la aynı fikirdeyiz
"_omnes eodem cogimur_"--hepimiz bunu _anlatabiliriz_. Ama benim _anlatımıma_ veya denebileceği gibi hikayeme geri dönecek olursak. Birisinin tuhaf bir şekilde söylediği gibi "duyularımı unutkanlığa boğmuştum" ki, pencereye gelen yüksek sesli bir vuruşla etkili bir şekilde uyandım. Darbeler o kadar ağır ve sıktı ki Bayan Tonic biraz süssüz olmasına rağmen, emekli olma vakti olmasına rağmen, kırık camlardan korkarak kapıya koştu. Bayan Tonic'in korkularının nedenini göstermek için,
burada, oturma odamın ön penceresinin son zamanlarda, genellikle kullanılan yediye dokuz değil, sekize on cam içeren genişletilmiş bir
perdeyle güzelleştirildiğini söyleyebilirim; bu camlar kesinlikle nadir ve pahalı bir boyuttaydı ve Bayan Tonic bunları tanıtma şerefine erişmişti. Bu mevsimsiz rahatsızlığın sebebi, Deacon Sykes'tan gelen ve iyi Bayan Sykes'ın endişe verici derecede hasta olduğunu ve hemen gelmemi istediğini söyleyen bir haberciydi. Şimdi,
uygulamalarımın tamamında, Bayan Sykes'tan daha erken çağrılan kimse yoktu; çünkü hasta bir kadın ve tabii ki karlı bir hasta olmasının yanı sıra, Deacon Sykes'ın karısı olarak köyümüzde çok nüfuz sahibiydi. Ancak itiraf etmeliyim ki, bu vesileyle, daha önce de belirttiğim gibi, o gece, alışılmadık derecede fırtınalı olmam ve az önce aldığım terlemenin etkilerini
hissetmem nedeniyle, kıyafetlerimi yeniden giymek konusunda isteksizlik hissettim. Yine de, Bayan Tonic haberciden, bunun sadece Bayan Sykes'ın eski şikayetinin, o dayanılmaz ağrının, koliğin
geri dönüşü olduğunu anlamasaydı, kendimi isteyerek ifşa ederdim; çünkü Bayan Sykes gazlıydı. Şimdiye kadar bu tür rahatsızlıklar için reçete ettiğim ilaç harika bir şekilde kutsanmış olduğundan, Bayan Tonic'e eyer çantalarımı getirmesini söyledim, bunlardan biraz akıllıca bir doz _tinct. rhei._ ve _karbonhidrat sodası_ hazırladıktan sonra haberciye verdim
ve hemen geri dönmesini söyledim. Bunun etkili olacağına inanarak, yine isteksiz olmayan Somnus'u kandırmaya döndüm, ancak
bir saat bile geçmeden önce önce kapıya sonra da pencereye tekrar tekrar gelen darbelerle
telaşlandım. Bir anda
doğruldum, bu tavrım Bayan Tonic tarafından sekizliklerinden birinin
çarpmasını duyduğunda hemen taklit edildi. Açıklıktan şimdi Sam Saunders'ın sesini açıkça tanıdım. Deacon'a kiralamıştı ve iyi Bayan Sykes'ın kesinlikle _in extremis_ olduğunu veya Sam'in kendisinin ifade ettiği gibi "son nefesini verdiğini" söylüyordu. Bunu duyduğunuzda, emin olabilirsiniz ki uzun süre _naturalibus'ta_ değildim; ancak alt derimi giyerek, Bayan Tonic'in itirazlarına rağmen, sargım olmadan ve aslında _philo humidum radicale_'imden yenilenmiş bir yudum dışında hiçbir şey olmadan ayrıldım. Deacon'a olan yolculuğum o kadar hızlandırılmış bir hareketle gerçekleşti ki sanki _per saltum_ gibi gerçekleşti. Bunun nedeni Bayan Sykes hakkındaki büyük endişemdi, ancak muhtemelen kendi şahsımda gözeneklerin tıkanmasından biraz korkmuş olabilirdim. Bununla birlikte, Deacon'a vardığımda, onun şifa sanatının ötesinde olduğunu hemen gördüm. Bayan Sykes'tan geriye kalan tek şey oradaydı - _disjecta membra_, _fragmenta_ - tabut! Ama
mücevher, _mens divinior_ gitmişti ve sonsuza dek. Orada yatıyordu, bir tarafta Diyakoz Sykes'ın uzun yüzü ve diğer tarafta dul Dobble'ın hiç de uzun olmayan yüzü olmasına rağmen, bir süredir oradaydı ve şimdi acı içinde ölen arkadaşının üzerinde asılı duruyordu. "Doktor," diye bağırdı Diyakoz, "hiç umut yok mu?" "Hiç umut yok mu?" diye yankıladı dul Dobble. Bayan Sykes'ın bileğini kavradım ama nabız durmuştu; göz donuktu ve yüz ifadesi mosmordu. "_A caput mortuum_, Diyakoz! _defuncta!_ canlılığın fitili
söndü." Yaslı koca derin bir şekilde inledi; dul Dobble bir oktav daha yüksek inledi.

Eve giderken zihnim bu ani ve gizemli muafiyetle çok meşguldü. Sam Saunders şikayetini dile getirirken hata mı yapmıştı? Ben -Aman Tanrım! Mümkün olamazdı! Çantalarımı açtım -_horresco referens!_ çok elle tutulurdu! Ya aniden uyandığım anın heyecanından ya da -_philo humidum_radicale'imi hazırlarken aşırı miktarda Hollands aşılayan Bayan Tonic'in derin endişesinden -bunlardan birine - ağıt yakan Bayan Sykes zamansız çıkışını ücretlendirebilirdi; çünkü _tinct. rhei._ şişesi ağzına kadar doluydu, "laudanum" yazan şişe ise ateşli bir boğaz kadar kuruydu. Bu keşfin ardından, Toniklerin karakteristik özelliği olan
kendime hakimiyetimin bir kısmını kaybettiğimi kaydetmekten çekinmiyorum. Sadece bir uçurumun eteğinde durmuyordum, aynı zamanda ağırlık merkezim biraz daha ötede görünüyordu. Çevrede yükselen itibarımı kıskanan rakipler vardı. Aniden ölmek _post mortem_ bir incelemeye neden olabilirdi ve sonuç benim için Bayan Sykes'a laudanum'un olduğu kadar ölümcül olurdu.
Şüphesiz özel bir İlahi Takdir sayesinde
gelen bir düşünce aniden zihnimi rahatlattı. Gün ağarırken adımlarımı geri çekerek ölenin odasına gittim. Diyakoz eşliğinde cesede bakmak için yaklaştım; aniden geri çekilerek bir elimi koku alma duyularıma koydum ve diğer elimle telaşlı yas tutan kişiyi kavrayarak kapıya doğru koştum. "Cennet adına!" diye bağırdı Diyakoz, "sorun nedir?" "Sorun!" "Mesele! Diyakoz, dinle. Uzun süreli hastalıkla radikal nemin azalmadığı tüm ölümlülük vakalarında, organik işlevlerin sona ermesiyle çürüme başlar ve yaşayanlar için ölümcül bir _miasma_ anında üretilir. Bu durum soğuk havalarda bile geçerlidir ve şu anda Temmuz ayında olduğumuz için, cenaze ertelenirse kendi hayatınız için cevap veremem; son üzücü görevler hemen yerine getirilmelidir." Diyakoz Sykes kabul etti. Kendi hesabına değil, çünkü kendisi için hayat cazibesini kaybetmişti, ancak yakınlarda birçok kişinin bağımlı olduğu başkaları vardı ve kendi duygularını onların pahasına tatmin etmeyi düşünemiyordu - yeterli, diyor, çünkü gün onun kötülüğüdür. Diyakoza verdiğim tavsiyeyi duyduğumda, komşuların hep birlikte Bayan Sykes'ı son evine hazırlamak için yardım etmek üzere bir araya geldiklerini eklememe gerek yok; ve emekleri, bu hüzünlü olayda yakılmasını emrettiğim
katran ve sirke dumanlarıyla biraz daha hızlandı. Bayan Sykes'ı ne kadar çok sevsem de,
yine de itiraf ediyorum ki, aynı anda hem yaslı arkadaşımı hem de mesleki kusurumu
kapatan o toprak parçacıklarının takırtısını duyduğumda,
duygularım hoş denilenlere çok benziyordu.

Ama sonuçta, cenaze gecesi hayatın iniş çıkışları üzerine meditasyon yaparken,
aklımda şu soru belirdi, her şey güvenli mi?
Bazı tüysüz Galensler, cesedi diseksiyon amacıyla
çıkaramaz mı?--Daha da kötüsü, kötü huylu bir rakip daha önce benzer bir sefer
düşünmüş olamaz mı? Bu konu ve muhtemel sonuçları üzerinde ne kadar çok düşünürsem, korkularım o kadar arttı, ta ki
en sonunda
zayıf evim için çok büyük hale gelene kadar. Bu dönemde ailemde bir pansiyoner vardı, Job Sparrow adında, hac yolculuğunun yaklaşık otuz yılını "ilahiler söyleyerek" geçiren, sonunda kalan kısmını insan vücudunun incelenmesine adamaya karar veren, muhtemelen benim derin araştırmalarımdan faydalanabileceği için buna daha çok meyilli olan. Dış görünüşü biraz biçimsiz olsa da, aşırı kaslıydı ve onu mesleğinde kendisine yardımcı olacak her türlü girişimde gönüllü olarak yer almaya iten bir sinirsel sağlamlığa sahipti. Onu kutsal alanıma veya çalışma odama, ikametgahımdaki emekli bir odaya götürürken, "Job," dedim, "Senin şifa sanatına olan bağlılığını uzun zamandır fark ettim ve son zamanlarda anatomi çalışmandaki ilerlemeni daha da ilerletemememden dolayı
konuları tedarik etmenin zorluğundan yakınıyordum. Ancak sonunda bir fırsat çıkıyor ve en iyi hislerimi feda ederek de olsa onu kucaklamaktan geri kalmayacağım. Kastettiğim konu, yas tutulan Bayan Sykes. Kalıntılarını gece bu odaya getirin ve saygıdeğer dostum Dr. Grizzle ile birlikte, sık sık betimlense de nadiren görülen o harika emicileri, _lacteals_'ı sergileyeceğiz.--Sevgili Job, ancak çok yeni konularda bunları göstermek mümkün." Öğrencim, kendisinden çok daha üstün olan birinde ona karşı bu nazik duyguların tezahürüne kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı ve sefere hazırlanmak için acele etti. Saat dokuz sularıydı ki saygıdeğer Dr. Job aracılığıyla planladığım operasyonları bildirdiğim Grizzle gizlice içeri girdi. Görünüşünden "bu ölümlü bedeninden ayrılmak üzere olduğu" sonucuna varılsa da Dr. Grizzle, bedensel işlevler hakkındaki bilgisi açısından bir _rara avis_ idi. Gerçekten de, entelektüel mumunun yuvasında parıldadığını iddia eden bazı muhalifler vardı; ancak bu, benzer iftiraların kendi şahsıma atıldığını iddia ettiğimde bu tür ifadelerin ne kadar az dikkate alınması gerektiğini gösterecektir. Bu tür kötücül duyguların ötesindeki derin Grizzle, hem karşı koymamız gereken hastalığın doğası hem de tedavi yöntemi açısından her zaman kendi görüşümle örtüşüyordu; ve ona o kadar değer veriyordum ki, bu yolun uygun olduğu düşünüldüğünde konsültasyona çağırdığım tek kişi oydu. Aletlerimizi hazırlamıştık ve zihinlerimizi, parlak bir yazar olan Chesselden'in sayfalarıyla tazeliyorduk,
öğrencimin işareti aşağıdan duyulunca çok memnun oldum.
Şimdiye kadar emeklerimiz bereketli görünüyordu; ancak ilerlememizin bu aşamasında, yalnızca bu emekleri işe yaramaz hale getirmekle kalmayıp,
diyebilirim ki, anatomi biliminin ilerlemesini geciktirecek bir zorluk çıktı. Şuydu; merdiven alışılmadık derecede dardı ve
acı çeken Bayan Sykes alışılmadık derecede büyüktü. O zaman, Job'un ölenle aynı anda gitmesi imkansız olduğundan,
Grizzle'ın _bel_ bölgesine yakın bir yerde yardım ederken, onun ve benim her iki uçta birer görev almamız gerektiği olgun bir müzakereden sonra kararlaştırıldı.
"Şimdi," diye haykırdı Job, "birlikte nefes alın;" ancak kelimeler daha ağzından çıkmadan,
Grizzle'dan gelen bir çığlık, çabalarımızı felç etti. Kaslı çabalarımız saygıdeğer dostumu Bayan Sykes ile duvar arasına öyle bir sıkıştırmıştı ki, ciğerleri çürümüş bir körük gibi hırıldadı; ve eğer Job'un Herkül gücü olmasaydı, sanki _in medias res_ diye acele ediyordu, ölülerin sayısı yaşayanların sayısına eşit olacaktı. Sonunda, tekrarlanan denemelerden sonra, şakayla belirttiğim gibi, "Alpler'in geçişini" gerçekleştirdik; bu, Grizzle'ın eğlencesine çokça yönelen ve yakın zamanda yaşadığı tehlikenin anısını büyük ölçüde silen tarihi bir göndermeydi. Ve şimdi, Job'a aşağı inip kapıyı kilitlemesini söyledikten sonra, Grizzle ve ben, diseksiyondan önce kollarını saran bandajları çıkarmak için ilerledik. Ancak iş henüz bitmemişti ki, ölüden bir mezar iniltisi yükseldi, gözler parladı ve gevşeyen kol yavaşça vücuttan kaldırıldı. Korkaklık gibi bir şeyle suçlanabilecek sınıftan olmadığımı, milislerimizde alay cerrahı olarak birkaç yıl görev yapmayı kabul etmemle gayet iyi kanıtladığımı düşünüyorum, şüphesiz tehlikeli bir görev. Ancak bu beklenmedik hareket karşısında hem Grizzle'ın hem de benim biraz heyecanlandığımızı kabul etmeliyim. Masadan merdivene, sanki içgüdüsel olarak ve şu anda bile çok şaşırdığım bir hızla sıçradık. Kederli arkadaşımdaki bu ani canlılık belirtisi, ya da daha doğrusu böylesine tuhaf bir durumda onunla yalnız kalmaya isteksizlik, beni Grizzle'ın geri çekilmesini mümkünse engellemeye yöneltti ve onun çıkıntılı kuyruğuna bir miktar şiddetle bağlandım. Grizzle açısından şanslıydı ki, bu durumda sanat doğanın yerini almıştı. Kuyruğun hiç de önemsiz bir kısmını oluşturmadığı peruk, elimde kalan tek şeydi. Aksi olsaydı, bir yandan kavrayışım o kadar inatçı, diğer yandan onun ivmesi o kadar güçlü olurdu ki, Grizzle beyninin doğal süsünü terk etmiş olurdu, bense haksız yere, bizim putperest Aborjinlerimizi taklit etmekle suçlanmış olurdum. Durum böyle olunca, kel kafası altından boşalmış bir güllenin hızıyla fırladı; merdivenlerde yankılandığını duyduğumda, o katliam makinesine olan benzerliği hiç azalmadı. Az önce tanık olduğum muhteşem sahneler karşısında ne kadar süre bunaldığımı söyleyemem; ama kendime geldiğimde Bayan Sykes'ın en iyi odama götürüldüğünü ve Job ile Bayan Tonic'in ikisinin de onun kişiliğiyle meşgul olduğunu gördüm. Daha sonra öğrendiğime göre, ayaklarını yıkayıp sıcak bezlerle ovuşturarak neredeyse mucizevi bir değişime yol açmışlardı; ve afyonun etkileri mutlu bir şekilde
geçince, içeri girdiğimde, tertemiz haliyle göründü. O anda, Grizzle'ı kurtarma çabalarımızda merdivenlerde birkaç kez ciddi şekilde ezilmiş olduğundan, şüphesiz ki buna ihtiyacı vardı, ona sakinleştirici bir içecek veriyorlardı. Ama ileri atılarak haykırdım, "Tanrıya şükür ki o değerli yüzü tekrar görüyorum! İyi ki, İlahi Takdir'in yardımıyla topluma en parlak
süsünü geri kazandırdım! Sakin olun, sevgili Bayan Sykes, geceye hiçbir soru sormayın, aksi takdirde tüm çalışmalarımı boşa çıkaracaksınız." Sonra dudaklarına bir afyon uzatarak, kısa bir süre sonra onun
huzurlu bir uykuya daldığını görmenin memnuniyetini yaşadım.

Planlarımı düzenleyene kadar bu konunun derin bir
sır olarak saklanmasının çok önemli olduğunu düşündüğümden; ve Bayan Tonic'in kadınları ayıran o
eğilime kayda değer bir ölçüde sahip olduğundan, tüm bu işlemi ona duyurmak zorundaydım; bir ifşanın ardından itibarımın muhtemel olarak
yıkılmasının onun asi
uzunluğunu etkili bir şekilde dizginleyeceğine güveniyordum. Saygıdeğer dostumu da, diseksiyon odasından göçü sırasında aldığı morluklar onu her zamanki ihtiyatlılığından mahrum bırakmasın diye birkaç günlüğüne kendi malikaneme davet ettim. Son ve en zor adım, henüz _nubibus_ halinde olan Bayan Sykes'ın zihnini yeni yeri konusunda hazırlamaktı. Büyük bir ihtiyatla, az önce gerçekleşen garip olayı yavaş yavaş açığa çıkardım: aniden ölümü, köyün _miasma_'ya dokunması ve ardından gelen ani defnedilme. 'Çıkışınız, sevgili Bayan Sykes,' diye devam ettim, 'bir rüya gibiydi - bunu gerçekleştiremedim. Ne telafisi mümkün olmayan bir kayıp! Bu gibi durumlarda uygulanan tüm çareleri düşündüm. Radikal sıvının dolaşımını artırma eğilimi olan herhangi bir şey atlanmış olsaydı! Galvanik pil vardı, tamamen göz ardı edilmişti ve yine de ne harikalar yaratmıştı! Bu aklıma gelir gelmez, bu sıradan alanı tekrar ziyaret edeceğiniz ve hayati kıvılcımı
ateşlemek için seçilmiş araç olduğum inancına kapıldım. Bu gizemli dürtüye itaat etmekte zaman kaybedilmedi. Mezar
açıldı, pil _secundem artem_ uygulandı ve sonuç
sevgili Bayan Sykes'ın topluma geri dönmesi oldu.' Bu fikir karşısında duyduğu dehşete orantılı olarak, benim becerim olmasa emeklerinden dinlenmiş olması gerektiği düşüncesi, bu zamanında kurtarma için duyduğu minnettarlıktı. Boynuma düştü ve delirmiş gibi yapıştı, ta ki eşimin yüzünde toplanan bir kaş çatması beni kucaklamalarını geri püskürtmem gerektiği konusunda uyarana kadar. Bayan Sykes şimdi hemen eve dönmek istiyordu, sanki
yas tutan ve teselli edilmeyi reddeden yaslı eşini hayata döndürmek için. Ama burada araya girmeyi
gördüm. 'Sevgili Bayan Sykes,' dedim, 'bu anda geri dönmeniz onu
çok üzer. En derin kederlerden
bir coşku durumuna ani geçiş, onu az önce
terk ettiğiniz apartmana hapseder. Hayır! Bu olağanüstü İlahi Takdir yavaş yavaş açığa çıkmalı.'
Sonunda bilgece tavsiyelerime boyun eğdi ve kederinin şiddeti biraz azalıncaya ve zihni o hikayeyi dikkatle
anlatacak kadar sakinleşinceye kadar beklemeyi kabul etti. Ancak ertesi gün, geri dönme kaygısı
yüksek bir seviyeye ulaşmıştı ve gerçekten de akşam olduğunda bu benim kontrolüm dışındaydı. O, Diyakoz'a esaslı bir zarar vermeden ifşayı yapabileceğime dair inancında kararlıydı; 'ayrıca,' dediği gibi, 'mutfakta ne kadar israf olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.' Sonunda, hemen Diyakoz'a gitmem ve takdire şayan bir şekilde uygun olduğum akıllıca bir düşünce dizisiyle, bu neşeli buluşma için yolu hazırlamam kararlaştırıldı. Yas evine vardığımda, belki de dünyada evesdropper adını almaya hak kazanan son kişi olmama rağmen, pencereden geçerken gözüm biraz yanda olduğu için, bir süre adımlarımı durduran bir manzara gördüm. Orada, muhtemelen ölen ortağın erdemlerini anlatan Diyakoz oturuyordu ve orada, çok uzakta olmayan, dul Dobble onun üzüntülerine sempati duyuyordu. Diyakoz Sykes'ın onun teselli edici çabalarına nankör olmadığını fark ettim; çünkü elini hafifçe bastırarak tuttu ve göğsüne bastırdı. Belki de dul Dobble'ın şimdi sergilediği alışılmadık giyim tarzıydı onu bu eyleme iten; çünkü Bayan Sykes'ın en iyi fırfırlı şapkasını giymişti ve hayal gücünün kaprisliliği öyle bir şey ki, o an yardımcısının yanında olduğunu düşünmüş olabilir. Öyle de olsa, ben bu dostça duyguların alışverişini böylesine kayıtsızca izlerken, '_sen iğrenç orospu_' çığlığı aniden kulağımda çınladı ve hemen ardından kapı ardına kadar açılmıştı, şaşkın çiftin önünde duran kişi gerçek Bayan Sykes'tı. Diyakoz sanki _perikardiyuma_ dokunmuş gibi sıçradı ve kapıyı açmaya çalıştı; ama geçişi sırasında dizleri görevlerini yerine getirmedi ve eli mandalda olduğu için gevezelik ederek çöktü. Dehşete düşmüş dul kadın Dobble'a gelince, Virgilius'la birlikte diyebilirim ki, _steteruntque comae_, _tarakları_
dikildi; çünkü fırfırlı şapka hiç de azımsanmayacak bir şiddetle yerinden oynatıldı ve
acı dolu bir çığlıkla, görünüşe göre _in articulo mortis_,
Diyakoz'un bedeninin üzerine düştü. Ne kadar da acıklı bir sahne! Ve hepsi Bayan Sykes'ın
pervasızlığı ve tedbirsizliğinin sonucuydu. Kendi evimden ayrılır ayrılmaz Bayan Sykes, uyarılarıma aldırmadan
benim adımlarımı takip etmeye karar verdi ve Diyakoz'un eli dul Dobble'ınkine değdiği anda aslında omzumun üzerinden bakıyordu. Bu korkunç kriz sırasında fakültenin seçkin bir üyesinin
yakınlarda olması gerçekten de herkes için şanslıydı. Sıradan ellerde hiçbir şey bir sessizliği
önleyemezdi. Ruhları kanatlanıyordu ve avukat Snoodles'ın tam bir '_yolculuk_ durması' olarak adlandırdığı şeyi başarmam ancak olağanüstü bir beceriyle oldu. Deacon Sykes'a son ziyaretim olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Bayan Sykes'ı canlandırmadaki hizmetlerimi
unutarak, onu
beklenen aşırı neşeye
hazırlamayı ihmal etmemin sinir sistemini o kadar parçaladığını
ve yararlılığının bittiğini; ve sonunda, aramızda yıkılmayacak bir ayrılık duvarı
oluşturduğumu söyledi. Ancak, ben her zaman, ve bu görüşte olan Bayan Tonic de, Deacon'ın soğukluğunun kısmen Bayan Dobble'a karşı yeni başlayan bir sıcaklıktan kaynaklandığını ve bu sıcaklığın ilk aşamalarında böylece
durdurulduğunu söylerdim. Hatta, hemen gerçekleşen ayrılışında, Bayan Sykes'ın cenazesinde olduğundan daha az teslimiyet gösterdiği ima edildi. Dul Dobble'ın bana karşı soğukluğu, kesinlikle
hak etmediğim bir şeydi, ta ki kalbimde çok
olan şeyi gerçekleştirene kadar, yani: onunla Binbaşı Popkin arasında bir eşleşme. O,
ihtiyatlı, sağduyulu bir adamdı, Genel Mahkememizin Temsilcisiydi ve
şehrimizin onun adına adlandırılan 'Popkins's Corner' kısmındaki Çeşitlilik Mağazasını işletiyordu.[3]

DİPNOT:

[3] Yakın zamanda gün yüzüne çıkan Dr. Tonic'in kağıtlarından.

YAŞLI VE GENÇ.

James Furbish tarafından.

Bana yeşille olgun meyve verin--
Taze yapraklar kavurmayla karışıyor;
Tropikal iklimlerde görüldüğü gibi
Ölümsüz yıl boyunca harmanlanıyor.

Toplumda gerçekleşen değişikliklerden endişeleniyorum. Birçok kişi _çağın ruhunu_ övüp bana gelecekteki gelişmelerin resmini gösterirken - zihinsel ve ahlaki mükemmelliğin neredeyse _şimdiki geleceğine_ geniş ve büyüleyici manzaralar açarken, ben
geçmişe uzun uzun bakmaktan kendimi alamıyorum. Yaşlılık ve bebeklik, erkeklik ve gençlik hayat yolunda birlikte yürüdüğü zamanlar vardı;
genç uzuvların gücü yaşlıların güçsüzlüğüne yardım etti ve
gençliğin neşesi yaşlılığın ciddiyetini canlandırdı. Fakat oğul
şimdi babasını tek başına sendeleyerek yürümeye bıraktı ve kız yarışta
annesini geride bıraktı. Güzellik ve güç, çöküntü ve zayıflıktan ayrıldı. Asma doğal desteğinden ayrıldı ve sarmaşık meşeyi sarmayı bıraktı.

Genç ve yaşlıların zevklerini yaşlarına göre sınıflandırma eğilimi giderek artıyor. Birlikte
birlikte keyif alınan o eğlenceler artık ayrı. Bu, hissedilmeden, yas tutulmadan veya azarlanmadan geçilemeyecek kadar ciddi bir kötülüktür. Ebeveynlerin çocuklarıyla daha mutlu olduğu ve çocukların ebeveynleri için şimdikinden daha onurlu ve yararlı olduğu günlere geri dönmek kolaydır. Yaşlılar ve gençler neşeli danslarda ve neşeli oyunlarda birlikte görüleli çok olmadı. Ve bu
neden
de ? Neden birkaç yıl içinde yaşlıların gençlere eğlenceyi bıraktıklarını görüyoruz? Çocuklarının, yanlarında olduklarında olduğundan daha fazla eğlenceden yararlanabileceklerini mi düşünüyorlar? Eğer bu izlenim buysa, pişmanlık duyulmalıdır. Çocuklarının karakterine bu kadar
zararlı bir yol izlemeleri mümkün değildir. Çünkü gençlerin yaşın yönlendirmesine ve tavsiyesine ihtiyacı vardır ve yaş da gençliğin coşkusunu ve neşesini gerektirir. Kaç tane yalnız akşam canlanırdı - geleceğe dair kaç tane karanlık vizyon dağılırdı ve kaç tane kasvet ve umutsuzluk saati uçup giderdi, eğer babalar oğullarıyla ve anneler kızlarıyla hayatın masum zevklerinde aynı hızda ilerleselerdi. Bana öyle geliyor ki, genç ve yaşlılar için mutluluğun büyük sırrı burada. Geçmişin ihtişamlarına fazlaca takılıp, şimdiki zamanda güzel olan hiçbir şey görmeyen yaşlılar için; ve şimdiki zamana ve geleceğe çok güçlü ve gösterişli bir ışık
tutan gençler için. Doğa bunu böyle amaçlamamıştı. Hayat olduğu sürece, masumca bundan zevk almamızı amaçlamıştı. Ve genç ve yaşlı arasında, açıklanamayan bir talihsizlikle atılan bariyer, bu nedenle çok yas tutulmalıdır. Ama nasıl kaldırılacak? Eski güzel zamanlara, neşeli kabuk soyma, neşeli dans, aynı
şirette mutlu kaynaşma, rahip ve diyakoz, baba ve çocuk, koca ve karısının zamanlarına nasıl geri döneceğiz?

Gençlerle eğlencelerine katılma uygulamasının sona ermesine, her türden gençlik çılgınlığının büyük
artışına doğrudan doğruya izini sürmek zor olmayacaktır. Yaşlı ve deneyimlilerin öğütlerinden, kısıtlamalarından ve örneklerinden
uzaklaştırılarak, derece derece, geçmiş yıllarda neredeyse bilinmeyen
alışkanlıklara düştüler. Ebeveynler eşlik ettiğinde, zevk saatleri
mevsimseldi. Kızlar annelerinin denetimi altındaydı ve oğullar
babalarının bilgeliğiyle yönlendiriliyordu. Evler daha mutluydu, toplum daha erdemliydi ve dünya genelinde böylesi akıllıca
geleneklerden kazançlı çıkıyordu. Şimdi oğulların yoldan çıktığı, kızların ihtiyatsızca davrandığı ve ailelerin
utanç
altına alındığı yönündeki şikayetleri duyuyoruz. Fakat, çocuklarımızı makul bir şekilde şımartılmaları gereken eğlencelere
eşlik etme uygulaması genel olsaydı, bu kötülüklerin çoğunun önleneceğinden şüphe edilebilir miydi? İşte
o zaman reform başlamalıdır. Oğlunuzun geç saatlere kadar dışarıda kalmasından şikayet etmeyin,
eğer onu uygun bir
saatte şöminenizin başına
getirmek için yanında olsaydınız. Kızınızın uygunsuz veya zamansız bir ilişki kurduğundan şikayet etmeyin, eğer bir annenin bakımı kötülüğü önleyebilecekse. Gençlik, yaşın koruması olmadan yoldan çıkar. Ve bu eski moda ahlaki kısıtlamaların ortadan kaldırılması ağlayan bir günahtır. Çocuklarınızı kendi başlarına bırakmanızın amacı ne olabilir, soruyorum? Sizi bundan dolayı daha mı çok seviyorlar? Davranışları daha mı hoş, evdeyken daha mı saygılı? Bunun tam tersi değil mi? Size evde daha fazla sorun çıkarmıyorlar mı? Kendileri için yasa koymalarına ve plan yapmalarına izin vermenin sonucu olarak her gün yeni ve gereksiz masraflar yapmıyorlar mı? Acelecilik gençliğin özelliğidir. Ancak onların kendilerini yönetebilmelerine izin vererek, onların zevkleri ile sizin zevkleriniz arasında bu güçlü ayrım çizgisini çekerek büyük bir kaybedensiniz. Kendi yıllarınız sayıca ve mutlulukta daha azdır. Çocuklarınız sizin için ölüdür, ancak kendileri için canlıdır. Sizin sempatiniz onlarınkiyle adım adım bağlantılı değildir; ve böylece, çocuklarla çevrili olmanıza rağmen,
çocuksuz, mutsuz ve kasvetli bir şekilde mezara gidersiniz. O zaman, düzeltin, diyorum,
hemen düzeltin. Bu küçük ve büyük zevkler sınıflandırmasını ortadan kaldırın. Çocuklarınızla dansa, şarkıya ve oyuna katılın.
Onlarla hayatın her zararsız zevkinin ve sporunun tadını çıkarın.
Kendinizi mümkün olduğunca gençlerin neşeli yüzleriyle kuşatın.
Onlara örnek olarak, akılcı varlıklar gibi mutlu olmayı ve hayatı kötüye kullanmadan
zevk almayı öğretin. Olgun meyvenin yeşille, çiçeğin tomurcukla, yeşilin solan yaprakla ve asmanın doğal desteğiyle görülmesine izin verin:

Olgun meyveyi yeşille gösterin--
Taze yapraklar sararmışlıkla sarmaş dolaş;
Tropikal iklimlerde görüldüğü gibi
Yıl boyunca uyum içinde.

SONBAHAR GÜNLERİ.

P. H. Greenleaf'ten.

"Hüzünlü günler geldi - yılın en hüzünlüleri,
Ağlayan rüzgarlar ve çıplak ormanlar, ve çayırlar kahverengi ve kavrulmuş;
Korunun oyuklarına yığılmış, yaz yaprakları ölü yatıyor;
Girdaplı rüzgara ve tavşan ayak seslerine göre hışırdıyorlar:
Kızılgerdan ve çalıkuşu uçup gitti ve çalılardan alakarga,
Ve ormanın tepesinden kargalar, tüm kasvetli gün boyunca sesleniyor."

Kuzey iklimimizin genel özellikleri ne kadar sert ve ürkütücü olsa da - neşeli Güneylilerin düşündüğü kadar soğuk ve dondurucu, hatta soluduğumuz
hava bile - hala kendimize özgü bazı iklim özelliklerine sahibiz ve bu gerçek bizi daha az memnun etmiyor. Kalplerimiz, engebeli kıyılarımızın graniti kadar sert ve soğuk olmalı, eğer sahip olduklarımızın verdiği hazla parlamıyorlarsa, (ne olursa olsun) anavatanımıza özgü ve belirgin bir şekilde karakteristik olan şeye sahip olmaktan. Ve tüm bu özelliklerden hiçbirisi o kadar keyifli değil -- hiçbiri bizi Yeni İngiltere hissinde o kadar zengin bulmuyor, o güzel yaz mevsimi kadar. Ekim ayında gerçekleşir ve yumuşak, puslu bir atmosferle -- o sessiz ve ılık günlerle -- karakterize edilir, ki bunlar bir bahar sabahının son fısıltılarına çok benzer. Manzaranın görünümü her şeye benzer, ama baharın taze ve canlı manzarasıdır; ve yine de atmosferin nefis yumuşaklığı ona o kadar benzer ki, akla bahar günüyle ilgili tüm güzel çağrışımları taze bir şekilde geri getirir. Ormanlarımız da, bu mevsimde, kısa bir süre için, en muhteşem ve görkemli diziyle örtülüdür; parlak ve değişken tonları ve tüm görünümlerinin ihtişamı, neredeyse atmosferin kendisine zengin ve yumuşak bir renk tonu veriyor; ve bu dönemi güzellikte eşsiz ve batılı komşularımızın daha ılımlı iklimlerinde eşsiz kılıyor. Manzaranın sakin ciddiyeti, ormanın koyu kırmızıdan kızıl griye kadar muhteşem çeşitliliği ve sonbahar atmosferinin sessiz ve düşsel ifadesi, zihinde baharın tüm yemyeşil vaatlerinden veya yazın bereketli mülkiyetinden daha derin bir izlenim bırakıyor. Soluk beyazıyla kavak huş ağacı, koyu sarısıyla ceviz, kızıl örtüsüyle parlak akçaağaç ve dere kenarındaki asterden kafesteki asmaya kadar tüm bitki dünyasının büyülü renkleri, New England'ın sonbahar manzarasını dünyadaki en görkemli ve muhteşem hale getirmek için bir araya geliyor.

Ama istersek, ormanların bu güzel ihtişamının sadece ölümün bir giysisi olduğunu ve yaprakların değişen renklerinin, güzel olsalar da, hala çürümenin kesin ama kademeli ilerlemesinin göstergeleri olduğunu unutmamalıyız.

'Ölümün ayağı hafifçe düşer
Çiçeklerin üzerine bastığında:'

Ve ormanın kümelenmiş ağaçlarına güzellik
üflemiş olsa da--onlar için Sirocco'nun nefesidir.

Yazın yapraklarının ve çiçeklerinin bu muhteşem çürümesine paralel bir şekilde, tükenen tüketimde de görürüz. Gün geçtikçe, üzerinde ölüm
mührü olan kurbanını görürüz--güçsüzleşir ve çürür--güzelliği artar. Gözün parlak ve entelektüel bakışları, şüphecinin inkarı için fazla basit bir dille, ruhun ölümsüzlüğünü anlatır. Orman ağaçlarının değişen ve parlak tonları bize güzelliğin kırılganlığının ve insan varoluşunun kısalığının en canlı örneğini verirken, kış aylarındaki ölümleri ve gömülmeleri ve ilkbaharda yeniden dirilmeleri, neredeyse ölümsüzlüğümüzün ve sonsuzluğa yeniden dirilişimizin kesin bir teminatıdır.

Gerçekten de 'hüzünlü günler geldi' - Ölüm her yıl ciddi ilahisini yükseltir ve ölmekte olan yaprakların hışırtısı ve onların hızlı ölümünün kesinliği hepimize 'güzel öğretiler' sunar. Neşeli ve coşkulu bahar çoktan geçti - yazın neşeli ve neşeli sıcaklığı artık yok; ve Sonbaharın minnettar bolluğu ve çeşitli sahneleri beyaz kışın sertliğine boyun eğmek üzere. Doğanın neşeli çeşitliliği sonunda gitti - yazın gösterişli çiçeklerinin sayısız kalabalığı kendi doğal tozlarına geri döndü - güneşin ışığı bile sıklıkla örtülüdür; ve dünyanın parlak üniforması demirle kaplı yüzeyin gri örtüsü veya karlı bir örtünün kesintisiz beyazlığı tarafından görüşümüzden gizlenmiştir. Böylece Tanrı'nın parmağıyla doğanın tüm eserlerine yazılmış çürüme dilini okurken - mevsimlerin durmaksızın dönmesiyle zamanın hızlı uçuşu da hatırlatılırken - doğal olarak düşüncelerimizi dışsal nesnelerin tefekküründen ruhun ve görünmeyen
dünyaların tefekkürüne çeviririz. Diğer mevsimlerin görünümleri düşüncelerimizi içinde yaşadığımız dünyaya götürür ve görüşümüze sunulan nesnelerin çeşitliliğiyle onları daha çok
duyusal şeylerle ve onlarla doğrudan bağlantılı konularla sınırlandırır. Ancak bu mevsimin gömülü çiçekleri ve dönen yaprakları bize daha asil dersler verir; ve zihin genişlerken kendini varlığın
sonsuzluğunda kaybeder; ve doğal dünyanın kasveti bize diğer dünyaların ihtişamlarını ve diğer varlık hallerini gösterir;

'Karanlığın bize gündüz hiç görmediğimiz
aydınlık dünyaları göstermesi gibi.'

Bize Tanrı'nın hükümetinin muhteşem sisteminde
hiçbir kötülük olmadığını söylerler; ve her yıl gerçekleşen kudretli dirilişler, geçmiş yılların çokluğunda, gecenin karanlığının, gündüzün aydınlığının sadece bir ön hazırlığı olduğunu, sonbahar ve kış günlerinin cenaze örtüsünün, görkemli, neşeli ve hayat veren bir baharın habercisi olduğunu; ve o adam için, ölüm gölgesinin karanlık vadisinin, sonsuz bir mutluluğun kristal kapıları olarak tasarlandığını garanti eder.

'Doğaya açılan sayısız göz arasında, yalnızca insanınkiler, onun yaratıcısını ve sonunu görür. ' Bu ciddi ayrıcalık, ölümsüzlük varlıklarının, zaman içinde yok olmayan, fakat daha büyük bir saatte, sonsuzlukta yoldaş olmak üzere biçimlendirilenlerin doğum hakkıdır. Maddi dünyanın devrimlerini izleyen kudretli Varlık, bu şekilde hükümetinin yasalarını gözlerimize açar; ve bize, geçici durumun değil, nihai sonucun, onun ebedi tasarımını ifşa edeceğini söyler. Gerçekten de doğanın tüm hacmi, insan için doğal bir vahiydir, sıklıkla göz ardı edilir, sıklıkla yanlış kullanılır, nadiren anlaşılır, fakat dilinde açık ve ciddidir ve yazarının bilgeliği, adaleti ve merhametiyle doludur.

O halde, tüm aşağı doğa, içgüdüsel olarak Sonbahar rüzgarlarından ve kış fırtınalarından uzaklaşırken, insanın yüksek zekasına yüceltici dersler verirler. Ona göre kışın sertliği, Sonbaharın bolluğundan veya Baharın neşeli vaadinden daha az anlamlı değildir. Şu anda buzlu bir örtünün altında gömülü olan
doğanın güzel ve güzellerinin,
içlerinde hala bir yaşam ilkesi olduğunu; ve asmanın neşeli filizlerinin ve gülün kızaran tomurcuklarının yakında yaz nefesinde ortaya çıkacağını bilir. Sertleşmiş toprağın yakında çocuklarını yenilenmiş bir güzellikle doğuracağını bilir ve kendisinin,
toprak kilinin krizalit formunu terk ederek,
sonsuzluk bölgelerinde kanat çırparak uçacağına inanır.

VEBA.

Charles P. Ilsley tarafından.

"Ve hastalığa yakalananlar aniden öldüler; ve
hemen vücutları lekelerle kaplandı; ve onlar
gecikmeden mezara götürüldüler: Ve cesedi taşıyan adamlar, yollarına devam ederken, yüksek sesle, "_Ölüler için yer!_" diye bağırdılar ve bu çığlığı duyan herkes,
büyük bir korku ve titremeyle sesinden kaçtı."

_Anon._

"Ölüler için yer!"--bir haykırış yükseldi--
"Bir mezar--bir mezar hazırlayın!"

Ciddi sözler korkuyla
durgun havadan yükseldi:
"Ölüler için yer!"--ve bir ceset taşındı
Ve çukura konuldu;
Ama bir annenin sesi hüzünle duyuldu--
Ve her kelimede kırık bir yürek vardı--
"Ah, onu henüz gömmeyin!"

Anne mezarın yanında diz çöktü,
Ve oğlunu görmek için dua etti;
Durdurulması gereken ölümdü--ama onun dualarıyla
Zavallı nimet kazanıldı,
Ve tabutu çukurdan kaldırdılar,
Ve sonra uzaklara kaçtılar--
Çünkü bir zamanlar güzel olan yüz şimdi fark ediliyordu--
Ama anne ölü çocuğunun alnına bastırdı,
Ve zayıf bir sesle dedi ki--

"Ne veba ne de lekeler beni
Seni öpmekten alıkoyamaz, kayıp olan!
Çünkü, ne yazık ki! Yaşam ya da ölüm ne ki
Sen gittiğinden beri, oğlum!"
Ve eğildi ve soluk alnı öptü,
Gözünden yaşlar boşalırken;
Sonra sesi havada çılgınca çınladı--
"Dul ve çocuksuz!--Tanrım, beni--ölmekten başka bir şey bırakmadı!"

Sözler söylendi ve orada yükseldi
Alçak ve bastırılmış bir inleme--
Sonra her şey sessizleşti-- O vurulmuş olanın
ruhu uçup gitmişti!

* * * * *

Çukuru genişlettiler ve yan yana
Anne ve oğul yatırıldı;
Mezara giden yas treni gitmedi,
Vebadan etkilenen ölülerin üzerine
toprağı yığarken dua da edilmedi!

"AH, BU BENİM EVİM DEĞİL!"

Charles P. Ilsley tarafından.

Ah, bu benim evim değil--
Muhteşem denizi özlüyorum,
Beyaz ve ışıltılı köpüğünü,
Ve yüce melodisini.

Her şey bana garip geliyor--
Kayalık kıyıyı özlüyorum,
Çok somurtkan bir şekilde
Dalgaların sağır edici kükremesiyle:

Altın gibi parlayan kumları
Parlayan güneşin altında,
Üzerinde suların yuvarlandığı,
Koşarken yumuşak ilahiler:

Ve ah, muhteşem manzara!
Gemiler ileri geri hareket ediyor,
Uçan kuşlar gibi,
Çok sessizce gidiyorlar!

Dağın yüksekliğine tırmanıyorum,
Ve hüzünle etrafa bakıyorum,
Görüş alanıma su girmiyor,
Hiçbir çağlayan sesi duymuyorum. Ah, keşke evde olsaydım,
Muhteşem denizin yanında,
Köpüğünde yıkanmak
Ve melodisini dinlemek için!

KÖY ÖDÜLÜ.

Joseph Ingraham'dan.

Eski Virginia'nın en güzel köylerinden birinde, 175 ve küsur yılında, kızının, genel kabulle,
tüm ülkenin en güzel kızı ilan edildiği yaşlı bir adam yaşıyordu.
Gazi, gençliğinde, diğer tüm
arkadaşlarından daha atletik ve kaslıydı; ve her zaman taktığı göğsü, genç bir adamken jimnastik başarılarındaki
zaferleri için aldığı üç madalyanın süsünü gösteriyordu. Kızı artık on sekiz yaşındaydı ve birçok talip tarafından
evlendirilmek üzere aranıyordu. Biri servet getiriyordu--biri iyi bir insandı--biri çalışkandı--biri askeri yeteneklere sahipti--biri şu,
biri şu. Ama hepsi yaşlı adam tarafından reddedildi, sonunda köyün ve mahallenin gençleri arasında inatçılığıyla anılır oldu. Sonunda, sevimli kızı Annette'in on dokuzuncu doğum günü geldi, o da güzel olduğu kadar sevecen ve mütevazıydı. O günün sabahı, babası ülkenin tüm gençlerini saman yapma şenliğine davet etti. On yedi yakışıklı ve çalışkan genç adam toplandı. Sadece saman yapmak için değil, aynı zamanda güzel Annette ile sevişmek için de geldiler. Üç saat içinde babalarının ahırlarını yeni kurutulmuş otlarla ve kendi kalplerini sevgiyle doldurdular. Annette, babasının emriyle, onlara kendi yaptığı malt likörünü getirdi ve bunu her aşık sevgiliye kendi güzel elleriyle sundu. "Şimdi oğullarım," dedi mücevherin yaşlı bekçisi, akşamın serinliğinde
çatallarına yaslanarak kapısının etrafında toplanırken--"Şimdi oğullarım, neredeyse hepiniz Annette'im için teklifte bulundunuz. Şimdi görüyorsunuz, ne para ne yetenek, ne kitap bilgisi ne de askerlik bilgisi umurumda değil--Kızımla ilçedeki herhangi bir adam kadar iyi geçinebilirim. Ama onun benim gibi cesur bir adamla evlenmesini istiyorum.
Şimdi, biliyorsunuz ya da bilmeniz gerekir ki, ben gençken, Virginny'deki her şeyi zıplama konusunda yenebilirdim. Yaşlı kadınımı Doğu Yakası'ndaki en zeki adamı yenerek elde ettim ve yemin ettim ve yemin ettim ki, hiçbir adam zıplamadan kızımla
evlenemez. Beni anlıyorsunuz çocuklar. İşte yeşil, işte Annette," diye ekledi, kızını alarak, ürkekçe arkasından, elinden tutarak,
"Şimdi 'ölü seviyede' en uzağa atlayan kişi, bu gece
Annette ile evlenecek."

Bu eşsiz hitap genç adamlar tarafından alkışlarla karşılandı. Ve
birçok genç, deneme arenasına neşeyle ilerlerken, köy şövalyeliğinin güzel nesnesine
beklenen zafer bakışlarını geri attı. Kızlar tezgahlarını ve yorgan makinelerini, çocuklar
gürültülü sporlarını, köleler emeklerini ve yaşlı adamlar
koltuklarını ve uzun flütlerini bırakarak, galibin başarısına tanıklık etmek ve zafer kazanmak için
gittiler. Herkes kehanetlerde bulundu ve birçoğu bunun genç Carroll olmasını diledi.
O, ilçenin en yakışıklı ve en iyi huylu genciydi ve herkes onunla
güzel Annette arasında güçlü ve karşılıklı bir bağ olduğunu biliyordu. Carroll "en iyi atlayıcı" ününü kazanmıştı ve
bu tür atletik başarıların bir adamın zekasının olmazsa olmazı olduğu bir ülkede, bu sıradan bir onur değildi. Bu nedenle,
şu anki gibi bir yarışmada, diğer _atletlere_ göre her türlü avantaja sahipti.

Bu resmi yarışma için ayrılan arena, köy hanın önündeki düz bir alandı ve köyün ortasında "yeşil" olarak adlandırılan çimenli bir alanın ortasındaydı.

Yeşillik, bu yerdeki daha önceki benzer egzersizler nedeniyle oldukça aşınmıştı ve yerine, kullanılacağı amaç için daha uygun olan sert bir kum yüzeyi yerleştirilmişti. Güzel, utangaç ve üstelik _mutlu_ ödülün babası (çünkü kimin kazanacağını gayet iyi biliyordu) üç ataerkil köylüyle birlikte, çeşitli yarışmacıların iddialarını karara bağlamak üzere atanan jürilerdi. Carroll bu egzersizde becerisini en son denediğinde, atlayıcının deyimiyle yirmi bir fit ve bir inçlik mesafeyi "temizlemişti".

İşaret verildi ve genç adamlar kurayla arenaya adım attılar.

"Edward Grayson, on yedi fit," diye bağırdı jürilerden biri. Genç adam elinden geleni yapmıştı. Soluk tenli, entelektüel bir öğrenciydi. Ama böyle bir arenada zekanın ne işi olabilirdi ki? Kıza bakmadan yavaşça yerden ayrıldı.

"Dick Boulden, on dokuz fit." Dick gülerek arkasını döndü ve
ceketini değiştirdi.

"Harry Preston, on dokuz fit ve üç inç." "Aferin Harry Preston," diye bağırdı seyirciler, "bu dönümler ve çiftlik için çok uğraştın."

Harry de güldü ve sadece "eğlence olsun diye atladığını" söyledi.

Harry kafası karışık bir adamdı ama evliliği hiç düşünmedi. Annette ile yürümeyi, konuşmayı, gülmeyi ve eğlenmeyi severdi ama aklına hiç ciddi bir evlilik gelmedi. Sadece "eğlence olsun diye" atladı. Kazanacağından emin olsaydı bunu söylemezdi.

"Charley Simms, on beş buçuk." "Charley için yaşasın! Charley kazanacak!" diye bağırdı kalabalık neşeyle. Charley Simms dünyadaki en zeki adamdı. Annesi ona evde kalmasını tavsiye etmiş ve eğer bir eş kazanırsa bacaklarına değil, iyi huyuna aşık olacağını söylemişti. Ancak Charley, ikincisinin yeteneklerini test etti ve kaybetti. Birçok kişi listelere girmeyi
hep birlikte reddetti. Diğerleri denemeyi yaptı ve sıçrayanlardan sadece biri henüz
yirmi fit ilerlemişti.

"Şimdi," diye haykırdı köylüler, "Henry Carroll'ı görelim. Bunu
geçmeli," ve herkes, son yarışmacının ve tatlı Annette'in karşılıklı sevgisini hatırlayarak, sanki onun
başarısını yürekten
istiyormuş gibi göründü.

Henry, sağlam bir adımla görevine doğru yürüdü.
Gözleri köylülere
güvenle baktı ve öne doğru
sıçramadan önce, Annette'in yüzüne, sanki oradan o ruh ve
güveni yakalamak istercesine odaklandı. Annette'in kendisiyle karşılaştığı cesaretlendirici bakışa karşılık vererek, dudaklarında gururlu bir gülümsemeyle
ileriye doğru sıçradı.

"Yirmi bir buçuk fit!" kalabalık bağırdı, jüri üyelerinden birinin duyurusunu tekrarlayarak, "yirmi bir buçuk fit. Harry
Carroll sonsuza dek. Annette ve Harry." Eller, şapkalar ve mendiller seyircilerin başlarının üzerinde sallanıyordu ve sevinçten havalara uçan Annette'in gözleri
neşeyle parlıyordu.

Harry Carroll ödül için mücadele etmek üzere görev yerine geçtiğinde, askeri bir redingot giymiş uzun boylu, beyefendi bir genç adam, hana kadar
gelmiş, yarışma devam ederken fark edilmeden atından inip seyircilere katıldı, aniden öne çıktı ve "bilen bir gözle" son sıçrayanın kat ettiği mesafeyi dikkatlice ölçtü.
Köyde yabancıydı. Yakışıklı yüzü ve rahat konuşması
köy kızlarının gözlerini çekiyordu ve simetri ve gücün mutlu bir şekilde birleştiği erkeksi ve kaslı yapısı genç adamların hayranlığını
çekiyordu.

"Belki de, efendim yabancı, bunu yenebileceğini düşünüyorsun," dedi yoldan geçenlerden biri, yabancının gözünün alanı taradığı şekilde. "Harry Carroll'ı geçebilirsen, kolonilerdeki en iyi adamı yenersin." Bu gözlemin doğruluğu genel bir mırıltıyla onaylandı.

"Bu eğlenceyi sadece eğlence için mi yapıyorsun?" diye sordu genç yabancı, "yoksa kazanan için bir ödül mü var?"

"Köyümüzün en güzel ve en zengin kızı olan Annette, galibin ödülü olacak," diye bağırdı jüri üyelerinden biri.

"Listeler herkese açık mı?"

"Herkese, genç beyefendi!" diye yanıtladı Annette'in babası ilgiyle, gençliğinin verdiği şevkle, dik bacaklı genç yabancının oranlarını inceledikçe. "O, Henry Carroll'ı
geçenin gelinidir. Eğer denerseniz, bunu yapmakta özgürsünüz. Ama şunu söyleyeyim, Harry Carroll'ın Virginny'de rakibi yok. İşte kızım, efendim,
ona bakın ve yargılayın."

Genç subay, babasının yenilmez monomanisinin
sunağında sunulmak üzere olan titreyen kıza hayranlıkla baktı.
Zavallı kız, sıkıntılı bir kaşla
ve öfkeli bir gözle yanında duran Harry'ye baktı ve sonra yeni yarışmacıya yalvaran bir
bakış attı.

Ceketini jüri üyelerinden birinin eline vererek, altına taktığı kuşağı beline daha da sıkı sardı ve belirlenen kürsüye çıkarak, görünüşe göre hiç çaba harcamadan, Henry ve Annette'in
mutluluğunu veya sefaletini belirleyecek sınırı oluşturdu.

"Yirmi iki fit bir inç!" diye bağırdı jüri üyesi. Duyuru, galibin etrafında toplanan seyirciler tarafından şaşkınlıkla tekrarlandı,
havayı tebriklerle doldurdular, ancak buna aşıkların mutluluğuyla daha yakından ilgilenenlerin yüksek sesle mırıldanmaları da dahildi.

Yaşlı adam yaklaştı ve elini coşkuyla tutarak ona oğlum dedi ve bir prens olmaktan daha çok onunla gurur duyduğunu söyledi.

Fiziksel aktivite ve güç, yaşlı sıçrayıcının asaletin gerçek patentleriydi.

Ceketini geri alan galip,
isimsiz ve bilinmese de, adil bir şekilde kazandığı adil ödülü gözleriyle aradı.

Babasının koluna yaslandı, solgun ve sıkıntılıydı.

Sevgilisi, yabancının üstünlüğüne hayranlık duyarak, kendisini rakipsiz olarak övdüğü bir egzersizde,
ama başarısından dolayı ondan nefret ediyordu.

"Annette, benim güzel ödülüm," dedi galip, onun pasif elini tutarak--"Seni
adil bir şekilde
kazandım." Annette'in yanağı mermerden daha solgunlaştı; titredi, bir kavak yaprağı gibi ve babasına daha sıkı sarıldı, bu sırada
düşük gözü sevgilisinin şeklini arıyordu. Yabancının
dilinden dolayı adamın alnı karardı.

"Seni kazandım, güzel çiçeğim, seni bir gelin yapmak için! -bu kadar şiddetli titreme--kendim için değil, ne kadar gururlu olursam olayım," diye ekledi
cesaretle, "kalbimin yanında böylesine güzel bir mücevheri takmak için. Belki de," ve gözlerini meraklı bir şekilde etrafa gezdirirken, hayat akımı neşeyle alnına sıçradı ve kalabalığın arasında bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu--"belki de yarışmacılar arasında bu mücevhere daha fazla hakkı olan, gözde bir genç vardır. Genç Beyefendi," diye devam etti, şaşkın Henry'ye dönerek, "önümdeki listede galip geldiğini düşünüyorum,--ben kız için çabalamadım, gerçi daha güzeli için çabalamak da mümkün değil--ama seni uğraşırken gördüğüm erkeksi spora olan sevgimden.
Sen galipsin ve bu değerli meclisin izniyle, bu kadar iyi ve onurlu bir şekilde kazandığın ödülü benim ellerimden al."

Genç adam öne atıldı ve minnettarlıkla elini kavradı; ve bir sonraki anda, Annette omuzlarında saf sevinçten ağlıyordu. Kulübe, memnun köylülerin alkışlarıyla çınladı ve bu eylemin yarattığı geçici heyecanın ortasında, yabancı kalabalığın arasından çekildi, atına bindi ve köyün içinden hızlı bir şekilde koştu. O gece, Henry ve Annette evlendiler ve gizemli ve asil kalpli yabancının sağlığı, taşan
kırsal içeceklerle
içildi. Zamanla, evli çiftin oğulları ve kızları oldu ve Harry Carroll, Devrimci ordunun Albay Henry Carroll'u oldu. Bir akşam, zorlu bir seferden yeni dönmüşken, ailesiyle birlikte güzel kır evinin galerisinde oturuyordu,
bir öncü haberci gelip General
Washington ve maiyetinin yaklaştığını haber verdi ve ona gece boyunca misafirperverliğini
istemesi gerektiğini bildirdi. Ev hazırlıkları ile ilgili gerekli talimatlar verildi ve Albay Carroll, atını emrederek, daha önce hiç görmediği, ancak aynı geniş orduda görev yapan seçkin misafiri karşılamak ve evine kadar eşlik etmek için
ilerledi.

O akşam masada, artık ağırbaşlı, anaç
ve hala yakışıklı Bayan Carroll olan Annette, gözlerini seçkin ziyaretçisinin yüzünden ayıramıyordu. Her iki dakikada bir, onun etkileyici yüz hatlarına bir bakış
atıyor ve yarı şüpheci, yarı varsayımsal bir şekilde başını sallayıp tekrar tekrar bakıyor, daha da şaşkınlaşıyordu. Sonunda, onun
aklının yerinde olmadığı ve mahcubiyeti kocasına belli oldu, o da şefkatle hasta olup olmadığını sordu.

"Şüpheleniyorum, Albay," dedi bir süredir orada olan General, hanımın yüz hatlarını meraklı ve şaşkın bir şekilde incelemesini gözlemleyerek, sakin ve anlamlı bir
süreçle, "Bayan Carroll'ın bende eski bir tanıdık olduğunu düşündüğünü düşünüyorum." Ve ikisine de dönüşümlü olarak bakarken gizemli bir tavırla gülümsedi.

Albay baktı ve geçmişe dair belli belirsiz bir anı canlandı,
bakarken hanımefendi aniden sandalyesinden kalktı ve
çaydanlığın üzerine hevesle eğildi,
ellerini kavuşturmuş ve yoğun, hevesli bir şekilde
sorgulayan bir gözle, tam ona dikilmiş bir şekilde, bir an dudakları açık bir şekilde durdu, sanki konuşacakmış gibi.

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi - affedin, Albay, bu sahneye
son vermeliyim. Kamp yemeği ve sert muamele yüzünden,
yirmi iki fit bir inç öteye sıçrayamayacak kadar beceriksiz oldum, hatta
benim gibi güzel bir gelin için bile."

Tanıma, ardından gelen şaşkınlık, sevinç ve mutluluk,
okuyucunun hayal gücüne bırakılmıştır.

General Washington gerçekten de yakışıklı genç "atlayıcı"ydı, âşıkların memleketindeki gizemli görünümü ve kayboluşu hala gelenekseldir ve önemli miktarda _gerçek_ et ve kana sahip olma iddiası, Albay Carroll'ın misafirperver malikanesinde gerçekleşen mutlu _sonuca_ kadar köy hikaye anlatıcıları tarafından şiddetle tartışıldı.

ÇALIŞMAYA KARŞI KAYITSIZLIK.

George W. Light tarafından.

Sadece içtenlikle bilmek istediğimiz şeyi öğreniriz. Tüm insanların kendilerinde hemen hemen aynı ilkel fikirler
fonu vardır; özellikle aynı ahlaki fona sahiptirler; insanlardaki
fark, bazılarının bu fonu geliştirirken, diğerlerinin ihmal etmesinden kaynaklanır.

_Degerando._

Şu anda, tüm insanların, kapasiteleri tür veya derece olarak ne kadar farklı olursa olsun, bazı yararlı çalışmalarda önemli ilerleme kaydetme konusunda doğal bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktur. Hükümetimizin ilkeleri bu temele dayanır ve her insanı, kendisine düşen sorumluluğu taşıyabilmek için kendisinden en iyi şekilde yararlanma konusunda güçlü bir ahlaki yükümlülük altına sokar. Tüm insanların dinle ilgili konularda kendi kararlarını verme hakkına sahip olduğu şeklindeki Protestan ilkesi de aynı temele dayanır. Herkesin bilmesi gereken ticaret ilkeleri bile, bunları tam olarak anlayıp uygulamak için azımsanmayacak miktarda zekanın kullanılmasını gerektirir. Sanat ve bilim arasındaki yakın bağlantı, biriyle uğraşanların diğeriyle de tanışması gerektiğini kesin olarak kanıtlar. Toplumun çeşitli aktif uğraşlarla uğraşan kitleleri için bilimlerin incelenmesinin gerekli olmadığı yönündeki yaygın inancın farkındayız. Ancak bu dar görüş hızla güncelliğini yitiriyor. _Buharın_ ilerlemesi, başka bir şey değilse bile, insan emeğini azaltarak, en
inansızları bile, insanlığın büyük bir kısmının, basit makinelerden başka bir şey için tasarlandığına ikna edecektir. Hukuk ve tıp bilimleri, hukukçunun ve hekimin uygulamalarıyla, mekanik ve tarım biliminin, tamircinin ve çiftçinin işiyle daha yakından bağlantılı değildir. Aynısı, örneğin, Siyasal Ekonomi gibi diğer bilimler için de söylenebilir, ticari işlere uygulanmasında. Bu görüşlerin ruhuna uygun olarak, eğitim fırsatları sağlanır ve kendini eğitme araçları benzersiz bir şekilde çoğaltılır. Bununla birlikte, gerçeğin genel kabulüne rağmen, zihinlerinin gelişiminin önemsiz bir konu olduğunu düşünen birkaç kişi, doğal olarak çalışmaya karşı bir zevkleri olmadığını, çalışamadıklarını alçakgönüllülükle itiraf ederek kendilerini mazur göstermeye çalışırlar. Ancak, bu medeniyet gününün üzerlerine döktüğü ışık altında, içlerindeki kaynaklara karşı nasıl bu kadar kör olabildiklerini anlamak zordur. Kendilerini nerede sanıyorlar? Karanlık bir alandalar mı, sınırsız bir evrenin tüm ruh-harekete geçiren etkilerinden uzak, umutsuz olduğu kadar aşağılanmış bir varoluşu uzatıyorlar mı? Yoksa muhteşem bir yaratılışın ortasında mı yaşıyorlar, ilahi gizemlerini çözecek bir anlayışları ve ilhamının belagatiyle hareket edecek bir kalpleri yok mu? Kendi dillerinden akıl yürütebilirsek, bunlardan biri doğru olmalı. Eğer ruhun yüksek yeteneklerine sahiplerse ve gelişimleri için hiçbir şey yapamıyorlarsa, Tanrı'nın görkemli imparatorluğuna ait bir dünyada ikamet ettikleri anlamına gelemez. Üzerlerine parıldayan, yeryüzünü ihtişamıyla dolduran ve her canlıya taze hayat ve güzellik veren bir güneş olamaz. Akşam onlara cennetin bulutlarının ötesinde kutsal bir parlaklıkla yanan sayısız yıldız gösteremez. Göklere kadar yükselen dağları göremezler; çevrelerinde gülümseyen
dünyanın çiçekleriyle süslenmiş yeşil vadiler yok. Okyanusun derinliklerinden gelen ilahileri duyamazlar. Geniş alanda çakan şimşekleri göremezler, - ne de
cennetin toplarının gök kubbenin üzerinde gürlediğini duyabilirler, sanki evrenin sütunlarını
sarsacakmış gibi. Bunu görebilseler ve duyabilselerdi, zihinleri tefekkürün en asil nesnelerine uyanık ve
kalpleri en yüce dürtülere duyarlı olarak,
üzerinde yürüdükleri
dünyayı, etraflarına böylesine bolca dağılmış güzel şeyleri, güneşi ve üzerlerindeki sürekli yanan
yıldızları sorgularlardı. Ve burada durmazlardı. Kendi doğalarının
gizemlerini araştırırlardı. Ebedi bir krallığın güneşinin yüce kemerlerinde yandığı, yaşam nehirlerinin sonsuz dağlardan aktığı ve yeryüzünün saf ruhlarının sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacağı o üst yaşamın harikalarına bakarlardı.

Ancak, ne kadar paradoksal görünürse görünsün, bu adamlar Tanrı'nın büyük
evreninde yaşarlar ve tükenmez zihinlere sahiptirler: ve varoluşlarının en parlak alevlerini söndürmek ve en saf
kaynaklarının
şişmesini engellemek zorunda kalmışlardır, böylece şikayet ettikleri duruma inebilirler. Yaratıcı onları böyle bir
aşağılanmaya mahkûm etmemiştir. Gerçek şu ki, kendileri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Çevrelerindeki yaratılışla ilişkilerini anlamıyorlar. Tüm emeklerinin yönelmesi gereken büyük amacı kavrayamıyorlar. Varlıklarının yüceltilmesine adanabilecek saatleri, içinde yaşadıkları evrenin ihtişamlarına ve yaratıldıkları yüce kadere duyarsız kılan uygulamalarla harcıyorlar. Kendilerini Tanrı'nın eseri olmaktan mahrum bırakıyorlar.

AUTEUIL KÖYÜ.

Henry W. Longfellow tarafından.

Yazın boğucu sıcağı, tembel ve boş zamanlarını değerlendiren insanlara her zaman yapraklı gölgelere ve kırsalın yeşil zenginliğine özlem getirir. Şehrin gürültüsünü, kalabalığın hareketini ve toplumun dedikodusunu, köyün sessizliğiyle, korunun sessiz tenhalığıyla ve ormanlık bir derenin dedikodusuyla değiştirmek hoştur. Fransa'nın kuzeyinde ikamet ettiğim süre boyunca yaz aylarından birini Auteuil'de geçirmemi sağlayan bu tür bir histi; metropolün hemen yakınında bulunan birçok küçük köyün en hoşu. _Bois
de
Boulogne_'un eteklerinde yer alır; yeşil sokaklarında tozlu şehir akşam sürüşünün lüksünü yaşar ve beyefendiler sabahları birbirlerine her zamanki gibi tatmin vermek için
bir araya gelirler. Yeşil çit sıralarıyla çevrili ve uzun kavakların gölgelediği bir kavşak sizi St. Cloud ve Versailles'ın gürültülü otoyolundan bu banliyö mezrasının sessiz inzivasına götürür. Göz her iki tarafta da ağaçların arasında eski şatoları ve hoş gölgeleri La Fontaine, Racine ve Moliere'in binlerce görüntüsünü
anımsatan yeşil parkları keşfeder; ve Seine'in kıvrımlarına bakan ve Paris'in kubbeleri ve bahçelerinin güzel ama
uzak bir manzarasını sunan bir yükseklikte, uzun zamandır vatandaşlarımız Franklin ve Kont Rumford'un ikametgahı olan
Passy köyü yükselir.

_Maison de Sante_'de ikamet etmeye başladım; bir hasta olduğumdan değil, orada "Yalnızlık ne kadar tatlı!" diye fısıldayabileceğim birini bulduğum için. Evin arkasında çeşitli meyve ağaçlarıyla dolu, çakıllı yürüyüş yolları ve yeşil çardaklarla süslenmiş, hastaların dinlenmesi ve tembellerin uyuması için masalar ve rustik koltuklarla donatılmış bir bahçe vardı. Burada kırsal hastanenin sakinleri, sabahın canlandırıcı havasını solumak ve tembel öğlen vaktini veya boş akşamı hasta odası hikayeleriyle geçirmek için ortak bir zeminde buluşuyorlardı.

Kuruluş, kızıl saçlı, kumral tenli ve bir maymunun fizyonomisi ve jestlerine sahip kurumuş küçük bir adam olan Dr. Dent-de-lion tarafından yönetiliyordu. Karakteri dış hatlarına uyuyordu; çünkü bir maymunun tüm meşgul ve meraklı küstahlığına sahipti. Bununla birlikte, o olduğu gibi, köy AEsculapius'u Auteuil'in küçük büyük adamını
gösterdi. Köylüler ona bir kahin gibi bakıyorlardı; her şeyin başında olmayı başarıyordu ve köydeki tüm kamusal iyileştirmelerin kredisini talep ediyordu: özetle, o küçük ölçekte büyük bir adamdı.

Bu küçük hükümdarın imparatorluk sarayının karanlık duvarları arasında kır evim olarak seçtim. İkinci katta, sokağa bakan ve bana bir komşunun bahçesine bir göz atma fırsatı veren tek bir penceresi olan bir odam vardı. Bunu büyük bir ayrıcalık olarak görüyordum; çünkü, bir
yabancı olarak, dışarıda olup biten her şeyi görmek istiyordum; ve
yeşil ağaçların görüntüsü, başka bir adamın arazisinde yetişse bile, her zaman
bir lütuftur. İçeride -eğer ev tanrılarımla kavga etmeye meyilli olsaydım- mahalleme biraz itiraz edebilirdim;
çünkü, bir tarafımda verem hastası vardı, mezarlık öksürüğü
beni gündüzleri odamdan
çıkarıyordu; diğer tarafımda, yüksek ve inatçı bir ateşin
hezeyanında tutarsız sayıklamalarıyla
genellikle geceleri uykumu bölen bir İngiliz albayı vardı: ama bu rahatsızlıkları telafi etmek için, kendilerinin ne olduğunu bilemeyecek kadar az rahatsız olanların ve kendileri sağlıklıyken, kırsalın gölgelerinde bir arkadaş veya akrabaya eşlik edenlerin
toplumunda bolca çare buldum. Onlara çok fazla nezaket borçluyum; ve özellikle de, eğer bu sayfalar bir gün gözüne çarparsa, umarım, eski bir dostluğun bu küçük anma yazısını kabul etmekten
kaçınmaz.

Ancak, asıl eğlencem için _Bois de Boulogne_'a gittim. Orada, sabah ve akşam yalnız yürüyüşümü yaptım; ya da küçük fare renkli bir eşeğe binip, orman yolunda ağır ağır yürüdüm. Müttefik ordularının kamplarından sağ kurtulmuş ormanın birkaç eski patriarkından biri olan saygıdeğer bir meşenin gölgesinde favori bir koltuğum vardı. Küçük, cam gibi bir havuzun kenarında duruyordu, sakin göğsü sessiz ve tenha bir yaşamın imgesiydi ve ebeveyn kollarını, yaya gezginin veya belki de benim gibi tembel bir hayalperestin konaklaması için altına inşa edilmiş rustik bir bankın üzerine uzatmıştı. Eski, kalıtsal topraklarında, artık ne savaş davulunun vuruşlarıyla ne de silahların uyumsuz şakırtılarıyla
bozulmayan, asil bir havayla etrafına bakıyor gibiydi; ve esinti dalları arasında fısıldarken, havuzun karşı kıyısından eğilip ara sıra ciddi bir şekilde başlarını sallayan ve aşağıdaki aynada iç çekerek kendilerine bakan birkaç saygıdeğer çağdaşıyla dostça sohbetler ediyor gibiydi.

Bu sessiz kırsal dinlenme yerinde öğlenleri oturur, kuşların
şakımasını dinler ve "kendimi büyük bir sessizlik içinde ele geçirirdim." Tam ayaklarımın dibinde, gökyüzü ve ormanın taklit
tonozunda resmedildiği ve ara sıra bir kuşun resminin veya bir bulutun yumuşak sulu ana hatlarının olduğu küçük gümüş havuz vardı, sessizce güneşli oyuklarında yüzüyordu. Nilüfer, geniş yeşil yapraklarını yüzeye yaydı ve altın beşiğinde küçük bir böcek
dünyasını uyumak için salladı. Bazen dolaşan bir
yaprak yüzerek ve aşağı doğru sallanarak geldi ve suya kondu; sonra
serseri bir böcek pürüzsüz yüzeyi binlerce dalgaya böldü veya yeşil kaplamalı bir kurbağa kıyıdan kayarak tombul! dibe
daldı.

Ben de, köyün tüm kırsal sporlarına ve
merrimake'lerine biraz hevesle girdim. Kutsal günler, neşe ve iyi hislerin olduğu çok sayıda küçük dönemdi; çünkü Fransızların o mutlu ve güneşli
mizacına --o neşeli-çılgın karaktere-- sahip olması, tüm sosyal
toplantılarını eğlence ve neşe sahnelerine dönüştürüyor. Boulogne ormanındaki _Fetes Champetres_ veya kırsal danslardan hiçbirini kaçırmamaya özen gösterdim; ancak itiraf etmeliyim ki bazen meşe ağacının altındaki rustik tahtımın gürültülü bir kız grubu tarafından gasp edildiğini, hayali krallığımın sessizliğinin ve nezaketinin müzik ve kahkahalarla bozulduğunu ve tek kelimeyle tüm krallığımın şen şakraklık, keman ve dansla altüst olduğunu görmek bana anlık bir tedirginlik verdi. Ancak doğal olarak ve prensip olarak da işçilerin emeğini neşelendiren ve sanki hayat çarkına omuzlarını koyan ve zavallı adama dertleriyle yardımcı olan tüm o masum eğlencelerin aşığıyım. Bu nedenle, rustik erkeği _at arabasının_ tahta atına binmiş halde ve köy kızının onun baş döndürücü arabasında dönüp durduğunu görmekten hiç de az keyif almadım; veya dansa bakan yükselen bir zeminde durdum, kalabalık bir kalabalığın içinde boş bir seyirci. Tam köyün ormanın dış sınırına dokunduğu yerdi. Ağaçların altında, boyalı bir korkulukla çevrili, içinde bir sıra bank bulunan küçük bir alan
düzleştirilmişti. Müzik, merkezdeki büyük bir ağacın gövdesinin etrafına inşa edilmiş küçük bir balkona yerleştirilmişti ve yukarıdaki dallardan sarkan lambalar, sahneye neşeli, fantastik ve peri gibi bir görünüm veriyordu.
Böyle anlarda Goldsmith'in, "Fransa'nın parlak alanını sergilediği" o "daha nazik gökyüzünü"
tanımlayan dizelerini ne kadar sık ​​hatırladım
ve taslağın ne kadar gerçek ve ustaca olduğunu hissettim,--

Her yaştan aynı; eski günlerin hanımları
Çocuklarını neşeli labirentten geçirdiler,
Ve jest bilgisinde yetenekli neşeli büyükbaba,
Altmışıncı yaşın yükünün altında zıpladı.

* * * * *

Bir sabah kırsal müziğin sesiyle pencereme çağrıldım. Dışarı
baktım ve yol boyunca ilerleyen, neşeli elbiseler giymiş ve kiliseye doğru neşeyle yürüyen bir köylü alayı gördüm. Kısa süre sonra bunun bir evlilik festivali olduğunu anladım. Tören alayı, hasır şapka ve beyaz dimity bob ceket giymiş, astımlı bir klarnet çalan uzun bir orangutan gibi bir adam tarafından yönetiliyordu. Adam, klarnetinden ara sıra doğru açılarla gıcırdıyor ve gırtlaktan gelen notalarda görkemli bir gösterişle bitiriyordu. Arkasından, küçük oğlunun önderliğinde, dürüst yüz hatları kırsal bir gelinin tüm neşesiyle parlayan kör kemancı geliyordu ve sendeleyerek ilerlerken, her şeyi tekrar çatlatana kadar kemanını kesiyordu. Sonra, mavi Pazar takım elbisesini giymiş, yakasında büyük bir çiçek buketi olan mutlu damat ve hemen yanında, gözleri yere bakan, beyaz bir cübbe ve terlikler giymiş, saçında beyaz güllerden oluşan bir çelenk takmış, utangaç gelini geliyordu. Arkadaşları ve akrabaları alayı getirdi; ve bir grup köy çocuğu arkadan bağırarak geldi, siyah giysili zayıf bir adamın ceplerinden ara sıra büyük avuçlarla çıkan sous ve şekerlemelerden oluşan cömertliği kendi aralarında kapmak için birbirleriyle yarıştılar, bu adam bu vesileyle törenin yöneticisi gibi görünüyordu. Tören alayını gözden kaybolana kadar izledim; ve klarnetin son hırıltısı kulağımda çınladığında, kasabanın yaldızlı sefaletinden ve vebalı ahlaksızlıklarından uzakta, memleketlerinin huzurlu koynunda birlikte yaşayacak olanların ne kadar mutlu olduğunu düşünmeden edemedim. Aynı günün akşamı, pencerenin yanında oturmuş, havanın tazeliğinin ve saatin güzelliğinin ve sessizliğinin tadını çıkarırken, Katolik cenaze töreninin uzak ve ciddi ilahisini duydum, ilk başta o kadar belirsiz ve belirsizdi ki bir illüzyon gibi görünüyordu. Akşamın sessizliğinde hüzünle yükseldi - yavaş yavaş söndü - sonra durdu.
Sonra tekrar yükseldi, daha yakın ve daha belirgindi ve kısa bir süre sonra bir cenaze alayı belirdi ve tam penceremin altından geçti. Kilisenin sancağını taşıyan bir rahip tarafından yönetiliyordu ve ellerinde uzun meşaleler tutan iki çocuk tarafından takip ediliyordu. Ardından beyaz süppli rahiplerden oluşan çift sıra geldi, bir ellerinde ayin kitabı, diğer ellerinde yanan bir mumla, ara sıra cenaze ağıtını söylüyorlardı - arada bir durup sonra ağıtlarının hüzünlü yükünü tekrar üstleniyorlardı, diğerleri de kaba bir tür boru çalıyorlardı, kasvetli ve inleyen bir sesle. Sonra kilisenin çeşitli sembolleri ve dört adamın omuzlarında taşınan cenaze levazımatçısı geldi. Tabut siyah kadife bir örtüyle örtülmüştü ve üzerinde ölen kişinin bekar olduğunu gösteren beyaz çiçeklerden bir çelenk vardı. Köylülerden birkaçı, yas cübbeleri giymiş ve ellerinde yanan mumlarla arkalarından geldi. Alay, sabahleyin neşeli gelin topluluğunun
kalabalık olduğu aynı caddeden yavaşça geçti. Hüzünlü bir düşünce
kadrosu zihnime zorla girdi. Bu dünyanın sevinçleri ve üzüntüleri o kadar çarpıcı bir şekilde birbirine karışmış ki! Neşemiz ve kederimiz o kadar
kederli bir şekilde temas halinde! Başkaları ağlarken biz gülüyoruz ve üzgün olduğumuzda
başkaları seviniyor! Hafif yürek ve ağır yürek yan yana yürüyor ve birlikte
dolaşıyor! Aynı çatı altında düğün ziyafeti ve cenaze örtüsü yayılıyor! Gelin şarkısı cenaze ilahisiyle karışıyor! Biri nikah yatağına, diğeri mezara gidiyor; ve her şey değişken, belirsiz ve geçici.

GEÇMİŞ VE YENİ YIL.

Prentiss Mellen'den.

Yılın sonu, kışın soğuğu ve kasveti arasında, etrafımızdaki her şeyin bize ayrılan dostlarımızı ve yaşadığımız kayıpları hatırlattığı, son çanının çalındığı, dikkatsizliğimizden bizi uyandırmak ve hayatın kendisinin sadece bir buhar olduğu ciddi gerçeğini kalbimize kazımak için özel olarak uyarlanmıştır. Birçok kişi, yılın mezarına baktıklarında, yıl boyunca kaç tane değerli umutlarının mezara gömülmek zorunda kaldıklarını sevgiyle hatırladıklarında, acı bir his dalgası yaşayabilirler: kaç tane dostları sahtekâr veya nankör çıktı - kaç tanesi güneşleri yalnızlığın karanlığında veya hastalık ve yoksulluk sahneleri arasında veya iç çekme ve üzüntü arasında battı. Bunların hepsi doğrudur ve insan hayatının görünümü her zaman böyle olmuştur ve böyle olacaktır. Ancak binlerce kişi böyle bir disiplinin olduğu bir okulda böyle eğitim görse de, milyonlarca kişi yılı huzur ve neşe içinde - sağlık ve bolluk içinde - geçirmiştir. Yolculukları güneş ışığıyla neşelenmiştir ve rotaları güzellik tarlalarından ve "rahatlığın durgun sularının" yanından geçmiştir. Yararlıdır--geriye dönüp takip ettiğimiz yolu izlemek bir tür
_minnettarlık_tır. Eğer keyifli ya da pürüzsüz ve huzurlu olmuşsa, tüm nimetlerimizin _çeşmesine_ bakarken kalplerimiz şefkatle
erimelidir. Eğer yolumuz kısırlık tarlalarında yorucu, ya da melankolik ve yoldaşsız olmuşsa, ister fırtınayı göğüslüyor olalım, ister vaat gökkuşağını sakince seyrediyor olalım,
Bilgelik ve İyiliğin kaderimize hükmettiğini hatırlamalıyız. Bize veda eden yıl, seyrinde hoştu ve düşüşü kademeli ve güzeldi. Sonbaharını alışılmadık derecede yumuşak bir şekilde ayırt eder, tutkuların çalkantısının büyük ölçüde azaldığı
insanın hayatının son yıllarına benzer; Duyguları sakinleştiğinde ve etrafı huzurlu ve dingin olduğunda, eğer hayat yolculuğunda davranışlarını adalet ilkeleri ve görev emirleriyle düzenlemeye dikkat etmişse, eğer sosyal ilişkilerinde tutkuları, iyi bir Samariyeli gibi merhametli bir kalbin nazik etkilerine uygun şekilde tabi tutulmuşsa.

"Elbette iyi adamın sonu huzurdur. Çıkışı ne kadar sakindir!
Gece çiyleri yere daha nazikçe düşmez
Ne de yorgun, yıpranmış rüzgarlar bu kadar yumuşak bir şekilde son bulmaz."

Yeni tanıştığımız yıl, bir anlamda, tamamen yabancıdır, ancak uzun zamandır ait olduğu _aile_ ile yakın ilişki içindeyiz ve elbette karakterinin belirli özellikleriyle ilgili genel bir bilgimiz var, bu da bizi vaatlerini ve bunları birçok durumda yerine getirmedeki başarısızlığını tahmin etmeye yöneltiyor, gülümsemeleri ve gözyaşlarını, iltifatlarını ve kaşlarını çatmalarını, neşelerini ve umutlarını, kademeli düşüşünü, çürümesini ve dağılmasını: ancak uygun duyguları beslemeye, nazik, kibar ve yardımsever olmaya ve başkalarının duygularını gereksiz yere incitmekten kaçınmak için her zaman tetikte olmaya meyilliysek, binlerce nimetin tadını çıkarabileceğimize inanmak için de bolca nedenimiz var; aldığımız iyilikleri kabul etmeye ve uygun bir şekilde geri ödemeye her zaman hazırız. Tüm bunlar ne kadar kolay yapılabilir! Ne kadar sıklıkla büyük ölçüde ihmal edilir! _Kendi_ rahatlığına ve konforuna danışan kişi,
başkalarının rahatlığına ve konforuna alışkın olarak danışarak, arzulanan sonuca hiçbir şekilde bu kadar kolay ve kesin bir şekilde ulaşamaz: ve bu da gerçek nezakettir. Kendisinden ve etrafındakilerden memnun olmayan ve rahatsız veya kasvetli duyguların karanlık etkisi altında çalışan bir adam "Dan'dan Beerşeba'ya seyahat edebilir ve her şeyin çorak olduğunu söyleyebilir"; ona öyle görünecektir; ve
seyahatinin kırsal güzelliğin en hoş manzaraları arasında gerçekleşmesi durumunda etki aynı olacaktır. Yılın tüm mevsimleri, öğretim için yıllık _derslerini_ verir: Onlara dikkatlice bakmak bizim bilgeliğimizdir. _Bahar_ hepimizi neşeli bir aktiviteye çağırır, emeğimizin
boşa gitmeyeceğine dair güvencelerle. _Yaz_, _İlkbahar_'ın vaat ettiğini yerine getiriyor ve bize erken eğitimi dinlemenin
ve onu akıllıca geliştirmenin avantajını gösteriyor. On bin şarkıcı, dalları canlandırıcı müzik ve minnettarlık ezgileriyle dolduruyor ve bize doğanın sayısız nimet ve lütuflarının tadını çıkarmayı öğretiyor; _onların_ müziği asla başarısız olmuyor ve _uyumsuzluklarla_ sona erdiğini de görmüyoruz.
Hepimiz, yıl boyunca birlikte yolculuğumuza devam ederken, _kalplerimizi_ onların _seslerini_ yaptıkları gibi ayarlamayı öğrenelim ve bu geçici dönemi uyum içinde ve mükemmel Addison'ın _Cennete_ _sürekli bir minnettarlık ifadesi_ adıyla onurlandırdığı o _neşeyle_ geçirelim. Almanya'da müzik _çalışması_ ve _uygulaması_ halk arasında geneldir. Müziği ortak eğitimin bir parçası haline getirmenin getirdiği diğer avantajların yanı sıra, cahilce veya kasıtlı bir dokunuşla muazzam çeşitlilikte uyumsuzluklar ortaya çıkaracak olan _aynı_ enstrümanda müziğin -saf ve üstün müziğin- ne kadar kolay yapılabileceğini öğrettiğini gözlemlemek romantik veya ütopik değildir. _Ustası_ olmasa da, enstrümanla _tanışmış_ olan kişi, kulağa acı veren ve genellikle duyguları ve tutkuları rahatsız etme eğiliminde olan ses kombinasyonlarından nasıl _kaçınacağını_ iyi bilir. AEolian Harp'ın telleri üzerinden geçerken cennetin hafif esintisinin ürettiği tonlardan daha tatlı hangi tonlar vardır? Sebebi şudur ki,
bu teller o kadar uyumludur ki, titreşimleri uyum notaları dışında tepki vermez: ancak bazılarının gerginliğini artırarak ve diğerlerinin gerginliğini azaltarak telleri sadece bozar ve en tatlı
zefir, öfkeli tutkulara benzeyen en iğrenç uyumsuzluklardan başka bir şey üretmez. O halde, girdiğimiz yıldaki yolculuğumuzda, toplumsal ve ev içi _ahlaki müziğin_ _bilimi_ ve _sanatı_ hakkında mümkün olduğunca çok bilgi edinelim. _Zamanımızı_ dikkatle ölçmeyi, _seslerimizi_ geliştirmeyi öğrenelim ki, tüm sertliklerini
kaybetsinler: her birimiz _kendi bölümüne_ dikkat edelim ve bunda
mükemmel olmaya çalışalım. _Duygularımızı_, _tutkularımızı_ ve _eğilimlerimizi_, _Harp'ın_ telleri_ gibi düşünelim; ve hayatın _sıradan olayları_ tellere titreşim veren _esintiler_ gibidir: eğer bu teller -duygularımız, tutkularımız ve eğilimlerimiz- uygun bir uyum içindeyse -gerekli düzenleme altındaysa ve her biri diğerleriyle adil bir ilişki koruyorsa, o zaman ahlaki müziğin, ev içi ve sosyal tüm unsurlarına sahip oluruz ve birkaç hafta içinde, yukarıda belirtilen tüm ilkelere ve düzenlemelere gereken özeni göstererek, yakında iyi öğrenciler olacağız, uyumun sağlayabileceği tüm zevki _verip_ _alacağız; ve ayık _sonbahar_ ilerledikçe, bu tür müziğe olan _zevklerimiz_ mükemmelliğe doğru giderek daha fazla olgunlaşacaktır; ve soğuk _aralık_ akşamları geldiğinde,
uyumsuz ezgilerle dolu, huzurlu evlerimizin etrafından geçen,
dışarıdaki unsurların _öfkeli müziğini_ dinleyebiliriz,
oysa
içlerinde_ kalbin müziği, en yumuşak hareketleriyle olabilir.

Bu dünyada _talihsizliklerimiz_ olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz şeylerin yedi sekizde birini kendimizin ürettiği hüzünlü bir gerçektir. Tedbir eksikliği düzenlemelerimizi bozar: ihtiyat eksikliği bizi kolayca kaçınabileceğimiz tehlikelere maruz bırakır - sabır eksikliği bizi sık sık zorluklara sürükler ve bunlara sakinlikle veya terbiyeyle katlanmamızı diskalifiye eder. Deliliklere ve modalara düşkünlük sık sık 
yıpratıcı hastalıkların tohumlarını eker. Tutkularımızdaki ölçüsüzlük her zaman
istenmeyen hisler ve bazen de bir utanç duygusuyla takip edilir. Uyarıcılar
zayıflık tarafından takip edilir ve aşırıya kaçıldığında, korkunç sonuçları biliriz ve her gün tanık oluruz - ölüm bunlardan biri değilse - ya suçlunun ölümü ya da öfkeli tutkuların fırtınasında onun eliyle yok edilen başka birinin ölümü - çok sık olarak sebep oldukları ıssızlık için yas tutmaya zorlanırız - bir görüşte,

"Nefret--keder--umutsuzluk--acı ailesi."

BİR GECENİN YIKILIŞI.

NEW YORK'TA BÜYÜK YANGININ ZEMİNİNİ İZLERKEN ÖNERİLEN KITAPLAR.

Grenville Mellen tarafından. Öğle vaktiydi ve Şabat. Soluk hava
Büyük şehrin üzerinde bir kefen gibi asılıydı--
Ve yankı orada bir ayak sesine cevap verdi,
Geç vakit kalabalığın gök gürültüsü yükseldi!
Yığınların etrafında bir hacı gibi dolaştım
O Yıkıntı vahşi yolun etrafına yığılmıştı--
Ve geçerken, donuk bakışlıların yüzlerinde oynayan solgun gülümsemeleri gördüm
O mezarın küllerinin etrafında dururken
Dün orada yükselen her şeyin, o kadar geniş ve cesur!

Gölgeli patikadan geçerken düşündüm
Kırık, kararmış duvarlar ve yüksek sütunlar,
O gazap ziyaretinden sağ kurtulmuş,
Ve şimdi soluk gökyüzüne yaslanmış,
Kaba kahkahaların daha kaba kalplerden koptuğunu duydum,
Kayıp ruhların o kaba haykırışları,
Daha iyi bir ruhun uyanıp başladığı--
Şeytanların kaselerinin üzerindeki şenliği--
Bir halkın üzerine ne kadar hafif bir azarlamanın düşebileceğini hissedene kadar, kılıç ve örtüyle gelse bile!

O muazzam ateşte hiçbir ders yoktu--
Ya da, yükselse bile, alevle birlikte söndü;
Ve suç, amansızca, o için için yanan ateşten
Geceleyin, aynı şekilde gizli kolunu kaldırırdı
Yalnız gezginin üzerinde, kalabalığın arasında olduğu gibi,
Sık sık altınını çalmak için önünden süzülürdü,
Rekabetin büyük sesi gürlediğinde,
Ve ticaretin derin gelgiti ileri doğru aktığında!
En karanlık yasağın ne kadar boş olduğunu düşündüm,
Kader, en vahşi belagatiyle, insana yağdırabilir!

Hiçliğin mührünün
İnsanın en büyük ihtişamına ne kadar çabuk basıldığını düşündüm--ve ne kadar derin!
En Büyük, Küçük'le ne kadar çabuk yalvarır,
Ve en cesurca bağıranlar, ağlamak için eğilir!
Yıllarımızın en gerçek zaferi ne kadar çabuk,
Çalışma ve acı dolu belirsiz bir hayatla tamamlanır,
Bir gözyaşı festivaline dönüşür--Zaman sadece bir fırtına olduğunda--ve vizyonlar azaldığında! Yıkım ne kadar çabuk klasik hale getirebilir
Kalabalık, altın toprak, onun alçak ayak izlerinin düştüğü yer!

Dün kutsanmış olan toprak
Altın ve Kazancın vahşi ruh gücüne--
Zenginliklerin, tapınılan bir şey gibi oturduğu,
Ve Zenginliğin Değerinin boşuna öncelik istediği yer!
Sert elin tozla meşgul olduğu
Yakında karışması gereken-- Her ne kadar parlasa da
Genellikle mücevherlerle-- görkemli, ama uğursuz,
Bu Hayatın zavallı rüyasının tuzaklarını oluşturan!
Ve ayrıca, Cömertliğin, bir çeşme gibi, fışkırdığı yer,
Akarsularda, hissedilmeden değil, gölgede ve söylenmeden!

Ah! O sütunlu yığın! Nasıl, bakarken
Kararmış oklara,
Oradaki yontulmuş mermeri hatırladım, alnı bir tanrınınki gibi, o gölgeli salonda! Ölümsüz HAMILTON!--derinlere kadar parçalanmış olsa da
O dalgalı gecenin kızıl kaosunda,
Ruhunun daha asil hatlarını geniş ve parlak tutmak için hiçbir keski hafızasına ihtiyacı yok!
Hiçbir Zaman--hiçbir unsur şöhretini lekeleyemez,
Solmayan güneş ışığı gibi, lekesiz isminin etrafında toplanmış!

KUR.

Wm. L. McClintock tarafından.

Geçen kış kızak yolculuğumdan ve Patty Bean'in bana yaptığı kaypak numaradan sonra, hiç kimse tekrar aceleyle kadınlara
özlem duyduğumdan şüphelenmezdi. Tüm kadın cinsine
sövdüğümü, küfür ettiğimi ve sövdüğümü duyduğunuzda, sonsuza kadar bir daha asla birine
bakmayacağımı varsayardınız--Ah, ama ben kötüydüm.
"Lanet olsun ve gözlerine vurun"--diyorum--"Derilerini suçlayın--kalplerine işkence edin ve onları lanetlemek için lanetleyin." Sonunda bir yemin ettim ve yemin ettim ki
eğer bir daha onlara karışırsam veya onlarla herhangi bir alışverişim olursa (yani kıvılcım saçan bir çizgide) asılıp boğulmayı dilerdim.

Ama kadınlardan uzak durup sonra da pazar kıyafetleri ve temiz yüzleriyle ışıl ışıl parlayan kızlarla dolu bir toplantı evine gitmek, içkiden uzak durup bir içki dükkanına gitmek gibidir. Hepsi dumandır.

Üç pazar boyunca yeminime sadık kaldım ve direndim. Öğleden önceleri, öğleden sonraları ve aralar tamamlandı. Dördüncüsünde, hava değişikliğinin güçlü belirtileri vardı. Benim boyutlarımda bir adam, yeni bir
şapka takmış bir şekilde toplantı evine giderken görüldü; başı kulaklarından bir gömlek yakasına sarkıyordu; kravatında bir puding vardı ve önünde çift fiyonk düğümü şeklinde dallanıyordu. En iyi giysilerini giydiğinde bir adamın yapması gerektiği gibi dik bir sırtı ve dik bir boynu vardı; ve
her tükürdüğünde, fırfırlardan
uzaklaşmak için bir çakı gibi vücudunu öne doğru fırlatıyordu.

Squire Jones'un sırası benimkinden iki adım ileride; ve dua etmek için ayağa kalktığımda ve ceketimin kuyruğunu kolumun altına alıp sırtımı papaza döndüğümde, doğal olarak doğrudan Sally Jones'a bakıyorum. Şimdi Sally'nin sisli bir
yüze sahip olması gerekiyor. Gerçekten de, güzellik açısından,
bazıları onun Patty Bean ile eşit bir boyunduruk çekebileceğini düşünüyor. Bana göre,
aralarında pek bir fark yok. Her neyse, o kadar yakınlar ki,
okul kızları olduklarından beri birbirlerinden nefret ediyorlar ve hor görüyorlar,
birbirlerini zehir gibi.

Squire Jones akşam ateşini yakmış ve
büyük İncil'i okumaya koyulmuşken, kapısının tıklatıldığını duydu. "İçeri
gir.--Eh, John, nasılsın? Çık dışarı, Pompey."--"Oldukça iyi, teşekkür ederim,
Squire, ve _sen_ nasılsın?"--"Neden, sürünerek gidiyormuşsun gibi--çirkin canavar,
yopunu tutup--bir sandalye çekip otur, John."

"Nasılsın, Bayan Jones?" "O, middlin', senin marm nasıl? Şu matı unutma, Bay Beedle." Bu bana uzun çamurlu yolda birkaç kez sondaj yaptığımı ve çizmelerimin tatlı bir turşuda olduğunu hatırlattı.

Şimdi yaşlı Kaptan Jones'un, büyükbabanın sırasıydı.
Kavga ve gürültüyle bir uykudan uyanıp, önce şaşkınlık ve hayretle iki gözünü açtı. Sonunda o kadar yüksek sesle bağırmaya başladı ki, onu bir mil öteden duyabilirdiniz; çünkü herkesin kendisi kadar sağır olduğunu varsayıyordu.

"Kim o? Diyorum ki, kim o?" Bayan Jones kulağına
yaklaşarak bağırdı, "Johnny Beedle."--"Ho--Johnny Beedle. Hatırlıyorum, Boston kuşatmasında bir yaz geçirmişti."--"Hayır, hayır, baba,
yüreklerine sağlık, o onun büyükbabasıydı, bu yirmi yıldır ölüp gitti."--"Ho,--Ama nereden geliyor?"--"Daown
taown."--"Ho.--Ve geçimini neyle sağlıyor?"--Ve Bayan Jones'un son çığlığında Beedle ailesinin tüm ayrıntıları yayınlanıp ilan edilene kadar, bu türden sorular sormayı
kesmedi.
Sonra tekrar uykuya daldı.

Köpek bir şöminenin önünde gerindi; kedi diğerinin önünde çömeldi. Sessizlik, sakin bir kar fırtınası gibi, kademeli olarak geldi, ta ki
ocağın altında, sulu sarı bir huş ağacının
çubuğuyla uyum içinde olan bir cırcır böceğinden başka hiçbir şey duyulmayana kadar. Sally, sanki sandalyenin arkasına
iğnelenmiş gibi, ciddi bir şekilde oturdu; elleri nazikçe kucağında çaprazlanmış ve
gözleri doğrudan ateşe bakıyordu. Mammy Jones da doğrulmaya çalıştı ve ellerini kucağına koydu. Ama
hareketsiz kalmıyorlardı. Hiçbir iş yapmamalarının üzerinden tam yirmi dört saat geçmişti ve
Pazar gününü tutmak için hiç sabrları kalmamıştı. --Onları
sessiz tutmak için elinden geleni yapsa da, arada bir ayağa fırlayıp
dördüncü emre rağmen
hareket ediyorlardı. Bana gelince _ben_
çok aptal gibi oturuyordum. Bir şeyler söylemeye çalıştıkça
dilim daha da sıkışıyordu. Sağ bacağımı solun üzerine koydum ve
"kıy" dedim. Sonra değiştim ve sol bacağımı sağın üzerine koydum. Hiçbir faydası olmadı; sessizlik giderek daha da yoğunlaştı. Ter damlaları
her yerime yayılmaya başladı. Gözüm kapıya giden yolda bir çiviye asılı duran şapkama takıldı;
ve sonra kapıya baktım. O anda,
yaşlı Yüzbaşı, birdenbire "Johnny Beedle!" diye bağırdı.
Bir gök gürültüsü gibiydi ve ben hemen irkildim.

"Johnny Beedle, babanın eline geçirdiği gibi bir davul sopasını asla tutamazsın,
eğer Methusaler yaşına kadar yaşarsan. Davul çubuğunu havaya fırlatırdı,
ve havada dönerken, bir solungaç ya da rom alırdı ve sonra
aşağı inerken, melodide bir vuruş bile kaybetmeden onu yakalardı. Buna
ne diyorsun, ha? Ama sandalyeni çevir, yanıma yakın,
böylece duyabilirsin.--Şimdi, ne arıyorsun?"--"Ben--bir şey mi? O, bir
yürüyüşe
çıkıyorum. Sanırım keyifli bir yürüyüş. Yani hepinizin nasıl olduğunu görmek için." "Ho.--Bu da bir yalan. Kur yapmaya geldin, Johnny Beedle;
bizim Sal'ın peşindesin. Şimdi söyle, evlenmek mi istiyorsun, yoksa sadece kur yapmak mı?"

Ben buna boğulma derim. Zavallı Sally sadece bir sıçrayış yaptı ve mutfağın ortasına
indi; ve sonra karanlık köşede gizlendi, ta ki yaşlı adam, kahkahalarla boğulana kadar
yatağa yatırılana kadar.

Sonra elma ve elma şarabı geldi; ve buzlar kırıldığında,
anne Jones ile papaz ve 'sarmon' hakkında bol bol sohbet ettik. Onunla tüm doktrin noktalarında bir nezaketle anlaştık; ama metni ve konuşmanın tüm başlıklarını unutmuştum, altı tanesi hariç. Sonra beni o gün galerideki en iyi şarkıcının kim olduğunu söylemem için kandırdı ve işkence etti. Ama anne, bunu benden almanın bir yolu yoktu. "Yüze övgü
çoğu zaman utançtır" dedim, Sally'ye sinsice şaşı bir bakış atarak.

Sonunda, Bayan Jones diğer mumu yaktı; ve Sally'yi ateşe iyi bakması için 
yönettikten sonra yatağa doğru yol aldı ve Squire ayakkabılarını ve çoraplarını
toplayıp onu takip etti.

Sally ve ben dürüstçe ölçüldüğünde, iyi bir metre arayla oturduk. Tekrar dilimizin tutulmasından korktuğum için, hemen konuşmaya başladım. Ona geçmişteki hava durumuyla ilgili tüm ayrıntıları anlattım ve ayrıca gelecekte. İlk başta, her noktada sandalyemle bir çekiştirme yaptım.
Sonra küstahlaşarak, her virgülde ve noktalı virgülde tekrarladım; ve
sonunda, çekiştir, çekiştir, çekiştir oldu ve kendimi
hızla onun yanına
yerleştirdim.

"Yemin ederim, Sally, bugün o kadar yakışıklı görünüyordun ki, seni
yemek istedim."--"Pshaw, devam et," dedi. Elim,
bir şekilde, parmaklarının üzerinde sürünerek ilerledi ve onunkiyle tanışmaya başladı.
Çaresiz bir çekişle tekrar eve gönderdi. "Tekrar dene"--daha iyi
şans yok. "Neden, Bayan Jones, biraz öfkeli, biraz yaşlı bir deli oluyorsun,
sanırım." "Elini çek, adil oyun, Bay Beedle."

Bir kız sulkey bulmak iyi bir işarettir. Ayakkabının nerede sıkıştığını biliyordum.
Bu bizim Patty Bean meselemizdi. Bu yüzden onu ikna etmek için işe koyuldum
ve bunu kanıtlamak için onu
büyük bir hızla ezmeye başladım. Sally benimle birlikte
olmaktan kendini alamadı ve sanırım Bayan Patty de birkaç kez acı çekti. Ben, şimdi, sadece
elini muhalefet olmadan tutmakla kalmadım, aynı zamanda
kolumu beline dolamayı
başardım. Ama beni tatmin edecek hiçbir şey yoktu; bu yüzden bir otobüsten sonra
dudaklarımı dışarı çıkarmam gerekti. Sanırım pişman oldum. Bana yıldızları görmemi sağlayan
bir tokat attı ve kulaklarım çeyrek saat boyunca pirinç bir kazan gibi çınladı. Şakaya gülmek zorunda kaldım, ama ağzımın yanlış tarafından, yüzüme bir
ızgara görünümü veren bir şeydi bu. Savaş şimdi normal şekilde başladı. "Ah, Sally, bana bir öpücük ver ve şimdi bitir."--"Yapmayacağım, o yüzden orada, ne de teknik."--"Alacağım, ister istemez."--"Yap, cesaretin varsa."--Ve başladık, sertçe. Şimdi tuhaf bir nişasta yıkımı başladı. Kravatımın
yayı yarım bir sarsıntıda çömeldi. Bir sonraki maçta, gömlek yakası patladı ve aynı anda, baş bağlantılarından bazıları gevşedi ve Sally'nin saçları bir sel gibi aşağı indi, bir değirmen barajı gevşemiş gibi, yarım düzine tarak alıp götürdü. Sally'nin dirseğinin bir kazığı ve
benim çiçek açan fırfırlarım bir bulaşık bezine dönüştü. Ama övünecek zamanı yoktu. Kısa süre sonra boynu titremeye başladı. Boğazından ayrıldı ve, vay canına, mavi ve beyaz boncuklardan oluşan bir okul geldi, her yöne doğru, yerde yarışarak koşturdular. Hokey'e göre; eğer Sally Jones gerçek bir cesaret değilse, yılan da yoktur. Ancak, itiraf etmeliyim ki, adil dövüştü ve ne ısırmaya ne de tırmalamaya çalıştı;
ve nefes darlığı yüzünden artık dövüşemeyecek hale geldiğinde,
güzelce teslim oldu. Kolları yanlarına düştü, başı sandalyesinin üzerine geri
döndü, gözleri kapalıydı ve orada küçük tombul ağzı, tamamen havadaydı. Tanrım! Hiç bir şahinin genç bir kızılgerdana saldırdığını gördün mü? Ya da bir yoncanın tepesindeki bir yaban arısını?--hiçbir şey söylemiyorum.

Kahretsin, bir otobüsün nasıl çatladığını, hala buzlu bir gecede. Bayan Jones
uyku ile uyanıklık arasında bir yerdeydi. "Maya
şişem gitti," dedi kendi kendine--"yirmi yüz parçaya bölündü ve
ekmeğim yeniden hamur oldu."

Özetle, Sally Jones'a baştan aşağı aşık oldum. Her pazar gecesi, yağmurda veya güneşte, 'Squire
Jones'un kapısını çalarken buluyorum kendimi ve yirmi kez bu soruyu sormaya kıl payı yaklaştım. Ama şimdi kesin bir karar verdim; ve eğer gelecek pazar gecesine kadar yaşarsam ve bu denemede boğulmazsam, Sally Jones
gök gürültüsünü duyacak.

VENEDİK AY IŞIĞI.

Frederick Mellen'den.

Marco'nun kulelerinden gece yarısı çanı çalmıştı;
Adria'nın dalgasının üzerinden titrek yankı geçti;
Gondolcular küreklerinde durdular,
Sessiz gecenin içinden geçer gibi dualarını mırıldandılar.

Dalganın üzerinde zamanın çanı hızla ilerledi,
Ses sakin göğsünde kaybolana kadar;
Denizci çocuk çan sesi duyulunca irkildi;
Yıldızına baktı ve dinlenmek için döndü.

O geç vedalaşmış olan atan kalp,
Hala onu eve taşıyan dalgada oyalanıyordu,
O parlak saatte ölmekte olan dalganın üzerinde iç çekti,
Ve henüz gelmemiş olan yılların yokluğunu düşündü.

Venedik denizinde ay ışığı vardı,
Ve her hoş kokulu çardak ve ağaç
Altın ışıkta gülümsüyordu;
Orada kümelenen bin göz
Hayatlarında hiç bu kadar güzel görünmemişlerdi
O mutlu gecede olduğu gibi.

Binlerce ışıltılı ışık yerleştirilmişti
Her kubbe ve minareye;
Mermer salonlardan geçerken,
Serinletici çeşmelerin fışkırması geldi,
Ve kristal lambalar alevlerini uzağa gönderdi
Yüksek kemerli duvarlara.

Ama Adria denizinde daha tatlıydı,
Gondolcunun vahşi ozanlığı
Alçak vurgularla başladı;
Arp ve savaş zel çalarken
Müzikleri birleşti, ta ki dalga
Cennetin geniş kemerini kaplayacakmış gibi görünene kadar.

Sonra hafifçe kesilerek--birer birer,
O hüzünlü ses tek başına şarkı söyledi
Vahşi, yüreği yatıştıran yayı;
Ve sonra yine o ay ışığı grubu
Başladı, sanki sihirli bir değnekle,
Tek bir cesur patlamayla.

Neşeli kahkaha esintiyle geldi,
Ve, parlak sarkık ağaçların ortasında,
Karmakarışık dans döndü;
Ve neşeli bir halka halinde uçtular,
Yabani çiçeklerin attığı gülümseyen periler
Yerde kümelenenler.

Bir yaz akşamının iç çekişi kadar yumuşak,
Her sarkık balkondan
Alçak, ateşli fısıltılar düştü;
Ve o gece birçok kalp
Hayalin kanadında uçuşunu hızlandırdı,
Daha kutsal varlıkların yaşadığı yerde.

Gözün görebileceği her güzel biçim,
İtalya'nın koyu kaşlı hizmetçisi
Aşkın kendi ışıltılı gözleriyle;
Peri İsviçreli-- hepsi, o gece boyunca,
Ay ışığının gümüş ışığında gülümsedi,
Kendi memleketlerinin gökleri kadar güzel.

Ay battı ve o parlayan denizin üzerinde,
Karanlıkla birlikte, Sessizlik kanatlarını açtı,
Ne küreklerin çırpınışı, ne de arpın vahşi ozanlığı
O kudretli halkanın içinde suların üzerinden geldi.
Bütün doğa uyudu--ve, okyanus dalgalarının
uzaktaki iniltisi dışında, Sessizlik tek başına hüküm sürdü.

BALONLAMA.

I. McLellan, Jr. tarafından Güzel bir eylül gününün berrak güneşi, çatı ve çan kulesi üzerinde parıldıyordu ve erken sonbaharın neşeli esintisi, ormanlar ve sular üzerinde arp benzeri melodisini
üfliyordu. Etrafımda büyük bir kalabalık duruyordu,
balonumun genişleyen kıvrımlarını dikkatle izliyorlardı, dengesiz havada
bir ileri bir geri sallanıyordu. Arabasına binmeye hazırlanırken,
toplulukta istemsiz bir titreme olduğunu ve endişeli bakışların yüz yüze geçtiğini fark ettim. Sonunda, şişirme süreci
tamamlandı, müzik çaldı, silah ateşlendi, ipler
gevşetildi ve güzel makine binlerce kişinin yankılanan tezahüratları arasında havada yükseldi. Yükselirken, yukarı dönük başların denizine aceleyle baktım ve kalabalık kalabalığın yüzlerinde genel bir endişe ifadesi okuduğumu düşündüm ve kalbim, göğe doğru uçuşumda benimle birlikte birçok nazik dilek ve gizli umudun taşındığı bilinciyle ısındı. Fakat çok geçmeden, gözüm hatları ve biçimleri ayırt etmeyi bıraktı ve toplanan kalabalık tek bir karmaşık kütleye dönüştü ve yeşil ortak alan, basit bir bahçe alanına dönüştü ve merkezindeki muhteşem eski Karaağaç, yamaçta dalgalanan bodur bir çalıya dönüştü. Yukarı, yukarı! Uçan arabam, havanın henüz geçilmemiş otoyollarına tırmandı ve tırmandı, pinyonlu kuştan veya brandalı gemiden daha hızlıydı, ancak hiçbiri dönen tekerleğin sesi, gürleyen toynak takırtısı, göbekli yelkenin gerilmesi veya çırpınan kanat hışırtısı olmadan. Gerçekten yalnız olduğumu hissettim, sıvı elementin
üst çoraklıklarında, gökyüzünün yalnız bir yolcusu, pruvanın altında köpüren dalgaların mırıltısı olmadan, omurganın altında dönen dalgalanmaların fışkırması olmadan, hayaletsi "Deniz Gemisi" gibi ileriye doğru koşuyordum. Ama
kalem yukarıdaki, aşağıdaki ve etraftaki sahnenin yüceliğini nasıl tarif edebilir!
Bir an, arabam gümüş renkli buhar denizlerine ve yuvarlanan sis dalgalarına dalardı, bunların arasından loş görünen güneş, zindanın karanlığına atılan meşalenin mücadele eden alevi gibi, sadece zayıfça parlardı. Ama
kısa süre sonra o gölgeli örtü dağılır ve ben tekrar altın güneşin parıltısına ve mavi göklerin ışıltısına
çıkardım. O zaman ressamın sanatını nasıl arzuladım ki, etrafımda tepeler ve dağlar gibi yığılmış o muhteşem bulutları, yanlarından beyaz şelaleler düşüyormuş gibi görünen ve köpüklü akarsuların vadilere sıçradığı, diplerinde güzel bir dinginlikte dinlenen o bulutları ebedi tuvale
kazabileyim. Aşağıdaki donuk dünya, çeşitli
koynunda, havadaki o güzel ve geçici yaratıklar kadar görkemli veya büyüleyici nesneler asla sunmadı, etraftaki düz güneş ışınlarında parlayıp
değişen. Bazen, tüm ufkum bulut diyarının o dağlık bölgeleriyle sınırlanırdı, uçurum uçurumdan
yukarıya, zirve zirveden
yukarıya, Alpler Alpler üstünde. Yanlarında ve tepelerinde, yansıyan ışık gökkuşağının tüm tonlarını, birbirine karışmış masmavi ve kızıl, mor ve altınla boyadı. Bu muazzam buhar kütlelerinde, gözüm, hayal gücümün pek yardımıyla, vahşi ve ıssız ormanların, kasvetli köknar ve porsuk ağaçlarının, asil meşe ve hüzünlü çamın, esintide fısıldayarak benzerliklerini izleyebilirdi. Anon, yeşil, mutlu bir vadi, tepelerin bir çukurundan gülümserdi ve beyaz kilise kulesi, etkileyici korudan dışarı bakardı ve rustik papaz evi, kırsal çiftlik evi ve sallanan tabelası ve kapıda titrek yapraklarını sallayan kestane ağacıyla köy hanı belirirdi. Anon, değişen buhar, yüzyılların yosunlarıyla yeşil, esnek sarmaşık, yürüyen asma ve parlak sarmaşıkla kaplı ve kış fırtınası ve sonbahar yağmuruyla iz bırakan birçok donuk hava lekesi taşıyan eski bir baron kalesinin şeklini alırdı. Gri kulelerinde, şövalyelerin ve vasalların ordular 
ligörülmüş duvarların altında gürlerken veya cesur kıvrımları
uzak diyarlarda, savaş çadırlarında sergilenirken
sık sık topladıkları geniş sancak yüzüyormuş gibi görünürdü.

İleri, ileri! Dışarı baktım ve tekrar alçak hava akımları boyunca sürüklendiğimi gördüm ve
yeryüzünün görüntülerini ve seslerini kolayca ayırt edebiliyordum. Alacalı sığırların
ve karlı koyunların otladığı yeşil otlakların üzerinden geçtim ve
yeşil bir tepe gibi yükselen yayılan bir meşe ağacının altında, babasının sürülerini, evcil bir kuzunun gözetiminde, ayaklarının dibindeki güzel çiçekleri toplayan genç bir kız uzanmıştı. Baktığımda, "süt beyazı kuzusuyla güzel Una'yı" ve kutsal akasyanın altındaki çimenli yamaçta oturan ve yumuşak yulaf kamışında aşkını öven büyüleyici melodiler
üfleyen çobanın hayatının tüm mutluluğunu düşündüm, o, insan hayatını
kötüleştiren o kanserli endişeden ve zehirli nefretten habersizdi. O yalnız noktayı, ipeksi kıvrımı ve renkli flamalarıyla havada uçuşan
gösterimin üzerinden uçarken, o büyük sürprizdi. Sığırlar meraklı gözlerini yukarı doğru kaldırdılar ve dörtnala ormanlara doğru uzaklaştılar ve ben uzun süre boğanın ve düvenin boynuzundaki şıngırdayan çanı duyabiliyordum, ormanın iç mabedinde, bükülmüş bir kök veya yosunla kaplı bir taş üzerinde, akan derenin kıyısında, o gri sakallı münzevi, Yalnızlık ve rahibe benzeri kız kardeşi, Sessizlik, yalnız meditasyonlarını döndürüyordu. İleri, daha da ileri! Altımda ciddi bir nokta gördüm, ıhlamur, dişbudak, çınar, selvi, sedir, kayın, kilise avlusu porsuğu ve köknar, tek bir hüzünlü toplulukta bir araya toplanmıştı. Taş sunaklardan, yontulmuş vazodan, zarif
dikilitaştan, köpük beyazı piramitten, cenaze anıtından, korular ve çardaklar arasında parıldayan mermer
türbeden, yaşayanlar tarafından ölülerin huzuruna adanmış bir kutsal alana baktığımı biliyordum.
Tatlı bir şabat benzeri dinginlik etrafta dolanıyordu ve hatta daldan dala uçan kuşlar ve
ağaç tepeleri boyunca içi boş ağıtını
içtenlikle üfleyen esinti bile, bu yerin
kutsal olduğunu biliyor gibiydi. Baktığımda, bu göçüp gidenlerin otoyolu boyunca kıvrılan ve dar eve yeni bir kiracıyı taşıyan yavaş bir alay gördüm. Belki de masumiyetinin çiyli çiçek açmasında kesilmiş tatlı bir bebek vardı, -güzelliğin güzel bir tomurcuğu sapından koparılmış,
ve gençlik bahçesinde çiçek açan eşlerinden koparılmıştı,--ya da,
belki de, mısırın salkımı gibi, tam olgunlaşmış, ölümün engin ambarına toplanmış gümüş saçlı bir baba.

Bu ilginç yerden geçerken, yüksek ve neşeli sesleri yol boyunca yankılanan,
çok yakın zamanda terk ettiğim yerin kutsal sessizliğiyle alay eder gibi görünen neşeli bir binici kafilesi tarafından cezbedildim.

Gençliğin ve güzelliğin neşeli dizisi, köpüklü dizgin ve kanlı mahmuzla
gözlerimden hızla uzaklaşırken, yeryüzündeki neşe ve üzüntünün, yaşam ve ölümün yakın
bir aradaki konumunu hatırlamaktan kendimi alamadım.

İleri, ileri! kıvrımlı akarsuların üzerinden, dünyanın yeşil yüzeyinde kıvrılan
yılanlar gibi parıldayan, geniş körfezin üzerinden,
uzaklara uzanan kıyının kollarında pürüzsüz ve camsı bir dinginlikte dinlenen, ve okyanusun dalgalı dalgalarının üzerinden, rotam devam etti.
Güçlü kanatları onları kutupların etrafında parıldayan buzlu atmosferden veya
uzaktaki bir lagünün buz gibi soğuk sularından güvenli ve emin bir şekilde taşıyan tuzlu denizin kuşları, şimdi uyumsuz çığlıklar ve korkmuş kanatlarla
çevremde fırladılar. O süzülen sürüler arasında ördek, kaz, sutavuğu, dalgıç kuşu, çulluk, yeşil kanatlı çamurcun, alaca ördek, isli sumru, sarı kanatlı
gadwale, altın gözlü ve o güzel tüylerle gururla övünen gösterişli yaban ördeğini seçtim; yoğun renkleri, şafak vaktinin ihtişamıyla, sonbahar gün batımıyla veya sağanak yağmurun çizgilerini renklendiren karışık renklerle rekabet eder. Demirle bağlanmış bir burunda, çıkıntılı kayalıkları yuvarlanan dalgalarla ebedi bir mücadele içinde dalgalanıyordu, çölün kumlarına tropikal bir kuşun inşa ettiği yuvadan daha büyük görünmeyen, sık dağılmış zenginlik ve zevk evlerini gördüm, etrafta, suların
çalkantılı genişliğinde, kıyıdan kıyıya, doğunun veya batının zenginliklerini taşıyan, geri çekilen ve yaklaşan binlerce yelkene bakıyordu.
Aşağı, aşağı! Damarlarımda bir korku ürpertisi yayıldı, sert okyanus esintisinin ipeksi gemimi parçalara ve paçavralara
döndürdüğünü ve havanın
boş uçurumundan, şimşek hızıyla denize düştüğümü hissettim. Sinirli okyanusun çeneleri,
öfkeyle beyaz dişlerini gıcırdatarak, beni yutmak için açılmış gibiydi
ve kara kayalar, sadık bedenimi
çapa geçirmek için sivri mızraklarını kaldırdılar! Ama zamanım henüz gelmemişti. Omzuma hafifçe vurulması,
içine daldığım derin hayallerden beni uyandırdı ve büyüyü
bozan ziyaretçide, beni ertesi gün görkemli
göğe çıkışına davet etmek için
arayan iyi arkadaşım Durant'ı tanımaktan çok memnun oldum.

ODE,

YARGICI STORY'NİN BAŞ YARGIÇ MARSHALL'A ODEON'DA YAPTIĞI ÖVGÜ
VEĞİ ÜZERİNE.

Grenville Mellen tarafından.

Yine--Tanrı'nın sesi!
Nasıl da kırılıyor!
Kutsanmış toprağın üzerinde,
Saçları çözülmüş,
Mermer alnında keder beliriyor
Ve peçesinin arasında eğiliyor--gözyaşlarıyla!

Yukarıdan gelen o emir--
Berrak çağrı,
Yeryüzünde ve gökyüzünde yankılanan
Işıltısız düşüşü,
Vurgularla, "öleceksin", yine
İnsanın yıllardır süren hayalini ilan ediyor-- ne kadar boş!

Mezarında örtünmüyoruz
Hırsın alnını--
Cesurların üstünde değil
Şimdi toplanıyoruz!
Ama insanın daha yüce kaderine ulaşan biri.
_İyi_, kusursuz--ve asilce _büyük_.

Bir asa onundu,
Gökyüzünden çekilmiş--
Daha kutsal bir tahtı doldurdu
Kraliyetten daha:
Ölümsüz Adaletle taçlandırılmış bir şekilde oturdu,
Gerçek, güneş ışığı gibi, etrafta parıldarken!

_Hayatı_ tüm dünyaya
Gururlu kayıt taşıyordu,
İnsan yine de doğmaya başlayabilirdi,
Melek gücüyle!
_Ölümü_, bugün "çimen" gibi,
Onu ihtişamla--ve çürümeyle giydirir!

Ah! Eh, ruhu eğilmiş,
Cenazesinin üstünde
Geniş bir imparatorluk kalabalığı,
Dua ve gözyaşıyla!
-- Onun ağıtı olsun -- derin ve uzak --
Bir milletin kalbi onun mezarı!

ÇOCUĞUN DAĞ ŞARKISI.

ALMANCA'DAN.

I. McLellan, Jr. tarafından

Ben dağ çocuğuyum!
Yüzlerce salon boyunca bakıyorum.
Burada sabahın ilk ışık gösterileri,
Burada azalan ışınları oyalanıyor, --
Ben dağ çocuğuyum!

İşte dağ kaynağı,
Soğuk su yolunun --
Ve boğucu öğle vakti dalıp,
Dalgasında parlayan dudağım.
Ben dağ çocuğuyum!

Korkunç şimşekler parladığında,
Gece yarısı havasında çaktığında,
Sallanan uçurumda diz çöküyorum,
Her gök gürültüsüne karşılık veriyorum.
Ben dağ çocuğuyum!

Hızla çalan çan,
Her vadide silahlanma çağrısı yaptığında,
Toplanmış saflarda duruyorum,
Dağ markamı genişçe sallıyorum
Ve dağ şarkımı söylüyorum!

DEĞİŞMEYEN YAHUDİ.

John Neal tarafından. '_Kim_ her şeyin Tanrısı kadar eşit gözle bakar,
Bir kahraman yok olur ya da bir serçe düşer?
Atomlar ve sistemler harabeye fırlatılır,
Ve şimdi bir balon patlar, şimdi de bir dünya?'

Büyük bir kalabalık bir araya toplanmıştı: sağda göğe yükselen devasa bir kale
--solda bir iskele--beyaz bir sis--açık deniz--ve dalgalara yuvarlanan güçlü bir gemi. Düz çatılar ve
muhteşem balkonlar kızıl bir bezle örtülüydü ve her yaştan kadınla
--doldurulmuştu--dudakları kıvranıyor ve gözleri parlıyordu.
Altında hareket etmeyen sancakları ve
parıldamayan mızrakları olan sessiz bir asker vardı--geniş, zengin ve hareketsiz bir geçit töreni.
Kıpırdayan bir yaprak
--bir parmak bile kaldırılmamıştı--tüm gözler uzaktaki bir şeye
-dikilmişti. Mezarın tek bir sesi vardı ve yaklaşan Ölüm'ün ayak sesleri, Okyanusun sonsuz ritmiyle duyulabilir hale geldi. Durgun atmosfer, donuk, değişmez ve için için yanan bir sıcaklıkla yanıyordu. Yıkıcının sabırsız ve yavaş nefes alışı yaklaşırken, Deprem ve Veba'nın uzaktan gelen sesi gibi, iskelenin en dış kenarında, kalenin yakınında, basit ve görkemli bir varlığa sahip, hiçbir güç sembolü, hiçbir otorite nişanı taşımayan, kalabalığın önünde, sanki giysisinin eteğine dokunmak ölümün kendisi veya ölümden daha kötü bir şeymiş gibi, baş aşağı bir hızla geri çekildikleri bir adam belirdi. Etrafındakilerle, neredeyse erişebildiği mesafedeki diğerlerinin anlayamayacağı kadar alçak bir fısıltıyla iletişim kurduktan sonra, askerlerden biri, ucunda kar beyazı tüylerle süslü ve saçaklı kan kırmızısı bir bayrak dalgalanan bir mızrağı kaldırdı ve sessizce, tüm iç mekanı görebildiği görünen büyük bir açıklığa işaret etti. Yabancı yaklaştı ve güçlü eliyle parmaklıklardan birini kavrayarak kendini kaldırdı ve bir süre baktıktan sonra hasta bir sabırsızlıkla ürpererek gözlerini sildi; sonra kendini tekrar kaldırdı, içerideki birine işaret etti ve hemen büyük bir çadır benzeri tente sessizce geri çekildi, böylece içine açılan hücreleri olan bir avlunun içini ortaya çıkardı - en yakın olanında, yarı gömülü ve görünüşe göre yarı uykuda veya düşüncelere dalmış, büyük, ağır, eski moda bir sandalyede, önünde ilginç bir şekilde oyulmuş bir masa, üzerinde yan yana yazı malzemeleri, bir lamba ve belli ki bitmemiş bir mektup, iki veya üç resimli el yazması, bir hançer ve bir harita vardı; büyük bir kadeh
zengin bir şekilde oyulmuş, kaba altın güney üzümünün sıcak kanıyla renklendirilmiş ve bunaltıcı, çeşitli garip matematiksel araçlar--Zerdüşt'ün bir kopyası--ve en pahalı işçilikle tokaları olan bir İbranice İncil ve tohum incileriyle kaplı siyah kadifeden bir kapak--ezilmiş ve çiğnenmiş bir taç--ve değerli taşlarla süslenmiş yanan bir pipo, sapı bükülmüş bir yılan ve çanağı yanan bir
kanat--canlı bir kömür--çekirdeklerinden, sanki sürekli, sönmeyen bir ateşin ortasından çıkmış gibi, narin bir koku yayan,
tüm mahalleyi bir buhurdan dumanı gibi dolduran; ve gözün, hoş kokulu buharın içinden, önce işlemeli bir çift İran terliğini, sonra denizin güneş ışığıyla
doluymuş gibi çiçek
açan muhteşem bir cübbeyi, sonra açık pencerenin değişken ışığında
dalgalanan, omuzlardan aşağı akan muazzam miktarda parlak siyah saçı, elmas tokalı ve tokalı, safir, yakut, ametist ve incilerle dizilmiş, eğrilmiş altın püsküllü, koyu kırmızı kadife bir şapkanın altından ve olağanüstü bir güce sahip geniş bir alnı gölgeleyen siyah tüylerin ihtişamını ve
tedirginliksiz ihtişamlı gözleri; ve sonra, uzun bir süre sonra, masanın altında kıvrılmış bir yığın
kara gölge, ortasından ara sıra bir parıltı, bir yılanın dili gibi, ya da öfkeli bir
kıvılcım--bir yılanın gözü gibi--görünürdü--ve sonunda, saatlerce, sıkıştırılmış bir dudak ve düşünceli, kararlı bir gözle--bir avuç inci tanesini, önündeki parmaklıklara dokunmadan, tek tek, önündeki
parmaklıklardan içeri çekmeye çalışan muhteşem görünümlü bir şahsın tüm oranları--saatlerce--ve her zaman boşuna! Geçit yolu çok dardı--parmaklıklar birbirine çok
yakındı.

Bakın! diye mırıldandı sonunda, bir başkasının gölgesi -ve bir başka yabancının gölgesi- aydınlık zeminde hızla ilerlerken, odanın içinde ayak ucunda dolaşırken ve pencerenin altında yığınlar halinde duran incileri, eğer inciyseler, toplarken ve giydiği muhteşem
cübbeyi bir kenara fırlatırken, kendini yeniden ve her zamankinden daha fazla kararlılıkla, daha kararlı bir şekilde, hayatını değilse bile, kalbini koyduğu işe hazırladı,
yüksekliği daha sabit bir gözle ölçerek ve her inciyi daha hassas bir dokunuşla dengeleyerek,
pencereye doğru fırlatmadan önce.
Bakın! Eski Zamanların Kadim'i, İnsanın amaçlarına karşı koymaktan nasıl da zevk alıyor?

Diğeri geri çekildi ve dehşet ve şaşkınlıkla kollarını kaldırdı ve etrafındaki herkes fısıldamaya ve
başlarını sallamaya başladı. Tam o sırada en üstteki kuleden büyük bir çanın yavaş, sarsıcı titreşimi duyuldu - kalenin topu gürledi ve aydınlanmış dağlardan zil sesiyle karşılık verildi - beyaz bir duman kütlesi ağır ağır yeryüzüne doğru yuvarlandı ve insanları örttü - deniz sisi titredi - dağıldı - ve yavaşça parçalar ve parçalar halinde sürüklendi, mavi gökyüzü göründü ve sıcak güneş ışığı ok gibi bir parlaklıkla parladı, bu arada güçlü gemi kıyıya doğru geniş tarafıyla döndü ve yanan kibritlerin nemli, puslu atmosferde oradan oraya, dolaşan meteorlar gibi hareket ettiği görüldü; ve anında kalabalıktan, Büyük Derinlik'in önceden belirlenmiş ve karşı konulamaz bir değişimle kabarmaya başladığında, ağırlığı ve hacmi olan yavaş, yarı boğuk bir feryat yükseldi; ve tüm gözler yukarı çevrildi ve
tüm kollar sıkıntılı bir ifadeyle yabancıya doğru uzandı,
birkaç adım ileri, iskelenin kenarına doğru yürüdü--ve etrafına
bakarak, her taraftan, yüksek sesle bağırdı,--İşte
Dönmemişlerin Tanrıları! ve onların takipçileri!

Kalabalığın cevap veren kükremesi tutukluya ulaştı,
başını kaldırıp sakin bir gülümsemeyle bir an dinleyerek, daha ne istediklerini sordu?--ve henüz tatmin olmadılar mı?--ve sonra
hemen parıldayan tohumlardan bir diğerini dengelemeye ve
pencereye göz atmaya başladı--
Çok acınası! diye bağırdı diğeri, yüzünü elleriyle örterek,
uzaklaşarak ve gördüklerinden tamamen etkilenmiş gibi görünerek.

Ve neden _acınası_, yalvarıyorum sana! diye bağırdı birincisi, bir trompet gibi bir sesle, sakin alnını göğe kaldırarak ve konuşurken muhteşem cübbesini üzerine toplayarak.

Sen hakikatin Yahudisi misin, dönmemiş Yahudi?

Ben hakikatin Yahudisiyim, dönmemiş, _dönüşümsüz_ Yahudi; ve sen! sen benim bedene göre kardeşim olan, hatta _dönüşümlü_ Yahudi ve yeni bir inancın vaizi olan Zorobabel değil misin?

Evet; senin gibiler için yeni bir inancın; ama iman edenler için İbranice peygamberlerden daha eski bir inanç, Adoniya.

Ama sana yalvarıyorum, neden _acınası_ oluyorsun?

Nasıl da düştüler güçlüler! Üç ay boyunca yaya olarak seyahat ettim
ve tek başıma, gece gündüz, çölün derinliklerinde ve
deniz kıyısında -yaya olarak ve tek başıma, kardeşim!- senin büyük
yıkılışını duyduktan sonra--çevremdeki engin mülklerinin enkazı
gittiğim her yerde--muhteşem hanedanlığın dağılmış, prenslerin
yüksek yerlerinden sürülmüş ve tüm dünyada
dolaşmış ve kayaların oyuklarında saklanmış--yollarında sığınacak bir şehir olmadan--en genç ve en güzel cariyenin bile, geçindirmeyen bir şey için çabalaması; ve senin hızla yaklaşan ölümün, her halk, akraba ve dil için bir tema--ve bir üzüntü teması değil! Ve bunların hepsi, ey kardeşim ve prensim! sadece senin
anlatılamaz yasın ve aşağılanman içinde yanında olabilmem için, sadece sana bir kez daha
canlı bakabilmem ve seni her zamanki gibi değişmez görebilmem için, gücünden
soyulmuş ve kalabalığın toynakları altında çiğnenmiş olsan da--sadece seninle, yüz yüze, büyük bir halkın önünde, uzun yıllar seni izleyip taptıktan sonra, seni -_seni!_ putları ve hayırseverleri- bir darağacında yok olmaya görmek için, sadece aptalın veya alaycının yok olduğu gibi!-- sana yenilmez Yahudi olarak haykırabilmek için, bir kez atalarının inancından vazgeçip yeniden ona dönen birinin, ancak yasayla ulaşılabileceğini ve ancak ateşle arınabileceğini!

Söylemeye devam et.

Ah, kardeşim! Yazık ki, böyle bir zamanda senin gururlu ruhunu
suçlamalarla üzmek bana düştü! Ama başka umut yok.
Bu yüzden uyan! Uyan! Ve bir erkek gibi belini sar. Ben senden talep edeceğim, diyor Her Şeye Egemen Rab, ve sen bana cevap vereceksin, tıpkı eskiden hizmetkârım Eyüp'ün bana cevap verdiği gibi. Bu nedenle uyan ve ayağa kalk ki, güçlü babalarımızın inancına, felsefenin tesellilerine, dünyevi Bilgeliğin ihtişamına ve gücüne - Ölüm ve Yargılama - değinerek seninle son kez akıl yürüteyim; sen gücünün ve görkeminin doluluğuyla mezara doğru giderken; ve trompetlerin çınlamasıyla, atların kişnemesiyle, kumaşların akışıyla ve savaşın gürültüsüyle değil! Hayır! - Yüksek Rahip veya yüce ve saygıdeğer bir inancın şampiyonu olarak değil, bulutlu bir gökyüzünde bir ateş sütunu gibi dikilip, gömülü ulusların büyük toplanma yeri olarak Kudüs'ü işaret eden, tüm gözler sana dikilmiş ve tüm kalpler sevinçle
kalp atarken! Mezarına, kardeşim! ve bir şehit olarak değil! ama tüm dünyadan terk edilmiş bir zavallı olarak - iki kat mürted! - bir
asi ve bir hain! Dinle! Uzaklarda, o kalabalığın kıyısı boyunca, tehdit edici gözlerin ve kavrulmuş dudakların
yaşayan bir vahşi doğasında, hafif bir kıpırtı duymuyor musun? Ve ah! O büyük, ağır,
cesaret kırıcı çandan gelen bir inleme daha, ateşli bir ölümün kurbanı sona erene ve kehanetinin nesnesi ruhlar dünyasına gidene kadar asla durmaz.

Ama tutuklu onun yakarışına kulak asmadı - gözlerini hiç kaldırmadı
ve aynı sessiz gülümseme yüzünde sonsuza dek kaldı; ve o
inciler hala toplanıp pencereye doğru nişan almaya devam etti.

Uyan, Adoniya! Uyan, diyorum! İncilerin sana sayıldı.
Nabızların sonsuza dek durmak üzere - gururlu kalbin sonsuza dek durmak üzere! Bir an, ve cellat burada olacak - onu çoktan görüyorum
uzakta, korkmuş insanların etekleri boyunca sessizce hareket ederek, bir
gök gürültüsü bulutunun karanlığında için için yanan ateş gibi. Uyan, kederli ADAM ve kederle tanışık,
uyan ki seninle dua edebileyim!

Benimle!

Evet, kardeşim - hatta seninle.

Ve neden benimle dua etmelisin? Ve neden dua etmeliyim?

Neden! O eski özel inançla arınmış olan seni,
Yaratıcını, Günlerin Eskisi'ni, Göklerin ve Yerin Rab Tanrısı'nı, _Yehova!_ incilerini belirlenmiş yollarından saptırmakla suçlamadığını duymadım mı!

Doğru, ve bu yüzden neden dua edeyim? Bu duaların
değişmez_ Tanrı'ya ne faydası var? Yaptığımız veya yapmadığımız hiçbir şey Yaratıcımızın sonsuz huzurunu bozabilir mi, amacını değiştirebilir mi, ya da herhangi bir şekilde Gök ve Yer'in Rab Tanrısı'nı memnun edebilir veya memnun etmeyebilir mi? Her şeyin önünde aynı olan, ne büyük ne de küçük olan O'nunla, yapmaya karar verdiği şeyi yapmayacak mı? İster dua edelim ister etmeyelim? Hadi zavallı kardeşim! Hadi! Tüm Dünya'nın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı? Ve eğer yapmazsa, kendimize nasıl yardım edeceğiz?

Zavallı adam! _Değişmez_ olsa da; ve yakarışlar
bir işe yaramasa da, neden insan çocukları, onun cömertliğinin yaratıkları _şükranlarını_ esirgesinler?

Bunu asla esirgemezdim, çünkü her yerde sunabilirdim - her zaman ve her koşulda, YARATICIMIZ ve Babamız'a veya onun suretine saygısızlık etmeden ve kadim inancımıza aykırı olmadan. Ama neden onunla duada güreşelim ki, eğer bizim için uygunsa, çiğ ve güneş ışığı, tohum zamanı ve hasat gibi sahip olacağımızdan emin olacağımız şey için. - Başımızdaki saçlar bile sayılmıyor mu? Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu ve
hiçbiri Tanrı önünde unutulmuyor mu!

Evet kardeşim! Ama aynı kutsal kitap ne diyor? Siz birçok serçeden
daha değerlisiniz.

Doğru - doğru - dersimin bir kısmını unutmuştum. İnanıyor musun, ey kardeşim, o zaman inanabilir misin ki, O'nun gözünde tüm kerubim ve serafimler eşit ve aynıdır? Gerçekten de, O, gök Hiyerarşisi arasında kişilere saygı duymaz?

Peki, neden tüm ihtiyaçlarımızı dile getirilmeden veya hissedilmeden önce bilen O'na dua ediyoruz? Genç kuzgunu besleyen O'na - önündeki Büyük Kitaba saygıyla elini koyan ve alnını göğe kaldıran, sanki içinden görebiliyormuş gibi.

_Neden?_ Çünkü dua etmeye teşvik edildik - dua etmeye
yalvarıldık - dua etmemiz emredildi. Çünkü arzu edilen her şey duaya
vaat edildi.

İbranice kutsal yazılarda değil, Yunancada ne olursa olsun. Şükran ve teslimiyete, sürekli bir iyilik bahşedilebilir; ama ısrarcılığa, senin kutsal kitabında sana öğütlendiği gibi, zavallı kardeşim, _hiçbir şey_.

İşte! Cellat darağacının ayağına dokunuyor! Ey Adoniya, benimle
dua etmeyecek misin! Kardeşim ve prensim!

Hayır! _olmuş_ kardeşim--hayır! Yahuda Aslanı henüz ölümlü insanın
kalkmış elini yalamayı öğrenmedi. Arkamdan gel Zorobabel, _kardeşim_! Git ve beni atalarımızın Tanrısına olan güvenimle baş başa bırak. Neden seninle dua edeyim ki--seninle! kralların ve peygamberlerin
mezarından çıkmış bir mürted olarak--ben, halkımızın prensleri, yargıçları ve başkâhinleri dışında hiç dua etmemişim? Defol git, kardeşim! Orduların Rabbini ayartmak veya
Günlerin Eskisini ikna etmek benim işim değil. Beni sınama.

Kal kardeşim, kal! Yakup, bütün gece boyunca Rabbin meleğiyle duada güreşmedi mi?

Rabbin meleğiyle mi? -evet--Ama asla Rabbin kendisiyle,
senin istediğin gibi. Ve bunu söyleyerek, cübbesini topladı,
salladı ve kederle kardeşinden uzaklaştı.

Adam! Sen kendinde değilsin--çok fazla öğrenme seni deli etti--diye bağırdı kardeşi, kollarını Adoniya'ya uzatarak.
Bütün İbranice kutsal yazılar sana karşı--hepsi bir dua ve yakarış Kitabı'ndan başka ne ki? Peygamberler, Ozanlar, Krallar ve Yargıçlar, evet, hatta
Baş Rahiplik bile sana karşı! Neden dua etmelisin, yenilmez İbrani? - Neden! - gururlu kalbinin insanlaşması için - anlayışının aydınlanması için - başka ve daha iyi bir Kutsal Yazı olduğunu bilmen ve inanman için. - Cennetteki Babana dua et, tıpkı çocuklarının sana dua etmelerini istediğin gibi, hatta onlara vermeyi kararlaştırdığın şey için - ah, O'na dua et! O da senin kalbinin eğilimini, senin onlarınkini gördüğün gibi görsün. Onların ihtiyaçlarının farkında olmana, kalplerini ve amaçlarını iyi bilmene ve onları her zaman tatmin etmeye hazır olmana rağmen, senin - hatta _senin_, Adoniya, sana olan bağımlılıklarını ve kendi başlarına tamamen çaresiz olduklarını kabul etmeleri senin için bir koşul değil midir? Ve neden Cennetteki Babamız için de böyle olmasın? Melekleri
senin etrafında ve üstünde olan, sürekli bir sıcaklık ve
ışık atmosferi. Ha! Kalabalık dağılıyor!--Bu tarafa geliyorlar!
Atlıların ayak seslerini duyuyorum--Bir an daha ve sonsuza dek ayrılıyoruz. Bir
şimşek!--Filistinliler senin üzerinde, ey ​​kardeşim!

O kardeş başını kaldırıp gülümsedi.

Benimle dua etmeyecek misin?

Hayır--bir kez ve sonsuza dek--hayır! Asla bir Yahudi'yle--asla bir Hıristiyanla!--asla seninle, sen sadece yarı Hıristiyansın!

O zaman elveda!--sonsuza dek elveda.

Başka bir şimşek! Tepelerin arasında yüksek bir gök gürültüsü eşliğinde.

Hayır, barış içinde ayrılalım, kardeşim, seninle dua edemesem de,
senin için dua edebilirim! Atalarımızın Tanrısı! İbrahim, İshak ve Yakup,
seni kutsal koruması altında tutsun!

Yabancı sevinçten kollarını havaya kaldırdı. İman etmemiş, _iman edemeyen_ Yahudi, bir Hıristiyanın
huysuzluğuyla onun için dua etmişti; ve hemen dizlerinin üzerine çöküp, İbranilerin Tanrısı'na, Nasıralı İsa Mesih adına, Yahudi'yi bağışlaması ve kalbini değiştirmesi için
dua etti. Büyük kapı açıldı. Asma köprü düştü - şiddetli ve öfkeli bir ışık iskelenin altından aniden çıktı - siyah bir sancak geçidin üzerindeki siperlerden aniden dalgalandı - parlayan mızraklar ve demir miğferlerle bir atlı birliği yavaşça avluya doğru
girdi ve dış bariyer boyunca ölüm sessizliği içinde ilerledi. Cellat belirdi. Uzaktaki bir pencereden bir işaret verildi ve işte!
Taç ve cübbe, kaybolan gücün ve sönmüş ihtişamın tüm ışıltılı nişanlarıyla
kopup gitti ve kalabalığın toynakları tarafından ayaklar altında çiğnendi. Aşağıdan beyaz bir duman yükseldi ve dağıldığında, Yahudi iki devasa dilsizin arasında başı açık bir şekilde
dururken belirdi, bunlardan biri çıplak bir kılıç taşıyordu, diğeri ise onun yüzünü izliyordu. Değişmeden devam etti -değiştirilemezdi- ve en ufak bir itaat veya dehşet belirtisi göstermedi, alevler kükrese ve beyaz duman yaklaşan bir fırtınadan önceki beyaz deniz sisi gibi oraya doğru yuvarlansa da; ama kibirli, kararlı ve tüm ihtişamlarından daha çok askerleri hayrete düşüren görkemli bir yumuşaklıkla, kalabalığı işaret etti, etrafında fırtınalı bir karanlıkla alçaldı - kan kırmızısı bezle kaplı, yeni nemle damlayan ateş yığınına - kuru çalıların arasında çok aşağıda kükreyen alevlere ve devam etme isteğini belirtti.

Bir kez daha bariyerden bir ses bağırdı - Kardeşim! Ah kardeşim! kendi hatırın için olmasa bile, sevgili karın ve en küçük doğan çocuğun için - seninle birlikte yok olmak üzere - hatta seninle birlikte, kardeşim, onların harikulade güzellikleri ve en
bol
güçleriyle.

Uzaklaş! - ve huzur içinde ölmeme izin ver!

Bir adım daha, yenilmez adam! Ama bir adım daha - sen mürted
Yahudi! - ve sen ruhlar dünyasındasın! Söylemeyecek misin? _yapamaz_
sen, alçakgönüllülükle ve hararetle, Göklerdeki Babamız! Senin isteğin olsun, benimki değil!

Evet, kardeşim - eğer bu seni ıssızlığında teselli edecekse. Evet! Evet! Uzun bir yaşamın biriktirilmiş ve yoğunlaştırılmış coşkusuyla, başka hiçbir dile alışkın olmamama rağmen, bir Hıristiyanın dış kıyafetini üzerime giydiğimde bile -Evet!- ve bunu söylerken, dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle haykırdı, zafer dolu bir parlaklık, yükselen yüzünü görünür bir yüceltmeyle kaplarken, Babamız ve Yargıcımız! Sana, Hıristiyanların Tanrısı gibi dua etmiyorum ki, bu kâse bana bağışlansın; çünkü tüm umudumu ve güvenimi sana bağladım ve senin elinden alabileceğim her şeyle tatmin oldum! Ama seni kutsamak istiyorum, seni övmek istiyorum, büyük adını yüceltmek istiyorum, ey Babalarımın Tanrısı, bu hayatta sahip olduğum veya istediğim her şey için; evet, yolumu ve sevgili karımın ve sevgili çocuklarımın yolunu kuşatan tüm sıkıntılar, üzüntüler ve dehşetler için - Yahuda kabilesinin ve Yakup'un evinin çocukları! - evet, tüm gururlu umutlarımın ve daha gururlu isteklerimin yıkılması için, seni terk ettiğimde ve neredeyse egemenlik uğruna Atalarımın inancından vazgeçtiğimde. Dönek kardeşimi affet, yalvarıyorum sana, ey Rab! beni affettiğin gibi: ve halkının mirasını kutsa ve onları, yeni inancın takipçilerinin Nasıralı İsa tarafından düşmanlarını affetmeye teşvik edildiği gibi, düşmanları affetmeye teşvik et, düşmanları 
sevgili bir arkadaş veya kardeş şeklini alsa bile - onlara ihanet etseler bile - Esav'ın bir çorba tabağı için 
doğum haklarından vazgeçseler bile.

Evlerin çatılarında büyük bir kargaşa belirdi, yavaş yavaş
uzaklara ve genişlere doğru yayıldı.

Yine de, Yahudi devam etti--yine de! Ey Baba ve Yargıç, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı! Senin isteğin olsun, benim değil!

Kalabalık, aşırı bir şiddetle, bu tarafa ve o tarafa doğru akmaya başladı.
Her taraftan bir öfke çığlığı yükseldi. Bir kargaşalık yaşandı -genel bir
acele--evlerin çatıları aniden boşaldı--deniz kıyısı--ve bazıları bağırmaya başladı, Onu
götürün! Onu götürün! ve diğerleri, Küfür eden Yahudi umutsuzca yok olsun! ve diğerleri, Onu çarmıha gerin! Onu
çarmıha gerin!

Fakat bu kargaşanın ortasında, uzaktan tek bir net haykırış duyuldu, İbranilerin Tanrısına bir duayı tekrarlıyordu - bir başka beyaz duman bulutu siperlerin üzerinden yuvarlandı - alevler gökyüzünün yarısına kadar yükseldi - tam iskelenin altından bir trompet duyuldu - Yahudilerin eski savaş çığlığı, _Çadırlarınıza, ey İsrail!_ dış bariyer boyunca genişçe yankılandı - halkın arasından, korkmuş kuşlar gibi, küçük beyaz bayraklar yükseldi - ve bir sonraki an, daha tarifsiz dehşetlerinden kurtulmadan, ağır atlılar bir vücut halinde üzerlerine saldırdı, büyük gemi döndü - tüm sesleri birlikte gürleyerek ve bir ateş kasırgası gibi yollarını süpürdü, onlar da oradan oraya koştururken, Silahlara! Silahlara! Yahudiler! Yahudiler! ve köprüye doğru işaret etti, sadece
köprünün kendisinin yıkıldığını ve karşı kıyının diğer Yahudi--yabancı!--diğerinin elinde olduğunu görmek için--hepsi ışıldayan çelikten
dizilenmiş ve Yahuda Aslanı'nın bir katliam alanında
hızla koştuğu bir bayrak taşıyordu!

* * * * *

Ve şimdi her zamankinden daha Yahudi olan ve eski İbrani Babalarının yüce, korkunç ve değişmez inancından her zamankinden daha fazla
tatmin olmuş olan Yahudi Adoniya, tamamen kendine geldiğinde ve kargaşa
her yerde sona erdiğinde, Yakup hanedanından dört çocuğundan üçünün,
devlet cübbeleriyle yanında durduğunu gördü--bir diğeri, bir yabancı,
savaş için koşulmuş, kara gözleri hala yarı sönmüş savaş ateşiyle
parıldayan, odanın kapısında duruyordu.

Ve neden bizim için dua etmiyorsun, baba? dedi yatağın yanında duran ikisinden biri.

Çünkü ölüme hastaydınız; ve ben Kral Davut'un kendisine reddedilen şeyi istemeyi günah saydım - ben, atalarımın Rab Tanrısı'nı terk etmiştim - beni terk etmeyeceğini nasıl umabilirdim!

Fakat Hıristiyan bizim için dua etti, Baba, ve Hıristiyan'ın duaları duyuldu!

Hıristiyan oldukları halde, Kurtarıcılarını öldüren insanların çocukları için nasıl bir yüzle dua edebilirlerdi? Hıristiyan oldukları halde, küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü cennetin krallığı böylelerinindir! diyen kutsal kitaplarını nasıl unutabilirlerdi?

Ve konuşurken, büyük kapılar açıldı ve silahlı adam miğferini fırlattı ve ciddi ve kibirli adımlarla yürüdü
güzel bir kadını ve küçük bir çocuğu esir alarak.

Bir çığlık! - bir kargaşa! - ve hemen hepsi birlikte diz çöktü! Ve
Yakup'un o ailesinden, Yahuda kabilesinin o kalıntısından, hiçbiri eksik değildi. Onlar, tüm atalarının yaşadığı ve öldüğü gibi, eski görkemli değişmez inançlarında yaşamaya ve ölmeye kararlıydılar. Her şeye katlanarak, her şeye katlanarak, her şeye katlanarak, denemelere, üzüntülere ve ayartmalara maruz kalarak, çağlar boyunca ve asla inançlarına ihanet etmeden!

Ama yenilmez Yahudi, kendisine ve kardeşine,
orada, boynuna kapanıp ağlarken bile, duanın duyulma olasılığını, değişmez Tanrı'ya yakarışla ulaşılma olasılığını ve hatta bir filozofun ve bir Yahudinin bile yanılma olasılığını kabul etti.

Ama----

DEVRİMİN BİR SAVAŞ ŞARKISI.

John Neal tarafından. Kuzeyin adamları! Yukarı bakın!
Gökyüzünüzde bir kargaşa var;
Dışarıya doğru yükselen sıkıntılı bir ihtişam;
Yakınlardan hızla geçen büyük gölgeler:

Gücünüz--Şimdi nerede?
Tutsaklarınız--Tükendi mi?
Ölümün paslı oklarınız,
Babalarınızın yayları bükülmemiş mi?

Kuzeyin adamları! Uyanın!
Derinlerden çağrılıyorsunuz;
Her esintide trompet sesleri--
Yine de orada uyuyorsunuz:

Her ağaçta bir kıpırtı;
Her dalgadan bir haykırış;
Her yandan bir meydan okuma;
Her mezardan bir inleme:

Gökyüzünde bir savaş;
Havada gürleyen gemiler--
Yolda Yehova--
Kuzeyin adamları, dua edin!

Şimdi, şimdi--tüm gücünüzle;
Yolunuzun önünde o var,
Yukarıda, çevrenizde ve aşağıda,
Sıralanmış ordular gibi:

Gözlerinizi kaldırın ve görün
Başınızın üstündeki değişiklikleri;
Şimdi nefesini tut! ve duy
Ölülerin toplanışını.

Gece yarısı havasının nasıl
Parlak bir kargaşayla yandığını gör,
Devasa şekillerle dolup taşarak,
Sırayla bayrak ve mızrak--

Deniz sisi içeri doğru ilerliyor,
Ciddi ve hızlı;
Ay korkuyor-- yıldızlar düşüyor--
Gökyüzü sürükleniyor:

Ebedi TANRI:
Babamız-- Sevgi Efendisi--
Kerubim ve serafim ile
Hepsi yukarıda toplanıyor--

Fırtınalı tüyleri aydınlandı
Savaşa gidiyorlarmış gibi;
Evrenin gölgesi,
Kibirli düşmanımızın üzerine!

MÜZİK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

James F. Otis tarafından.

Ve ben düşünürken, ateş yanıyordu.--_Kutsal Yazılar._

MÜZİĞİN KÖKENİ.

Müzik, Tanrı'nın ruhunun ruhlarımızdaki harikulade nefesidir. "Saf altınla kaplı, kalın bir şekilde kakılmış cennetin zeminine" baktığımızda, şunu hissederiz:

Gördüğümüz en küçük küre bile yoktur,
Ama hareketinde, bir melek şarkı söyler gibi,
Hala genç gözlü meleklere seslenir.

Bunu, titreşime neden olan havanın yapısında hissederiz -- insanın oluşumunda, şarkı söylemesini, müzik seslerini ayırt etmesini ve tüm vücudunda müziğin etkilerini hissetmesini sağlayan harika yeteneklere sahip olan insan.
Gerçekten de insan, Tanrı'nın eliyle yapılmış harika bir müzik aletidir. Tüm doğanın Yaratıcısına hayranlık ve övgüler yağdırdığını duyar -- etrafındaki evrensel uyumun sürekli titreşimini hisseder -- Yaratıcı'ya duyduğu minnettarlık duygularının ifade edilmesi gerektiğinin ve insan zihninin kavrayabileceği ve insan sesinin ulaşabileceği en yüksek seslerde olması gerektiğinin bilincindedir. Böylece, minnettar ifadelerinin standardını yükseltmeye yönelik çağrışımlarla onu desteklemek için doğanın ve sanatın sağladığı tüm yardımcıları yardımına çağırır. Müzik kutsaldır, dinseldir, _kutsal_ bir şeydir. Ortak amaçlara uygulandığında hoştur ve geliştirilmeye değerdir - ancak yine de orijinal ve daha değerli amacı için kullanıldığında daha yüksek bir karaktere sahiptir. İlk örnekte ürettiği etki _neşemizi_ yükseltmektir: - daha yüksek karakterinde kullanıldığında, etkisi _coşku_ üretmektir. Böyle kullanıldığında yatıştırır, tıpkı eskiden Davut'un Saul'un ruhundan kötü ruhu tatlı tonlu arpının titreşimleriyle kovduğu zamanki gibi; iyileştirir - tıpkı tüm iyi etkilerin ve saf çağrışımların, zihin üzerinde uygun eylemlerine izin verildiğinde yapması gerektiği gibi; ve ruhu, tüm uyumunun aktığı ebedi kaynağa doğru yükseltir. Kulağa çınlarken,
ve zihni kutsal şeylerin düşüncelerine, yaratılışına, şimdiki bereketlerine ve
gelecek umutlarına odaklanmış olanın yüreğine batarken,

O saf memnuniyetin rahatsız edilmeyen şarkısını duyuyor gibi görünüyor,
Evet, safir renkli tahtın etrafında söyleniyor,
Onun üzerinde oturana--
Parlak serafimlerin, yanan sıralarda,
Yüksek sesli, yüce melek trompetleri üflüyor;
Ve melek orduları, binlerce koro halinde,
Altın tellerden oluşan göksel arplarına dokunuyorlar.

* * * * *

HANDEL VE ​​HAYDN. MESİH VE YARATILIŞ, BİR BENZETME. Handel, tüm karşılaştırmalı sadeliğiyle, benim favorim. Ona şaşkınlık ve saygıyla bakmaktan kendimi alamıyorum; onun "Mesih"ini, sanatlarda sergilenen en saf yücelik örneği olarak görüyorum:
ve şiirde, Milton'ın "Kayıp Cennet"inden başka, ona paralel sayılabilecek hiçbir şey düşünemiyorum.
"Hallelujah Korosu", hayal gücünün en yüce eseri olarak kabul edilebilir.
Başlıca anlayış tamamen taklit edilemez.
Diğer ustaların tam korosu genellikle cesur ve yücedir; ancak yalnızca
Handel, bağlılığın yüceliğine sahiptir. Haydn muzaffer ve ilham vericidir; ancak korosunun etkisi yalnızca savaş müziğinin etkisidir.
Haydn'ı dinlerken, fatihlerin haykırışlarını duyuyorsunuz,
gururla yenilmiş bir şehre giriyorlar: Handel'i dinlerken, haykırışlar
bulutlardan kopuyormuş gibi görünüyor; Tanrı'nın huzuruna kabul edilen muzaffer ordudan; ve övgünün nesnesi, uyuma kutsallık ve saflık karakteri verir. Haydn ile seviniriz, nedenini düşünmeyiz. Handel ile Tanrı'yı ​​övdüğümüzü bir an bile unutamayız. Haydn'ın hızlı hareketleri ve hızlı geçişleri orkestraya en büyük hayranlığı
çeker ve konu unutulur. Handel'deki daha hafif pasajlar sadece övgünün çeşitli notalarıdır ve sadece nesnenin ateşlediği ilhamla orantılı olarak genişler. Tek kelimeyle, Haydn'daki her şeyin başarıldığı görülür; ve her
çizgi, eğer kelimeyi böyle kullanabilirsem, bir benzerlik olarak hissedilir. Fakat Handel'de, tarif edilecek veya sergilenecek olan şey, bir savaş, bir zafer, toprağın titremesi, bir duvarın sarsılması, sempati iniltisi, bir Kurtarıcının hakaretleri ve çarmıha gerilmesi, ölümün korkunç sessizliği veya diğer yandan dirilişin zaferi, Barış Prensi'nin doğumu veya Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi'ne övgüler olsun, her şey Tanrı'nın emriyle yapılıyor gibi görünüyor.

Fakat bu iki büyük ustaya olan hayranlığı uzlaştırmanın zor olmadığını düşünüyorum, çünkü müzikleri ancak her sanatın kabul ettiği kadar çeşitlilik sunuyor. Claude Loraine, Raphael'in rakibi değildi - yine de
biri bir manzaranın önünde, diğeri haçın dibinde, aynı, hatta eşit bir şaşkınlık ve hayranlıkla duruyoruz. Haydn'ın
recitatifleri, neredeyse tek bir istisna dışında, Handel'inkilerden daha az cesur,
ama daha iyi tamamlanmış, daha az ani ve sesin kapsamı için daha iyi hesaplanmış; ve daha zarif, ancak daha çarpıcı ve doğal olmayan bir armoni tarafından destekleniyor. Haydn, her zaman,
en zengin modülasyonlarının üzerine melodinin büyüsünü attı ve armoninin tüm etkisi, her biri kendi başına melodik olan
birlikte hareket eden havalardan kaynaklandı. Öte yandan, Handel'deki ayrı bölümler bir tapınağın tek sütunları veya bir piramidin tek taşları gibiydi. Handel'de tutarlılığın güzelliği ortaya çıkarsa, Haydn'da güzelliğin tutarlılığına hayran kalırız. Handel'in koroları ve armonisi, hem oluşumları hem de güzellikleri bakımından, güneşle aydınlatılan buz dağlarına benzetilebilirse, Haydn'ın armonisi, aynı aydınlatma altında, bir güzelliğin giderek bir diğerini çevrelediği, en küçük parçanın şekli ve güzelliğinin daha büyük oranlara ve tüm kütlenin daha baskın bir figürüne aktarıldığı en muhteşem kristalleşmelere benziyor gibi görünüyor. Müzikte, korolarını görüş alanının dışına yerleştirerek, Handel'in yüce resitatifiyle rekabet edebilecek hiçbir şey bulmak gerçekten imkansızdır: "Çünkü bakın karanlık dünyayı örtecek, ama Tanrı yükselecek!" Yine de Haydn'ın "Yaratılış"ının açılışı, yalnızca bundan sonra ikinci sıraya konulmayı ve yazarının yücelik ve derin, ciddi ihtişam açısından diğer tüm girişimlerini geride bırakmayı hak ediyor olabilir. Aynı asil oratoryonun ilk bölümündeki meleklerin düşüşü harikulade bir çabadır ve Haydn'ın tüm bestelerinde, kendisine atfedilen karakteristik mükemmelliğin, yani melodisine karşı tekdüze bakışının, armonisinde en cesur etkiyi yaratmayı tasarladığı yerlerde bile, en dikkat çekici örneğini sunar. Bu, şimdiye kadar denenmiş en grafiksel müziksel betimlemedir; ve bu, akılda olağanüstü bir ihtişam anlayışının parladığı, bir anda kavranıp somutlaştırıldığı ve bir adamın kendi başardığı şeye karşı coşku ve şaşkınlıkla durduğu o yüce coşku anlarından birinde üretilmiş olmalıdır. Ancak bu pasaj, başka bir mükemmelliği olmasa bile, asla unutulamazdı, çünkü
başarılı olan eşsiz karşıtlığa en çarpıcı etkiyi verir,
-yaratılış anında dünyanın güzelliğinin ilk izleniminin o kadar şefkat ve zarafetle
tanımlandığı yerde,
en kaba zihinler bile, zevkleri bir dereceye kadar
gelişmiş olanlar bile, her notayı, canlı şeylerin biçimlerinden geldiği gibi, varoluşlarında
coşkuyla hissederler--ya da sanki yazar, "yeni yaratılmış dünyanın" ihtişamlarını
söyleyen sabah yıldızlarının lirini ödünç almış gibi.--Ünlü koro, "Gökler Tanrı'nın ihtişamını anlatıyor", şüphesiz Haydn'ın en cesur anlayışıdır.
Uyumu en şaşırtıcı zenginliğe ve çeşitliliğe sahiptir ve
yönetici hava neredeyse istisnasız bir şekilde güzeldir. Yine de sadece teoride bir koro olarak adlandırılabilir; çünkü en iyi seslerin ve en rafine zevklerin en dolu korosunu gerektirir ve hiçbir ülkenin hiçbir topluluğu, onu icra edebilecek yüz elli şarkıcıyı, hatta makul bir ruh, yargı ve doğrulukla bile, sağlayamaz. Bu sözle sadece, yazarın orijinal anlayışının ve onu inceleyen veya dinleyen herkesin gerçek güzelliğini ve gücünü hissettiği anlayışın, insan güçlerinin en iyi kombinasyonuyla asla tam olarak gerçekleştirilemeyeceğini, gerçekleştirilemeyeceğini ve doldurulamayacağını kastediyorum.

Müzikteki güzellik üzerine, Haydn'ın "Yaratılış"ında pitoresk olarak adlandırmaktan hoşlandıkları girişimleri kınayan yazarlardan eksik kalmadı. Argümanları, taklitlerin ürettiği sonuçların önemsiz doğası üzerine, bu kadar rafine bir sanatın onuruna layık olmadığı yönünde ilerliyor. Bu ölümsüz eserde yaratılış çalışmasının kademeli gelişimiyle uyandırılan duygular, bu tür yazarların betimleyici müzik dedikleri şeyin hayranlarına atfettiklerinden kesinlikle çok daha üstündür; ve bu itirazcıların eleştirdikleri oratoryoyu fiziksel veya rasyonel kulakla dinlemiş olabileceklerine inanamıyorum. Eğer dinleselerdi, önemsiz orijinallerin başarısız bir taklidinin atfedilmesi gibi bir şey duymazdık. Kutlanan konunun gerçek betimleyiciliğiyle mükemmel bir şekilde tutarlı olan müzikal pitoreskin başka bir kullanımını görmezlerdi. Yaratılış görkemli bir panoramadır; amacı, dinleyiciyi andığı gerçekliklerle etkilemekti. Yazarı tam iki yıl boyunca bu işe odaklanmıştı ve göreve dalmasının sebebi olarak, bunun uzun süre devam etmesini istediğini söyledi. Zihne öyle bir şekilde hitap eden bir eser bestelemiştir ki, göze manzarayı, kulağa sesleri ve kavramaya tasvir edilen sahnelerin canlanmasını ve hareketini çağrıştırır. Elbette güzel bir düşünce, güzel bir betimleme, tutkulu bir duygu, hemen hemen tüm duyularla güçlü bir çağrışımla zihne ve hafızaya kazındığında, aynı konunun soğuk ve soyut bir betimlemesinden, bu tür çağrışımların müdahalesi olmadan, kalbin lifleri arasında ayrılmaz bir şekilde iç içe geçme olasılığı daha yüksektir. Bu muhteşem oratoryonun performansını dinlerken veya hatta notalarını okurken böyle bir eleştiride bulunabilen adama acırım. Başlangıçtan itibaren, ilkel kaos fikrini ileterek, yeryüzünün ve denizin ve her birinin içerdiği şeylerin kendi yerlerine kademeli olarak toplanmasıyla, binlerce çiçeğin tomurcuklanması ve çiçek açmasıyla, yumuşak güvercinlerin ötüşüyle, ağır hayvanların çiğnenmesiyle, yumuşak derelerin akışıyla, dağ dalgalarının yuvarlanmasıyla, Yaratıcı'nın sözüyle ışığın patlamasıyla, meleklerin Tanrı'yı ​​övmesiyle, insanın yaratılışının asil eseriyle, bütünün başarılmasıyla, son büyük ve görkemli koroya kadar, her şey yüceliktir, her şey ilahidir! ve dinleyicinin tüm ruhu kutsal bir hayranlıkla sarılır,
Yaratıcısının harika eserinde hayırsever elini takip ederken ve
kendini son anda çevrelenmiş bulduğu ihtişamın parıltısı arasında coşku ve hayranlık içinde kaybolur.

* * * * *

İŞLEMSEL MÜZİK HAKKINDA BAZI DÜŞÜNCELER.

Müzik ve şiir arasında bir karşılaştırma yapanlar var ve
bu da birincisinin önyargısına çok fazla. Onlar, aklın müzikle hiçbir ilgisi olmadığını ve İtalyanca bilmeyenlerin, iki saat boyunca anlayamadıkları bir dilde müzik dinlemekten herhangi bir tatmin elde ettiklerini iddia etmelerinin gülünç ve saçma olduğunu savunuyorlar - aynı zamanda, böyle varsayılan bir coşkuyla içlerine çektikleri seslerle iletilmek istenen anlamı kavrıyorlar. Ben bunun sadece mantık yürütmekten uzak olduğunu düşünüyorum. Şüphesiz moda dünyasında müzik konusunda genel olarak ve özellikle opera konusunda çok fazla yapmacıklık var; ancak komşumuzun zevkini kendi zevkimize göre yargılamaya hakkımız yok - belki de sonuçta kendi zevkimizin kusurlu veya yanlış olduğu ortaya çıkabilir. Ben, zekanın müzikle şiirle olduğu kadar ilgisi olduğunu iddia etmeye meyilliyim. Müziğe uyarlanmış parçaları yargılarken, tasarım ve hikaye, karşılık gelen çeşitlilikte müzik fikirleri için bir temel oluşturacak kadar çeşitliliğe sahipse, düşünceler konusunda hoşgörülü olmalıyız. Herhangi bir tutkunun en yaygın ifadesi, müzik, şiir değil, süslemeyi oluşturduğunda hoşgörüyle karşılanabilir. İtalyan operasını dinlerken hikayeyi - olay örgüsünü - kim umursar? Hayır, daha fazlası - bu müzik sınıfının en iyi ve en güzel parçaları, şiirsel kompozisyonlar kadar kaba ve zayıf değil midir? Müzik bestecisi eserin dehası değil midir? Şair, 'Güzel gözlerine ziyafet çekerek kendimi geçindireceğim' gibi saçmalıklar söylerken, besteci müziğinin ifadesini o kadar çeşitlendirir ki, aslında düşünce, şairin onu çeşitli görüşlerle sunmayı üstlenmiş olması gibi
olurdu. Bu nedenle, müzikteki tekrarların saçmalık olduğunu söylemek, bilime dair acınası bir cehaleti itiraf etmektir.
Bu kelimeler, müzisyenin, müzik zevki veya kulağı olmayanların en ufak bir kavrayışına sahip olmadığı bir dizi güzel fikir aracılığıyla artırmayı, yumuşatmayı, süslemeyi üstlendiği bir duyguyu iletir.

Ayrıca, operada -örneğin Metastasio'nun güzel parçalarında- şiirin, müziğin sadece hizmetçisi olarak rezil olduğu ve bu nedenle ilkinin karşılaştırmalı değer ölçeğinde gereksiz yere küçültüldüğü varsayılmamalıdır. Bu, iki sanata eşit derecede hayran olan kişi için geçerli değildir. Bu tür kişiler, müziğin bir duyguyu
çok küçük bir ölçüde memnun etmek için tasarlandığını kabul edeceklerdir. Onlar, müziğin şiirin aynı ölçüde uyandıramayacağı duyguları
uyandırmak için tasarlandığını iddia edeceklerdir. İlyada'nın tamamında 'Marsellois İlahisi'nden daha fazla
coşkulu cesaret uyandıran hangi konuşma vardır? 'Pleyel'in
Alman İlahisi'nin müziği, sadece kendi başına bir keder duygusunu
uyandıracak bir etki yaratmakla kalmaz, fakat okuduğum hiçbir kelime bu duyguyu eşit derecede
üretemez. Örneğin, Davut'un Abşalom'un kaybı için ağıtını ele alalım - ve eğer bu bölüm ve buna benzer diğerleri, kalbi eritmeye veya kırmaya yetiyorsa, 'Pleyel'in İlahisi'nin bir örneği olan, onu daha da derinden etkileyecek bir müzik türü vardır. Müziğe yardımcı olarak kabul edilen kelimeler, yalnızca duygunun dayandığı konuyu gösterir, ancak duygunun kendisiyle hiçbir ilgisi yoktur; _bu_ yalnızca müzik tarafından üretilir - ve herhangi bir kelime bir havaya bilinmeden çok önce, duygu üretilmiş olacaktır. Konuyu hayal etmiş olacağız - ve kelimeleri öğrendiğimizde, üç şeyden birini keşfedeceğiz: birincisi, konu hayal ettiğimiz şeydir - ikincisi, algımıza benzer bir şeydir - veya üçüncüsü, eğer ilk ikisinden hiçbiri değilse, kelimeler ve hava birbirine kötü uyum sağlamıştır. Gerçekten de, havanın kendine özgü bir karakteri yoksa, 'bu kelimeler havaya uyarlanmıştır' derken neyi kastediyoruz? Ve karakteri, belirli duyguları uyandırmadaki kendine özgü gücünden başka nedir? Mümkün olduğunda, güzel şiirin ve güzel armoninin bir araya gelmesinin daha iyi olduğunu ve bu birleşmenin, elbette, rafine bir zihne ek bir zevk verdiğini kabul ederek, bana hala, daha düşük sınıfın şiirinde iletilen fikirler üzerine inşa edilmiş parçaları kınamak çok saçma geliyor, _sadece şiirin karakteri böyle olduğu için_. Müzik, kalbin yöneticisidir ve onun tek istediği şey, _Şiir bir konudur, - ve sonra, sevimli büyücü! Onun görevi, tatlı büyüsüyle, karşılık gelen duyguları çağırmak!

GÖK IŞIĞIYLA DEĞERLENDİRİLEN GÜNAH.

Edward Payson tarafından.

_Sen günahlarımızı önüne koydun, gizli günahlarımızı yüzünün ışığında._

Nesnelerin görünüşünün ve onlar hakkında oluşturduğumuz fikirlerin, onların bize göre yerleştirildiği durumdan ve görüldükleri ışıktan çok fazla etkilendiği iyi bilinen bir gerçektir. Örneğin, uzaktan görülen nesneler gerçekte olduklarından çok daha küçük görünür. Aynı nesne, farklı ortamlardan bakıldığında, genellikle çok farklı görünümler sergiler. Yanan bir mum veya bir yıldız,
güneşin yokluğunda parlak görünür; ancak o ışık geri döndüğünde, parlaklıkları tutulur. Nesnelerin görünüşü ve onlar hakkında oluşturduğumuz fikirler, böylece dışsal koşullardan etkilendiğinden, hiçbir iki kişinin, aynı ışıkta görmediği veya aynı duruma göre yerleştirilmediği sürece, herhangi bir nesne hakkında tam olarak aynı fikirleri oluşturmayacağı sonucu çıkar.

Bu açıklamalar konumuzla doğrudan ve önemli bir ilişkiye sahiptir. Hiç kimse kutsal yazıları içtenlikle ve dikkatle okuyamaz, ancak Tanrı ve insanların neredeyse her nesneyle ilgili olarak besledikleri görüşte çok büyük farklılıklar olduğunu fark eder. Ve hiçbir şeyde, insanın ahlaki karakteri ve günahın kötülüğü ve vahşeti hakkında oluşturdukları tahminden daha büyük farklılıklar göstermezler. Hiçbir şey, Tanrı'nın gözünde, günahlarımızın bize göründüklerinden kıyaslanamayacak kadar çok, ağır ve suç teşkil eden şeyler olduğu gerçeğinden daha belirgin olamaz. Tanrı bizi sonsuz bir cezayı hak ettiğimizi düşünürken, biz herhangi bir cezayı hak ettiğimizi neredeyse hiç fark etmiyoruz. Peki bu fark nereden kaynaklanıyor? Az önce yapılan açıklamalar bize bilgi verecektir. Tanrı ve insanlar nesnelere çok farklı bir ortamdan bakarlar ve onlara göre çok farklı bir duruma yerleştirilirler. Tanrı her nesneyle birliktedir; onu yakın olarak görür ve bu nedenle gerçek büyüklüğünü görür. Fakat birçok nesne, özellikle de dinsel nitelikte olanlar, bizim tarafımızdan uzaktan görülür ve tabii ki bize gerçekte olduklarından daha küçük görünürler. Tanrı her nesneyi mükemmel bir şekilde net bir
ışıkta görür; fakat biz çoğu nesneyi belirsiz ve belirsiz bir şekilde görürüz. Özetle, Tanrı tüm nesneleri olduğu gibi görür; fakat biz onları cahilliğin, önyargının ve bencilliğin aramıza yerleştirdiği aldatıcı bir
ortamdan görürüz. Mezmur yazarı Tanrı'ya hitaben şöyle der: Suçlarımızı önüne koydun, gizli günahlarımızı yüzünün ışığında, yani suçlarımız veya açık suçlarımız ve gizli günahlarımız, kalbimizin günahları, sanki Tanrı'nın yüzünün önünde, hemen gözünün önünde yer alıyor; ve onları kendi kutsallığının ve ihtişamının saf, berrak, her şeyi açıklayan ışığında görüyor. Şimdi eğer günahlarımızı ona göründükleri gibi, yani gerçekte oldukları gibi görmek istiyorsak; sayılarını, karanlığını ve suçluluğunu ve her günahın kötülüğünü ve çölünü görmek istiyorsak, kendimizi mümkün olduğunca onun durumuna yerleştirmeli ve günaha sanki onun gözlerinden bakmalıyız. Kendimizi ve günahlarımızı, yüzünün ışığıyla
aydınlanan o çemberin merkezine yerleştirmeliyiz; tüm sonsuz mükemmelliklerinin açıkça sergilendiği, korkunç ihtişamının görüldüğü, yoğun ihtişamlarının dayanılmaz bir parlaklıkla parladığı, yandığı ve göz kamaştırdığı yer; ve bunun için, düşüncede, karanlık ve günahkâr dünyamızı, Tanrı'nın görülmediği ve neredeyse unutulduğu ve dolayısıyla ona karşı günah işlemenin kötülüğünün tam olarak algılanamadığı
ve kutsallığının ve ihtişamının özel meskeni olan göğe yükselmeliyiz.

Öyleyse, bu macera dolu uçuşu deneyelim.

Kutsanmış Kurtarıcımızın göğe yükseldiği yolu takip edelim ve evrenin büyük başkentine; sarayına ve daha büyük Kralının tahtına doğru yükselelim. Yükseldikçe, dünya görüş alanımızdan kaybolur; şimdi dünyaları, güneşleri ve sistemleri geride bırakıyoruz. Şimdi yaratılışın en uç
sınırlarına ulaşıyoruz; şimdi son yıldız kaybolur ve yaratılmış ışığın hiçbir ışını görülmez. Fakat yeni bir ışık doğmaya ve üzerimize parlamaya başlar. Bu, geniş açık kapılarından bir ihtişam selini
yayan, sürekli, öğle vakti gününü, eterik uzayın
bölgelerine kadar
yayan cennetin ışığıdır. Bu gün selinden hızla geçerek, cennetin şarkıları kulaklarınıza gelmeye başlar ve göksel tatlılığın sesleri, yine de birçok suyun ve güçlü
gök gürültüsünün sesi kadar yüksek, Hallelujah! diye haykırarak duyulur! Çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor! Övgü, şan, onur ve güç, tahtta oturana ve Kuzuya sonsuza dek olsun. Bir an daha,
ve kapıları geçtiniz - şehrin ortasındasınız - ebedi tahtın önündesiniz - Tanrı'nın hemen önündesiniz ve
tüm ihtişamları sizi yakan bir ateş gibi etrafınızda parlıyor. Et ve kan onu destekleyemez; bedenleriniz orijinal tozlarına karışır;
ama ölümsüz ruhlarınız kalır ve ruhların büyük
Babası'nın önünde çıplak ruhlar olarak dururlar. Ayrıca, kilden yapılmış evlerini kaybetmekle,
algılama güçlerini de kaybetmediler. Hayır; artık hepsi göz, hepsi kulak; ne de
ruhunuzun göz kapaklarını kapatıp, sizi çevreleyen ve yoğunlaştırılmış ışık gibi görünen; hissedilebilen ihtişam gibi
göz kamaştırıcı, ezici ihtişamları bir an için dışarıda bırakamazsınız. Gerçekten de hiçbir
şekil veya biçim görmüyorsunuz; ve yine de tüm ruhlarınız sezgisel
netlik ve kesinlikle, Yehova'nın hemen, huşu uyandıran varlığını algılıyor. Hiçbir çehre görmüyorsunuz; ve yine de
korkunç bir ihtişamın, ilahiliğin tüm mükemmelliklerinin sergilendiği
bir çehrenin,
nerede dönerseniz dönün, üzerinize parladığını hissediyorsunuz. Hiçbir göz görmüyorsunuz; ve yine de
delici, kalbi araştıran bir göz, her bakışı
ruhunuzdan bir şimşek çakması gibi geçen, her şeyi bilen bir
göz, etrafınızdaki uzayın her noktasından size bakıyormuş gibi görünüyor.
Sanki
bir atmosfere sarılmış veya bir varoluş,
zeka, mükemmellik ve ihtişam okyanusuna dalmış gibi hissediyorsunuz; çalışan zihinlerinizin sadece bir damlasını alabileceği bir okyanus; derinliğini kavrayamadığınız ve genişliğini asla tam olarak keşfedemeyeceğiniz bir okyanus. Fakat
bu sonsuz Varlığı kavrayamayacağınızı hissederken,
ona dair görüşleriniz, uzandıkları ölçüde, mükemmel derecede açık ve belirgindir. En canlı algılara, en derin kazınmış izlenimlere sahipsin, sonsuz, ebedi, lekesiz bir zihnin; geçmiş, şimdi ve gelecek olan her şeyin imgesinin en uyumlu şekilde görüldüğü, en mükemmel düzende düzenlendiği ve en güzel doğrulukla tanımlandığı; sonsuz bir kolaylıkla isteyen, ancak iradeleri her şeye gücü yeten ve karşı konulamaz bir güç tarafından desteklenen ve bir çiftçinin tohumlarını toprağa saçmasından çok daha kolay bir şekilde uzay tarlalarına dünyalar, güneşler ve sistemler eken bir zihnin; evrenin herhangi bir bölümünü yaşam, zekâ, kutsallık veya mutlulukla sulayan tüm akarsuların aktığı ve hala tamamen taşan ve tükenmez bir zihnin. Aynı açıklık ve kesinlikle, bu sonsuz, ebedi, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, her şeyi bilen, her şeyi yaratan zihnin mükemmel ve özünde kutsal, saf bir kutsallık alevi olduğunu; ve bu haliyle günaha tarif edilemez, uzlaşmaz bir nefret ve tiksinti ile baktığını da algılarsınız. Egemenliğinin engin genişliğinde yankılanan bir sesle, evrenin Egemeni ve Yasamacısı olarak, Kutsal olun; çünkü ben, Tanrınız RAB, kutsalım, dediğini duyarsınız. Ve tahtının çevrelendiğini, cennetin yalnızca bu emre mükemmel şekilde uyanlarla dolduğunu görürsünüz. Binlerce, on binlerce ve on binlerce melek ve baş melek, saf, yüce, görkemli zekalar, onun mükemmel suretini yansıtırlar, onun ihtişamı için şevkle ateş alevleri gibi yanarlar ve çok sayıda bilgelik, bilgi, kutsallık ve sevgi yoğunluğu gibi görünürler; Üç kez kutsal orduların Rabbi için uygun bir maiyet,
onun kutsallığını ve her şeyi dolduran ihtişamını durmaksızın ilan ediyorlar.

Ve şimdi, eğer günahlarınızı gerçek renkleriyle görmeye istekliyseniz;
eğer onların sayısını, büyüklüğünü ve suçlarını doğru bir şekilde tahmin etmek isterseniz,
onları hiçbir şeyin görülmediği bu kutsal yere getirin,
sadece lekesiz saflığın beyazlığı ve yaratılmamış ihtişamın ihtişamı;
güneşin kendisi karanlık bir nokta olarak görünecek ve orada,
bu serafik zekalar çemberinin ortasında, sonsuz Tanrı yüzünün tüm ışığını etrafınıza
dökülürken, hayatlarınızı gözden geçirin,
suçlarınızı düşünün ve nasıl göründüklerine bakın.

RUHUN YOLU.

L. S. P. tarafından

Bize "en uzun yol, en kısa eve giden yoldur" diyen sade bir atasözü vardır. Bu kadar paradoksal bir iddianın matematiksel gösteriminin kolay mı yoksa zor mu olacağına karar vermeye girişmeyeceğim. Benim endişem onun ruhsal olana uygulanmasıyla ilgili; ve böyle bir referansla, bu aceleci günlerde buna ciddi bir şekilde dikkat edilmesinden fayda sağlayacak çok kişi yok mu?

Onun doğruluğundan şüphe mi ediyorsunuz? Düşünün ve ikna olacaksınız. Hiç karanlık bir şekilde bir ilkenin peşinden gitmediniz mi, hakkında belirsiz bir vahiy almışsınız ve onu kendinize mal etmek için elinizden geleni yapmaya
çalıştınız? Yine de onu yakalamak üzereyken, kavrayışınızdan kaçtı; orada olduğundan emindiniz; ancak onu yakalamak sizin gücünüzün ötesindeydi. Çabalamayı bıraktınız, düşüncelerinizi yeni bir kanala çevirdiniz
ve kendinizi başka araştırmalarla meşgul ettiniz - ve işte! bir vahiy; ve aradığınız gerçek, sonsuz ihtişamdan gelen bir ışın gibi üzerinize
fışkırdı.

Ya da, belki de, bütün gün boyunca
şüphelerle şaşkın ve yorgundunuz, belki de sizin için pratik bir an noktasıyla ilişkilendiriyordunuz,
ve henüz veremediğiniz bir çözüm talep ediyormuş gibi görünüyordunuz.
Sona ermek istiyordunuz, ama bir açıklık bile göremiyordunuz; sadece
burada ve orada belirsiz bir parıltı, ona daha
yaklaştığınızda kayboluyordu. Ruhunuz baygın ve yorgun; doğayla iletişim kurmak ve onun iletişiminde şaşkınlıklarınızı unutmak için gün batımında dışarı çıkıyorsunuz. Uzaklaşan güneşin sakin ihtişamına bakarsınız ve sakinlik
ruhunuza girer; cennetin serinletici nefesi size gelir ve
birlikte cennete yükselen "ormanların, rüzgarların ve suların melodileri" olan birçok sesi
dinler. Bakar, dinler ve
sevirsiniz;--ve sevgiyle birlikte ışık gelir. Evet, öyle saf, öyle yumuşak, öyle hafif bir ışık ki ruhunuza dünyadan değilmiş gibi gelir ve
karanlığınız, şüpheleriniz ve şaşkınlığınız gider.

Ah, asla şunu unutmayın ki gerçeğe giden yol dolambaçlı bir yoldur;
zihnin yanı sıra kalpten de geçer; çünkü,
bilge adam der ki, "Kötü niyetli bir ruha bilgelik giremez."
Bilmeyi öğrenebilmen için önce sevmeyi öğrenmelisin; ve asla Hakikatin dingin ve güzel yüzünü göremeyeceksin, ta ki amacın dürüst ve ruhun doğayla uyum içinde olana kadar.

Ve _Doğanın_ yolları dolambaçlı değil midir? Geniş yüksek yolu inşa eden ve ormanlar ve akarsular arasında kendine düz bir yol
yapan, dağları düzleştiren ve vadileri dolduran insandır - ama doğada böyle değildir. Onun yolları vahşi, dolambaçlı ve dolambaçlıdır;
"nehrin yolunu, vadinin şakacı kıvrımlarını" takip eder ve her zaman ve ara sıra güneşli bir köşeye veya dik bir vadiye döner. Yeryüzüne düşen yağmur, bağlı olduğu pınarlara ve çeşmelere düz bir yüksek yoldan gitmez; ama yavaşça, yavaşça yolunu bulur, damla damla, ta ki küçük bir dere oluşana ve dere sessiz ve gizli yolunu
çeşmeye doğru kıvırana kadar.

Doğa, _süreçlerinde_ de sabırlı ve uzun süre beklemektedir. O, toprağa yeni ekilen tohuma, hemen filizlen ve meyve ver, yoksa seni kovarlar demez, ama o, taze tohumun açılmasını ve yeni filizlenen köklerin vurulmasını bekler; ve uzun bir sabra, en yavaş özene ve bir annenin kalıcı sevgisine sahiptir, ilk yeşil yaprağı ortaya çıkarır. Sonra, güneşin parlamasını ve çiylerin genç bitkinin üzerine inmesini ister ve olgun meyveyi günlerce bekler.

Ama sabırsız insan bir günde akıllanmak ister. Doğanın kutsal ve gizemli süreçlerini beklemez, içindeki harikulade güçlerin sessizlik ve gizlilik içinde açığa çıkmasına izin vermez, fakat onları aptalca karışmaları ve küstah telaşıyla her zaman rahatsız etmelidir, tıpkı bir saat önce ektiği tohumu çıkarıp filizlenip filizlenmediğini görmek isteyen aptal bir çocuk gibi. Ve kendi zihinlerinden başka zihinlerle de aynı şekilde uğraşan birileri yok mu? Onlara _Eğitimci_ denmesin, çünkü asla içlerindekini ortaya çıkarmazlar. Genç zihin onlar için açığa çıkarılacak bir tohum, yetişkinliğe kadar emzirilecek bir bebek değil, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurulacak, tıkıştırılacak ve tıkıştırılacak bir kaptır; ve bu, son zamanlarda bu amaçla icat edilen sayısız makine sayesinde gerçekten çok hızlıdır.

Favori uğraşınızda hiçbir ilerleme kaydedemediğiniz zamanlar olmuştur. Bazen rüyalarda yaptığımız gibi ilerlemeden mücadele ettin veya yukarı aşağı adım attın, sanki bir koşu bandında gibiydi. Sana öyle
görünüyordu. Ama öyle miydi? Hayır, süreç içeride devam ediyordu,
ancak görünür tezahürleri sona ermiş olabilir. Üst yapıya hiçbir ekleme yapılmamışsa, temeller derinleşiyor ve
genişliyordu; dallar ve yapraklar büyümemişse, kök
toprağın içinde güçleniyordu.

Ama sadece bu değil - geriye gidiyormuş gibi görünüyordun. Hatta zemin bile ayaklarının altından
kayıyordu ve daha önce sağlam bir
duruşun olduğu yerde sadece bir bataklık buldun. Ve hiç düşündün mü
Doğanın da bazen geriye doğru çalıştığını? Rüzgarda çırpınan, daha genç büyümesini besleyen dala henüz belirsiz bir şekilde tutunan o solmuş yaprağı gör. Taze bir rüzgar esintisi tutunduğu yeri gevşetir ve dönen girdaplarla
toprağa savrulur. Orada
çürümenin unsurları içindeki işlerini bitirene kadar
dinlenir ve toza karışır. "Bu ne? Bir anne çocuğunu unutabilir mi? Doğa kendi ürünlerini yok eder mi?" Ah, bir daha bak. Sonsuz yumuşaklık renk tonlarıyla boyanmış o taze çiçekte, solmuş yaprağa bak. Doğa, yaprağın unsurlarını ayrıştırdığında, tohumu açtığında, özsuyu hazırladığında ve çiçeğin renk tonlarını harmanladığında olduğu kadar, o çiçeğin üretimi için de gerçekten çalışıyordu. Bu sadece yüceltilmiş bir dirilişti. Ve sizin ruhsal gelişiminiz, eski bir önyargının tortusunu bir kenara attığınızda veya değer verdiğiniz bir yanılsamadan acı bir şekilde kendinizi kopardığınızda, yeni bir gerçeğin şafağının ruhunuza ışık ve neşe
getirdiği zamanki kadar gerçek ve istikrarlı bir şekilde, hatta görünür ve keyifli bir şekilde devam ediyor.

Çünkü Coleridge'in uluslar için söyledikleri, bireyler için de aynı derecede doğrudur. "Türlerin ilerlemesi, bir Roma yolu gibi, doğru bir çizgide değildir ve olamaz. Daha adil bir şekilde, hem daha küçük erişimlerinde hem de daha büyük dönüşlerinde, aksi takdirde kaçınılması veya üstesinden gelinmesi mümkün olmayan nesneler tarafından sık sık kaynaklarına doğru geri zorlanan bir nehrin ilerlemesine benzetilebilir; ancak bundan sonra ilerlemesini sağlayacak eşlik eden bir dürtüyle, ya her saat güç kazanıyor ya da kesintisiz bir çizgide ilerlediğinde olduğu kadar etkili bir şekilde yolunu ilerletmeye katkıda bulunan bir emekle gizlice bazı zorlukları yenmektedir."

Bu gerçeğin öz-bilgiye uygulanmasını örnekleyebilirim, ancak bu herkesin kendisi için kolayca yapabileceği bir şeydir. Ahlaki gelişimimiz üzerindeki etkisi bu kadar hafife alınmamalıdır.

Ölümsüzlük ve cennet için eğitilebilecek, eğitilmesi gereken bir ruhunuz olduğunu öğrendiniz. Ayrıca bu eğitimin yolunda zorluklar olduğunu da keşfettiniz. Sürekli bir bencillik alt akıntısı vardır, yaptığınız her şeye sızmaya hazırdır; doğuştan veya yetiştirilmeden sizden aşağı olanlara karşı sürekli bir küçümseme vardır, her zaman harekete geçmeyi teklif eder ve size
zarar verenlere karşı en ufak bir kışkırtmada ateş etmeye hazır bir kızgınlık ruhu vardır. Bunlarla ne
yapılabilir? İlk başvurunuzun, yarattığı ruhlara otoriteyle konuşabilen "sessiz, küçük sesi" olan O'na olması gerektiğini unutmazsınız; ancak onun yardımının yalnızca kendilerine yardım edenlere verildiğini de unutmazsınız. Peki kendinize nasıl
yardım edeceksiniz? Gücünüzün bolluğu ve tutuşmuş enerjinizin kararlılığıyla, o asi tutkuların yok olmasını _isteyecek_ misiniz? Deneyin; iradenizi kullanın; göğsünüzdeki akan intikam dalgasını durdurmak ve onun yerine sevgi ve bağışlamanın
yeşermesini sağlamak için _istediğinizi_. Peki, başardınız mı? Ama o parlayan yanak, o parlayan göz, o sıkıştırılmış kaş ne anlama geliyor? Bu _sevginin_ ifadesi midir?
Hayır kardeş, yolu yanlış anlamışsın. Doğrudan iradenin düz yolu seni asla hedefine götürmez.

Ama benimle tarlaya gel. İşte masum güzellikleriyle kalbini sevindirecek ve kokularıyla seni memnun edecek "tatlı, garip çiçekler"; işte sana doğru eğilen geniş ve kutsanmış "gökyüzü" ve ayaklarının dibinde sessiz göl.

"Hava güzellikle yayılmış; ve gökyüzü yükselen ve ölen seslerle müzikal,
Ta ki kulak onları zorlukla yakalayabilinceye kadar; sonra şişiyorlar,
Sonra uzaktan alçak, tatlı, hüzünlü bir veda gönder."

Ve sen kimsin ki böyle bir sahneye uyumsuzluk ve kaba, öfkeli tutkular getiriyorsun? Ah, sen uyumsuzluk getirmiyorsun, o senin
kalbinden çaldı; sen huzur içindesin. Çünkü bize, asi bir ruhun doğanın güzelliği ve _sevgisi_ tarafından bastırıldığı söylendiğinde bu şiirsel bir kurgu değildir. 

"Artık dayanamayacak duruma gelene kadar

Sarsıcı ve uyumsuz bir şey olmak,
Bu genel dans ve ozanlık arasında;
Ama gözyaşlarına boğularak, yolunu geri kazanır,
Öfkeli ruhu iyileşir ve uyum sağlar,
Sevgi ve güzelliğin şefkatli dokunuşuyla. "

Kalplerimizin yeryüzünden yukarı kaldırılmasını,
ve Ruhların Babası'na daha emin bir sevgi ve daha çocukça bir güven duygusuyla dinlenmeyi öğrenmemizi istedik. Ve gözlerimizin ışığı bizden koparıldığında, ruhlarımız
acı bir acıyla
parçalandığında ve _O'nun_ elinin darbesi altında ezilip eğildiğinde duamızın
yanıtlandığını biliyor muyduk? Evet, yanıtlandı; şimdi biliyoruz, ama o zaman
bilmiyorduk. Yorgun kuş yuvasında asla bu kadar tatlı dinlenmez,
fırtına tarafından hırpalandığında ve akbaba tarafından kovalandığında olduğu gibi;
küçük çocuk asla annesinin göğsünde bu kadar sevgiyle ve sevinçle dinlenmez,
kaba oyun arkadaşlarının
yaralanmalarından ve alaylarından bir sığınak bulduğunda olduğu gibi; ve bir Hıristiyan, "Cennetteki Babam" sözcüklerinin tam tatlılığını,
ekleyene kadar asla bilemez, "Senden başka arzuladığım kimse yok."

MÜZİK ÜZERİNE BİR KONUŞMANIN PARÇALARI.

Edward Payson tarafından.

Şiirin abartılı ifadelerine veya pagan mitolojisinin
rüyalarına ve masallarına, Amphion'un liri ve Orpheus'un arpıyla icra edildiği söylenen
harikalara başvurmadan,
sizin önünüze, karışık ruhlarını müziğin yatıştırıcı etkisiyle
düzenleyen Yehova'nın peygamberini koyabilirim, böylece Orduların Rabbi'nden bir mesaj almaya uygun şekilde
hazırlanabilir. Kıskanç ve melankolik Saul'un
etkilendiği kötü ruhu, Davut'un arpının canlandırıcı ve uyumlu tonlarından
kaçarak, şaşkına dönerek ve yenilerek sunabilirim. Size aynı Davut'u gösterebilirim, sürüsünün savunucusu ve intikamcısı, ülkesinin şampiyonu ve kalesi, döneminin en büyük savaşçısı ve hükümdarı olan Goliah'ın fatihi, kılıcını ve asasını bırakıp arpını eline alan ve galip ve kral unvanlarını İsrail'in tatlı Mezmur yazarının daha onurlu unvanıyla değiştiren. - Ama ben sizin karşınıza onun savunucusu olarak çıkmıyorum; çünkü o karakterde çabalarım gereksiz olurdu. Kendisi adına konuşmak ve kendi iddialarını bizim dikkatimize ve onayımıza sunmak için orada. Bu akşamki performanslarda onun sesini duydunuz; ve doğanın Tanrısı'nın onun güzel dilini hissetme ve anlama kapasitesiyle lütfettiği sizler, inanıyorum ki, onun kendi davasını muzaffer bir başarıyla savunduğunu; sadece kulağa değil, kalbe de konuşabildiğini gösteren mantıklı bir gösteri yaptığını kabul edeceksiniz; ve ruhu yatıştırmak, memnun etmek ve büyülemek için karşı konulamaz bir güce sahip olduğunu. Sadece duyulara hitap etmiyordu; ama uyumlu seslerle iddialarını sürdürürken ve güçlerini öne sürerken; sakin ve küçük ama ikna edici bir sesle, doğrudan akla ve vicdana hitap etti, en ciddi ve önemli gerçekleri ilan etti; belki bazılarınızın duymadığı veya dikkate almadığı, ancak en ciddi dikkatimizi hak eden ve talep eden gerçekler.--Sanki bir melek cennetten konuşmuş gibi aynı karşı konulamaz kanıtla, dedi ki, Bir Tanrı var--ve o Tanrı iyi ve iyilikseverdir. Çünkü, dostlarım, Tanrı'dan başka kim insan sesini ayarlayabilir ve seslere uyum
verebilirdi? İyi ve iyiliksever bir Tanrı'dan başka kim bize bu uyumu algılayıp tadını çıkarabilecek
duyular verebilirdi? Kulağın içinden geçerek ruha giden bir yol açan böyle bir
varlıktan başka kim olabilirdi? Kör bir şans bu bilgelik harikalarını yaratabilir miydi? Ya da kötü bir varlık bu iyilik mucizelerini? Seslerin uyumu ile algılandığı duyu organları arasındaki bu hayranlık uyandırıcı uyumu onlar yaratabilir miydi? Hayır. Ya bize hiç duyu vermezlerdi ya da onları
eksik bırakırlardı ya da her sesi uyumsuz ve sert hale getirirlerdi. Bu nedenle Yehova en büyük uygunlukla sorabilir, İnsanın ağzını kim yarattı ve kulağı kim yerleştirdi? Ben, Rab değil miyim? Ayrıca, en büyük adaletle, tüm müziksel güçlerimizin ve yeteneklerimizin onun hizmetine adanmasını ve onun övgülerini
kutlamak için kullanılmasını talep edebilir. Sizi bu hoş, makul ve vazgeçilmez görevi gayretle ve neşeyle yerine getirmeye teşvik etmek, konuşmacının temel amacıdır. Öyleyse, müziğin savunucusu olarak değil, varlığını ve iyiliğini müziğin ilan ettiği Tanrı'nın elçisi olarak, bu meclise hitap ediyor ve her bireyi, gecikmeden, kraliyet Mezmur yazarının kararını benimsemeye ve uygulamaya çağırıyorum -_Yaşadığım sürece Rab'be şarkı söyleyeceğim; varlığım devam ettiği sürece Tanrı'ma övgüler söyleyeceğim._ Mezmur 33.

Hayalinizde, her şeyin çok iyi olduğu ve tüm yaratılışın birbiriyle uyumlu olduğu dünyanın başlangıcına geri dönün. Canlı ve cansız tüm parçaları, iyi düzenlenmiş bir konserin sesleri ve enstrümanları gibi, mükemmel ve güzel bir bütün oluşturmaya yardımcı oldu; ve
böylece üretilen uyum o kadar mükemmel ki, yaratılışın tüm sınırları içinde, Tanrı'nın
mükemmel kulağı tarafından bile tek bir uyumsuz veya uyumsuz nota duyulmadı.--Kutsanmış ışık melekleri, "sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın
tüm oğulları sevinçle haykırdığında" evrensel koroyu başlattılar.

* * * * *

Bu evrensel konserde, insan dünyevi lider olarak atandı ve
bu kutsanmış ve görkemli işe hayranlık uyandıracak şekilde uygun doğal ve ahlaki güçlerle donatıldı. Çözülmekten, hastalıktan ve bozulmadan muaf olan bedeni,
asla yanlış veya belirsiz bir ses çıkarmayan, fakat her zaman daha asil olan
ruhunun isteklerine tam bir kesinlikle cevap veren mükemmel ve iyi dizilmiş bir enstrüman gibiydi. Yaratıcısının övgülerini söylediğinde, kalbi dilini yalanlamadı; ancak
birinin hissettiği tüm duygular, coşkulu hayranlığın, minnettarlığın ve sevincin yüksek notalarından, en derin saygı ve alçakgönüllülüğün derin tonlarına kadar, diğeri tarafından ifade ediliyordu. Tek kelimeyle,
kalbi göksel sevgi ve uyumun tahtıydı ve dili aynı anda
onların iradesinin organı ve güçlerinin asasıydı.

Antik bir hikayede, o kadar harika bir sanatla oluşturulmuş bir heykelden bahsedilir ki, yükselen güneşin ışınları tarafından ziyaret edildiğinde, o ışık kaynağının şerefine, en melodik ve büyüleyici sesleri çıkarırdı. Aynı şekilde, insan başlangıçta, ilahi bir beceriyle, öyle yaratılmıştı ki, ahlaki sistemin büyük Güneşi'nden yayılan bilgelik, güç ve iyilik ışınlarını tefekkür ettiğinde, ruhunun ateşli duyguları kendiliğinden en saf ve en yüce hayranlık ve övgü tınılarıyla patlardı. Dünya böyleydi, insan
yaratılışta böyleydi. Yaratıcının gözünde bile her şey iyiydi; çünkü
nereye dönerse dönsün, sadece kendi suretini görüyor ve kendi övgülerinden başka bir şey duymuyordu. Her yüz sevgiyle ışıldıyordu; her göğüste uyum hüküm sürüyordu ve her dilden tatlı bir şekilde akıyordu; ve tahtın etrafında yükselen seraflar tarafından başlatılan ve gökten yere kadar duyulan büyük övgü korosu, yerden göğe yankılanıyordu; ve bu
mutlu ses, başmeleğin trompeti kadar yüksek ve altın arpının melodisi kadar tatlıydı, hızla yayıldı ve dünyadan dünyaya kabul edildi ve nazikçe dalgalanan dalgalar halinde, yaratılışın en uzak
sınırlarına kadar uzandı.

Bu ilkel uyuma, günahın meleklerin dillerini bozduğu ve onların mutlu övgü şarkılarını sefilliğin inlemelerine, kötülüğün küfürlerine, dinsizliğin küfürlerine ve umutsuzluğun sayıklamalarına dönüştürdüğü zaman, acınası bir tezatlık eşlik etti. Fırtınalar ve kasırgalar, depremler ve kasırgalar, yukarıdan gelen ateş ve aşağıdan gelen seller, doğal dünyanın düzenini yok etti ve onun uğursuz etkisinin dünyamıza ulaştığını ve günahın ahlaki sisteme soktuğu sarsıntıların ve düzensizliklerin belirsiz bir amblemini sunduğunu kanıtladı. İnsanın bedensel kısmı, Tanrı'nın parmağıyla akort edilen, ruh kadar uzun süre dayanmaya ve onun ebedi övgüyü sunmada aracı olmaya mahkûm bin telli lir, tek bir darbede parçalandı, gerildi ve neredeyse onarılamaz şekilde mahvoldu. Bir zamanlar tüm güçleri ve yetenekleri, bir AEol arpının akorları gibi, ilahi Ruh'un her nefesine uyumlu bir şekilde titreşen ve bir yoldaştan gelen nezaket ve sevgi tonlarına her zaman sempatik bir ses veren ruhu, şimdi sessizleşti ve melodiye duyarsızlaştı veya sadece kıskançlık, kötülük, nefret ve intikamın uyumsuz ve uyumsuz notalarını üretti. Küfür ve acıyla dolu ağız, cennetlere karşı dikildi; dil, cehennem ateşiyle tutuştu. Her ses, "En yüce Tanrı'ya şan" şarkısında birleşmek yerine, artık etrafındaki seslerle çelişiyordu ve barbarca ve uyumsuz tınılarla kendine övgüler yağdırıyordu ya da En Yüce'ye karşı somurtkan mırıltılar mırıldanıyordu - diğer yaratıklara iftiralar atıyordu - değersiz bir putu yüceltiyor ve yüceltiyordu ya da ölçüsüzlüğün, sefahatin ve aşırılığın zaferlerini söylüyordu. Şiddet ve zulmün gürültüsü, zalimin övünmesi, ezilenlerin haykırışı ve sefillerin şikayetleriyle karışmıştı; Savaşan orduların haykırışları, silahların çarpışması, trompetlerin küstahça çınlaması, yaralıların çığlıkları, ölmekte olanların inlemeleri ve savaşın tüm korkunç gürültüsü, dul ve yetim bıraktıklarının ağıtlarıyla birlikte, her türlü iyilik, övgü ve sevgi sesini bastırıp boğdu. Günahın getirdiği jargon böyledir - küremizin her yerinden, uzun zamandır orduların Rabbinin kulaklarına kadar yükselen uyumsuzluk böyledir.

KIZARIKLIK.

Bayan Elizabeth Smith tarafından.

Yumuşak ılık hava, Havva'nın çardak etrafında kümelenen asma yapraklarını zar zor kıpırdattı, o solgun yanaklı ve uyuşuk uzuvlarla yatıyordu, ilk doğan kızı göğsünde dinleniyordu. Adem, oğullarını sahaya götürmüştü, böylece sporları ilk annemizin huzurunu bozmasın diye ve küçük şelalenin alçak mırıltısı, böceklerin tekdüze uğultusu ve henüz
tüyleri atmamış kuşların mutlu cıvıltıları, hepsi onu uykuya
çekmeye ikna ediyordu; ama o uyumuyordu. Bir annenin derin, anlatılamaz sevgisiyle bebeğinin yüzüne baktı, ama gözlerinde yaşlar ve alnında endişe vardı. Kendisi sonuncusu, Yaratıcının işçiliğinin
mükemmelliği olarak, hala kızının
şaşırtıcı güzelliğine hayrandı. Koyu renkli sıvı gözüne baktı ve anne sevgisinin
pınarından derin derin içti. Küçük ayağını ve elini dudaklarına bastırdı, onu tüm kalbine
sımsıkı sardı ve tekrar günahın acısını
hissetti. Çocuklarını
kovduğu Cennet'i düşündü. Kendisini sefaletleri için lanetleyecek gelecek nesilleri düşündü. Çocuğunun tatlı güzelliğini düşündü, ona keder, acı ve ayartma yaşatmıştı. Küçük elini dudaklarına uzatırken, hayat pınarına mırıldandığını hissetti. Üzüm asmasının kalın yapraklarını bir kenara çevirdi ve üzerinde beyaz ince bulutların zar zor hareket ettiği durgun mavi gökyüzüne baktı. "Kızım," diye hafifçe telaffuz etti, "sana yaptığım kötülüğü bilmiyorsun. Bu acı gözyaşları pişmanlığımı doğrulasın. Sana böyle yaşamayı öğreteyim ki, bundan sonra başka bir dünyada, bu dünyada kaybettiğin Cenneti elde edebilesin - annenin suçu yüzünden kaybettin. Ah, kızım, keşke sadece ben acı çeksem, gücenmiş Yaratıcımın tüm gazabı başıma düşse ve sen ve senin gibiler kaçabilsen." Gözyaşları, Havva'nın pişmanlığı galip geldi; onu teselli etmek, düşüncelerini daha iyi umutlara ve daha az kasvetli beklentilere
yönlendirmek için Göksel bir elçi gönderildi. --İlk anne babamızın günahından ve Cennet'ten kovulmasından bu yana, bu melek ziyaretleri "çok az ve seyrek" olmuştu ve ilk annemiz onun yaklaşımını hayranlık ve memnuniyetle karşıladı. "Havva," dedi ilahi ziyaretçi nazikçe, "senin üzüntün ve pişmanlığın Yaratıcın tarafından biliniyor ve senin hatan büyük olsa da, o yine de seninle ilgileniyor. Seni rahatlatmak için gönderildim. Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik ettiğin için, ölüm senin soyuna geldi,
ama çocukların seni lanetleyemez. Kızların senin pişmanlığını taklit edecek ve böylece Cennet'in lütfunu güvence altına alacak. Her birine, ayartmaya direnebilen ve ayrıldığın o kutsallığa asimile olabilen bir ruh verilecek. Günah ve ölüm senin aracılığıyla dünyaya girmiş olsa da, çocukların hala sadece kendi günahlarının hesabını verecek ve hataları için seni haklı olarak kınayamayacaklar." "Doğru, Tanrım," diye cevapladı Havva, "ama değişen gökyüzü, hazinelerini Adem'in emeğine zor teslim eden sert toprak ve bir zamanlar uysalca ve şefkatle birlikte hareket eden hayvanların değişen doğaları, hepsi benim itaatsizliğimi anlatıyor ve kızım acı ve deneme geldiğinde gözlerini bana çevirecek ve o bakış beni sebep olarak suçlayacak. Bana çocuklarımızın sayısının yeşil ormanın yaprakları kadar olacağı ve bundan sonra dünyanın bizim gibi varlıklarla dolu olacağı söylendi. Kızlarıma getirdiğim üzüntünün büyüklüğünü düşününce utanıyorum."

Bebeğine şefkatle baktı ve onu çekinerek çardağında duran hayırsever varlığa doğru kaldırdı. "İnsanlar çoğaldığında ve bunlar gibi güzel ve zayıf birçok varlık olduğunda, güzellikleri--" Durakladı ve endişeyle yukarı baktı. "Konuş Havva," dedi haberci, "isteğin yerine getirilecek. Bu ilk doğan kızın için
ne istersen onu sana vermek için gönderildim." "Neredeyse hiç bilmiyorum," diye devam etti Havva, böylece cesaretlenerek, "ama bu
yanlış bir annenin ilk kızına, günahın yaklaştığını bile uyaracak bir şey, _bir şey_ ... "Ama o gözetmen
göz ardı edilebilir, kızlarım mutsuz anne babaları gibi onun sesini
boğabilir ve uyarılarını umursamazca ihmal edebilirler. Dalkavukluk yanılttığında, güzellik şaşırttığında veya tutku yanlış yola sürüklediğinde,
dıştan sanki onlara dikkat etmelerini emredecek, sinsi zehri bozabilecek ve yok edebilecek yılanın
izinden bile kaçmaları için uyaracak bir şeye sahip olmak isterdim. Masumlar, erdemliler için,
kötülüğün
_görünüşünden_ bile kaçmalarına neden olacak ikinci bir vicdan gibi bir şeye sahip değil misin?" Melek gülümsedi ve annemize nezaketle ve göksel bir memnuniyetle karşılık verdi. "Çok akıllıca bir şekilde dilekte bulundun, Havva. Kendin için değil,
soyundan gelenler için bereket istedin. Kızların, duanın
elde ettiğin armağan için seni kutsayacak." Ruh ayrıldı. Verdiği hediye, kızın yüzünde, hayran bakışlardan ürktüğünde, kulağı aşk veya iltifat hikayesini dinlediğinde, kendi düşüncelerinin yalnızlığında kendi hayallerinden ürktüğünde, hatta evinin gizliliğinde kendi yansıyan güzelliğinden ürktüğünde görülebilir; veya yurtdışında, rehberi, kötülükten koruyucusu olması gereken kişinin müdahaleci dokunuşundan veya tanıdık dilinden titrediğinde. Bu hediye, _kızarıklık_tı.

DUL GELİN.

Bayan Ann S. Stephens tarafından.

Sabah, Hindostan'da uyandı,
Ve kızararak, Gece'nin yatağından ayrıldı,
Çok geçmeden pembe gülümsemeleri,
Çiğli toprağı ışıkla doldurmaya başladı. Daha boğucu gün gençken,
Mutlu bir gelin bandı çıktı,
Güneşli gülümsemelerle ve İngilizce diliyle,
Onlara uzak bir diyardan bahseden;
Bir sunak taşının etrafında toplandılar,
En Yüce Olan'a dikilmiş,
Yalnız başlarına,
Karanlık putperestliğin belirtileri arasında.
Sonra kalabalığın arasından ikisi yavaşça geldi;
_O_ cesur ve gururlu bir tavırla,
Kibirli bir gülümseme ve parlayan bir gözle,
Aşkın yoğunluğuyla karardı;
O ise, asil İngiliz gelini,
O sevgili tarafa doğru yaklaştı;
Göz kapakları düştü, yanağı soldu
Kar gibi, gelin duvağının altında,
Sanki kendi mutluluğunun ağırlığı
Çok fazla mutluluktu,
Kalbini heyecanlandırmak ve gözlerini aydınlatmak için
Başkasının incelemesinin altında.
Altınla kaplanmış kızıl yastıkların üzerinde
Genç çift birlikte eğildi;
O rahip önünde, cüppe katlanmış halde
Şimdi titreyen parmaklarını kenetlediler;
Bir dua duyulur - yemin edilir -
O nazik yaratık başını kaldırır -
Bir ses yüreğini heyecanlandırır,
Sanki müzik ona üflenmiş gibi, -
Orada kalıcı bir büyü yapmak için,
Sonsuza dek hafızanın hücresini rahatsız etmek için -
Son nefesiyle karışmak için - Ve ölümün tam kanadını yakmak için.
Yemini çekinerek söylenmişti -
Yarı mırıldanma, yarı iç çekişle;
Yine de alçak, titrek ses itiraf etti - Göğsünde kuluçkaya yatan aşkı.

Altın yüzük elindedir -
Evli bir gelin ilan edilmiştir;
Ah söyle, neden o kadar uzun süre o sunak taşının yanında duruyor?
Ve nereden o sisli gözyaşları kararıyor - Gözünün güneşli masmavi?
Neden incecik bedenini ona yaslıyor?
Neden bu kadar acı bir şekilde hıçkırıyor?
O güzel genç gelin ağlayabilir;
Ganj'ın altın gelgiti için,
Derin ormanların ortasında, yırtıcı hayvanların
Veba ile ölümcül bir şekilde hüküm sürdüğü,
Vahşi suların en vahşice süpürdüğü,
Ve yılanların zehirleriyle uyuduğu,
Her çiyli yaprağın ve çiçeğin altında,
O nazik gelin çardağını inşa etmeli.

Kıyının serin gölgesinde,
Genişçe yüzen karlı akarsularla,
Küreklerin hafifçe daldırılmasına,
Muhabbet kuşu gelgiti süpürdü;
Başında kalan yumuşak esinti,
Birçok zarif çelengin asılı olduğu,
Mor, altın ve kar tonlarında,
Ve dalgalanan sulara fırlatılan
Tatlı ve narin bir koku,
Tüm hapsedilmişlerin yattığı gibi,
İnsanın kendi kaderi kadar bilmediği,
Cennetin çiçekleri içinde.

Bir tente ipek gölgesinin altında,
Hafif esintinin müziğini yaptığı yerde,
Dokuma saçak ve ipek kordonla,
Genç gelin cesur efendisiyle oturuyordu.
Elleri hâlâ onun elindeydi,
Ve dolu dolu kalbinin her atışı
Genç nabızlarını bir heyecanla karşıladı,
Ve kanı bir irkilmeyle yukarı gönderdi,
O yuvarlak ama çok geç solgun yanağına
Ve gelin duvağının altında soldu.
Gözlerinde hâlâ bir gözyaşı titriyordu,
Menekşede yatan çiyler gibi;
Ama onun güzel parlaklığını delip geçerek,
Ruhunun parlaklığı görüldü,
Ametistin içindeki ışık gibi,
Gerçekten ne kadar kutsanmış olduğunu anlatan;
Yine de onun ateşli bakışlarıyla karşılaştığında,
Bir çiçeğin damarlı yaprağı gibi
Göz kapakları düştü, sanki
Sevilen, yüce ama korkulan bir gücün
alevinden.
Bazı bastırıcı büyülerle bağlanmış gibi,
Onun yanında güzellikle eğildi. Gelinliği etrafındaki cübbesi düştü,
Yaz bulutunun parçaları gibi;
Gevşemiş duvak geriye doğru süpürüldü,
Ve parlak saçlarının derinliklerinde,
Işık gibi, portakal çiçekleri uyudu,
Sanki orada yeni bir güzellik arıyorlardı;
Ve inciler boynunda yumuşakça duruyordu,
Karın üzerinde eriyen dolu taneleri gibi,
Yanağını boyayan kan hariç.
Pembe parıltısını etrafa yaydı,
Ve göğsünün şişkinliğinde oynadı,
Her kalp atışında yükseldi ya da alçaldı. Güneş yükseldi; yakıcı ışınları
Derenin üzerinden parlayan ateş gibi geçti,
Geniş Ganj alev alev yanıyordu,
Muhteşem bir ışıkla, yalnız ince bir minarenin
kulesi hariç,
Derenin üzerine berrak gölgesini düşürdüğü,
Ya da koruluk benzeri bir çınarın sıkıca yerleştiği,
Dallarıyla ateşli parıltıyı kırdığı;
Ya da beyaz bir pagodanın gölgeli ağaçların arasından kar yığını gibi parladığı;
Ya da eski bir cami tek başına duruyordu,
Vahşi sarmaşığın esintiyi aradığı yer;
Ya da karanlık ve kasvetli bir kayanın
Derinliklerine fırladığı, engebeli uçurumlarının
Birçok akbaba sürüsünün yaşadığı
ve esneyen yarıklarının
Kertenkelelerle canlı, parıldayan, parlak,
Sanki bir prizmanın değişen ışığı gibi
Kasvetli derinliklerin içine fırlatıldığı,
Yeni dizilmiş zengin mücevherler gibi,
Uyuyan yılan boyunu uzattı,
Ve zehrini güce dönüştürdü.

Gölgedeki geniş akarsuyun uzandığı,
Gelin kayığı yoluna devam etti,
Onları süpüren her esinti,
Kıyıdan yüklerle tütsü getirdi;
Her yemyeşil ormanın uzandığı,
Karmakarışık çiçeklerin vahşi doğası,
Ve çılgınca oynayan tomurcuklanan asmaların
Yapraklı sağanaklarla ağaçlardan düştüğü,
Zarif çelenklerini dalgalanan akarsuyun ve sazlıklı kıyının üzerine fırlattığı; Zambak karlı göğsünü açtı,
Dolu anterlerini bir tepe gibi salladı,
Ve inci gibi kabarıklığından yumuşakça,
Altın tozundan bir duş düştü
Daha mütevazı çiçeklerin arasına
Ve kokulu hayatlarını kızararak geçirdiler;
Orada zakkumlar hafifçe taçlandırdı
Çiçeklerini bir taçta,
Ve zengin baubool yumuşakça
Altın çanından bir koku üfledi;
Orada çiçek, çalı ve baharatlı ağaç
Tatlı bir ustalık için mücadele ediyor gibiydi;
Ve muhteşem tüylü birçok kuş,
Çiçekli karanlık boyunca kanat çırptı,
Ya da baharatlı dallarda uzandı,
Uykulu bir yuvarlak ses çıkardı;
Böcekler mücevher gibi dışarı fırlarken,
Ya da rastgele savrulan kıvılcımlar,
Olgunlaşan meyvelerin ve ince sapların arasından
Orada nefes alan çiçeklere yapıştı,
Parlayan dalları süsledi ve
Geniş kıyıya parlak bir renk verdi.

Devam ettiler; bir yelpaze esintisi
Ilık ağaçların arasından iç çekerek geldi,
Ve derenin üzerinden dalgalanarak
Erimiş altının parıltısı gibi, minik dalgacıklar yükseldi ve her şeyi
Parlak titreyen bir taçla,
Brahminlerin rüyalarında kutsal dereye saçtıkları gibi.
Sonra her şey sessizleşti. Boğucu hava
Oradaki ormanlarda durgun duruyordu--
Güneş ateşli sıcaklığını aşağı döküyordu;
Nehir cilalı bir çarşaf gibi uzanıyordu;
Çiçekçik solmuş çanını kapattı;
Kurumuş yapraktan böcek düştü;
Nefes nefese kalan kuşlar uyumsuzca tutundular
Sessiz dallara, geç şarkı söyledikleri yere;
Ölen çiçekler dinginliği hissetti,
Ve durgun hava balsamla kalınlaştı.
Her şey o sıcak öğle vakti baygınlaştı,
Doğanın kendisi baygınlık içinde yatarken. Ve o, o nazik, sevgi dolu güzel,
Nasıl dayanıyor boğucu havaya?
En sabırla--ama şimdi ona bak!
Hangi korku sarıyor solgun alnını?
Ve neden o yarı kaçmış göz,
Bakışını bu kadar endişeyle izliyor?
Yanaklarında yanan kızıl--
O dudaklar kavrulmuş ve hareketsiz?
Ah! Bunlar hastalıktan mı bahsediyor?
Yoksa sadece basit bir yorgunluktan mı?
Bir bakış! O korkunç kesinlik
Yüreğinden bastırılmış bir çığlık koparıyor;
Ve şimdi umutsuzluktan yarı çılgına dönmüş bir şekilde,
Saçlarından çiçekleri koparıyor,
Ve geminin kenarına atlayarak
Onları durgun gelgitte ıslatıyor; Sonra yattığı yastıklara,
Duygusuz ve hastalıktan ateşler içinde,
Canını soluyordu,
Koştu ve dizlerinin üzerine çöktü,
Yavaşça zonklayan başını kaldırdı,
Ve göğsüne yasladı--
Sonra yanan alnına koydu
Damlayan çiçekleri, ve çılgınca bastırdı
Soluk ağzını alnına,
Ve onu kalbine daha da yaklaştırdı,
Sanki her titreyen sancının
Ona yeni bir hayat verebileceğini düşünüyordu.
Çılgınca yanağına koydu,
Ve gevşek saçlarını geriye doğru attı,
Öyle ki parlak bir bukle bile
Yüzünden durgun hava kopmasın. Öğle vakti geçti ve oradaydı
Nabızlarını sayarken,
Kırık bir melodiyle çabalayarak
Onu kısa bir sükunete susturmak için,
Alnını yıkayıp hâlâ kıvranarak
Parmakları onun yanan elinde,
Kalbinin kanı bir ürpertiyle durdu
Anlayamadığında,
Ne de onun nazik kavrayışına cevap veremediğinde;
Ama o küçük eli savurdu,
Ya da çılgınca bir kavrayışla ezdi,
Şefkatle onun kalmasını rica etti.
Cennetin Babası! Ve ölmeli miydi?
Kalbinin acısını içine çekti,
Her acı dolu nefesle birlikte,
Dudaklarına ölümün köpüğü geldi,
Ve şişmiş alnının üzerinde oynadı,
Güneşin ihanet ettiği yılanlar gibi,
Mor şişkinliği olan,
Sıcak nabızlarıyla yükselip alçalan damarlar.

Orada şakağına düşen o damlalar,
Yuvarlanan göz, kasvetli saç,
Solgun dudak, sarkık çene,
Ve derinlerdeki ölüm hırıltısı,
O suskun, gururun çok geç--
İşte cevabın, dul gelin!

Sefaletinin yarı bilincinde,
Bir mezarın üzerine oyulmuş bir şey gibi,
Küçük elini endişeyle cansız kalbin üzerine koydu ve
Bir çığlık attı--ama bir-- böyle bir umutsuzluk,
Çakal ininden irkildi,
Ve o korkunç çana karşılık verdi,
Uzun, keskin ve aç bir haykırışla.

Yavaş ve ciddi bir saat geçti,
Ve orada, her şey hareketsiz ve hareketsiz,
Sert uzuvlar ve taş gözlerle,
Dul kadın sıkıntısı içinde diz çöktü.
Acıyan bakışlarla esmer mürettebat
Gözyaşsız yas tutanın etrafını çekti,
Ve titreyerek,
Soğuk kollarından anlamsız kili zorla uzaklaştırmaya çalıştı. Yavaşça korkunç başını kaldırdı;
Hafif bir kasılma yüzünü kıpırdattı;
Yüreğine yakın bir şekilde ölüyü kaptı,
Ve onu güçlü bir şekilde kucakladı;
Sonra alnının üzerinden peçesini çekerek,
Yüzünü garip bir şekilde vahşice çevirdi,
Sanki bir iblis onun feryadıyla alay etmiş gibi,
Mermer dudaklarını araladı ve gülümsedi.
İki kez konuşmaya çalıştı ve sonra
Yüzü tekrar cesedin üzerine düştü,
Dağınık saçlardan dışarı doğru
Boğuk bir fısıltı havayı karıştırdı.
'Hayır, onu buraya gömmeyin,' dedi,
'Ölülerimin üstünde dualarım olurdu;'
Sonra, ürkek mürettebat teker teker,
Enfekte mavnadan çekildi:
Dümenciler ve hizmetçiler, hepsi gitmişti;
Karısı ölüleriyle yalnızdı.

Yönlendirecek bir itici kol olmadan,
Tekne gelgitle birlikte yavaşça döndü,
Ve yoğun akıntıyla birlikte,
Yavaş, cenaze yolunu geri süpürdü,
Solan güneş ışınlarının uyuduğu yere,
Sabah yolu boyunca altın gibi. Gün ölmekte olan parıltısını saçtı,
Akarsuyu renk tonlarıyla doldurdu,
Sanki kudretli nehir akıp gidiyordu
Yakut yataklarının üzerinden--altın kumları.

Sanki bir melek yeni asılmış gibi
Mavi batıda tacını,
Korkak ay çıktı ve fırlattı
Sedefli gülümsemelerini etrafa--sonra battı,
Sanki yıldızların sönmesinden korkuyormuş gibi
Çerçevesinin gümüş parlaklığı;
Sonra mavi ve derinleşen gökyüzünde
Yıldızlar parıldayan gözler gibi fırladı,
Ve akarsuda yansıyan,
Sulu yoldan aşağı külçeler gibi;
Ve yıldızlı ışık yumuşakça aktı
Islak ve kasvetli ağaçlara doğru,
Ateşli sineklerin parlak bir şekilde parladığı yere,
Akşam esintisinde yüzen,
Ya da bir peri gibi, minik bir lamba,
Hareket eden yaprakların arasında parladı,
Ve nemli sazlıkların arasında,
Vebanın buharını ördüğü yere,
Çalılar ve kamışlar ve incecik saplar,
Mücevher yağmuruyla sarkıyormuş gibi görünene kadar.

Dul bir kez daha başını kaldırdı,
Durgun bakışını gökyüzüne çevirdi,
Aydınlık dereye ve kırık kıyıya;
Aman Tanrım! Bir alay konusuydu,
-- Damat -- Ölüm -- göğsünde
Çünkü evet sahip olmak ve sahip olmak!
Umutsuzluğun derin dinginliğiyle,
Yas tutan mermer başını kaldırdı,
Ve oradaki ipek yastıkların üzerinde,
Buz gibi elleriyle, ölüleri sakinleştirdi;
Sonra bir kefen için duvağını yırttı,
Ve sessiz yasında eğildi.

O kutsal keder,
Rüzgar bile--alaycı bir şekilde
Düğün saçlarını savurdu,
Acısıyla önemsizmiş gibi,
Ve alçak ve inleyen bir feryatla
Kanatlarında gelin duvağını taşıyordu;
Sonra soğuk ve yıldızlı bir ışın geldi,
Ve mermer alnında yatıyordu.
Cennetin babası!
O uçuşan saçlara, o katı bakışa dayanamadı.
Tek bir hızlı solukla öne atıldı,
Ve çılgınca dümene tutundu,
Ta ki kayık yoluna koyulana kadar
En karanlık yoğun gölgenin uzandığı yerde;
Ve orada, bir örtüyle örtülü gibi,
Mavna kıyıya kadar sürüklendi;
Kötü sırtlanın şeytani çağrısı
Bir kez daha çılgınca kulağına çınladı,
Ve derin karanlık yalnızlıktan
Aç çakalın süründüğünü gördü,
Ve gece yemeği için inliyordu,
Birçok canavarın uyuduğu yerde
Tam selin kıyısında,
Bir kan şöleninden dinleniyormuş gibi. Dul kadın cesedin etrafına
Karlı kollarını savurdu ve çılgınca sarıldı
O soğuk göğüse, oradan bir ürperti
Yüreğine saplandı ve hala çılgınca
Gözleri dehşet içinde aramaya döndü
Aç çeneleri
Şiddetle çalışan ve kokmaya başlayan o sinsi canavarı
Patileriyle olduğu gibi
Hevesli köpüklerle
Çimleri sabırsızlıkla yırttı,
Ve uluyarak geçen kili kokladı.
Ölmekten korktuğu için değildi;
Kalbinin derin sessizliğinde,
Ruhu en hararetle dua etti
Orada ölülerle birlikte kendi payını tutmak için.
Özlemek istediği tek nimet,
İkisi için de bir Hıristiyan mezarıydı;
Ama ah! Acı veren düşünce!
Deliliğinde
Sevdiği ve kaybettiği birini, bir şölen için,
Akbabaya ve sinsi canavara,
Her şeyin vahşi ve vahşi olduğu yere
Korkunç bir ağıt yakmak için.

Ama kısa süre sonra daha güçlü bir akıntı
Kıyıdan gelen ölüm yükünü taşıdı;
Titreyen yıldız ışığı yine kırıldı
Durgun ve değişen kilin üstünde,
Ve inci gibi öpücükleriyle uyandı
Dul kadın transından, yatan
Sarsılmış ve korkuyla titreyerek,
Beyaz kolları ölülere tutunmuş;
Çünkü durgun gece rüzgarı hala
Vahşi hayvanların hayal kırıklığı yaratan kükremesini taşıyordu. Uzaktaki sarkık ormanın içinde,
Bir bülbül kalbini dinliyordu,
Havaya bir sel
Fışkıran aşk döktü;--dudakları açıktı
Dul kadın titreyen ellerini kavuşturdu,
Ve kulağını eğdi gerginliği yakalamak için,
Sanki bir seraph'ın alçak emirleri
Ruhuna üflenmişti;--tekrar,
O göksel ses fışkırarak geldi,
Zıplayan haykırışlarındaki sular gibi;
Kalbinin derin donmuş kaynağının üzerinden
Nazik gerginlik devam etti,
Ve uyuyan her buzlu gözyaşına dokundu
Aniden hayatla, ta ki ağlayana kadar.

* * * * *

Yine güzel sabah uyandı
O tapınağın üzerinde hareketsiz ve yalnız;
Gül rengi çiçeklenmesi sevinçle patladı,
Ve kutsal sunak taşına
Alçakgönüllü ve loş bir şekilde indi,
Boyalı camdan, yontulmuş dalın üzerinden:
O muhteşem karanlığın içinde uzanmış,
Sultan ve kara tüylerle gölgelenmiş,
Taştan yontulmuş gibi,
Damat yatıyordu. Kırık bir inleme
Dul kadının eğildiği yerden yükseldi,
Alnı örtüye gömülmüş,
Parmakları hala kefeni kavramış,
Ve her uzuv her şeyi ele veriyordu
Kalbini sızlatan acıya.
Üzücü ve korkutucu bir görüntüydü,
Başını kaldıran, dudaklarını aralayan,
Loş ve morumsu ışıkta
Gelin çağrısına uyanlar
Şimdi cenaze için toplandılar;
Yumuşak ve ciddi bir ezgi uyandı
O yüce kubbenin sessizliği,
Ve perdeli kemerlerin arasından
Evine doğru akan müzik;
Sonra sağlam ve ağır bir adımla
Taşıyıcılar yavaşça ölüleri kaldırdılar;
Yakından takip etti, titreyen eli
Hâlâ kasvetli örtüye kenetlenmiş,
Karlı cübbesi ve incili bandıyla,
Düğün festivalinde olduğu gibi;
Ve parlak, darmadağınık saçlarında
Kırık bir portakal çiçeği yatıyordu,
Solmuş ve her yeri birbirine karışmıştı;
Gelinlik gününün uygun kalıntısı;
Böylece mezara doğru ilerledi,
Beyaz cübbesi fırtınaya doğru sallanıyordu,
Ve her kıpırdanan nefeste karışıyordu
Orada ölümün örtüsüyle.

JACK DOWNING'İN PORTLAND ZİYARETİ.

Seba Smith'ten.

1829 yılının sonbaharında Portland'a gideceğimi kafama koymuştum.
Portland hakkında çok şey duymuştum, ne kadar güzel bir yerdi ve
oradaki insanlar orada nasıl hızla zengin oluyorlardı; ve o sonbaharda oradan Downingville'e birkaç yeni gazete geldi, adı
Portland Courier and Family Reader; ve Portland hakkında bir sürü tuhaf şey anlattılar ve bir şeyler daha; ve hepsi birden
aklıma geldi ve ben kalkıp babama söyledim ve dedi ki, Portland'a gidiyorum, ister istemez; ve bu dünyanın neyden yapıldığını göreceğim.
Babam ilk başta biraz baktı ve kaybolacağımdan korktuğunu söyledi; ama kararlı olduğumu görünce vazgeçti; ve
sandığına doğru yürüdü ve kasayı açtı, bir dolar çıkarıp bana verdi,
ve dedi ki, Jack, senin için yapabileceğim tek şey bu; ama git ve dürüst bir hayat yaşa, ve senden daha iyi şeyler duyacağıma inanıyorum.
Döndü ve
odanın karşısına geçti, ama gözlerinde yaşların belirdiğini görebiliyordum,
ve annem sakinleşti ve içten bir ağlama krizi geçirdi. Bu beni bir iki dakika oldukça kötü hissettirdi ve neredeyse vazgeçmeyi düşünüyordum;
ve sonra yine babamın rüyası aklıma geldi ve cesaretimi
topladım ve gideceğimi ilan ettim. Bu yüzden yaşlı atı hazırladım ve bir sürü balta sapı ve birkaç parça eşyayı paketledim ve annem bana biraz çörek
kızarttı ve onları biraz peynir ve sosisle birlikte bir kutuya koydu ve üzerime başka bir gömlek geçirdi, çünkü ona ne kadar süreliğine gideceğimi bilmediğimi söyledim; ve her şeyimi hazırladıktan sonra etrafta dolaştım ve tüm
komşulara veda ettim ve atlayıp Portland'a doğru yola koyuldum.

Karınca Sally iki veya üç yıl önce evlenmiş ve Portland'a taşınmıştı ve nerede yaşadığını öğrenene kadar etrafı araştırdım ve
oraya gidip yaşlı atı bıraktım ve biraz akşam yemeği yedim ve yatağa girdim. Ve ertesi sabah kalktım ve Portland Courier'in Editörünü görmeye doğru yola koyuldum, çünkü gazetesinde gördüklerimden, bana hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyecek doğru adam olduğunu biliyordum. Ve onu görmeye gittiğimde haklı olduğumu biliyordum; çünkü ona adımı ve ne istediğimi söyler söylemez, sanki bir kardeşmiş gibi nazikçe elimi tuttu; ve dedi ki, Bay Downing, size yardımcı olmak için
elimden geleni yapacağım. İyi bir şehre geldiniz; Portland sağlıklı ve gelişen bir yer ve uygun derecede girişimciliğe sahip herhangi bir adam burada iyi işler çıkarabilir. Ama dedi ki, Bay Downing ve çok bilgili görünüyordu, dedi ki, eğer aklınıza getirmek istiyorsanız, vapurların yaptığı gibi yapmalısınız. Peki, dedim, onlar nasıl yapıyorlar? Çünkü bir vapurun ne olduğunu bilmiyordum,
aydaki adamdan daha fazla. Neden, diyor, onlar _devam ediyor_. Ve
sen buradaki insanların arasında, çiftlikte sığırların arasındaymışsın gibi dolaşmalısın. Hiçbirinden korkma ama
hesap ver ve çok kısa bir süre sonra iyi bir işe gireceğini söyleyebilirim. Ama, diyor, dikkat etmen gereken bir şey var,
o da Huckler's Row civarında ticaret yapan insanların eline düşmemek: çünkü orada seni yakalarlarsa, beş dakika içinde göz dişlerini
çıkarırlar. Bana verebileceği tüm iyi tavsiyeleri verdikten sonra tekrar Ant Sally'ye
geri döndüm ve biraz kahvaltı yaptım ve sonra balta saplarımı ve diğer şeyleri satıp işe girmek için
ne şansım olabileceğini görmek için kasabanın her yerini dolaştım.

Yaklaşık üç veya dört saat yürüdükten sonra kasabanın yukarı ucuna doğru ilerledim ve orada her çeşit ve büyüklükte dükkanlar ve dükkânlar olduğunu gördüm. Ve bir adamla karşılaştım ve dedim ki, burası neresi? Neden?
Burası Huckler's Row diyor. Ne, dedim, bunlar Huckler's Row'daki tüccarların
tuttuğu dükkanlar mı? Ve dedi ki, evet. O zaman, kendi kendime, içeri girip bu adamlardan biriyle bir deneme yapmak ve göz dişlerimi
çıkarıp çıkaramayacaklarına bakmak için can atıyorum. Eğer benden
en iyi sonucu alabilirlerse, Downingville'de hiçbir adamın
yapamayacağı şeyi yapabilirler ve bu eski Portlandlı adamların ne tür
malzemelerden yapıldığını bilmek isterim. Böylece aralarındaki en iyi görünümlü dükkana girdim. Ve rafta yatan bir bisküvi gördüm ve dedim ki, Bayım, bu bisküviler için parça başı ne kadar istiyorsunuz? Bir sent
adet, diyor. Pekala, diyor, sana bunu vermeyeceğim, ama eğer istersen, üç tanesi için sana iki sent veririm, çünkü biraz
bir ısırık almak istiyormuşum gibi hissetmeye başlıyorum. Pekala, diyor, onları başka kimseye satmam, ama sen olduğun için alıp almaman umurumda değil. Yalan söylediğini biliyordum, çünkü hayatında daha önce beni hiç görmedi. Pekala, bisküvileri uzattı ve ben de aldım, ve bir süre daha mağazada dolaştım,
başka ne satabileceğini görmek için. Sonunda, diyorum, Bayım, iyi yeni bir elma şarabınız var mı? Evet, gördüğünüz kadar iyi diyor. Pekala, diyor, bir bardak için ne kadar istiyorsun? İki sent, diyor. Pekala, diyor,
bana öyle geliyor ki, açlıktan daha çok kuru hissediyorum. Bu bisküvileri tekrar alıp bana bir bardak elma şarabı vermeyi düşünmüyor musun? Ve dedi ki,
Umursamıyorum; bu yüzden aldı ve tekrar rafa koydu ve
bir bardak elma şarabı koydu. Elma şarabını alıp içtim ve
doğrusunu söylemek gerekirse çok iyi bir elma şarabıydı. Sonra, dedim ki, sanırım gitme zamanım geldi ve kapıya doğru yürüdüm. Ama, dedi ki, durun Bayım. Sanırım elma şarabı için bana ödeme yapmadınız. Elma şarabı için size ödeme yapmadım, dedim, ne demek istiyorsunuz? Size verdiğim
bisküvi elma şarabına gelmedi mi? Ah, ah, doğru, dedi. Bu yüzden tekrar gitmeye başladım; ve dedi ki, ama durun Bayım, bana
bisküvi için ödeme yapmadınız. Ne, diyorum, bana ne yüklemek istiyorsun? Sana bisküvi için para ödeyeceğimi ve onları saklamana izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Şimdi rafında değiller mi, daha ne istiyorsun? Sanırım efendim, beni bu şekilde yontamazsın. Bu yüzden arkamı döndüm ve uzaklaştım ve
adamı bakarken, düşünürken ve kafasını kaşırken bıraktım, sanki bir
dunderment'e çarpmış gibi. Yine de onu kandırmak istemedim,
sadece göz dişlerimi çekmenin ne kadar kolay bir iş olduğunu göstermek istedim,
bu yüzden ertesi gün uğradım ve ona iki sentini ödedim. Bir iki hafta Ant Sally'de kaldım ve her gün kasabayı dolaşıp balta saplarımı takas etme, kiralama veya servetimi aramaya başlamanın bir yolunu bulma şansını aradım.

Ve itiraf etmeliyim ki Courier'ın editörü Portland'ı oldukça iyi gelişen bir yer olarak adlandırmakta haklıydı; herkes arılar kadar meşgul görünüyordu; ve gemilerin direkleri amca Joshua'nın merasındaki çam ağaçları kadar kalın
rıhtımların etrafına dikilmişti; ve mağazalar ve dükkanlar o kadar yoğundu ki sanki hiç bitmiyormuş gibi görünüyordu.
Kısacası, o zamandan bu yana, Madawaska'dan Washington'a kadar dünyanın her yerini epeyce dolaştım ama Portland'a gülümsemesi gereken hiçbir yer görmedim.

PORTLAND ESKİDEN.

William Willis'in kaleminden.

Yeni ülkemizin ilk zamanlarda istihdam açısından sağladığı avantajlar, göçü teşvik etti ve nüfus neredeyse tamamen Massachusetts'in daha yoğun nüfuslu bölgelerinden gelenlerle oluştu. Özellikle Essex kontluğuna, tarihimizin erken ve daha yakın dönemlerinde, kasaba nüfusunun büyük bir bölümünü borçludur. Middlesex, Suffolk ve Eski Koloni, onların katkılarından yoksun değildi. Ancak insanlar, birleşmede zorluk yaratacak veya çarpıcı bir davranış çeşitliliğine yol açacak kadar farklı kaynaklardan gelmediler. Tek bir halk oluşturdular ve yanlarında ayrıldıkları kişilerin istikrarlı alışkanlıklarını ve iyi ilkelerini getirdiler. Atlantik'in diğer yakasından nüfusumuza yapılan devrimden önce bazı katılımlar oldu; göçmenler halkımıza kolayca dahil oldular ve nüfusun önemli bir bölümünü oluşturdular. Yirmi yıl içinde, özellikle İrlanda'dan gelen göçmen sayısı daha hızlı arttı, ancak nüfusumuzu karakterize eden tekdüzeliği yok edecek veya topluluğumuzun uyumunu bozacak kadar değil. Zenginliğimizin başlıca kaynaklarından birinin kereste ticareti olduğu göz ardı edilemez. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında şehrin yeniden canlanmasında, şehrin ilerlemesinin kerestecilik faaliyetleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu gördük. Devrimden önce ticaretimiz neredeyse tamamen İngiltere'den gelen ve ana vatan için direkler, kirişler ve tahtalarla buraya yüklenen büyük gemiler ve gemi yapımıyla destekleniyordu. Batı Hindistan işi o zamanlar nispeten küçüktü ve daha düşük boyutta birkaç gemi kullanıyordu. Devrimden sonra ticaretimiz yeni kanallar oluşturmak zorundaydı ve kendi navigasyonumuzun kullanımı tüm endüstri ve zenginlik kaynaklarına yeni bir faaliyet kazandıracaktı. Bu nedenle halkın girişiminin acil bir durum yarattığını ve birkaç yıl içinde gemilerimizin her okyanusta yüzdüğünü, hem güney hem de kuzey ürünlerini taşıdığını ve diğer ülkelerin parasını ve mallarını geri getirdiğini görüyoruz. Kerestemizle desteklenen Batı Hint Adaları'na yapılan ticaret büyük ölçüde arttı ve daha önce kullanılanlardan daha büyük gemilerle doğrudan seferler yapıldı. Bu gemiler, ormanlarımızın ve denizlerimizin büyümesi karşılığında şeker, pekmez ve rom, yani kamışın üçlü ürünlerini aldı. Bu ticaret, esas olarak kasabanın ilerlemesine ve refahına katkıda bulundu. Dayanıklı bir denizci ırkını besledi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en aktif ve girişimci insanlardan biri oldu. Devrimden bu yana toplumun gelenek ve göreneklerinde meydana gelen büyük değişiklikler, düşünen bir gözlemcinin zihnini derinden etkilemelidir. Bunlar yalnızca şeylerin dış biçimlerine değil, düşünce alışkanlıklarına ve karakterin temel ilkelerine de uzanmıştır. Ahlaki devrim, siyasi devrim kadar belirgin ve çarpıcı olmuştur; eski ve kalıtsal geleneklerin ve salt otoriteye itaatin eski dönüm noktalarını altüst etmiş ve bunların yerine daha basit ve adil bir eylem kuralı koymuştur; akıl ve sağduyuyu ve toplumun katı emirlerine sürekli olarak boyun eğmeyi gerektiren yapay ve geleneksel bir durumunun yerine gerçek bir eşitliği yerleştirmiştir; ahlaki güçte doğal olmayan bir ayrım yapmıştır ve zengin üçkağıtçıyı veya aptalı, alçakgönüllü ve hor görülen liyakatin daha iyi onurlandıracağı konuma yükseltmiştir. Bu özellikler, kamuoyunun sessiz ve kademeli işleyişiyle yok edilmiştir; Yeni dünyada ortaya çıkan ruh, eskisine aynı etkiyle yayılıyor. Fikir özgürlüğü, adil bir hakimiyet iddia ediyor ve ancak şimdi, ilkenin çok ileri götürülmesinden, otoritenin tüm etkisini kaybetmesinden ve aklın ve insan haklarına ilişkin adil bir değerlendirmenin insanların tutkuları üzerinde yeterli kısıtlamalar olmayacağından korkuluyor. Deney devam ediyor ve kamuoyunu aydınlatacak ve güçlendirecek erken ve sağlam bir ahlaki eğitim devam etmediği sürece, başarısızlığa uğrayacak. Duygular ve tutkular, ahlaki ilke sorumluluğu altına alınmalı, aksi takdirde ahlaksızlık çağının otorite ve katı disiplin çağının yerini almasını bekleyebiliriz. Şu anda toplumun geçiş aşamasında olduğumuz söylenebilir. Eski sistemin bir parçası olan toplumun farklı sınıfları arasındaki rütbe ayrımları, devrimden çok önce hüküm sürüyordu ve hem giyimde hem de toplum biçimlerinde korunuyordu. Ancak, 
görev cübbelerine ve resmi makamın resmiyetine bağlı saygı, cumhuriyetçi kurumlarımızın dehası önünde uçup gitti;
şimdi adama bakıyoruz, giysilerine veya şansın onu
yükseltmiş olabileceği göreve değil. Küçük kasabamızın çevresinde,
çizgiler çok katı bir şekilde çizilmişti. Üst sınıflara _kalite_ deniyordu ve mekanik işlerde çalışmayan kişilerden oluşuyordu. Şimdi ara sıra, bu resmi ayrımların kontrolsüz bir şekilde hüküm sürdüğü günlere özlem dolu bir zevkle geri dönen bazı yaşlı kişiler buluyoruz.

Bu sınıftaki kıyafetlerin moda rengi donuktu; ceketler dirseklere kadar uzanan büyük manşetler ve düşük yakalarla yapılmıştı. Tüm
sınıflar, modern zamanlardaki gibi askılarla yukarıda tutulma avantajına sahip olmayan pantolonlar giyiyordu; o günün züppeleri, ellerinin üzerinde uzun cep kapakları ve fırfırlar bulunan işlemeli ipek yelekler giyiyordu. Yukarıda belirtilenlerin çoğu ticaretle uğraşıyordu ve hiçbirinin geliri, bir işte çalışmadan yaşamalarına yetecek kadar yeterli değildi. Yine de kadrolarının gururu korundu ve pelerin ve belki peruk, işin tozu ve telaşında bir kenara bırakılmış olsa da, yurtdışındayken titizlikle korundu.

O günlerde, çağın ruhunun örtük itaat gerektirdiği birçok başka pahalı gelenek vardı; bunlar, insan tarihindeki en önemli üç olayda, doğum, evlilik ve ölümde pahalı hediyelerin yapılmasını ve büyük harcamaların yapılmasını gerektiriyordu.
Sonuncusunda, özellikle ağırlaştı ve örneğinin etkisini, kederlerini gösterirken, zenginlerin geleneklerini ölçülemez bir mesafeden de olsa taklit eden en fakir insan sınıflarına kadar genişletti.

Devrimin ilk dönemlerinde halkın liderleri, İngiltere'den yapılan ithalatı kontrol altına almak amacıyla, bir daha asla kurtulamayacakları bu pahalı gümrüklere bir darbe indirmeyi amaçladılar. Örnek, en yüksek yerlerde, sergilenmeye alışkın olunan tüm dışsal keder tuzaklarının ve tüm topluluğa yayılan tüm lüks giyimin tamamen terk edilmesiyle başladı. Ancak devrimin sonraki aşamalarında, dolaşımda olan büyük miktardaki madeni para ve kağıt para ve ülkeye çok sayıda ele geçirmeyle getirilen büyük miktardaki yabancı lüks eşya tarafından teşvik edilen abartılı ve lüks bir yaşam ve giyim tarzı yeniden canlandırıldı. Burada fark edilen kötülükler, özellikle devrimden sonra, ülkenin bu bölümünde önemli ölçüde mevcut değildi; insanlar pahalı bir yaşam tarzına düşkün olamayacak kadar fakirdi. Kelimenin tam anlamıyla çalışan bir halktı, mülk onlara zengin bir atadan gelmemişti, ancak biriktirdikleri her şey kendi endüstrilerinin ve ekonomilerinin sonucuydu. O dönemde bizim hanımlar da
distanın kullanımını unutmamışlardı ve ara sıra
bu eski ev işi aletini
başkalarının ve
kendilerinin yararına kullanıyorlardı. 1 Mayıs 1788'de Bayan Deane'de bir _iplikçi arı_ ile ilgili aşağıdaki duyuru, o dönemde kasabamızdaki kadınların çalışkanlığı ve becerisinin gurur verici bir anısı.

"İlk anda, bu kasabanın Rev. Samuel Deane'in evinde, çoğu iplik eğirme gibi önemli bir sanatta yetenekli olan, evli ve bekar, yüzden fazla güzel kadın toplandı. Bu güzel toplantıda, yarışmacı bir çalışkanlık hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Güzel ellerin çoğunluğu en az altmış
tekerleğe hareket verdi. Birçoğu, eğlenceye katılanların yanı sıra, malzemeleri hazırlamakla meşguldü; bunların tedariki çoğunlukla konuklar tarafından sağlandı veya serginin diğer cömert
promotörleri tarafından gönderildi, ayrıca iş için malzemeler de öyle. Günün sonuna doğru, Bayan Deane'e şirket tarafından
_iki yüz otuz altı_ yedi düğümlü yumak mükemmel pamuk ve keten iplik, günün işi, yaklaşık bir düzine yumak hariç, şirketten bazılarının hazır eğirilmiş olarak getirdiği. Bazıları altı, birçoğu da en az beş yumak eğirmişti. Sonuç olarak ve Günü taçlandıran, akşam vakti en iyi şarkıcılardan oluşan çok sayıda grup katıldı ve ilahilerde hoş çeşitlilikte mükemmel parçalar seslendirdi."

Bazı devrim öncesi gelenekler "uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle onurlandırılır"--günümüze kadar devam etti, ancak tam olarak aynı şekilde veya eşit derecede değil. Bunlardan biri, çeşitli esprileriyle her girişimin ateşli bir ruhla ilerlemesine yardımcı olma uygulamasıydı. Bir arkadaşın cenazesinden veya bir kasaba komitesinin sessiz oturumlarından; bir ahırın veya bir toplantı evinin iskeletinin yükseltilmesine kadar hiçbir şey yapılamazdı, ancak erkekler rom teşvikiyle teşvik edilmeliydi. O zamanlar, flip ve punch her sosyal toplantının ve her girişimin vazgeçilmez eşlikçileriydi.

Benzer geleneklerin yaygın olarak yaygınlaşmasından bu yana çok uzun zaman geçmedi
belki de tam olarak yukarıda belirtilen durumlarda veya derecede değil, ama viski punç, toddy, vb.'yi babalarımızın yatıştırıcı ama zararlı bileşikleri yerine koyan eğlencelerde ve diğer toplantılarda.
Ancak, ölçülülüğün dehası sayesinde, kurtarıcı bir ruh
yurtdışında ve bu kaynaktan onu tehdit ediyor gibi görünen yıkımdan ülkeyi kurtaracağı umulmaktadır.

İlk günlerde halkımızın eğlencelerinin onları ayırt edecek özel bir özelliği yoktu. Kış genellikle neşeli bir mevsimdi ve kar
her zaman şehirden kızakla kayma partileri için iyileştirilirdi. Yazın
yolların kötülüğü herkesin zevk için ata binmesini engellerdi; o mevsimde
halk su partilerine, balık tutmaya ve
adaları ziyaret etmeye kendilerini kaptırırdı, bu eğlence günümüzde bile tadını kaybetmemiştir. Dans etmek pek de rağbet görmemiş gibi görünüyor, çünkü 1766'daki kayıtlarda Theophilus Bradbury ve eşi, Nathaniel Deering ve eşi, John Waite ve eşi ve kasabadaki en saygın kişilerden birkaçının Aralık 1765'te Joshua Freeman'ın meyhanesinde dans ettikleri için suçlandıklarını görüyoruz. Bay Bradbury, dansın yapıldığı odanın sezon için özel kişiler tarafından kiralanmış olması nedeniyle artık kamuya açık bir yer olarak değil, özel bir daire olarak kabul edilmesi gerektiğini ve orada toplanan kişilerin kendi odalarında buluşup orada dans etme hakkına sahip olduğunu savunarak kendini ve arkadaşlarını kandırdı. Mahkeme bu savunmayı kabul etti. David Wyer o sırada kralın avukatıydı. O günlerde kulüplerin ve sosyal partilerin meyhanelerde buluşması yaygındı ve Backstreet'teki Bayan Greele'nin yeri, devrimden önce ve sonra hem yaşlı hem de genç şakacılar için en şık tatil yeriydi. Portland'ın _Eastcheap_'iydi ve çuval için "Boar's head" ne kadar ünlüyse, _fırında fasulye_ ile o kadar ünlüydü, ancak dürüst Dame Greele'yi, Falstaff ve Poins'in daha ünlü ama daha az hak eden ev sahibiyle asla karşılaştırmayız. Şu anda, yaşlılığın donlarının gençliğin ateşlerini söndürdüğü, o evle ilişkili eğlenceli sahnelere ve olaylara geri dönmeyi seven birçok kişi yaşıyor. Sadece iki yüz yıl geriye dönüp, medeniyetin ve zekanın tüm güzelliğiyle çevrili mevcut durumumuzu, sesi ilk önce ormanın sessizliğini ürküten Avrupalı ​​yerleşimciyi bekleyen neşesiz manzarayla karşılaştırdığımızda; veya
sadece yüz yıl geriye, bu vahşi doğanın çorak yerlerini canlandırma görevini üstlenen ve medeniyetin yürüyüşünde öncülerin katlanmak zorunda olduğu tüm yoksunluklara ve zorluklara katlanan ikinci yerleşimci ırkının mütevazı başlangıcına bakarsak; veya daha yakın bir noktadan karşılaştırma yaparsak ve devrim savaşının sonunda köyümüzün kararmış harabesine bakarsak ve şu anda medeni ilişkilerimizde ve toplumsal mutluluk araçlarında sahip olduğumuz tüm bu dönemler üzerindeki gururlu üstünlüğü değerlendirirsek, kalplerimiz bu yüksek ayrıcalıkların bize
verilmesinden dolayı tüm iyiliklerin Yaratıcısına minnettarlıkla
dolmalıdır; ve bireysel olarak ve bir topluluk olarak kurumlarımızın saflığını ve ahlaki tonunu sürdüreceğimize ve onları gelecek nesillere bozulmadan bırakacağımıza karar vermeliyiz.

CHEROKEE'NİN TEHDİDİ.

N. P. Willis tarafından.

Modaya uygun New-Haven banliyösünün dış eteğindeki yeşil bir yolun ucunda, muhtemelen Mynheer sığırları
şimdiki kasabanın yerinde otladığında inşa edilmiş, dağınık eski bir Hollanda evi duruyordu.
Düzensiz odaların vahşi doğasıydı, dış cephesinde tarif edilebilir bir şekli yoktu ve güney balkonundan, ifade edici bir şekilde
körfeze doğru uzanıyordu. Kuzey Atlantik'ten New York'a uzanan büyük otoyol olan Long Island Sound, koyun kıvrımlı kenarı ile yaklaşık altı fersah uzaklıktaki adanın bitmek bilmeyen kumlu kıyısı arasında, kurşun ve gümüş arasında gidip geliyordu (genellikle daha parlak metal gibi, çünkü iklim ilahi), gemilerin ve vapurların alayı fark edilmeyen bir ilerlemeyle
geçiyordu, üniversite şapelinin durmaksızın çaldığı çanlar ağaçların arasından duyuluyordu ve (gün altın bir sonbahardı ve ben ve St. John beklerken siyah Agatha kapı zilini açtı) Doğu Kayası'nın güneşle yıkanmış uçurumu, ışıkta bir Türk bayrağı gibi kızaran kan kırmızısı akçaağaçlardan oluşan tacıyla, ikimizde de bir gezinti ve tatil için kaçamak bir istek uyandırdı.

Bu andan itibaren birkaç dakika içinde Bayan Ilfrington'un oturma odasında, öğrencileri arasında benim daha özel tanıdığım altı veya yedi genç hanım toplandı; bunlardan biri yeni gelen biriydi ve benim hem merak hem de hayranlığımın nesnesiydi. Haftanın sabah ziyaretçilerinin kabul edildiği tek günüydü ve ben arkadaşımın beklenmedik bir isteği üzerine, onu Bayan Ilfrington'ın hoş çevresine tanıtmak için oradaydım. Ailesinde bir _alışkanlık_ olarak, bu mükemmel hanımefendi, bir veya iki hafta önce, yukarıda bahsettiğim yeni geleni bana tanıtma fırsatını yakalamıştı. Bu, kurumun olağan kuralından bir sapmaydı ve bunun bir iltifat olduğunu hissettim ve bana, sanırım, o genç hanımın kaderine mümkün olduğunca derinden karışmam için örtük bir hak verdi. Yeni gelen, bir Kızılderili şefinin kızıydı ve adı Nunu'ydu.

Bir Çeroki şefinin kızının hükümetin masrafıyla eğitilmek üzere New-Haven'a ve aynı yüksek aileden gelen birkaç gencin farklı kolejlere gönderilmesi, tarihte babalarının kemiklerini tarlalarımıza
biraz vicdan azabı duymadan sürmediğimizin kanıtları arasında yer alacaktır. Nunu, batıdaki yerel okullardan birinde öğrencisi olduğu bir kadın misyonerin sorumluluğu altında kıyıya gelmişti ve bir şefin kızı olmasına rağmen, cinsiyetinin daha yüksek başarılarından bazılarını
öğrenmesi gerektiğinde kabilesine öğretmen olarak geri dönmesi kaderindeydi. O, yetenekli bir bilgindi, ancak kitaplarından uzaktayken hissettiği yerleşik melankolisi, Bayan Ilfrington'ın onun üzerinde küçük bir topluluk etkisi denemesine ve dolayısıyla onu oturma odasına davet etme ayrıcalığına sahip olmama neden olmuştu. Yolun dönüşümlü gölge ve güneş ışığında yürürken, ilgi eksikliğinden ve St. John'un Çerokilerin kişisel güzelliğine dair
canlı tasvirlerimi karşılama biçiminden biraz rahatsız olmuştum.

"Kabileyle birlikte avlandım," tek cevabıydı, "ve onların
yüz hatlarını biliyorum."

"Ama o onlar gibi değil," diye cevapladım sabırsız bir tonla;
"o kırmızı tenli bir _güzel-ideal_ ama bir Arap veya Mısırlının yumuşamış yüz hatlarına sahip. Dik olmaktan çok incecik ve
odalarınızdaki alçı Venüs'ten daha yüksek elmacık kemikleri yok. Gözlerindeki o parlak ateş olmasaydı, onu tavırlarının
heykelsi zarafetiyle, Kleopatra'nın ölümsüz bir bronzu sanabilirdiniz.
Size söylüyorum, o ilahi!"

St. John köpeğini çağırdı ve Bayan Ilfrington'ın evi görüş alanımızdayken plajın üstündeki yeşil kıyı boyunca döndük ve böylece hikayemin yeni bir bölümü açıldı.

* * * * *

Yıllarca dünyayı dolaşırken gördüm, bakmak için yaşadım,
ve hatırlamak ve hayran olmak için yaşadım--neredeyse inanıyorum ki, bir yarımkürenin güzelliğinin en yoğun ışığını
emmiş bir takımyıldız--ancak
resimleriniz hafızamda canlanmış ve rütbe ve devlet gururu üzerlerine yükselen bir tılsım gibi atılmışken--Bayan Ilfrington'ın okuluna geri dönüyorum ve (isterseniz gülümseyin!) onlar da aynı derecede güzel ve görkemliydi ve dünyanın tapınmasına layıktı.

Genç hanımlar içeri girerken St. John'u onlara tanıttım. Onu sadece erkeklerin yanında gördüğüm için, onun tekil _aplomb_'unun diğer cinsiyetle de aynı şekilde işe yarayıp yaramayacağını merak ediyordum, ki bu konuda çok zayıf bir deneyim yaşadığını biliyordum. Dikkatim, güneyin sıvı güneş ışığıyla dolu gözleriyle, sevimli küçük bir Gürcü'ye adını andığım anda, salonda bırakılan köpeğin aniden gelen sevinç havlamasıyla dağıldı; ve kapı açıldığında ve o narin ve zarif Kızılderili kız odaya girdiğinde, normalde sosyal olmayan hayvan içeri sıçradı, ona bol bol okşadı ve tanınmanın verdiği hazla çılgına dönmüş gibi görünüyordu. Köpeği odadan çıkarma karmaşasında, St. John'un tavrını fark etme anını tekrar kaybetmiştim ve Bayan Ilfrington'un girişinde, Nunu piyanonun yanında sakin bir şekilde oturuyordu ve arkadaşım tutkulu Gürcü ile kısık bir sesle konuşuyordu.

"Köpeğim için özür dilemeliyim," dedi St. John, evin hanımına zarifçe eğilerek; "Kızılderililer tarafından yetiştirilmişti ve bir Çeroki'nin görüntüsü ona daha mutlu günleri hatırlatıyordu - tıpkı efendisine yaptığı gibi."

Nunu gözlerini hemen ona çevirdi, ama hemen Kidderminster halısındaki belirsiz figürleri
görünüşte derinlemesine incelemeye devam etti.

"İyi geldiniz, genç beyler," dedi Bayan Ilfrington; "sizi botanik bir gezinti için hizmetimize alıyoruz, Bay Slingsby boş vaktinde ve eminim çok memnun olacaktır. Sizin için de aynısını söyleyeyim mi, Bay St. John?" St. John eğildi ve hanımlar şapkalarını giymek için odadan çıktılar,
Bayan Ilfrington en son.

Kapı kapanır kapanmaz Nunu tekrar belirdi ve eşikten atladığı ilk adımda aniden gelen bir hisle kendini kontrol ederek, St. John'a baktı, belli ki çok güçlü bir duygu içindeydi.

"Nunu!" dedi, yavaşça ve isteksizce gülümseyerek ve ellerini bir suçu affeden birinin havasıyla uzatarak.

Bir levrek sıçrayışıyla göğsüne atladı ve hızlı öpücükleri arasında, yalnızca tutkulu ve heyecan verici aksanlarıyla anladığım
kelimelerle, anadilinin sevimli sıfatlarını kırdı.
Kalbin dili evrenseldir.

Güzel öğrenciler birbiri ardına geldiler ve kısa süre sonra yeşil tarlalardan geçerek East Rock'un çiçekli dağ yamacına doğru yola koyulduk, Bayan Ilfrington'ın kolu ve sohbeti benim payıma düşmüştü ve St. John, grubun geri kalanıyla serbestçe dolaşıyordu, ancak daha özel olarak
Bayan Temple tarafından kuşatılmıştı, Hristiyan adı Isabella'ydı ve Hristiyan hayırseverliği kırık kalplere karşı hiç hoşgörülü değildi.

Bir süre için partinin en sosyal bireyleri Nunu ve Last'ti, köpeğin geçmişe dair anıları, daha bilge hayvanların anıları gibi, şimdiki zamandan daha hoş görünüyordu. Çeroki, Bayan Ilfrington'ı daha önce hiç göstermediği bir neşe ve neşeden vazgeçmeyle şaşırttı, bazen köpeği tam hızda geride bırakarak, bazen de yeşil bir kıyıda nefes nefese otururken, kaba yaratık onu okşamalarıyla alt etti. Sahne, o iyi eğitimli hanımla benim aramda, çocukça ilişkinin benzersiz gücü üzerine ciddi bir tartışmaya yol açtı - Kızılderili ile avcının köpeği arasındaki olağanüstü yakınlık, en azından ona, bu çekici ilkeye dayanarak tatmin edici bir şekilde açıklanıyordu. Yarım saat önce Nunu'nun arkadaşımın koynuna girdiğini görseydi, önerisine önemli bir sonuç ekleyebilirdi. Eğer köpek ve şefin kızı eski dostlar değilse, şefin kızı ve St. John kesinlikle _olmuşlardı_!

Önümde yürüyen iki kişinin hareketlerinden anlayabildiğim kadarıyla, St. John zarif Gürcü'nün
yakınlığı ve tanışıklığı içinde hızla ilerliyordu. Güneyli tembelliği muhtemelen Bayan Ilfrington'ın gözünde arkadaşının koluna ağırca yaslandığı için bir özürdü, ancak,
bir an duraksayan kaprisli güzellik omuzlarının üzerinden süzülen hafif eşarbı çıkardı ve şakacı bir şekilde beline
bağladı. Bu ilk tanışmada oldukça garipti ve Bayan Ilfrington da aynı fikirdeydi.

"Bayan Temple!" dedi, güzelin kulağına bir sitem fısıldamak için yaklaşarak.

İkinci adımını atmadan önce, Nunu alçak çitin üzerinden atladı,
ardından bir kelebeği kovaladığı köpek geldi ve
Aziz John'a doğru atıldı, gözleri ateş saçarak atkıyı
parçaladı ve ayakları ipeksi
parçaların üzerinde titreyerek ve solgun bir şekilde durdu.

"Hanımefendi!" dedi Aziz John, Çeroki'ye şaşkınlık ve hoşnutsuzluk dolu bir bakış attıktan sonra Bayan Ilfrington'a doğru ilerleyerek, "Size daha önce söylemeliydim ki, öğrenciniz ve ben yeni tanışmıyoruz. Babası
benim arkadaşım. Kabileyle birlikte avlandım ve şimdiye kadar Nunu'ya bir çocuk gibi baktım. Bana inanacaksınız, umarım, onun
davranışları beni şaşırtıyor ve size temin ederim ki, onun üzerinde sahip olabileceğim herhangi bir etkim, yalnızca sizin isteklerinize uygun olacaktır. "

Tonu soğuktu ve Nunu sabit dudaklar ve çatık gözlerle dinliyordu.

"Onu daha önce geldiğinden beri gördün mü?" diye sordu Bayan Ilfrington.

"Köpeğim dün bana onun burada olduğuna dair ilk istihbaratı getirdi.
Sabahki gezintisinden boynunda bir
wampum ipiyle döndü, bu ipte kabilenin işareti vardı. O onun hediyesiydi," diye ekledi,
köpeğin başını okşayarak ve başını göğsüne eğip gözyaşları içinde yürüyen
Nunu'ya yumuşamış bir ifadeyle bakarak.

* * * * *

Yeşil Dağlar zinciri, Kanada'dan Connecticut'a yaklaşık beş yüz mil dörtnala gittikten sonra, aniden Long Island Sound kıyısına gelir ve dikenli çam ağaçlarından oluşan bir yeleyle
üç yüz fit yükseklikte, sanki deniz tarafından orta yerde durdurulmuş gibi dikilir.
Bu cesur uçurumun kenarında dururken,
kayanın kel yüzü dik bir şekilde aşağıdadır; ve, ayağındaki kırık kütlelerden uzağa doğru yayılarak, kristal ve akan bir nehirle
kakılmış zümrüt bir çayır uzanır, bunun üzerinden, bir veya iki mil uzaklıkta, üniversitenin sivri uçları, başka bir yerde kalın, sıkışık bir karaağaç vahşi doğasından yükselir. uçurumun kenarı
bir dağ akıntısı tarafından kuzey tarafında sürülen
bir yabani köknar ve köknar ormanı uzanır, yazın kuru ve ağaçlarla
doldurulan marn yatağı ovadan zirveye giden bir yol ve rehber görevi görür.
O pürüzsüz ve sert kaldırım ve
çam püsküllerinin geçirimsiz ve yeşil sazları olmasa, bu zahmetli bir tırmanış olurdu.

Kibar hanım kolumun yardımıyla tırmandı ve St. John, Bayan Temple ile başlangıç ​​aşamasında astım hastası olan şişman bir genç hanımın arasına
sertçe girdi. Nunu, yukarı doğru sıçrarken ilk salkım çiçeklerden beri
görülmemişti.

Batıdan uçurumun zirvesine düşen bir iki saatlik eğik güneş ışığı, ince ve ipeksi bir yosunun çam püsküllerinin halısının üzerinde liflerini ve küçük çiçeklerini göstermesi için yeterli olmuştu ve ormanın kahverengi gölgesinden çıkarak, yemyeşil bir platformda duruyordunuz, üstünüzde iç çeken ağaçların yaprakları, altınızda bir peri kadifesi ve aşağıda bir manzara vardı, eğer cehaletinizde ölmek istemiyorsanız, görmek için bir yolculuk yapabilirsiniz.

Nunu'yu uçurumun kenarında düşünceli bir şekilde yatarken ve beyaz yelkenlerin göğsüne bakan bir arkadaşının gelip gitmesini izliyormuş gibi sesin sularına bakarken bulduk. Sessizlik içinde
nefesimizi geri kazandık, belki de o hatırı sayılır
topluluktan tek başıma, önümüzdeki kayanın alnında duran Yunanlı hermafroditin duruşunda yatan kıvrak ve bilinçsiz zarafet figürüne hayranlıkla bakıyordum. Gözleri nemliydi ve soyutlamayla hareketsizdi, dudakları gurur ve üzüntünün karışımı bir ifadeyle fark edilir şekilde kıvrılmıştı, küçük eli yosuna gömülmüş ve sıkılmıştı ve canlı simetrinin modelleri olan sol ayağı ve bileği, elbisesinden dikkatsizce
kaçmıştı, yüksek ayak tarağı gerilmiş, sanki gergin duygu kontrolüyle bir sıçramadan
kurtulmaya çalışıyormuş gibi.

Cilveli Gürcü oyunu iyi oynanmıştı. Gerçek bir kadın öfkesiyle, bir başka cinsiyetine
acı verdiğini fark ettiği andan itibaren arkadaşıma olan ilgisini iki katına çıkarmıştı; ve St. John, çoğu erkek gibi, kibri için yeni bir sunak yakılmasını istememiş gibi görünmüyordu,
zaten kazandığı bir kalp tütsüyle boğuluyor olsa da. Bayan
Temple çok güzeldi: Asya enlemlerinde en sık görülen o opak ve soylu beyazlığındaki teni, manolyanın kalın beyaz taç yaprağından geçen güneş ışığı gibi bir parıltıyla yanağın ortasına doğru fark edilir şekilde ısınmıştı: gözleri ela rengindeydi ve ifadeyi tutku veya melankoli açısından bin kat daha fazla artıran o mürekkep gibi kirpiklere sahipti; dişleri zambakların
kalbinden çıkan şeritler gibiydi; ve zeki, büyüleyici, zarif ve tam bir cilveliydi. St. John gizemli, romantik görünümlü, üstün ve şu anda yolun tek kurbanıydı. Tüm erkekler gibi, güzel Isabella'yı kendi cinsine sevimsiz kılan niteliklere hayrandı ve tüm erkeklerin yapacağı gibi, büyücünün cazibesi ve kibrinin kaynağı olduğunu bildiği büyülere tatmin olmuş bir av olarak kendini teslim etti. Kadın kalbinin en yüksek ve en iyi niteliklerinin, erkeklerin en az büyülendiği nitelikler olması ne kadar da tuhaf!

Bir dağ kaburgası, uçurumun eğiminden biraz geride doğal bir koltuk oluşturuyordu ve burada Bayan Temple oturuyordu, tüm gözleri kendisine ve evcilleştirilmiş aslanına çekmekte zafer kazanmıştı, kucağı yolda toplamaya vakit bulduğu çiçeklerle doluydu ve güzel elleri, kaderi henüz bir sır olan bir buketi düzenlemekle meşguldü. Kendi aşklarının yanında, hanımlar dünyada başkalarının aşklarını onarmak veya bozmak gibi bir şeye meyillidir; ve menekşeler ve çoktan solmuş yabani
çiçekler o ince parmaklar tarafından cilveli bir şekilde seçilirken veya reddedilirken,
güneş bir sarkaç gibi doğuya doğru salınmış olabilirdi ve o yirmi yedi yaşındaki kızlar da sevimli okul arkadaşlarını aynı şekilde izlerdi. Nunu sonunda başını yavaşça çevirdi ve sessizce baktı.
Aziz John, Gürcü'nün ayaklarının dibinde yatıyordu,
çiçeklerden yüzüne,
yüzünden çiçeklere, hiç de belirsiz olmayan bir hayranlıkla bakıyordu. Bayan Ilfrington, New-Haven'ın bir taslağını
bitirmeye dalmış bir şekilde ayrı oturuyordu; ve ben, Çeroki'lerin duygularını acı bir şekilde izlemekle ilgilenerek, sırtımı bir baldıran otu gövdesine dayamış bir şekilde oturuyordum,
dramın tüm boyutunu kavrayan tek seyirciydim.

Sonunda buketin kalbine yabani bir gül konuldu, zarafet ve sivrilik katmak için
kurdele otu eklendi ve hiçbir şey eksik değildi
sadece bir ip.

Çeteler arandı, cepler ters çevrildi ve
kurdelenin bir parçası bile bulunamadı. Güzellik umutsuzluk içindeydi.

"Dur!" dedi St. John ayağa fırlayarak. "Son! Son!"

Köpek ormandan koşarak geldi ve efendisinin
elinin altına çömeldi.

"Bir ip wampum işe yarar mı?" diye sordu, köpeğin boynundaki uzun tüylerin altını yoklayarak ve çok renkli boncuklardan oluşan ince ve alacalı bir ipliği çözerek, mükemmel bir şekilde işlenmiş.

Köpek hırladı ve Nunu bir engerek gibi dairenin ortasına
sıçradı ve rakibine uzatırken wampumu yakalayıp,
köpeği çağırdı ve bir kez daha boynuna geçirdi.

Hanımlar telaşla ayağa kalktılar; güzel solgunlaştı ve St. John'un koluna yapıştı; sırtında tüyleri diken diken olan köpek, meydan okuyan bir tavırla ayaklarının dibinde durdu ve muhteşem Kızılderili, öfkesiyle
gelişen güzelliğinin kendine özgü dehası, burun delikleri genişledi ve gözleri neredeyse parıltılarında ateş saçarak, genç bir Python kızı gibi, onları bir bakışla öldürmeye hazır bir şekilde önlerinde durdu.

St. John bir an sonra şaşkınlığından kurtuldu ve Bayan Temple'ın
kolundan ayrılarak bir adım ilerledi ve köpeğini çağırdı.

Cherokee hayvanın sırtını sıvazladı ve ona kendi
dilinde konuştu; ve St. John hala ilerlerken, Nunu kendini en yüksek noktasına çekti, köpeğin önüne geçti, efendisinden homurdanarak
süründü ve kollarını kavuştururken ona "wampum benim!" dedi.

St. John utançtan şakaklarına kadar kızardı.

"Son!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak ve onu barınağından korkutmaya çalışarak.

Köpek uludu ve korkudan yarı çömelerek uçuruma doğru uzaklaştı; ve St. John aniden Nunu'nun yanından geçerek onu uçurumun kenarında yakaladı ve boğazından tuttu.

Bir sonraki anda Bayan Ilfrington'dan gelen bir dehşet çığlığı, ardından orada bulunan her kadından gelen korkunç bir yankı, kaba Kentuckian'ı ayağa kaldırdı. Uçurumun ötesinde, bir eliyle kavak fidanına asılı duran, minik ayağının ucu kayanın çıkıntılı bir çıkıntısına tam basan, çaresiz Çeroki'yi savurdu, kendini mükemmel bir kolaylıkla ayakta tutuyordu, ama demir ırkının tüm kararlılığı dudaklarında sakin bir konsantrasyonla toplanıyordu. "Wampum'u boynuna geri koyun!" diye haykırdı, bastırılmış şiddetiyle iliğini bile titreten bir sesle, "yoksa kanım ruhunda kalır!" St. John onu köpeğe doğru fırlattı ve ellerini sessiz bir dehşetle kenetledi. Çeroki, fidanı ince sapı gerginlikle çatlayana kadar aşağı doğru taşıdı ve geri tepmeyle hafifçe yükselerek, kayanın üzerinde bir tüy gibi parladı. Bastırılmış Kentuckian onun yanına sıçradı; ama, dudaklarında alaycı bir ifade ve yanaklarındaki çabanın kızarıklığı çoktan kaybolmuşken, köpeği çağırdı ve hızlı adımlarla tek başına dağdan aşağı doğru yola koyuldu.

* * * * *

Beş yıl geçmişti. Çocukluğumun korunaklı nehrinden denize açılmıştım; hayata ilk girişin fırtınalarıyla karşılaşmıştım;
teknemi düzeltmiş, yelkeni kısaltmıştım ve rüzgara karşı keskin bir bakışla,
yolumda ilerliyordum. Ayrıldığım kişiler arasında,
üniversite kapısında benimle el sıkışan ve dört yıllık yakınlıktan sonra, ilk tanıştığımız günkü kadar gerçek karakteri ve geçmişi konusunda beni şüphe içinde bırakan Paul St. John da vardı. Onun ne babamdan ne de annemden bahsettiğini hiç duymamıştım; bildiğim kadarıyla,
matrikülasyon gününden bir mektup bile almamıştı. Tatilini
üniversitede geçirdi. İyi çalışmıştı, ancak derecesiyle birlikte kendisine teklif edilen en yüksek üniversite onurlarından birini reddetti. Birçok iyi
nitelik göstermişti, ancak bazı açıklanamayan kusurları vardı; ve genel olarak, kendim ve sınıf için bir bilmeceydi. Onu zeki, yetenekli ve üstünlüğünün
bilincinde olarak tanıyordum ve bilgim daha ileri gitmedi.

Bu zamandan bu yana beş yıl geçti, diyorum ve ilk erkekliğin
acı mücadelelerinde, dünyada böyle bir varlığın olduğunu neredeyse unutmuştum. 1829'un Ekim ayının sonlarında, kendime hukuktan bir tatil vererek batıya doğru yola koyuldum. Cayuga Gölü'nde yukarı aşağı giden küçük vapurda berrak ve
lezzetli bir güne başladım, sakin bir manzara şölenini dört gözle bekliyordum ve benimle birlikte yolculuk edecek
kişileri pek umursamadım. Küçük Cayuga limanından çıktığımızda, ilk kez kıç tarafa yürüdüm ve dümenin yanında hareketsiz duran bir grup Kızılderilinin pek de alışılmadık olmayan görüntüsünü gördüm.
Washington'a diplomatik bir ziyaretten dönen şeflerdi.

Merdiven yoldaşına oturdum ve
içinden kaydığımız muhteşem manzaraya ruhumu ve gözümü açtım. İlk şiddetli don gelmişti ve yapraklarda sadece Amerika'da bilinen mucizevi değişim gerçekleşmişti. Çerkes'in dudağından daha parlak ve narin bir yaprağa sahip kan kırmızısı şeker akçaağacı, ormanda burada orada duruyordu, bir orduda sultanın sancağı gibi, vahşi doğanın yalnız ve uzaklarda görülen aristokratı; ruh gibi ve kehribar yapraklarıyla, geçen yazın hayaletleri olan huş ağacı, ormanın kenarları boyunca en soluk altın rengi bir astar gibi uzanıyordu; geniş çınar ve yelpaze gibi katalpa, güneşte altın renginde benekli safran yapraklarını sergiliyordu; bir uğur böceğinin kanatları gibi; zirvesi sarsılmış, görkemli meşe, görkemli gövdesini görkemli kalıpların bir örtüsünde gizliyordu, tıpkı mor renginde asil bir şekilde ölmek için devlet cübbesini üstüne toplayan bir hükümdar gibi; gümüş yapraklı minaresiyle uzun kavak, ölmekte olan ormanda bir korkak gibi solgun duruyordu, her esintiyi şikayetleriyle yüklüyordu; kalıcı yeşilliğiyle solgunlaşan ceviz ağacı; engelsiz güneşte kanlı bir ihtişamla kızaran üvez ağacının parlak meyveleri; altın kadehlerinden sıyrılmış, bitki örtüsünün şehvet düşkünü gösterişli lale ağacı, hâlâ öğle vaktinin sarhoş edici ışığını içiyordu, Hint kabuğunun dudağının hiç bu kadar narin bir şekilde renklendirilmediği yapraklardan; cömert vahşi doğanın daha da derin ölmüş asmaları, yazlarını paylaştıkları daha asil şeylerle birlikte yok olurken, düşüşlerinde onları gölgede bıraktı, tıpkı bir kadının ölümünde, hayatta yaslandığı varlıktan daha cennet gibi olması gibi; ve bu evrensel çürümede yalnız ve duygusuz, doğanın kanunsuzları, asık suratlı ve kasvetli başları, arkadaşlarının ölümden dönmüş ihtişamıyla karşılaştırıldığında her zamankinden daha koyu ve daha az sevimli olan köknar ve baldıran duruyordu.

İngiliz sonbahar yapraklarının donuk renkleri, size bu harikulade fenomen hakkında hiçbir fikir vermiyor. Buradaki değişim de kademeli. Amerika'da
bir gecenin işi -- tek bir donun! Ah, tepelerde batan güneşi görmek, durgun yeşil ve uzun süren yazda parlak ve sabah böyle bir manzarayla uyanmak! Sanki ağaç tepelerine sayısız gökkuşağı işlenmiş gibi -- sanki bir yazın gün batımları -- altın, mor ve kızıl -- batının imbikinde
erimiş ve vahşi doğaya yeni bir ışık ve renk seliyle geri dökülmüş gibi. Sanki o sayısız ağaçtaki her yaprak laleyi dışarı fırlatmak için boyanmış gibiydi - sanki bir elektrik mucizesiyle, dünyanın kalbinin zarları yukarı doğru çarpmış ve kristalleri ve cevherleri, safirleri, sümbülleri ve yakutları, hapsedilmiş zarlarını ormanın köklerinin arasından
çıkartmış ve eski zamanlarda ölmekte olanların bedenlerine giren melekler gibi, yok olan yaprakları yeniden canlandırmış ve bir saat boyunca cesaretlerinin tadını çıkarmışlardı.

Ben, bu yaprak yığınlarının neye benzeyebileceğini düşünerek, merdivenin yanında oturmuştum, bir köpek dizlerimin üzerine
atladı ve hemen ardından bir el omzuma kondu.

"Aziz John? İmkansız!"

"Bedensel!" diye cevapladı eski sınıf arkadaşım.

Ona şaşkınlıkla baktım. Bir zamanlar tanıdığım _soigne_ moda adamı, bir tür avcı elbisesi giymişti, bol ve büyüktü,
ve beline bir kemerle bağlanmış; şapkası zengin bir su samuru derisinden bir şapkayla değiştirilmişti; pantolonu ayaklarının üzerine özensiz bir umursamazlıkla yayılmıştı ve genel olarak havasında, bana bir bakışta dünyadan vazgeçtiğini söyleyen bir şey vardı. Last zayıflığını geri kazanmıştı,
ve neşesini sallayıp ayaklarımın arasına kıvrıldı ve
sanki daha boş günlerimizi düşünüyormuş gibi yüzüme baktı.

"Peki _sen_ nereye gidiyorsun?" diye sordum, aynı soruyu kendime cevapladıktan sonra.

"Şeflerle batıya!"

"Ne kadar süreliğine?"

"Hayatımın geri kalanına."

Şaşkınlık ünlemini bastıramadım.

"Daha az merak ederdin," dedi sabırsız bir hareketle, "eğer
benim hakkımda daha fazla şey bilseydin. Ve bu arada," diye ekledi gülümseyerek, "sanırım
hikayenin ilk yarısını sana hiç anlatmadım - seninle tanıştığım zamana kadar olan hayatımı. "

"Bir din öğretmeninin eksikliğinden değildi," diye cevapladım, kendimi
dikkatli bir tavırla.

"Hayır! Ve sık sık merakınızı gidermek için cazip geliyordu; ama dünyayla yaptığım küçük etkileşimden bazı erken
ilkeler edinmiştim ve bunlardan biri, bir adamın başkaları üzerindeki etkisinin
kaba olduğu ve tarihiyle ilgili bilgiyle azaldığıydı."

Gülümsedim ve tekne Cayuga'nın sakin suları üzerinde yoluna devam ederken, St. John tekrarlanmaya değer
olacak kadar dikkat çekici olmayan bir hikayeyle ağır ağır devam etti. Kendisinin batılı bir avcının doğal oğlu olduğuna inanıyordu, ama sadece erken gençliğini medeniyetin sınırlarında, beyazlar ve Kızılderililer arasında geçirdiğini ve özellikle Nunu'nun babasına koruma
borçlu olduğunu biliyordu. Karmaşık hırs ve merak onu daha çocukken doğuya götürmüştü ve farklı şehirlerde bir iki yıl süren en serseri hayat, ona bu kadar dikkat çekici olan ihtiyatı ve acıyı öğretmişti. Piyangolardaki şanslı bir deneyim ona eğitim araçları sağladı ve Böylesine
gezgin alışkanlıkları olan bir gençte tekil bir uygulama, özel bir
öğretmenin yanında çalışmaya kendini adamıştı, üniversiteye normalden yarı sürede hazırlandı ve
ek olarak belirttiğim edebi zevki de geliştirdi.

"Bu," dedi şaşkın bakışıma gülümseyerek, "beni
tanıştığımız zamana getiriyor. On sekiz yaşında üniversiteye geldim, cebimde birkaç yüz dolar, dünyanın
zor taraflarına dair biraz hamile deneyimim, kendime olan büyük güvenim ve başkalarına olan güvensizliğim,
ve inanıyorum ki, toplumda parlamak için beni hırslı kılan bir tür iyi görgü içgüdüsü. _İlk çıkışıma_ tanık oldun. Bayan
Temple tanıdığım ilk yüksek eğitimli kadındı ve
benim üzerimdeki etkisini gördün!"

"Ve ayrıldığımızdan beri?"

"Ah, ayrıldığımızdan beri hayatım yeterince bayağıydı. Uygar yaşamı dibine kadar yağmaladım ve onu kurtarılmamış yalanlarla dolu bir yığın olarak buldum. Bunu sıradan bir hayal kırıklığından söylemiyorum, çünkü giriştiğim her şeyde başarılı olduğumu söyleyebilirim."

"Bayan Temple hariç," dedim, onu yaralama tehlikesine rağmen sözünü keserek.

"Hayır. O bir cilveliydi ve sıra bana gelene kadar onu takip ettim. Beni şimdi yeni
kişiliğimde görüyorsun. Ama bir ay önce, Saratoga'nın Apollo'suydum, Bayan Temple ile kendi oyunumu oynuyordum. Onu on bin dolar değerindeki bir kadın için terk ettim--ama işte burada."

Nunu kulübeden güverteye çıktığında, daha önce hiç bu kadar zarif bir şekilde
nefes alan bir yaratık görmediğimi düşündüm. Ayaklarındaki bir çift parlak mokasen dışında, her zamanki gibi giyinmişti, ama kesinlikle sade bir şekilde. O beş yıl içinde çocuktan kadına dönüşmüştü ve yuvarlak ve iyi gelişmiş bir figürle, ek boy ve hem zarif hem de onurlu tavırlarla yürüyor ve şefin kızına bakıyordu. St. John elini tuttu ve gözlerinde yaşla ona baktı.

"Böyle bir yaratığı," dedi, "medeniyetin bebekleriyle karşılaştırabilir miyim!"

Buffalo'da ayrıldık - St. John karısı ve şeflerle birlikte Erie Gölü'nden batıya doğru yollarına devam edecekti ve ben de Niagara'ya giderken ahlak dersi verecektim.

YUNAN VE ROMA BELGESİ.

Ashur Ware'den.

Yunan ve Roma devletlerinin gelişen dönemlerinde, hükümetlerinin biçimleri, toplum durumu ve zamanın tutkuları ve tavırları, büyük yeteneklerin gelişimine, başka hiçbir çağda veya başka hiçbir halk arasında varolmadığından daha elverişliydi. Atina ve Roma'da her vatandaş kamu adamıydı. Hükümetin büyük yetkileri, birincil meclislerinde halk tarafından kullanılıyordu. Egemenliğin daha yüksek niteliklerini, periyodik olarak seçilen az sayıda kişiye devretme uygulaması, modern deneyimin ışıklarının özgür hükümetlerin anayasalarına getirdiği en büyük iyileştirmelerden biridir. Bu sistemin iç huzur, siyasi kurumların istikrarı ve kalıcılığı ve özel hakların güvenliği lehine elde ettiği avantajlar, fazla tahmin edilemez veya fazla büyük bir bedelle satın alınamaz. Ancak bu iyileştirmenin genel huzura ve vatandaşın kişisel güvenliğine katkıda bulunduğu oranda, büyük yeteneklerin faaliyet alanı daralır. Her bir adamın bireysel gücü, hükümetin büyük makinesinin uyumlu çalışmasında neredeyse hissedilmez ve karakteri, onu yönetenlerin dehasından çok daha fazla sisteme bağlı hale gelir. Emsaller, sabit görüşler, uzun süredir yerleşik politika ve anayasal ilkeler, işlerin başında olanların üzerine, bir devin gücünün aşamayacağı görünmez bir ağ atar. Deneyimle aydınlanmış sıradan bir yetenek payının, sistemin düzenli hareketinde, en yüksek deha armağanları kadar yararlı olduğu görülür. Ancak Atina ve Roma cumhuriyetlerinde durum farklıydı. Orada sistemin gücü hiçbir şeydi ve bireyin dehası her şeydi. Bu popüler toplulukların çalkantılarında, sahnedeki büyük
aktörler aralıksız bir çaba hayatına sürükleniyordu. Halkın
gözdesi olan
devrimler ani ve korkunçtu ve her zaman
büyük uçlara taşınmaya müsaitti. Kaybedilen belirleyici bir an,
tüm bir hayatın umutları için ölümcül olabilirdi. Bu nedenle,
güçleri sürekli olarak eylemin en yoğun olduğu noktaya kadar artırılıyordu. Modern bürolarımızdaki resmi görevin düzenli ve sessiz rutinini
yapabilecek kadar yetenekli olan ikinci sınıf adamlar, o çalkantılı demokrasilerin tribünlerini
sarsan fırtınalar tarafından hızla yıkılırdı. Siyasi sistemlerindeki
kusurlar bile devlet adamlarının dehasının
gelişmesine katkıda bulunuyordu ve zorunlu olarak zihnin her
yeteneğini harekete geçiriyordu. Tüm özgür ve popüler hükümetlerde, belagat, iktidarın başlıca araçlarından biridir ve hükümetin genel yetkilerinin halkın kitlesinin doğrudan faaliyeti tarafından harekete geçirildiği yerlerde, onun operasyonları için en adil alan sunulur. Modern Avrupa'nın, müzakere meclislerinin görünümünün korunduğu tüm ülkelerinde, bunlar az sayıda ve seçkin kişiden oluşur; ve bu küçük topluluklarda, parti eğitiminin zorlayıcı gücü, yürütme etkisinin ince ve yaygın zehirinin işlemesi ve bazı durumlarda doğrudan yolsuzluğun kaba ve elle tutulur uygulaması için makul bir alan tanındığında, belagat alanının büyük ölçüde daraldığı görülecektir. En ikna edici
vurguları, daha güçlü bir güç tarafından büyülenmiş kulaklara düşer ve en önemli sorularda, oylar genellikle müzakere başlamadan önce sayılır. Ancak bu karmaşık mekanizma, vatandaşların tümünde aynı etkiyi yaratamaz. Hareketleri daha düzensiz ve daha büyük aşırılıklara eğilimliyse, bunların kökeni kalbin daha saf ve daha asil dürtülerindedir. Doğal adalet sevgisi, içgüdüsel tarafsızlık ve cömertlik ilkeleri, varlığımızın yaratıcısı tarafından insanın kalbine
yerleştirilen, bütün bir halkta kolayca söndürülemez.
Fetih araçları ve iktidarın uşakları, yozlaşma sanatlarını tükettikten sonra, doğamızın bu daha kutsal unsurları, yüce ve cömert duygular erkeksi ve acıklı bir belagatin aksanlarıyla
gövdeye getirildiğinde, kendiliğinden bir coşkuya dönüşecektir.
İnsan eyleminin büyük ve basit kaynakları her zaman büyük toplantılarda en büyük etkiyle dokunulur. Bunlarda, aşırı yüceltildiğinde, hakim olan duygu tonu, elektrik sıvısının hızıyla gizli bir sempatiyle
bütününe yayılır.

İşte böyle bir topluluk önünde belagat sesini çıkardı eski zamanlarda. Yunanistan ve Roma'daki hatipler dehalarını doğrudan halkın zihnine getirdiler. O zamanlar düzenlenen kamusal meclisler gerçek müzakereler içindi. Tüm görüşlerin kesin olarak oluşturulduğu konularda istişarenin bir alay konusu değildi. 
Eğitim almak için bir araya geliyorlardı ve hatiplerinin baştan çıkarıcı sanatlarına
hatta kusurlu bir şekilde açıktılar. Müzakerenin nesneleri de en büyük öneme sahipti, bir eyaletin veya krallığın serveti,
cumhuriyetin güvenliği, hatibin kendisi veya en yakın arkadaşlarının onuru veya belki de hayatı. Umut, korku, gurur veya partinin
tutkuları canlandırmak için önerebileceği her türlü sebep konuşmacının zihninde harekete geçiriliyordu ve hepsi, meclisin dağılmasından önce ve anında verilecek şüpheli bir karara bağlıydı. Bu
yarışmalar nadir görülen olaylar değildi. Sürekli olarak ortaya çıkıyorlardı. Dünyanın en görkemli tiyatrosundaydılar ve
tutkulu ve uyumlu bir belagatın tüm cazibelerine karşı olağanüstü bir duyarlılıkla en rafine ve seçici zevki birleştiren yargıçların önündeydiler. Bu nedenle hatipler sürekli eğitim altındaydı. Yeteneklerinin soğumaya vakti yoktu.

Lüks bir dinlenme için araları yoktu.

Yükseldikleri onurlar, her zaman onurlarını onlardan koparmaya hazır güçlü ve kıskanç rakipler tarafından izleniyorlardı ve ancak kazanıldıkları aynı çabalarla elde tutulabiliyorlardı.

Bu eski cumhuriyetlerde belagat önemli ve etkili bir güçtü
ve en hırslı dehaların bile elde etmeyi umabileceği en yüksek onurlara yol açtı. Taçlandırıldığı onurlarla adil bir oranda olan bir gayretle yetiştirildi.

Hatibi yetiştirmek
beşikte başlar ve tam yetişkinliğe ulaşana kadar sona ermezdi; veya daha doğru bir ifadeyle, hayatının tüm işini kapsıyordu. Tüm çalışmaları
konuşma sanatına tabi kılınmıştı ve eğitim süreci
eyleminde veya hitabetinde onu geliştirebilecek en küçük ayrıntılara kadar iniyordu. Bu, onu o zamandan beri
hiçbir zaman ulaşamadığı bir mükemmellik seviyesine yükselten ve sonraki çağların hayranlığı ve umutsuzluğu olan
hatip sanatındaki o harikaları
üreten, sevilen ve onurlandırılan bir sanata olan bu bağlılıktı.

Antik çağın en parlak döneminde, farklı hatipler tarafından geliştirilen iki
stil belagat vardı. Biri, sakin, incelikli ve zarifti ve neredeyse yalnızca anlamaya yönelikti.
Cicero zamanında buna Attika stili deniyordu ve bu okula mensup olanlar, Attika zevklerinin sözde saflığına azımsanmayacak bir itibar
kazanıyorlardı. Diğeri daha sıcak ve parlak bir üslup kullandı ve eskisinin titiz diyalektiğiyle, tutkulara sık sık yapılan çağrılarla harmanladı ve söylemlerini hayal gücünü büyüleyebilecek tüm güzelliklerle süsledi. O zamanlar Attika üslubu olarak adlandırılan şey, modern hitabetin baskın karakteristiğini oluşturur. Soğukkanlı ve öğreticidir. Neredeyse tamamen gelişmiş bir mantığın güçlerine dayanır ve nadiren kalbin aracılığıyla anlayışa ulaşmaya çalışır. Bu üsluplardan hangisinin popüler bir dinleyici kitlesi önünde zafer kazanacağını belirlemek için çok az düşünmeye ihtiyaç vardır. İlki dinleyicinin yeteneklerinin yarısını etkisiz bırakırken, ikincisi insanın tüm güçlerine, ahlaki ve entelektüel olanlara hitap eder, aklı eğitir, tutkuları harekete geçirir ve aynı zamanda tüm insana güçlü ve coşkulu bir hareket verir. Fakat eğer biri bu konuda şüphe duyuyorsa, Demosthenes'in sayfalarına ve özellikle de tüm konuşmalarının en mükemmeline, yani Yunanistan'daki en seçkin kişilerin huzurunda tüm yaşamının şanı için büyük rakibiyle mücadele ettiği taç için yaptığı konuşmaya gitsin. Baştan sona net ve kesin bir mantık bulacaktır. Ancak bu,
çevrelediği duygunun onur ve yüceliğiyle
coşkuya yükseltilmiş bir mantıktır. Sadece süsleme amacıyla
bir metafor veya bir gözlem
bulmayacaktır. Bu, net, hızlı ve ikna edici bir argümanın sürekli akışıdır. Ancak bu,
ciddilik ve abartı seliyle sarılmış, bir öfke, küçümseme ve tutku
ateşiyle
çevrelenmiş bir argümandır--bu, gök gürültüsüyle
örtülmüş bir argümandır ve bu argüman,
sakin ve sakin bir zihinle dinlenemez, tıpkı şimşek çakmalarının göz kırpmadan
izlenemeyeceği gibi. Soyun
Demosthenes'i bu eşlikçilerden, bu aksesuarlardan, eğer isterseniz
bunlara öyle diyebilirsiniz ve belki de modern
Attikalılarımızı tatmin edecek kadarını bırakacaksınız, ancak bu kalıntı, şekilsiz bir mermer bloğunun Belvidere Apollon'una veya canlı bir adama benzeyen çıplak bir iskelete benzemesi gibi,
"Yunanistan'a ateş püsküren" yaşayan Demosthenes'e benzemeyecektir.

Modern toplumdaki görgü kurallarının,
antik hatiplerde bolca bulunan tutkulara yönelik cesurca çağrıları kaldıramayacağı söylenir.
Aşağılık durumumuz için bile kendimize paye almada ustayız ve
anlayışlarımızın daha gelişmiş ve tutkularımızın daha çok aklın egemenliği altında olduğu iddia ediliyor.
Bu görüş için herhangi bir temel varsa, birçok nitelemeyle karşılanmalıdır.
Son zamanlarda,
antik cumhuriyetlerin görgü kurallarını ve ahlakını kötülemek moda oldu. Davranış biçimlerinin, modern zamanlarda iyi toplum olarak adlandırılan toplumda yerleşik moda biçimlerinden birçok bakımdan farklı olduğu kabul edilir, ancak bu, avantajın bizim tarafımızda olduğu anlamına gelmez. Yunanlıların ve Romalıların entelektüel güçleri açısından, zamanımızın en cilalı uluslarından daha az gelişmiş oldukları görüşünün hala daha az temeli vardır. Tüm halkın entelektüel eğitiminin Atina'daki kadar yüksek bir seviyeye taşındığı bir ulus hiç var olmamıştır. İddia ne kadar abartılı
olursa olsun, bu ünlü topluluğun insanlarının yapmacık bir şekilde adlandırıldığı gibi, "Atina kalabalığının", belagatin güzellikleriyle ilgili her şeyde, Wittenagemote'un ilk toplantısından bugüne kadar, İngiliz Avam Kamarası üyelerinden daha rafine, ciddi ve eleştirel bir zevke sahip olduğu tartışmasız bir gerçektir. Cicero, hatiplerinde dilin saflığını veya zarafetini ihlal etmelerine izin vermeyeceklerini söylüyor. _Eorum religiousi cum serviret orator, nullum verbum insolens, nullum odiosum ponere audebat._ Birçok konuşma, o meclisteki Hazine Sırası'nın "_hear hims_"'i tarafından alkışlanmıştır ve bu, o olağanüstü insanların seçici ve eleştirel kulaklarını, _aures teretes ac
religiosas_ şok ederdi. Antik çağın tüm tanıklığı, edebiyat ve sanatta zevke ait her şeyde aşırı incelik ve titizliklerini kanıtlamakta hemfikirdir.

Bu antik cumhuriyetlerin koşullarında, belagatin geliştirilmesini destekleyen başka bir tuhaflık daha vardı. Modern zamanlarda kamuoyunun yönlendirildiği o büyük motor olan basın, o zamanlar
bilinmiyordu. Halk meclislerindeki konuşmalar yalnızca sıradan değil, aynı zamanda kamu görevlilerinin kamuoyunu etkileyebileceği veya aydınlatabileceği neredeyse tek yoldu. Tüm siyasi tartışmalar bu biçimi aldı ve bu popüler nutuklar dönemin edebiyatının çok büyük bir bölümünü oluşturdu. Sözlü iletişimin dili doğal olarak
gizli iletişiminkinden daha büyük bir canlılık ve tutku tonu alır. Bu tür kompozisyonun baskınlığı ulusal zevki oluşturmada güçlü bir
etkiye sahip olmalı ve doğal olarak diğer tüm türlere hakim tonunu
vermiş olmalıdır. Gerçek böyle görünüyor. Filozoflar ve tarihçiler, kamusal konuşmacılarının canlı ve retorik tavırlarından bir şeyler yakaladılar ve konularının doğasına uygun olan o belagat türünde, modernleri hatipleri kadar geride bıraktılar. Platon, bu konuda, vatandaşı ve öğrencisi Demosthenes kadar tüm rakiplerinin çok üstünde duruyor. Diyaloglarının rahat ve zarif hareketi, konuşmasının muhteşem genişlemesi ve uyumlu sayıları ve mistik spekülasyonlarına yansıttığı ahlaki coşkunun sıcak ve canlı parıltısı, eserlerini şimdiye kadar üretilmiş en mükemmel felsefi belagat örneği haline getiriyor. Örneği ayrıca, antik bilgeliğin öğretmenleri tarafından yalnızca üsluba ne kadar önem verildiğini gösterecektir. Çağın en yüce felsefesine adanmış uzun bir yaşamın son emekleri, zengin ve akıcı dönemlerinin eşsiz zarafetini rötuşlamak ve yeniden şekillendirmekle meşguldü; _musaeo contingens cuncta lepore_.

Bu açıdan daha az etkileyici bir üstünlük
onların tarihçilerinde de bulunacaktır. Onların dehası da hatiplerin sunağından bir kömürle
yakılmıştır. Modern zamanların klasik
tarihçilerinin büyük meziyetini kabul etmeye hazırım. Roberston'un sakin ve
sürekli onuruna, bazen zihni doldurmadan kulağı dolduran dolu ve akıcı
üslubunun melodisine duyarsız değilim.
Hume'un basit ve
sahtekar zarafetinden ve en derin düşünceleri her zaman kolay, bol ve zarif bir
anlatımla harmanladığı o hayranlık uyandırıcı kolaylıktan
memnun olmayan çok daha asık suratlı bir eleştirmen olmalı. Roma İmparatorluğu'nun Gerileyişi ve Çöküşü'nün tarihçisi de bu edebiyat dalına saygı gösterenlerin sayılmasında unutulamaz. Kendisine karşı söylenen ve yazılan her şeyden sonra, dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir eser bıraktı. Kendisine saldıran Randolph'lar, Taylor'lar ve Chelsum'lar kolayca unutuldular, ancak tarihçinin büyük eseri her kütüphanede bir yer ve her iyi eğitimli insanda bir okuyucu bulacaktır. Stilinin ihtişamı ve görkemi, bazen şişkinliğe varan, sadece yüzeye bakanlarda alaycı bir bakışa neden olabilir, ancak çeşitli ve kapsamlı bilgilerle zenginleştirilmiş bir zihni vardı ve bunu eserinin her sayfasında coşkulu ve zevkli bir şekilde sergiledi. Ayrıca modern zamanlarda tarihin genel karakterinin daha felsefi bir ton kazandığı kabul edilebilir. Ancak felsefe tarafında kazandığı şeyleri, belagat tarafında fazlasıyla kaybetti. Bu açıdan İngiliz tarihçilerin üçlü yönetimini antik çağın paha biçilmez kalıntılarıyla karşılaştırın, açıklanması zor olduğu kadar çarpıcı bir
farklılık vardır. Bu konuda ve edebiyatın diğer tüm
alanlarında olduğu gibi, Romalılar Yunanlıları taklit ettiler;
ama tarihte taklit ettikleri sürece efendilerini geride bıraktılar. Roma'nın iki büyük
tarihçisi, kendilerinden öncekilerin ve sonrakilerin üzerinde durur. Küçük bir haydut çetesinden dünyanın kontrolsüz hakimiyetine kadar uzanan Roma cumhuriyetinin yükselişinin tarihi, insan ırkının tarihindeki en sıra dışı bölümdür. İnsanlığın
yıllıkları buna benzeyen hiçbir şey sunmaz. Muhteşem veya etkileyici bir
hikaye, değersiz bir
üslupla anlatılarak aşağılanabilir veya küçümsenebilir.
Ancak Livius'un üslubu, konusunun onurunun altına asla düşmez.
Belagati, ebedi şehrin servetleri kadar muhteşemdir. Dilin ihtişamı, parlak ve pitoresk betimleme, sıcaklık, parlaklık ve renklendirme cesareti ve tüm anlatısının onurlu ve görkemli hareketi bakımından, herhangi bir ülkenin edebiyatında Livius'un Dekad'larıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. O, tarihin ayıklığını asla aşmadan, her zaman hitabet ve şiirin sınırlarındadır. _Mille habet ornatus, mille depresseder
habet._

Roma'daki edebiyatın altın çağı, parlak olduğu kadar kısaydı.
İnsan yaşamının olağan süresini neredeyse hiç geçmiyordu.
Cicero ile başlayıp, çağdaşları olan, cumhuriyetin özgür havasını soluyan son nesille sona erdi. Ancak
özgürlüğün yok olmasını izleyen zevk ve ahlakın evrensel yozlaşmasında, dehası daha mutlu bir
çağ'a ait olan Tacitus adında bir adam ortaya çıktı. Kendi döneminde, güzellik kadar doğrulukla da belirtildiği gibi, harabelerin ortasında bir sütun gibi duruyordu.
Stilinin sırrının, hayatının koşullarına ve adamın kendine özgü mizacına ait olduğu
söylenmiştir. Kendi döneminin tarihini yazmıştı ve bunlar, gözün zevkle dinlenebileceği çok az sayıda parlak nokta sunuyordu. Ama o, o karanlık ve korkutucu barışın, o korkunç ve uğursuz despotizm sessizliğinin, içsel anlaşmazlıklarla sarsılmış ve savurgan bir halkın ve terk edilmiş bir soyluluğun tüm ahlaksızlıklarıyla çalkalanmış halinin özelliklerini büyülü sözcüklerle resmediyor. Trajedide korkunç olan her şeyi ifade ediyor gibi görünseler de, hayal gücüne kulağa gelenden daha fazlasını çağrıştırıyorlar. Hiçbir adam, onları görüp hisseden biri dışında, onun yaptığı gibi betimleyemezdi. Canlı ve grafiksel resimleri aynı anda hem göze, hem hayal gücüne hem de kalbe hitap ediyor; ve hiçbir gösteriş veya belagat gösterisi olmadan, okuyucunun zihnine kendi zihninde hakim olan tüm duyguları yerleştiriyor. Moda akımı bir süredir klasik öğrenime şiddetle karşı çıkıyor. Günümüz gibi çok fazla entelektüel faaliyetin olduğu bir çağda, her türlü yeni görüş olumlu karşılanıyor. En
aşırı olanlar, sahneden yeni bir saçmalık tarafından kovalanana veya değişime olan huzursuz aşk daha
şaşırtıcı bir paradoksa çekilene kadar zafer saatlerini yaşarlar. Bu doymak bilmez yenilik susuzluğu edebiyata ve diğer şeylere de taşınır. Ancak
iyi zevkin ilkeleri değişmezdir. Temelleri doğada ve hakikatte derinden yer alır ve zamanın, hastalıklı hayallerin hastalıklı illüzyonlarını unutulmaya sürükleyen gelgiti, bunları
zarar görmeden geçer. Daha sonraki dönemlerdekiler gibi, modaya uygun şöhretin güneş ışığından saatlerce keyif alan eski çağların Bavii ve Maevii'leri uzun zaman önce uzun yuvalarına kavuştular, ancak Homeros ve Virgil'in güzellikleri başlangıçtaki kadar taze. Klasik öğrenimin lehine yaygın olarak kullanılan argümanlardan bağımsız olarak, bu çalışmaları bu ülkede özel bir ilgiyle tavsiye eden iki husus vardır. Onlara daha gönüllü olarak değiniyorum çünkü genellikle önemlerine orantılı olarak öne çıkarılmıyorlar.

Birincisi edebi hırsımıza hitap ediyor. Eğer Avrupalı ​​atalarımızı ve çağdaşlarımızı geçmeyi umabileceğimiz zarif edebiyatın herhangi bir dalı varsa, o da belagattir. Şu anda edebi
ayrım için kalan en adil ve en umut verici alandır. Diğer her şeyde modernler, eşit olmasalar bile, eskilerden çok da geride değiller. Şiirleri, doğrudan eski dillerin üstünlüğüne borçlu olduğu şey dışında, modernlerinkinden pek de üstün değil. Ancak XIV. Louis döneminde Fransız kürsüsünün en iyi eserlerinden bazılarını saymazsak, modern edebiyatta
antik çağın belagatine yaklaşan hiçbir şey yoktur. Adli ve parlamento konuşmacılarımızın en yeteneklileri bile eski hatiplerin mükemmelliğinden ölçülemez bir
uzaktadır. Eğer onları bir miktar başarı umuduyla taklit etmeyi umabilecek modern bir ulus varsa, o da bizimkidir. Özgür
kurumlarımızda ve yurttaşlarımızın özgür dehasında gerekli olan her şeye sahibiz. Toprak hazır ve biz zaten
tartışmacı bir ulusuz. Ancak akıcı konuşma yeteneğine belagat armağanlarını da eklersek, bunlar eskilerin onları bulduğu yerde, sanata sabırlı ve azimli bir bağlılıkta aranmalıdır. Hem onurunun hem de zorluğunun farkına varmalıyız ve hiçbir şey bize bu bilgiyi, Yunan ve Roma hatiplerinin benzersiz kalıntılarıyla aşinalık kadar etkili bir şekilde veremez. İkinci düşünce politik bir karaktere sahiptir. Avrupa'nın feodal hükümetleri, bu çalışmalara olan zevki
kırmakla ilgilenebilir. Antik çağın edebiyatı, hakim tonu ve karakteriyle, üretildiği
çağın özgür ruhuyla derinden doludur. Bu tür hükümetlerin politikası olan sabırlı kölelik mizacına bundan daha iğrenç bir şey olamaz. Özgürlük bilincinden ilham alan bu cömert duyguları, Yunan ve Roma tarihçileri ve hatipleriyle bir aşinalıktan daha güçlü bir şekilde canlandırabilecek hiçbir şey yoktur. Her sayfada ilahi ilhamlarını soluyan, tavizsiz bir özgürlük ruhu vardır, bu hükümetlerin dehasına uyarlanmış olan o saray esnekliğiyle tamamen uzlaştırılamaz. Bu gururlu cumhuriyetçilerin meshedilmiş başkanlara karşı batıl inançlı bir saygısı yoktu. Senatolarının karşı odalarında titreyen yalvaran kraliyet ailesini veya generallerinin ve konsüllerinin zafer ihtişamını
kabartan kibirli ruhunu görmeye alışmışlardı. Bu görüntüler, bir özgür adamın kişiliğine bağlı olan derin bir onur duygusunu beslemeye hizmet ediyordu, bu duygu antik çağın ruhuna kalbin diğer herhangi bir duygusundan daha derinden kazınmıştı. Onların dehalarının ruhunu oluşturmuş gibi görünüyor ve kutsal ateşlerini edebiyatlarının her dalından üflüyor. Entelektüel doğalarının unsurlarıyla o kadar iç içe geçmişti ki, dehanın ateşlerinin üzerine ölümcül küflerini
yayan felaketler dışında hiçbir şey onu söndüremezdi. Ülkenin anayasal özgürlüğü askeri despotizmin ağırlığı altında battıktan sonra, dağınık alevleri hala çevredeki karanlığın üzerine bir parlaklık parıltısı
yaymak için ayağa kalkan birkaç büyük adamda aralıklarla parlıyordu. Kendini Tacitus'un acıklı ve etkileyici şikayetlerinde gösterdi ve Juvenal'in acı ve öfkeli alaylarında patladı. Şarkının saygıdeğer babası, kehanet niteliğindeki sayılarla, köleliğin ilk gününün insanı erdeminin yarısından mahrum ettiğini ilan etti ve büyük adamların kadim soyunun sonuncusu olan Longinus, şairin sözlerini doğrulamak için on beş yüzyıllık deneyimin ışıklarını tutuyor. Demokrasi, diyor, büyük yeteneklerin hayırlı bakıcısıdır ve yalnızca demokraside gelişirler. O zaman meşruiyetin uşakları, eğer yapabilirlerse, kadim belagatin taklidini yok etsinler; bu onların en tehlikeli
düşmanıdır; ancak kadim cumhuriyetlerin özgürlüklerini miras alan bizler, onu kutsal bir bağlılıkla besleyelim. O, özgürlüğün hem çocuğu hem de şampiyonudur.

DİN.

Jason Whitman tarafından.

Kurtarıcımız tarafından bize tanıtılan din, herhangi bir ciddi ihtişam veya resmi geçit töreniyle değil, güzel ve ilginç sadeliği, gerçek ve içsel değeriyle dikkatimizi çeker ve sevgimizi kazanır.

Ayrıca bize tanıtılmadı, sadece tapınaklarımızda ikamet edip uzaktan bakılsın ve ara sıra hayranlık duyulsun diye. Hayır. O bize
tanıştırıldı ki, onu elimize alıp, evlerimize kadar götürelim ve şöminelerimizin yanına oturtalım, ara sıra gelen bir misafir olarak değil, samimi bir arkadaş olarak, tamamen özgür ve çekincesiz, evi mutluluğun mekanı haline getirmek için yardım etmeye her zaman hazır, ya da bizimle birlikte dışarı çıkıp sosyal yaşamın zevklerini ve etkileşimlerini yükseltmeye ve arındırmaya yardımcı olmaya; hayatın çeşitli işlerinde yardımcı olmaya her zaman hazır, sohbeti yönlendirmeye ve neşelendirmeye, hastalık yatağına eğilmeye veya yas tutanlarla sempatisini paylaşmaya. Onun görevi, insanlığı yüceltmek ve geliştirmektir,
yukarıdan onlara bakarak değil,
onların arasında samimi ve alışılmış bir şekilde yaşayarak, varlığının
ilham verdiği saygıyla, saf, kutsal, ruhsal, sonsuz ve ebedi olana yönelik özlemleri
uyandırana kadar, her türlü kirli ve kutsal olmayan şeyi sınırlayarak. Kurtarıcımız tarafından bize tanıtılan Hıristiyan Dini böyleydi. Keşke o, evlerimizin bir sakini,
aile çevrelerimizin bir üyesi, çocuklarımızın aşina olduğu biçim ve özelliklerde,
ve onların bağlılıkları onların büyümeleriyle birlikte artar ve güçleriyle birlikte güçlenir. Fakat insanlığın ona karşı hisleri, öyle görünmüyordu. Onlar, belki de onun mükemmelliğine hayranlıkla dolup, kaba bir samimiyetle muamele görmesinden korkarak, onu anlaşılmaz gizemlerin kıvrımlarına
sarmalayarak ve sadece belirli günlerde ve onun barındığı yerlerde resmi bir şekilde yaklaşılmasına izin vererek, onun onurunu artırmayı ve ona gösterilen saygıyı
artırmayı düşündüler. Bunun sonuçları beklenebilecek türden oldu. Dinin, kendilerinden çok daha yüksek bir varlık düzeninden biri olarak hayranları çok olsa da, onu günlük yürüyüşlerinin yoldaşı yapan çok az kişi vardır - onu kendilerine alıp, birbirleri için yaratıldıklarına dair kesin bir inançla, diğer her şeyi bırakıp, ona bağlanıp, onunla bir olan çok az kişi vardır. Keşke hepimiz Hristiyanlığı olduğu gibi kucaklayabilsek - Kurtarıcımız tarafından bize tanıtıldığı gibi, tüm sadeliğiyle - tüm saflığıyla - ki onu hayatlarımızın yoldaşı - kalplerimizin dostu yapabilelim. O, nereye gidersek gidelim bize eşlik etmeye hazır olan - bize görevimizin yolunu ve mutluluğumuzun kaynaklarını gösteren bir kişidir. Çocuksak bize çocukların görevlerini öğretecek. Ebeveynsek bize ebeveyn olarak görevlerimizi öğretecek. Refahta mutluluğumuzu artıracak, sıkıntıda kadehimizi tatlandıracak, hastalıkta acılarımızı hafifletecek ve ölümün sert çağrısıyla çağrıldığında bize eşlik edecek ve bizi yakın olduğu cennet topluluğuna, Tanrımızın, Kurtarıcımız İsa'nın ve mükemmelleştirilmiş adil ruhların topluluğuna tanıtacak, onlar hakkında sık sık bizimle konuşmuş, bizi onların ilkeleri, duyguları ve karakterleriyle tanıştırmış ve içimizde onlarla birlikte olma arzusu uyandırmıştır.

TERK EDİLMİŞ EŞ.

Bayan Ann S. Stephens tarafından.

'Sarmaşık gibi, kadının aşkı
Çoğu zaman değersiz bir şeyin etrafına sarılacaktır.'

Genç Darnley'nin korkunç cinayetinden hemen sonra, İskoçya'lı Mary, görünüşte küçük oğlunu ziyaret etmek için ölüm yerinden Sterling'e götürüldü. Oraya sarayının tüm gey üyeleri tarafından takip edildi, aralarında şüpheli katiller olan Bothwell Kontu ve Balfour da vardı. Bu yolculuktan kısa bir süre önce Mary, kuzeydeki tebaasından birinden, genç ve ilginç bir kadını koruması için hararetle tavsiye eden bir mektup almıştı, mektupta belirtildiği gibi, bu kadının sarayın civarında bir süre kalması için özel nedenleri vardı. Mary her zamanki yardımseverliğiyle
güzel yabancıyı nazikçe karşıladı ve zarafeti ve melankolik
güzelliğiyle öylesine etkilendi ki, düşüncesizce hareket eden karakteriyle
onu kraliyet evine yerleştirdi ve ona en yakın metres ve hizmetçi yakınlığını kabul etti. Hiçbir şey bilmediği birine olan sevgisi her geçen gün arttı, ancak soylu ama yoksul bir aileden geldiği ve yakın bir akrabaya veya belki de sevgiliye olan ilgisiyle saraya çekildiği söyleniyordu. Kraliçe, kendi işlerinin sadece düşüncelerini değil, tüm Avrupa'nın dikkatini de meşgul ettiği bir zamanda ayrıntıları soruşturma zahmetine girmedi. Kesin olan şuydu ki, Ellen Craigh'i İskoç sarayına çeken şey, onun zevklerinden pay alma arzusu değildi. Mary'nin evindeki hanımlarla ara sıra kaynaşsa ve hatta son olayların yol açtığı skandalı sessizce dinlese de, sarayın soylularından özenle uzak duruyordu ve kraliçenin hemen yanından her gün kısa bir süreliğine ayrıldığı biliniyordu, ancak onu evden alan akrabanın dikkatini çekebileceği düşünülüyordu. Hikayemizin başladığı gün, İngiliz elçisi Throgmorton, genç Darnley'nin ölümünün ilk haberi St. James sarayına ulaştıktan sonra Londra'dan gönderilen mektuplarla Sterling'e gelmişti. Mary, otoriter Elizabeth'i yatıştırmak için istekliydi, elçisinin onuruna bir eğlence düzenlenmesini emretti ve
ilk isteğine, daha doğrusu bir görüşme talebine boyun eğerek,
bir saatten fazla bir süre onunla birlikte, hem görüşme odası hem de yatak odasıyla iletişim kuran küçük konuşma odasında dolapta bekledi.

Giyinme saati çoktan geçmişti ve Ellen Craigh,
sarayın yatak odasında yalnızdı, metresinin görünmesini bekliyordu.
Bir pencerenin pervazında otururken, yumuşak tonlu ışık vitraydan içeri süzülürken, dalgalanan altın saçlarının üzerinden geçerken ve küçük ve zarif
vücudunu, o anda, yeryüzünde hiçbir şeyin temsil edemeyeceği bir acı ifadesi takınan, o kadar sabırlı ve kutsal olan, neredeyse uyum sağlayamayacak kadar muhteşem bir parlaklıkla doldururken, kederli bir melek olarak düşünülebilirdi. Bir pozisyonda devam etti, bükülmüş altın ipi isteksizce sallıyordu, bu ip pencerenin üst kısmına muhteşem ciltler halinde düşen perdeyi geriye doğru kıvırıyordu veya devasa bir püskülden iplikleri çekip tek tek ayaklarının dibine saçıyordu, ta ki etraftaki halı sanki tekrar tekrar parıldayan parçalarla işlenmiş gibi görünene kadar. Kraliçe ve elçinin oturduğu
hitaphaneden gelen belirsiz sesler, onlarınkiyle karışıp onu aniden hayata döndüren bir ton duyularına
duyulmadan düştü. Parçalanmış püskülü pencereye çarparak gönderen bir enerjiyle
ayağa fırladı ve
hitaphanenin kapısını gizleyen gobleni geriye fırlatarak, gözünü kötü
bir şekilde
yerleştirilmiş paneldeki bir çatlağa eğdi. Kalbinin atışları neredeyse duyulabiliyordu ve
duvar halısını tutan incecik el, daireye yoğun bir hevesle bakarken yeni hapsedilmiş bir kuş gibi titriyordu.
Kraliçe tam kapının karşısına oturdu. Sağ tarafında, yaklaşık otuz yaşında, kibirli ve neredeyse vahşi bir yüz ifadesi olan, giyiminde gerçek zarafetten ziyade gösteriş sevgisini yansıtan, umursamaz bir ihtişam tarzında giyinmiş esmer, yakışıklı bir adam vardı.
Dudaklarında bastırılmış bir gülümseme vardı ve üç katlı kadife ceketinin üzerine düşen, mücevherler ve nakışlarla süslenmiş ve muhteşem bir şekilde işlenmiş devasa bir altın zincirin halkalarını saymakla meşgul görünüyordu. Arada sırada elini dikkatsizce kraliçenin koltuğunun üzerine indirir ve siyah gözlerini onun yüz hatlarına cesur ve hayranlık dolu bir bakışla dikerdi, bu özgürlük kraliyet güzelliğine duyulan saygıdan çok cüretkar bir aşkı çağrıştırırdı. Kraliçe sadece onun özgür bakışına boyun eğmekle kalmadı, aynı zamanda birden fazla kez birçok İskoç göğsüne üzüntü
dağıtan bakışlardan biriyle karşılık verdi. Throgmorton biraz ayrı oturdu. Sakin bir şekilde
söylemişti; ancak kraliçe ile onun kibirli gözdesi arasındaki bakış alışverişini fark edince öfkelendi ve Bothwell'e
acı bir küçümsemeyle hitap etti, bu da asilzadenin dudağında gizlenen gülümsemeyi acı bir meydan okuma kıvrımına dönüştürdü. Kraliyetin
varlığına aldırmadan ayağa kalktı ve önündeki meclis masasını kaba bir şekilde iterek, sanki suçluyu anında cezalandırmak istercesine kılıcını yarı çekti. Throgmorton, büyük ve vahşi gözlerinin parıltısına sakin bir şekilde katlandı ve kasıtlı olarak baştan ayağa kişiliğini küçümseyici bir bakışla ölçtü, konuşmasına devam etmek üzereydi; ancak kraliçe
koltuğundan kalktı ve beyaz ve mücevherli elini ikna edici bir şekilde
Bothwell'in koluna koydu, güzel gözlerini tam onun gözlerine dikti ve birkaç alçak sesle yalvaran söz söyledi; sonra elçiye dönerek, zarif
yüzü öfkeyle kızarmış ve gözleri elmas gibi parıldayarak,
haykırdı,
"Bizim huzurumuzdan ayrılın, büyükelçi beyefendi ve en güvenilir ve sadık takipçimize yapılan bu hakaretten sonra
güvenle ayrılmanıza izin verildiği için ılımlılığımıza teşekkür edin! Hayır, Bothwell lordum, elinizi o kılıç kabzasından çekin - bu konu bize kalmış - şüpheniz olmasın, sizin şerefiniz de hanımınızın şerefi de gerektiği gibi
hak edilecektir."

Kaşlarını çatan asilzade, kılıcını bir çınlamayla geri itti ve
somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

Kraliçe bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra İngiliz'e dönerek, son emrine eşlik ettiğinden daha az şiddetle devam etti.

"Sevgili kuzenimizin mesajı bize bir sürü tavsiye verdi.
Yarın konuya devam edeceğiz," dedi, istediği zaman çağırabileceği karşı konulmaz gülümsemelerden birini zorlayarak dudaklarını aydınlattı; ve zarif bir el hareketiyle ona geri çekilmesini işaret etti.

Elçi eğildi ve daha fazla konuşmadan odadan çıktı. Ancak
kapı kapanır kapanmaz, kraliçe aniden kendini bırakarak
sandalyeye atıldı ve gözyaşlarına boğuldu.
Odada öfkeyle volta atan Bothwell yaklaştı ve tek dizinin üzerine çökerek elini şefkatle kendi elinin içine aldı. Bir an ona baktı
gözyaşlarının arasından, birkaç kırık kelime mırıldandı ve yüzünü onun omzuna
düşürcesine, acı acı ağladı.

Zavallı Ellen Craigh tüm sahneye tanık oldu. Bothwell'in yatıştırıcı sevgi dolu ifadelerini duydu ve kahverengi bukleleriyle
güzel başının onun omzuna böylesine çaresiz bir bağımlılıkla düştüğünü gördü. Bir an, kraliçe gözyaşları ve mücevherlerle
parıldayan karlı eli gözlerinden çekti ve dik oturdu. Zavallı kız boğulma hissiyle o yüze, o yüce güzelliğe baktı, ta ki gözlerinin önünde bir sis toplanana ve Bothwell'in sözleri kulağına kırık ve karışık bir şekilde gelene kadar. Birkaç dakika sonra oratoryumdan ayrıldıklarında, eli sinirsizce yanına düştü,
duvar halısı hışırtılı bir sesle kapının üzerinden geçti ve odaya doğru sendeleyerek birkaç adım
attığında, tüm uzunluğuyla halının üzerine düştü,
altın saçları kansız alnından geriye doğru savruldu, soluk dudakları titriyordu ve zayıf uzuvları bir bebeğinki kadar güçsüzdü. Böylece
bir süre yattı ve sonra kapalı gözlerinden bol bol yaşlar fışkırdı.
Daha sonra oturma pozisyonuna geçti, zayıf elleriyle
başının etrafındaki dağınık bukleleri kıvırdı ve ayağa kalktı; ama o kadar solgun, o kadar kederliydi ki, kalbi sonsuza dek ezilmiş gibiydi. Kendini
bir pencerenin mazgalındaki en sevdiği koltuğa sürükleyerek, şakağını
vitraylara yasladı ve mırıldandı--

"Yeter!--ah, yeter!--şimdi eve gitmeliyim." Fakat acı dolu
sözler dudaklarında titrerken, kapı ardına kadar açıldı ve Mary Stewart
daireye girdi. Oda gün batımının mor parıltısıyla sisliydi ve kraliçe küçülen hizmetçisinin yanından onu fark etmeden geçti.
Hızla bir masaya doğru ilerledi, altın bir kuş ötüşü aldı ve
kesin bir çağrıda bulundu; sonra kendini küçük bir masanın karşısında duran ve üzerinde Fransız tuvaletinin muhteşem
eşyalarının parıldadığı bir sandalyeye
atarak hizmetçilerinin görünmesini bekledi. Ellen Craigh güçlü bir çaba gösterdi ve ayağa kalktı.

"Ha, orada mısın, dağ papatyam?" dedi kraliçe, ona şefkatle bakarak, "ışıkları yak ve aptalca
düdüğümün buraya getirdiği lastik kadın sürüsünü geri gönder--bu gece beni senin ellerinden başkası giydiremez."

Ellen itaat etti ve birkaç dakika sonra iki büyük mumdan gelen ışık, telkari gümüşten çerçevesi olan küçük aynanın üzerine düştü ve tuvalet masasını kaplayan altın esans şişelerine ve
dağılmış mücevherlere yansıdı. Zavallı hizmetçi, hasta bir kalbin titremesiyle parlak ışıktan geri çekildi. Kraliçe bir an ona içtenlikle baktı ve sonra altın buklelerini şakağından geriye doğru iterek, bir çocuğu okşar gibi, şöyle dedi:

"Ne!--yeni yağmış kar gibi yanaklar!--kavak gibi titreyen dudaklar!--ve gözyaşlarıyla dolu kirpikler!--bu nasıl, çocuk?--ama biz
düşünelim;--seni sarayımıza getiren
bir tür kalbin olumsuzluğu değil miydi? Çok ihmalkâr davrandık;--bize kederini anlat ve
bir kraliçenin onuru üzerine, eğer bir yanlış varsa seni cesurca
--doğrultacağız--bu yüzden özgürce konuş."

"Ah, hayır, hayır!--burada değil!--_sana asla_."

Burada zavallı Ellen sözünü kesti ve kraliçenin önünde durdu, elleri kenetlenmiş,
dudakları titriyordu ve büyük yalvaran gözleri yalvarırcasına
yüzüne dikilmişti.

"Pekala, peki," dedi kraliçe yatıştırıcı bir şekilde, "başka bir zaman olsun--ama
unutma ki Mary Stewart'ta hizmetçisi hem güvenli bir arkadaş hem de şımartıcı bir metres bulabilir," ve muhteşem saçlarını omuzlarına
sallayarak, kraliyet güzelliği tuvalet işlemleri için kendini hazırladı.

Ellen parlak saçlarını topladı ve görevine başladı.
Uzuvları titriyordu, alnına soğuk bir nem yayıldı ve titreyen elleri, düzenlemesi gereken parlak bukleler yığınının arasında melankolik bir isteksizlikle dolaşıyordu. Görevinde öne doğru eğilirken,
kendisinin açık buklelerinden biri aşağı düştü ve altın bir parıltı gibi, metresinin bukleleriyle karıştı. Sanki dokunuşta bir bulaşma olmuş gibi, garip, soğuk bir acıyla geriye fırlattı, saf dudaklarını
çeken ilk ve son gülümsemeydi; çünkü onun kalbi acı çekmek ve dayanmak içindi, ama asla nefret etmek için değildi; kırılabilir, ama hiçbir yanlış onu
sertleştiremez.

Tuvaletini yaparken, Mary gergin ve huzursuz oldu,
şimdi kadife yastıkları ayaklarından itiyor, sonra da
sanki etrafındaki her şeyin düzenlenmesinden
memnun olmamış gibi tuvalet masasının etrafındaki ışıkları hareket ettiriyordu. Sonunda sandalyesine geri düştü,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Ellen sandalyesinin
arkasını kavradı ve solgun yüzünü kraliçenin kulağına doğru eğerek
mırıldandı--"Gözyaşları terk edilmişler içindir--kraliçe neden ağlar?"

Mary kendi duygularına o kadar dalmıştı ki, hizmetçisinin tam olarak ne söylediğini veya titrek sesini
anlayamıyordu. Islak saçlarını yüzünden geriye attı ve gözlerinden yaşları silerek haykırdı: "Hayır, hayır! Önemli değil, devam et, oraya! Şu bukleyi boynuna böyle düşür, hemen cübbemizi giy, ziyafette bizi bekleyecekler. "

Ellen, borazanlarla
yüklenmiş, siyah kadifeden yapılmış olağan yas cübbesini çıkardı; ancak öfke veya belki de utançtan oluşan bir kızarıklık kraliçenin yüzünü kapladı ve sabırsız bir hareketle haykırdı--

"Öyle değil, kızım--öyle değil--kalbimle artık alay etmeyeceğim!--git ve daha uygun bir giysi getir!--gururlu İngiliz bir daha dul kadınımızın otlarıyla alay etmeyecek."

Ellen itaat etti ve kraliçe kısa süre sonra istediği gibi cübbe giydi. Bu tehlikeli kadından daha güzel çok az şey olabilirdi, tuvaletinden kalktığında--kar beyazı cübbesiyle ele verilen kusursuz ama neredeyse şehvetli
formu, mücevherlerle
sarılmış incecik kolları ve muazzam
incilerden oluşan bir iple bağlanmış muhteşem beli, önünde tek bir elmasla tutturulmuş ve cübbesinin işlemelerinin başladığı yerde sonlanıyordu, inci püskülleri. Küçük İskoç dikenlerinden, kalabalık ametistlerden ve kaba zümrütlerden oluşan bir taç, buklelerinin arasında mor bir ışıkla yanıyordu ve altındaki yüz, ifadesi o kadar parlak ve yüz hatlarının mükemmel uyumu o kadar güzeldi ki, neredeyse insan gibi görünmüyordu. Aynaya dikkatsiz bir bakış
attıktan sonra -çünkü Mary, titiz olmak için çekiciliğinden o kadar emindi ki- parfümlü mendilini alıp odadan çıktı.

Ellen Craigh, son zarif perdesi kaybolana kadar hükümdarının ardından baktı; sonra, sanki kalbi dayanılmaz bir baskıyı
üzerinden atmış gibi derin bir nefes alarak, görkemli dairenin etrafına neredeyse
nefret dolu bir bakış attı ve oratoryuma girdi. Bothwell'in oturduğu sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çökerek, yanağını mindere koydu ve uzun uzun ve özgürce ağladı, sanki _onun_ dokunduğu bir şeyle temas
kalbinde yumuşatıcı bir etki yaratmış gibi. Ayağa kalkarken, yerde duran bir mendilin parıltısı dikkatini çekti. Hafif bir sevinç çığlığıyla mendili kaptı, çünkü bir
köşesinde bir kontun tacı ve Bothwell'in arması işlenmişti. Ödülü hevesle göğsüne
soktu, oratoryumdan
çıktı ve açık sokağa geçti.

Mary Stewart odasına döndüğünde gece yarısıydı. Masanın üzerindeki ışıklar
belli belirsiz yanıyordu ve daireyi kasvetli bir ihtişam havası doldurdu. Kraliçe açıkça çok sıkıntılıydı; yanağında derin bir parıltı
yanıyordu ve her zamanki gibi gülümseyen gözleri garip bir
heyecanla doluydu. Küçük altın çağrıyı sanki bir çağrıda bulunmak ister gibi kaptı ve sonra tekrar aşağı fırlattı, haykırarak--

"Hayır, hayır--onların araştıran gözlerine dayanamadım," ve daha da rahatsız bir havayla odada volta attı, ara sıra elçinin festivalinde taktığı süslerden kurtulmak için durdu.

Belki de hayatında ilk kez, telaşlı kadın cübbesini çıkardı ve büyük kare karyolanın üzerinden ağır kütleler halinde düşen koyu kırmızı örtüyü geriye fırlattı, kendini muhteşem
yatak örtüsüne attı ve sanki kalbinde yanan kötü düşünceleri dışarıda bırakabilirlermiş gibi kıvrımların arasına gömdü; ama dinlenmek için çabalaması boşunaydı--zengin örtüyü başının üzerine topladı ve yanan yanağını yastığa bastırdı; düşünceleri hep canlıydı ve
başkaydı.

Kederli bir görüntüydü bu--o güzel ve zeki kadın kendini kötü bir adamın esaretine teslim ediyor ve hafızasına leke
atacak olana, tarihin kendisi kadar kalıcı olana pervasızca koşuyordu.
Günah her haliyle iğrençtir--ama güneşin üzerindeki bir bulut gibi, yeryüzünün parlak ve güzelliğini kararttığında, onu kendi
karanlığı için ve iki kat daha fazla gizlediği parlaklık için kınıyoruz.

Yanlış yönlendirilmiş kadın, bir eli gözlerinin üstünde, bir kolu ise mücevherlerinden henüz yarıya kadar sıyrılmış, bir tür umutsuz dikkatsizlikle
yatağın üzerine fırlatılmış halde yatarken, komşu bir daireden bir bebek sesinin mırıltısı ona ulaştı. Ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Vay halime!" diye haykırdı, "bu çılgın tutku beni hem duayı hem de çocuğu unutturuyor. "

Üzerine bir sabahlık giyerek, sesin geldiği odaya girdi ve göğsüne bastırılmış bir bebekle tekrar belirdi. Onu umutsuz bir şefkatle tekrar tekrar öptükten sonra, onu aynı metalden yapılmış bir haçın önünde küçük bir gümüş lambanın yandığı ve sanki ibadet için
işlenmiş bir pufun yerleştirildiği bir girintiye taşıdı. Gecenin kutsal sessizliğinde, göğsünde sevimli bebeği ve önünde Kurtarıcımızın ölümünün dokunaklı sembolüyle yalnız bırakılsaydı, onu yıkıma
hızlandıran kötü etki dengelenebilirdi; ancak pufun üzerinde yatan gülümseyen bebekle diz çöktüğünde, gözleri haça dikilmişti ve yanaklarındaki suçluluk duygusu azalıyordu, kapı yavaşça açıldı ve
Bothwell Kontu odaya gizlice girdi. Mary ayağa fırladı, sanki onu azarlamak istercesine küstah davetsiz misafir, ama tüm
aptallıklarına rağmen onu hiç terk etmemiş gibi görünen bir
tevazu duygusu, eğer gerçekten hissediyorsa, öfkesinin yerini aldı. Acı dolu bir kızarmayla
dişlerine baktı ve aceleyle oturdu,
hızla bir çift kürklü terliğin içine sokulmuş olan
açık ayaklarını sabahlığının kıvrımlarının altına
çekti ve sonra ondan, hem teşvik hem de kınama içeren bir sesle,
çekilmesini istedi.

Bothwell, onun isteğini fark etmeden bile, çocuğu
sabahlıktan kaldırdı ve kendisi oturdu, ona alçak ve nazik bir tonda hitap etti,
ki bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordu. Yanılan kadın, onun sesinin büyüsünü, yanaklarındaki o doğal olmayan parıltı tekrar kaybolana kadar dinledi ve gözlerini onun gözlerine dikerek, bir yılanın
büyüsüne teslim olan güzel bir kuş gibi oturdu.

"Ama senin karın," dedi Bothwell ısrar ettiği şeye bir cevap için baskı yaptığında, alçak ve kararsız bir tonda, "Mary ne kadar çok sevse de - ne kadar çok fedakarlık yapsa da - sevdiği ve inandığı bir genç ve sevgi dolu kadını kalbinden çıkaramaz." 

"Genç ve sevgi dolu!" diye tekrarladı Bothwell, kibirli dudaklarını kıvırarak, "genç ve sevgi dolu! - gerçekten de lütfunuz garip bir şekilde yanlış bilgilendirilmiş olmalı; - kendisini Bothwell Kontesi olarak adlandıran kişi, talihsiz kocasının yaşının neredeyse iki katıdır; ve eğer aşka gelince, eğer biliyorsa, onu efendileri olarak sahiplenen geniş dönümler içindir." 

Kraliçe, rakibinin bu açıklamasını duyduğunda, zar zor fark edilebilen bir gülümsemeyle ağzında gamzeler belirdi, ancak cevap vermedi ve Bothwell samimi yalvarış tonunu yeniden takındı. Konuşmaya devam ettikçe sesi ve tavırları daha enerjik hale geldi. 

"Rıza gösterdiğini söyle," dedi, "sadece bir kelime söyle ve kötülüğün nefesi
asla sana ulaşmayacak;--sadece elin rızanın bir göstergesi olarak benimdir de,
ve Bothwell sana bir köle gibi tapacak."

Kraliçe elini kaldırdı ve titrek kavak gibi olmasına rağmen
elini onun eline koydu.

"Köle olan senin kraliçen," diye mırıldandı kırık bir sesle,
Bothwell güzel elini dudaklarına götürüp
coşkulu öpücüklerle örttüğünde.

Bothwell elini bıraktığında, çocuğunkiyle temas etti.
Sanki bir engerek sokmuş gibi, elini geri çekti ve sonra aniden bir duygu
fışkırmasıyla çocuğu göğsüne çekti ve gözyaşlarıyla
ve öpücüklerle örttü. Bothwell bu şekilde ifade edilen saf annelik duygusunun etkisinden korkuyordu. Genç prensi nazikçe kucağından zorla ayırarak fısıldadı:

"Onu bana emanet et, canım, kalbinin kanını
akıtacak birine emanet et, anneye veya çocuğa acı çektirmektense," ve elini
tekrar dudaklarına götüren baş ikiyüzlü, odaya girdiği zamanki aynı temkinli adımlarla odadan çıktı.

Birkaç dakika sonra, genç prensi güvendiği bir yaratıkla baş başa bıraktı ve şöyle dedi:

"Darnley grubundan hiç kimse o veleti ele geçirmesin, onu güvende tut ya da hemen boğ. "

Ertesi gün Bothwell Kontu Sterling'den ayrıldı ve İngiliz elçisinin etkisiyle saraydan
kovulduğu fısıldandı; ancak tahminler şaşkınlık içinde kayboldu ve iki gün sonra Sterling'deki saray dağıtıldığında ve kraliçe Edinburgh'a giderken Bothwell tarafından sekiz yüz kişilik bir kuvvetle
karşılandığında ve görünüşte şiddetle Dunbar'a götürüldüğünde, insanlar bu haber karşısında dehşete kapıldılar; ancak kraliçelerini önceki birkaç gün boyunca yakından takip edenler, onun bu utanç verici
hakareti gizlice onayladığı inancında hemfikirdi.

* * * * *

Bu, Bothwell'in terk ettiği karısını
bıraktığı kasvetli ve eski bir yığındı. Dairelerinden birinde, birkaç köz kül denizinde için için yanan büyük bir şöminenin yanında, yaşlı ve buruşuk bir kadın oturuyordu, ısınmak için solmuş avuçlarını açıyor ve ara sıra dar pencerelere
hüzünlü bir bakış atarak, yağmur ve sulu karın
gerçek bir şiddetle
vurduğu yere baktı. Dinlerken, aşağıdaki avluda yaklaşan
atların ayak sesleri duyuldu ve kapıya
ulaşmaya vakit bulamadan kapı açıldı ve Bothwell Kontesi,
ıslaklıktan sırılsıklam ve yorgunluktan sendeleyerek, kendini
yaşlı dadısının
kollarına attı.

"Yazıklar olsun bana," diye haykırdı iyi kadın, neşeli konuşmaya çalışarak,
"çocuk boynuma nasıl da yapışıyor!--bak, uğur böceği ve hıçkırarak ağlama
öyle--senin yolculuğunun ne kadar hızlandığını çok iyi biliyorum--yaşlı bir
kadının
lanetleri dinsin----"

"Ah, Mabel, Mabel, ona lanet etme--yapma--istediğimiz gibi sevemeyiz,"
diye haykırdı zavallı kontes, yaşlı kadının göğsüne yapışarak, sanki
anthema'yı bitirmesini engellemek için rüşvet vermek istercesine.

"Sus, canım, sus," diye cevapladı yaşlı Mabel, kurumuş dudaklarını şefkatle evlatlık çocuğunun
saf alnına bastırarak--"seni sevmekten
kaçabilen----ama hist, mahkemede bunca yürüyüş nedir?--otur,
ve yakında öğreneceğim."

Yaşlı kadın titreyen genç yaratığı ıslak pelerininden sıyırıp
salona doğru ilerledi. Birkaç dakikalık bir aradan sonra
korkunç bir şekilde tedirgin bir şekilde geri döndü; çökük gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu ve
kemikli parmakları bir kuşun avını kavraması gibi birbirine kenetlenmişti.

"Benim sevgilim," dedi, boşuna sabit tutmaya çalıştığı bir sesle, "Onun zalim mesajını vermemeyi düşünmüştüm ama----"

"Konuşmaya devam et," dedi zavallı genç yaratık, kocaman gözlerini
korkmuş bir antilop ifadesiyle kaldırarak, "Artık her şeye dayanabilirim."

Ama aniden ve neşeli bir çığlık atarak sözünü kesti, çünkü kapı dikkatlice açılmıştı ve uzun süredir uzakta olan kocası önünde duruyordu. Yabancılaşmasını, kabalığını, erken aşkı hariç her şeyi unutarak, hevesle göğsüne atladı ve onu tekrar tekrar öptü, neşeli bir çocuğun terk edişiyle. Böylesine sınırsız bir şefkate karşı koyabilecek taştan bir kalp olmalıydı. Bir an, ve sadece bir an, kocasının kalbine bastırıldı ve sonra onu soğuk bir şekilde uzaklaştırdı.

"Tam tersine olan kesin emrime rağmen hanımınızı burada nasıl buluyorum?" dedi, yaşlı dadıya sertçe hitap ederek, kontesin yapışan kollarını boynundan zorlarken.

Zavallı genç yaratık, aniden gelen bir donun dokunduğu bir çiçek gibi, onun bakışından büzüldü. Mabel kolunu ona doladı ve onu öfkeli kocasıyla yüzleşmeye zorladı.

"Neden burada!" yaşlı kadın sertçe bağırdı, "neden burada, kendi
evinde!--çünkü ben onu alçak efendisinin mesajıyla öldüremezdim, öldürmezdim!--Ne! Kalbini kırıp sonra da onu ölüme mi fırlatacağım?--Kötü adam!--çift boyalı ve korkak kötü adam!--bir----'nin laneti üzerinize olsun"

Yaşlı kadın aforozunu bitiremeden, öfkeli Kont onun gri kafasını yere
vurmuştu. Korkmuş kontes onun yanına dizlerinin üzerine
çöktü; ancak, Bothwell korkunç bir küfürle, hizmetkarlarına kurbanını odadan çıkarmalarını emretti ve titreyen karısının kalmasını sertçe emretti. "Burada olduğunuza göre," dedi, "tekrar görüşmemiz şart değil;
bu kağıda imzanız gerekiyor; lütfen gereksiz gecikmeden
ekleyin."

Kontes, kocasından boşanmak için Komiserlik Mahkemesi'ne yazılmış bir dilekçe olan kağıdı aldı. Daha ilk satırı okumadan, yüzünden kan damlaları çekildi. Bayılmadı, ama karakterine yabancı bir enerjiyle, sanki yırtacakmış gibi
kağıdı kavradı. Kont bileğini kavradı ve sertçe imzasını istedi.

"Asla--_asla_!" diye haykırdı zavallı karısı, onun kavrayışında çırpınırken--"Ah,
Bothwell, bunu isteyemezsin--beni bu kadar seven sen--beni sonsuza dek sevmeye söz veren sen--hayır, hayır! bunu kastetmiyorsun--zavallı karını böyle bir
şekilde
yok edemezsin!--bir zamanlar değer verdiğin o küçük güzelliğin
gittiğini biliyorum, ama gözyaşları ve üzüntü onu kararttı;--biraz daha bana katlan--beni sevdiğini söyle, ve benim çiçek açmam tekrar gelecek;--bana
bak, Bothwell, koca, _sevgili_ koca! ve bunu kastetmediğini söyle--bana o korkunç kağıdı beni korkutmak için verdiğini--sadece bunu söyle, ve
zavallı Ellen'ın sana sonsuza dek tapacak!"

Bu enerjik çağrı, taş kalpli Earl'de bile etkisini gösterdi.
Dayandı ve hatta onun sözlerine eşlik eden tutkulu okşamaya kısmen karşılık verdi; ve yorgun bir şekilde kollarında geriye düştüğünde, onu bir koltuğa taşıdı ve yanına oturdu.

"Ellen," dedi, "seninle samimi bir şekilde ilgileneceğim - seni seviyorum ve
bir başkasının peşindeyken bile; ama sen henüz aşktan daha güçlü bir tutkunun - _hırsın_ olduğunu öğrenmedin!"

"Beni seviyorsun - Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun! Bothwell, bu kadar çok şey söylediğin için," diye hevesle haykırdı, şefkatli genç yaratık elini iki elinin arasına alıp neşeli öpücüklerle örttü.

Ama onun neşesi kısa sürdü. Yılan ışıltılı kıvrımlarını açarken, Bothwell de yüreğinin yozlaşmışlığını ve hırsını açığa çıkardı.
Hile, ikna ve tehditler kullanıldı ve sonunda galip geldi.
Boşanma dilekçesi imzalandı; ama zavallı kontesin
kalbi bu çabayla kırıldı.

Okuyucuya, İskoç kraliçesinin Bothwell'e şatosuna kadar eşlik etmeyi kabul ettiğini, ancak odasına girdiği gece bunu mecburiyet gibi göründüğünü söylemenin neredeyse faydası yok. Utanç verici ziyarete hazırlanmak için talihsiz karısının kovulması için emirler göndermişti; bu emirler yaşlı Mabel tarafından asla yerine getirilmemişti; ve şimdi amacına ulaştığına göre, dilekçeye imzasını
aldıktan sonra, kraliyet konuğunun kabulü için şatoda düzen sağlanması yönünde talimatlar vermeye başladı. Bu düzenlemeler gecenin çoğunu meşgul etti. Sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde sandalyesinde uyuyakaldı. Uyandığında sabah olmuştu. Işık komşu bir pencereden yumuşakça geliyordu ve orada, ayaklarının dibinde, başı dizlerinin üzerinde ve ince, solgun yüzü ona doğru dönük, karısı uyuyordu. Dinlenmek hırslı düşüncelerini yatıştırmıştı. Yalnızdı, yeni bir günün sessizliğinde, ayaklarının dibinde yatan, özlem dolu tutkularının nazik kurbanı, kederli ve kalbi kırık, göz kapakları ağlamaktan ağırlaşmış ve her uzvu onu avlayan hüznü ele veriyordu. Bir an için kalbi yumuşadı ve sıcak bir gözyaşı altın buklelerinin arasına düştü. Nazikçe, bir annenin uyuyan bir
bebeğini kaldırması gibi, başını kaldırdı, sandalyesinin minderine koydu ve onu yalnızlığına bıraktı.

Ertesi gün Bothwell Kontesi dadısıyla birlikte kaleden ayrıldı ve üç saat geçmeden Mary Stewart, kötü lorduyla birlikte kaleye girdi.

Mary'nin Dunbar'daki konaklamasının dördüncü gününde, maiyetindeki hanımlarla birlikte, Kont'un onların eğlenmesi için emrettiği bir geyik avına katıldı. Kovalamacanın heyecanı Bothwell'i bir anlığına dizginlerinden çekmişti ki, komşu kulübeden yaşlı bir kadın geldi ve birkaç kaba sözle kraliçeyi biraz dinlenmeye davet etti. Mary, sunulan nezaketi zarif bir şekilde kabul etti ve hizmetçilerinden bazıları onu kulübeye kadar takip edecekti; ancak yaşlı kadın, kibirli bir el hareketiyle onları geri çağırdı ve kraliçeyi tek başına yönetti. Odada iki küçük tabure ve üzerinde bir insan vücudunun ana hatlarının görülebildiği dar bir yatak dışında hiçbir mobilya izi yoktu. Kraliçenin elini sıkıca kendi eliyle kavrayan yaşlı kadın, onu yatağa çekti ve bir çarşafı geriye atarak, uzun etsiz parmağıyla örtülü bir dişinin vücudunu işaret etti.

"Bakın!" diye sertçe haykırdı, keskin gözlerini kraliçenin yüzüne dikerek.

Mary, bembeyaz ve soğuk, alnından ayrılmış altın rengi saçlara ve her güzel özelliğin üzerine yerleşmiş kutsal bir sessizliğe sahip ince yüze acı dolu bir ilgiyle baktı. Yastığın üzerine beyaz güller serpiştirilmişti ve ölülerin huzuru cennet gibiydi. Mary cesedin üzerine eğildi ve gözyaşları taze çiçeklerin arasına hızla ve yoğun bir şekilde düştü.

"Ah, zavallı Ellen'ım!" dedi, heykel gibi duran ve cesedi sertçe işaret eden kadına dönerek, "neden öldü?"

"Kırık bir kalpten!" diye cevapladı hemşire soğuk bir şekilde ve davranışlarını belirleyen aynı buz gibi soğukkanlılıkla, kraliyet ziyaretçisini tek bir kelime etmeden kapıya götürdü.

Ellen Craigh ve Bothwell Kontesi'nin aynı kişi olduğunu açıklasaydı, yaptığı kötülükten duyduğu pişmanlık Mary'nin aptallık kariyerini durdurabilirdi. Ancak terk edilmiş eşin ölümü, Mary'nin sarayına yaptığı çılgın keşif gezisinde ona eşlik eden birkaç sadık takipçi ve hayatını onun göğsüne teslim ettiği dadı arasında gizli tutuldu. İskoçya mahkemeleri Bothwell'in boşanmasıyla çalkalanırken, kibirli adam nazik eşinin onun zulmünü hissetmeyi bıraktığını pek bilmiyordu.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Alışılmadık yazım biçimleri korundu, ancak belirgin yazım ve noktalama hataları
düzeltildi.

Özellikle "Jack Downing'in Portland'a Ziyareti"nde anlatıcı lehçesinin özellikleri olarak kısaltma varyasyonları korundu.

Özellikle "Courtship" ve "Descriptions of the Divine
Being" olmak üzere birçok hikayede tırnak işaretlerinin kullanımı tutarsızdı ve standartlaştırıldı. Bu, birkaç yerde tırnak işaretlerinin eklenmesini gerektirdi. Tırnak işaretlerinin kullanılmaması bir hikayede tutarlı olduğunda, hiçbir değişiklik yapılmadı.

İçindekiler: Önsöz, "7"de (orijinal) değil, S. iii'tedir; hem "M--" İçindekiler'de hem de "M***" şiir başlığında korunmuştur; "Terk Edilmiş Eş" S. 272 ​​doğrudur--İçindekiler'de "Portland'ın Eski Hali"nin üstündeki orijinal yerini korumuştur (yazar adı "S" ile başlar).

S. 13, "1.363.589,69 dolar toplamı,--" Sayı eksik görünüyor, ancak bu makalenin ayrı bir yayını ile tutarlıdır ["Kendi Ülkemizin Mütevazı Bir Tahmini", "The Americans at home; or Byeways,
backwoods, and prairies, ed. by the author of 'Sam Slick'," Londra:
Hurse and Blackett Publishers, 1854] (S. 125'te) "1.363.589,69 dolar toplamı,--" şeklinde okunur

S. 34, "onaylama koşusu" "onaylama koşusu" olarak değiştirildi.

S. 41, "guana" korundu. "iguana" için daha az kullanılan alternatif yazım.

S. 91, "İlyada" korundu. Aşağıdaki alıntı referansıyla tutarlıdır.

S. 115, "dördüncü geliş" ifadesi "gelecek geliş" olarak değiştirildi.

S. 259, "tam olgunluk" ifadesi "tam olgunluk" olarak değiştirildi.

S. 282, "yanağı öldü" ifadesi "yanağı öldü" olarak değiştirildi.

Hikâye içinde tutarlı olduğunda tire varyantları korundu. Aksi takdirde
hikâyedeki çoğunluk kullanımına göre düzeltildi. Farklı hikayeler veya aynı hikayede çoğunluk olmaması nedeniyle korunan varyantlar: doğum günü ve doğum günü,
geniş kenar ve geniş kenar, yoldaş yolu ve yoldaş yolu, mezarlık ve
mezarlık, yan yana konum ve yan yana gelme, gözetleme kulesi ve gözetleme kulesi,
öğlen ve öğlen, taşan ve taşan, gökkuşağı ve
gökkuşağı, yeniden belirdi ve yeniden belirdi, gök yelkeni ve gök yelkeni, merdiven yolu ve
merdiven, buharlı gemiler ve buharlı gemiler, güneş ışığı ve güneş ışığı.

Çeşitli

tarafından yazılan Portland Eskiz Defteri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTLAND SKETCH BOOK ***

***** This file should be named 39278.txt or 39278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/7/39278/

Produced by Roberta Staehlin, JoAnn Greenwood, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
