*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of the New Testament (Yeni Ahit'in Yapımı)
Yazar: Benjamin W. Bacon
Yayın Tarihi: March 28, 2012 [EBook #39288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Making of the New Testament, by Benjamin W. Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Making of the New Testament

Author: Benjamin W. Bacon

Release Date: March 28, 2012 [EBook #39288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF THE NEW TESTAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Hazel Batey ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  Yeni Ahit'in Yapımı


  Modern Bilgi Ana Üniversite Kütüphanesi

  Modern Bilgi Evi Kütüphanesi Editörleri

  Rt. Hon. H. A. L. Fisher, M.A., F.B.A.
  Prof. Gilbert Murray, Litt.D., LL.D., F.B.A.
  Prof. J. Arthur Thomson, M.A., LL.D.


  _ Kütüphanedeki ciltlerin listesi için kitabın sonuna bakın ._

  Yeni Ahit'in Yapımı

  _By_ Benjamin W. Bacon D.D.

  Yale Üniversitesi'nde Yeni Eleştiri ve Tefsir Profesörü

  [İllüstrasyon]

  Thornton Butterworth Limited 15 Bedford Street, Londra, W.C.2

_First İzlenim Eylül 1912 - Tüm hakları saklıdır_

Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmış




İçerik


  Bölüm I

  Kanonizasyon ve eleştiri

   Chap.                                                       SAYFA

      İlham ve kanonizasyon 7

     II eleştiriye tepki 33


    Bölüm II

    Havarinin literatürü

    III Paul Misyoner ve Grace İncili Savunucusu 56

     IV Paul Mahkum ve Kilise Babası olarak 83

      V Pseudo-apostolik Epistles 104


    Bölüm III

    Catechist ve Peygamber Edebiyatı

     VI İsa'nın Personellerinin Matthaean Geleneği 128

    Vii Petrine geleneği. Evangelic Story 154

   Viii Johannine geleneği. Kehanet 185


   Bölüm IV

   Teolog literatürü

     IX Manevi İncil ve Epistles 206

      X Epiloglar ve Sonuçlar 233

        Kaynakça 251

        Dizin 255




Yeni Ahit'in Yapımı

Bölüm I


Kanonizasyon ve eleştiri

Bölüm I

İlham ve kanonlaşma


Yeni Ahit, protestodan doğan bir literatürün paradoksunu sunar
Bir kanonun zulmüne karşı, ama sonuçta kendini kanonladı
dış otorite talebi artan bir talep. Bu paradoks dolu
önemi. Bunu daha yakından incelemeliyiz.

İsa'nın çalışması, diniden uzaklaştırmak için tutarlı bir çabaydı.
Derecelerin Deading Sistemi. Doğrudan, ilahi bir
otorite. Eski ilhamın kırık ışıkları tam olarak kaybolur
Tanrı'nın ruhuna varlığının şafağı.

Paul ile. Pavlus'un düşüncesinin anahtarı, yasallığa karşı isyanıdır.
İddia edilen mezhebi zulüm etmek onun köleliğinin bir parçası olmuştu
Dribes'in "yolu" [1] dışında başka bir yolu bilin. Bu Hıristiyanlar
inançlarını vaftiz ayiniyle sinyal verdi ve anlamda yüceltildi
"Ruh" ile bağış. Saul,
boyunduruk; Sadece kendi kurtuluşunun gelebileceğini sıkmamıştı
böyle bir çeyrek. Ama Stephen türünün kurbanlarıyla temas, erkekler
"Ruh ile dolu", "Tanrı'dan Güç" in bilincinde
ruhunun bayılmadığı, bir etkisi olamazdı. BT
Aniden, ezici bir şekilde geldi. Saul'un gördüğü gibi gerçek sorun, her ikisi de
Dönüşümünden önce ve sonra, Yasa _versus_ Grace idi. Arayışında
İsa lehine "gerekçe" bu Hıristiyanlar yeni bir
ve Tanrı ile kabul etmenin yaşam yolu. Hain ve olumsuz
Kanun yolu hala söz verirken,
başarı, Saul'un daha derin ve daha derin gibi batan ruhlara
"etin zayıflığı" affedilmesinin umutsuzluk bilinci
İsa'nın adı Tanrı'dan hafif ve yaşam olduğunu kanıtlayabilir. .
zulüm gördüğü 'günahkarların' umutsuz mezhebi
Doktrine inançlarının özü, ruhunun armağanı
İsa onları Tanrı'nın oğulları ve varisleri yapmıştı. Dönüştürülen Paul sırayla
canlandırılmış-"enerjilendirilmiş", bunu kabul ettiği gibi-onun ötesinde bile
Hıristiyanlar, şimdiki ilham duygusu ile, artık
Beklememiz gerekenden.

    Dipnot 1: _tarik_, i. e. "Yol," hala Arapça bir terimdir
    Tarikat ve yasal gereklilik için haham terimi _halacha_, i.
    e. "yürümek."

Pavlus'un yeni inanca dönüşmesi-ya da en azından onun kalıcı
Memnuniyet-mantığı takdir etmedikçe açıklanamaz olacak
büyüyen bir muhalefetin içindeki tanınması
yasallık talepleri. İsa, gerçekte, sadece bir isyana yol açmıştı
Kitap din. Baş muhalifleri dindarlar, adanmışlar ve
Kutsal bir kutsal metin, yasanın üsleri. "Hukuk" ve "Peygamberler"
beklenen aşkın krallığın koşullarını reçete etmek,
Başvurularını gösteren ve sözlerini garanti eden diğerleri,
sinagog kanonunu oluşturdu. Yahudilik bir din haline gelmişti
yazılı otorite. İsa buna karşı doğrudan bir ilişki kurdu
Cennette yaşayan baba, şu anda evlat ruhunu ortaya çıkardı.
Dağdaki vaaz, bu babanın iradesini bir şey yapıyor
Yetkili tarafından yorumlanan yazılı kurallara hizmetten oldukça başka
otorite ve ceza altında dayatılan. Kendini disiplinli olmak
Her gün ortaya çıktığı gibi babanın ilgisiz iyilik ruhu
deneyim.

Bu öz disiplin, krallığın, İsa'nın ödülü bile
oldukça din bilginleri olarak düşünün. Bu dünyada itaat ettikleri için
"Gelecek dünyada pay". O'na ödül daha çok bir meseleydi
almaktan daha varlık. Krallık bir mirasçıydı; Ve,
Bu nedenle, hem gelecek hem de gelecek. "İçinde" ve "arasındaydı"
onlardan önce olduğu gibi. "Oğullar ve kızları olmaya çalışmalılar
En yüksek, "diğer tüm iyi şeylerin olacağını kabul etmek
"Ekledi." Böylece İsa dini tekrar canlı hale getirdi. Manevi, içe geçti,
kişisel, gerçek.

Vaftizci Yahya'dan sonra,
'Kilitlenmemiş' kitleler, İsa davalarını aldı. O "arkadaş" oldu
ve "küçük olanların" şampiyonu, "kamuoyu ve günahkarlar"
kalabalık, yarım konut, Celile'de karışık 'toprak insanları'. .
'Kutsal Yazılar' adına yazılar tarafından dayatılan yükler kabul edildi
Pauline Farkingings'den etkilenmeyen tipik Pharisee tarafından alacrity ile
'ahlaki yetersizlik'. "Tüm doğruluğu yerine getirmek" ferisiye idi
Helenizm tarafından bir gurur ve zevk. "Kayıp Koyun
İsrail "İsa'nın hitap ettiği, tapınak ve sinagogdan uzak
"Doğruluk" kanıtlamıştı (çok farklı olsa da Paul için eşit derecede
gerekçesiyle) "ne biz ne de babalarımızın taşıyamadığı bir boyunduruk."
İsa "çokluk üzerinde şefkat vardı." Onlara "konuştu
otorite "; ve yine de" yazılar olarak değil "ama" bir peygamber "olarak.
Yetkilisi için din bilginleri tarafından meydan okundu. "Vaftiz
John'un "ve John'un komisyonunun" cennetten mi yoksa
"John'un" peygamber "olduğunu itiraf ettiler.
Bu şekilde ruhun basit, samimi inancına, seslendirme
"Tanrı'nın olan şeylere" yönelik içgüdüsel arzusu
kendilerinden bahsetmediklerinin bilincinde.

İsa, doğru, ikonoklast değildi. Bunu netleştirmek için acı çekti
Eğer eski zamanların neyin yerini alsaydı, doğruluk olarak öğretmişlerse,
daha yüksek, "Tanrı'nın doğruluğu" nun yararındaydı. Eğer o
Göz ardı edilen oruçlar ve Şabatlar, form için madde koymaktı, son
araçlar için. "Yargı, merhamet ve iyi niyet"
"Nane ve Anason ve Cummin" ten ondalıklar. Vaftizci John'u yansıttı
tövbe ve affetmeyi öğretmişti. Umut artık dayanmamalı
doğumda veya ayrıcalık veya ritüel formda, ancak bir tanrının merhametinde
Affedilirsek affetmemizi talep ediyor. Ancak böyle olmuştu
Sadece John'un değil, önündeki tüm peygamberlerin mesajı: "Ben
Merhamet alacak ve fedakarlık etmeyecek. "İsa bunu daha yüksek, içe öğretti
doğruluk; Ama sadece John'un yaptığı gibi değil. John şunu söylemişti: Tövbe,
Çünkü Tanrı'nın Gazabı Elde. İsa dedi: Tövbe, affetme için
Tanrı açıktır. Babanın kalbi yolsuz oğulları özlem duyuyor. İsa
Krallığın yakınlığını "fakirlere sevinç duyuyor" olarak vaaz etti; Ve
Bu "fakir" arasında "inanç" ı tanrıya koyan uzaylılar bile dahil edildi
İbrahim.

Yeni yol, din bilginleriyle aynı kutsal metinlerden başladı, ancak
zıt yönde eğilimlidir. Onlarınki yavaş yavaş gelişiyordu
Ezra zamanından beri kesinlik ve otorite; Evet, Josiah'dan beri
"Kanun Kitabı" nın keşfinden sonra resmi bir antlaşma yapmıştı
Tapınakta, kendini ve halkını itaat etme sözü verdi. Gibi
Birçok eski halk, eski yasanın kodlanması
ardından kanonizasyonu ve ulusal yaşamın azaldığı gibi
Yasanın dini önemi artmıştı. Şimdi ilan edildi
Tanrı'nın tam iradesini, ideal bir Tanrı halkı için,
Merkezi yeni ve yüceltilmiş olan yenilenmiş evren
Kudüs. Sürgün bir süre boyunca kesintiye uğradı.
gelişim; ancak dini rekonstrüksiyonda
Ezra'nın "Hukuk Kitabı" zamanı daha da üstün olmuştu; .
Scribe sivil memurun yerini aldı, sinagog yerel oldu
Birinde sığınak ve mahkeme evi, ulus bir kilise oldu, İsrail
'kitabın halkı' oldu.

Yasal gereklilik, ödül teşviki gerektirir. Merak etmemize gerek yok
Sonra, yasa kanonu yakında
Peygamberlerin yazıları, tarihsel ve Hortatory. Eskisi
Uygulamada başvurusunu göstererek yasayı yorumladığı düşünülür,
İkincisi, öngörücü unsurları için değerlendi. Hukuk ve Peygamberler
Mezmurlar ve sonraki literatürden unsurlar ile desteklendi
dini sisteme başvuru yapmak. En etkili
Aşkın krallığın "kıyametleri" veya "vahiyleri"
Gelişinin koşulları ve modu. Kutsal Kitap bir
İsrail'in dininin somutlaşmışı. Ulusal yasayı ortaya koydu, sivil,
suçlu veya dini; ve ulusal umut, Tanrı'nın Krallığı. Onun
Vekili ve tercüman 'Scribe', avukat ve din adamıydı.
Scribe "Bilginin Anahtarı" nı tuttu; Ona göre 'bağlanmak için verildi ve
Gevşek, '' Açık ve kapat. ' Reçete ettiğini varsayan herhangi bir vaiz
'Yasanın boyunduruğu' dışında doğruluk veya söz vermek
Günahların diğer otoritedeki affedilmesi, din bilginleri ile hesaba katılmalıdır. O
'Krallığı şiddetle ele geçirmeye' çalışmak olarak kabul edilirdi.

İsa'nın şehitliği rahipler, tapınaktan etkilendi
yetkililer; ama din bilginlerinin ve Ferisilerin kışkırtılmasında. Onun
Taraftarlar kısa bir süre sonra Ortodoks Yahudilikten çıkarıldı ve tabi tutuldu
zulüm. Ancak bu zulüm kısa sürede doğal buldu
Liderlik, Sadducean Tapınak rahipliği arasında değil,
Yasa adanmışları. "Sinagoglarda" idi. Olmaktan
Yarı-politik, belirgin bir şekilde dindar oldu. Bu zulüm
Ferisiler, birçoğunun birçoğundan daha az şaşırtıcı
Yahudi inananlar kendilerini olarak görmeye devam etmeliler
Tutarlı Ferisiler ve hatta Yahudi arkadaşları tarafından öyle kabul edildi. İçinde
Kural olarak gerçeklik Yahudi Hıristiyanları
Ortalama sinagog dini ve İsa'yı insan olarak kabul ettikleri
Dirilişte doğaüstü bir şekilde kanıtlanmıştır.
Krallığın ihtişamını getirmek. İsa'nın 'doğruluk' fikri yaptı
Onlara, din bilginlerinin yasallığıyla uzlaşılamayan görünmüyor; Hala
Daha az sözü arasındaki ince farkı hissetmiş olsaydı "
en yüksek oğullar ve kızlar olun "ve kıyamet hayalleri
Yahudi arkadaşlarıyla paylaştılar. Zulüm ve Paul Saul
Havari daha mantıklıydı. Gal. ii. 15-21 Paul'ün kendimiz var
Hala net zihnine göründüğü için temel konunun ifadesi.
Ortalama sinagog dini hala daha baba bir ilişki için yer bıraktı
Tanrı'nın bireye, kademeli olarak tecavüzüne rağmen
Dribes'in yasal sistemi. Tutarsızlığa duyarlı olmayan erkekler
İsa'nın 'baba teizmi' için sinagogda yer bulabilir,
Bu giderek daha fazla başının altına yerleştirilmeli
'Teşvik edilmemiş merhametler.' Ancak Paul için ikilem mutlaktır. Bir
"Yasa" ya da "zarafet" e güvenmelidir. Kısmi güven
Sadece bu kapsamın diğerine olumsuzlanması. Yazılı sistemi
Önsöz hiçbir istisna izin vermez, bölünmüş sadakati tolere etmez. Eğer
Yazılı Hukukun Kanonu Mesih'in Tanrı tarafından verdiği durumu
Söz ver, o zaman hiç kimse İsrail'in umuduyla paylaşmayı arzu edemez
boyunduruğuna çekinmeyin. Tersine, inanç inanç değilse
kişi "hukuk eserleri" değeri ile desteklemeye çalışır.

Bu bakış açısından, vaftizle günahların affedilmesini isteyen Yahudi
"İsa adına" yasadan bir mürted olarak düşünülmelidir. O
Böylece başka bir yolu izlediğini kabul eder, bir "lütuf" yolu,
İsrail'in mesih mirasındaki bir pay için kısa bir kesim
iddia edilen bir Mesih'in "lehine". Aynı Paul ondan sonra
Dönüşüm (Gal. II. 21)
Yasa, hiçbir etkisi olan Tanrı'nın lütfunu yapar, tersine tutmuş olmalı
Dönüşümden önce, İsa'nın "lütfu" ile aramak yasasını yaptı
Yok Etkisi. Aksiyom yazarken bile hala tutulan: hayır
Yasanın boyunduruğuna direnç, zulüm yok (Gal. / 11).

Öyleyse, reçete ve ödülün yasal sisteminin doğrudur
gelişmiş-gelişebilir-sadece daha az pahasına
Mekanik, daha baba, bir hosea veya bir İşaya dini. Eşit
Sinemler, aşk yasasının "tümden çok daha fazla olduğunu itiraf etmişti
yanmış ve fedakarlık. "ve Vaftizci ve
İsa gerçekten bu yaşlılara karşı bir tepkinin doğasıydı,
daha basit inanç. Pavlus'un kendi zihnindeki ani isyan
Sistem, tanıdık olmayan bir Pharisee'nin zihninde meydana gelmemiş olabilir
Yunan fikirleri. Fakat bir dereceye kadar Paul'ün çatışmalarla ilgili deneyimi
et ve ruh, yasanın taleplerini karşılamak için bir 'ahlaki yetersizlik' _was_ a
Pavlus'un hissettiği gibi tipik Hıristiyan deneyimi. Ona oldu
Bağımsız bir müjdenin temeli. Ona haç ve ruh
Yükselen Mesih'ten devredilen Tanrı'dan jetonlardı
Hukukun dağıtılması sona erdi ve lütuf ve oğul gemisinin dağıtılması
başladı. Bu Pauline İncili olmadan _about_ İsa Hıristiyanlığı
asla reform Yahudiliğinin bir mezhebinden daha fazlası haline gelmemişti.

Böylece İsa'nın öğretimi ve şehitliği derin bir şekilde ortaya çıkardı
ve gerçek antitez. Sadece, Paul gibi geçmeyen erkekler
Yasallığa karşı, umutsuzluğun bir ekstremitesine olan güven
Bu tutarsızlığa biraz duyarsızlık için affedilebilir. Yapabiliriz
James ve Peter'ın dürüstçe kendilerini hala tutabileceğini takdir edin
Paul'ün mantığını kabul etsek bile yazılı yasanın yükümlülüğü altında
bir zamanlar "Mesih'te haklı olmaya çalışan" herhangi bir adamın yapamaması
Yasal gözlem için herhangi bir dereceye geri dönün
"Kendine ait."

Hıristiyanlığın yeni bir bilinçliliğe sahip olduğu söylenebilir
Paul tarafından yönetilen büyük argümanda din
Peter ve yaşlı elçilere karşı kendi müjdesi. Zaferi
Yahudiliğin sınırlamaları üzerindeki evrensel 'lütuf' dini
'Ruh'un ortak doktrini. Bu tek noktaydı
anlaşma, tartışma arasında bir nihai concord umudu
Partiler. Herkes, 'Ruh' ile bağışın,
Hıristiyan. Gerçekte İsa'dan büyük mirastı
hepsi ortak. Ve Peter ve James bunu inkar etmek için itiraf etti
Sünnetsiz Yahudi olmayanların ruhu almıştı "
Tanrı."

Paul'ün ölümü dini gelişimi çoğunlukla yol aldı
Sinagog. 'Ruh'un varlığı ve otoritesi duygusu
zayıfladı, mektubun otoritesi daha güçlü. Başlangıçtan bile
Pauline kiliseleri, ritüel, düzen, gözlem izlemişti
içgüdüsel olarak bu desen. Elbette kullanmaya devam eden hepsi devam etti
Sinagogun kutsal yazıları. Paul'ün kendisi, protestosuna rağmen
"Mektuba" karşı, rakiplerine karşı hiçbir ilerleme kaydetemez, kurtarır
'Kutsal Yazılar' argümanı ile. BT beklentilerinde bulmuştu ve
kendi Hıristiyan inancının tahminleri; Ama bir tefsirle sadece sadece
Rabbinik okullardan biraz daha az zorla ve fantastik
ki eğitilmişti. Bu zamanın bir zorunluluğuydu. .
Günümüzde göründüğü gibi yanlış olan akıl yürütme,
Pavlus'un kendi inancını güçlendirdi ve muhtemelen başkalarıyla etkili oldu,
İnanç gerçekten başka gerekçelere dayansa bile
savunuldu. Bu biblismin sonuçları hepsi değildi
Salutary. Yazılı otorite iddiaları yerine gevşedi.
kırık. Paul, bu savunmalarda yeterince yer bulmuştu.
Ruhun dini; Ama daha azıyla bir nesil geliyordu
şimdiki ilham duygusu. Geçmiş otoriteye bağımlılık olurdu
Bu yeni nesilde doğrudan orantılı olarak artmış
Daha önce giden neslin üstün 'ilhamı'. Paul
"Peygamberlerin Kutsal Yazıları" tarafından bile bozulmamıştır, çünkü onun içinde
Bunları görüntüleyin, tüm otoritelerini ve anlamlarını "Rab,
Ruh. Rab'bin ruhunun olduğu yerde, özgürlük var. "
Hatırlanan "Rab'bin Sözü", Pavlus için kendi ötesinde yetkiye sahiptir,
Ruhu da olduğunu düşündüğünde bile. Bu istisna dışında
Geçmiş vahiy Paul'ün şimdiki zamana bağlıdır. Ama Paul'ün hemen
İbranilerin yazarı öğrencisi zaten daha düşük bir uçakta. Bu
Yazar üç katlı bir otorite kaynağına bakar: Tanrı konuşmuştu
eski çağlar "peygamberler tarafından" ve "bir oğul tarafından", ama o
Ayrıca kendisinden daha yüksek bir apostolik otoriteye bakar: "
Onlar tarafından bize teyit edildi, Tanrı da tanıklık ediyor
onları hem işaretler hem de harikalarla, hem de manifold güçlerle ve hediyelerle
Kutsal Ruh. "Benzer şekilde pastoral mektupların yazarı
(90-100?) Paul'den duyulan "ses kelimelerinin desenini" tutar
Kutsal tarafından "korunan", "korunan", "korunan"
Ruh. "Söz konusu" ses kelimeleri ""
Rabbimiz İsa Mesih. "Bunlar," ile birlikte alındı ​​"
tanrısallığa göre, "ortodoksluğun standardını düzeltin." Jude "a
(100-110?) İnanç "bir kez"
Azizler. "Mesajı:" Unutmayın, sevgili, daha önce konuşulan kelimeler
Rabbimiz İsa Mesih'in Havarileri. "Otorite artar, duyu
açıklayıcı ruhun azalır.

Hem kelimede hem de
iş kayboldu; İsa'nın kaydedilmiş kurallarından daha uzun süre önce
Havarilerin teşvikleri ve talimatları, "peygamberlerin" vizyonları geliyor
Sinagog İncilinin yanında yerlerini "yazıları
Yeni Antlaşma. "Sardis Melito (_C._ 170) bunu ilk kullanan
İfade ve hatta onun durumunda bile bir kanon duygusunu taşımıyor
kesin sınırlarla. Tertullian (200-210),
Kesin "Yeni Ahit", eskiye karşı. Bazılarına bakmalıyız
Bu kademeli sürecin takdir edilmesi için ara adımlar
kanonizasyon.

İlk başta sinagogdan başka 'kutsal yazılar' yoktur. Clement
Roma (95) hala sadece yasayı ve peygamberleri kullanıyor (kesin dahil
Apocrypha şimdi kaybetti) İncil olarak. İsa'nın kurallarını ifade eder
(Sözlü Gelenek'ten 35. Elçilerin İşleri Xx. 35'teki olarak alıntılanmıştır)
Pavlus en büyük otoritelerinden ve Korintlilere teklif veriyor
Adresler Pavlus'un kendilerine yazdıklarına dikkat edin
"İncil hizmetinin başlangıcında" onları uyarmak için
gerçeklik. Clement henüz doğrudan ilham duygusunu kaybetmedi;
çünkü kilise adına yazılmış kendi mektubuna bağlanıyor
Roma, aynı insanüstü otorite Elçilerin İşleri XV'de iddia etti. 28
Kudüs'te kilise tarafından gönderilen mektup. Korintliler göz ardı ederse
"Tanrı tarafından bizim aracılığıyla konuşulan kelimeler" olurlar.
ihlal ve tehlike, "bir kardeş kilisenin bu uyarıları için
İsim ve Kutsal Ruh'un ilhamıyla söylendi. Yine de Clement
ajan olarak yazsa bile otoritesini karşılaştırmayı hayal etmez
"Tanrı'nın öğretisinin kehanetleri" ile kilisenin
"Kutsal Kutsal Yazılar", "doğru olan Kutsal Yazılar
Kutsal Ruh aracılığıyla, hiçbir şey yazılmamış veya
sahte. ""
İyi havariler, Peter ve Paul. "

Antakya Piskoposu Ignatius, şehitlik için Roma'ya taşındı
110-117, Asya kiliseleri arasında onları teşvik etmek için kısa bir süre kalır
Kilisenin konsolidasyonuyla sapkınlığın tecavüzlerine direnmek
Organizasyon, disiplin, Piskopos'a sıkı itaat. Ignatius da,
Hala Afflatus hissediyor. Mesajı, vurgu yaparak ilan etti.
ona, bunun için vesileyle birlikte, doğrudan
cennet. "Tanrı'nın sesi ve sadece bir insanın değil" diye ağladığında
Philadelphians arasında: "Piskopos'a dikkat edin ve
Presbytery ve Deacons. "Yine de Ignatius Romalıları Peter olarak sevemez
Ve Paul yaptı. Onlar "Havariler" idi. O "bir hükümlüdür". İlhamı,
Ancak şüphesiz, daha düşük bir düzendir.

Hermas, Clement ile aynı Roma kilisesinin bir 'peygamberi', ancak
Daha sonra nesil, hala insanüstü karakterin bilincinde
Onlara verdiği "vizyonları", "benzetmeleri" ve "görevleri"
Ruhun ilham verici mesajları olarak dolaşım; Ve bu Roma için değil
yalnız. Clement, sonra görünüşe göre hala yaşıyor ve "
Görev taahhüt edilir, "onları yabancı şehirlere göndermektir".
Hermas Long'un _sepherd_, birçok kilise için bir yer tuttu
Yeni Ahit kanonunun bir parçası. Yine de bir nesilden daha az
Hermas, kilisede kehanet armağanını kullanma iddiası
sapkın olmasa da tehlikeli görünüyordu.

Davanın doğasında orijinalin
"Ruh" ile bağış duygusu hayatta kalmalıdır. Sadece değil
Havariler ve Rab için hızla büyüyen saygı
o yaşa verilen "bilgelik sözünü ve güç sözünü" ayırmak,
Mucize ve vahiyin daha küstah çağdaş iddialarından; .
Yapılan müjde mesajının çok büyümesi ve geniş yayılması
standardizasyon zorunlu. İkinci yüzyılın ortalarından önce
Gnostik şema, kilisenin yaklaşık yarısını girdap haline getirmişti.
spekülatif sapkınlık. Roma'da Marcion (_C._ 140) Pauline'yi taşıdı
Eskiden tüm reddinin aşırısına karşı anti-yasallık
Ahit. Yahudilik ve tüm eserleri ve yolları reddedilecekti. .
İbrahim, İshak ve Yakup'un çok tanrısı dışında ilan edildi ve
Cahil, İsa'nın "Cennetteki Baba". Orada böyle kaprislere karşı
Tarihi bir standart olmalı. Marcion bile geçmişe baktı,
Ancak son zamanlarda, ışığın kaynağı olarak ve bazı yazılı standartlardan beri
Bulunmalı, Hıristiyanlığa veren o, sapkın olan
Hıristiyan yazılarının ilk kanonu. Marcionite kiliseleri
Yasa ve peygamberlerin halkın okunması ve ancak
yerleri "müjde" ve "elçi". Mektuplar, İnciller ve hatta
'Vahiyler' Ortodoks arasında da kullanılmadı; Ama onlar değil
henüz 'Kutsal Yazılar' olarak adlandırılıyor. İnciller bile sadece AIDS olarak muamele görür
Rab'bin öğretisini iletme hafızasına. Bu öğretim
kendisi, hukuk ve peygamberlerin yetkili yorumu ve
Havarilerin yazıları tarafından yorumlanır.

Marcion'un 'İncil' uke'mizden oluşuyordu,
kendi fikirleri. 'Havari' Paul eksi mektuplarını içeriyordu.
Pastoral mektuplar ve diğerlerinden iptal edilen bir dizi pasaj
Yahudi enterpolasyonları olarak. Bu ilk Hıristiyan İncil'di
Sinagogun 'Kutsal Yazılarından'.

Dolaylı olarak gnostik sapkınlığın büyümesi hala daha fazla katkıda bulundu.
Apostolik ve yarı apostolik yazıların artan otoritesi. Biri
En eski ve en iğrenç formlarına 'Dokeism' deniyordu.
Paulinizm'in tarihi tam bir reddine abartılması
Dünyevi kariyeri sadece 'Phantasm' olarak damgalanmış olan İsa
(_dokesis_). Dokizm bizim tarafından sadece açıklama yoluyla bilinmiyor
Ortodoks muhalifler, ama kendi yazılarıyla. Bu tür
Johannine Epistles (_C._ 100) ve
Ignatius (110-117). Şimdi Ignatius, gördüğümüz gibi, esas olarak
kilise organizasyonu ve disiplin. Pastoral mektuplar (90-100),
Onlar da "sağlıklı kelimelerin biçimi, hatta kelimeler bile
Rabbimiz İsa'nın "genel olarak benzer bir yönü alıyor. Ama 1.
Pastoral mektuplardan veya Ignatius'tan çok daha az güvenen John
Sadece kilise organizasyonu, hayat ve öğretime de geri döndü
tarihi standart olarak İsa'nın. Bu nedenle, resmi hale getirin
Her iki unsurunda da kutsal geleneğe hitap etmek, ancak
Pauline Ruhunun fark özelliği. Kurtarıcı hayat ve
İsa'nın ölümü "yaşamın, hatta
Baba ile birlikte olan ve tezahür eden ebedi yaşam (logoların)
bize "(inananların tarihi bedeni). Yine İsa'nın bir" yeni
Emir, "Aşk Yasası, tüm doğruluğun özüdür.

Kutsal Kitap doktrininde Johannine diğer birçok açıdan olduğu gibi
Yazar, neredeyse beklenen bir genişlik ve zihnin katolikliğini gösterir
Daha sonraki çağların gelişimi. Onun görevi aslında
Gelişmiş Pauline İncili Bir tür Hıristiyanlığa daha fazla benziyor
sinagog geleneğine. Bu tip Peter adı altında büyümüştü.
Yazılı otorite standardı sorusu üzerine 'John' [2]
Ruh Özgürlüğü için oda, bu kadar görkemli bir şekilde ortaya konan
İsa ve Pavlus'un öğretimi ve örneği, düzensiz olana direnirken
"Sizi yoldan kaldıracak olanlar" lisansı. Sonuç bir doktrin
genel olarak tarihi otorite ve kutsal yazıların
özellikle, Yahudi'den keskin bir şekilde farklılaştı ve
Her saygı Hristiyan'ın temeli olarak ele alınır. Harika
İncil'in (John v.) Bölümü, İsa'nın dindarlarla tartıştığı
Kendi otoritesi sorusu olan diyalog,
Kutsal yazıları fikirle aradıkları için bunlardan vazgeçme
Onlarda ebedi yaşamları var, yani onlara bir kod olarak davranıyorlar
bu şekilde ödüllendirilecek olan itaat, kurallar. Aksine,
İsa, Kutsal Yazılar sadece hayata "tanık" diyor
enkarne, ebedi, kelime olarak kendi içinde mevcuttur; "Ama sen olmayacaksın
Bana hayat yaşayabileceğine gel. "

    Dipnot 2: "Luke" gibi geleneksel isimleri ve başlıkları kullanırken
    "John," "Matthew," "James"
    özgünlük. Tayin kolaylık sağlamak için kullanılır
    kritik doğruluğuna veya yanlışlığından bağımsız olarak. Gerçek vahiy olarak literatürün arkasındaki hayatı ararken,
Johannine yazarı Yahudi ve
Hıristiyan Doktrini. Tuhaf görüşü olan Paul arasında duruyor
olağanüstü bir kişisel deneyime ve modern
tüm edebi anıtları ve kayıtları tedavi edebilen araştırmacı
Tarih ve psikoloji için veriler olarak dini hareketler nesnel olarak
din. Öğrenci dindar bir şekilde düşünülürse, Kutsal Yazılar
ne kadar zamansal olanın kendine özgü olmasıyla şartlı
çevre ve bireysel karakter, "hayatın, hatta
Baba ile birlikte olan ve bize tezahür eden ebedi yaşam. "

Ancak Johannine yazarı,
yaşının trendi. Ignatius'un arkadaşı ve çağdaş, Polycarp, "
Hıristiyanların Babası "Asya'nın, Filipililere olan mektuplarında
(110-117) "sözleri saptıran sahte öğretmenlerden kaçınmaya çağırıyor
Rab'bin kendi şehvetlerine, (bedensel) dirilişi inkar etmek ve
yargılama. "Ama" Dönmekten (muhtemelen bir
biraz mekanik yol)
Başlangıç ​​"ve" Pavlus'un Mektuplarını "incelemek için. Eski süreç
Polycarp'ın daha sonraki meslektaşı Papias of Hierapolis'te tam uygulama
(_c._ 145?)
Lord'un sözleri. Dikkatli bir şekilde doğrulanmıştır
'Havariler ve Yaşlılar' gelenekleri, özellikle belli bir
Kudüs ardıllığı için konuşan çağdaş "yaşlı John".
Papias'a göre Matthew ve Mark'ın iki Yunan İncili
İki apostolik kaynak, biri öncülerin bir aramice derlemesi
Matta tarafından İsa, "sözleri ve işlerinin" diğer fıkraları
Peter'ın vaazından toplandı.

    Dipnot 3: Dördüncü İncil böylece
    İskenderiye, yani derin bir sembolik hissi vardı.

Papias'ın evanjelik kimlik doğrulama çabaları için olması gerektiği gibi minnettarım
Gelenek, çünkü ana sonuçlarında herkes tarafından desteklendikleri için
diğer eski geleneğin yanı sıra belgelerin eleştirel bir şekilde incelenmesi ile,
Yaşın eğilimlerine uydukları fark edilir.
Eusebius (325), bir dönem olarak Trajan'ın (98-117) saltanatını karakterize eder
Birçoğu "İlahi İncil" yazılı olarak yaymayı taahhüt etti. Bir
Muhtemelen çalışmaları yönlendirilmesi gereken kendi evanjelistlerimizin
Bu dönemin başında, ancak 'Yaşlı' tarafından belirtilmiyor,
aynı fenomene. Havariler gitmişti. Dolayısıyla Luke [4]
"Düzen" sorusu, yaşlı, sahip olduğunu gözlemlediği gibi bir şaşkınlıktı
Zaten Mark'a gitti. Luke ve Papias'ın bazilitleri geldikten kısa bir süre sonra
Muhtemelen Luke (120?) Ve Marcion'a (140) dayanan _exegetics_
mevcut sorularla kendi bakış açılarından etkilenen
İsa'nın öğretimi ve bakanlığı.

    Dipnot 4: Bkz. Yukarıdaki Dipnot 3.

Böylece, ikinci yüzyılın başında,
Yeni Ahit kanonunun oluşumu elindeydi. Dahil ettiler
İsa'nın öğretimi ve eseri geleneği, Havarilerin Mektupları
ve Kilise Liderleri Ruhun Otoritesi ve
'peygamberlerin' vizyonları ve vahiyleri. Sadece unsurlar değil
şimdiki zaman, zamanların karşı konulmaz baskısının zorlanacağı kesindi
onları kristalizasyona dönüştürür. Merak, kanonun olması gerektiği değil
oluşturuldu, ancak bu kadar uzun süre ertelenmiş olması gerekirdi.

Çünkü dirençli faktörler de vardı. Phrygia, Paul'ün sahnesi
İlk büyük misyoner fetihleri, dini çok eski ev
coşku, ikinci yüzyılın ortalarında,
Kilise konsolidasyon politikasına karşı protesto hareketi ve
standardizasyon. Montanus, kalıcılığı korumak için ortaya çıktı.
Kehanet Hediyesi Kilisesi, her iki erkekte de ardıllığı izleyen
ve Pavlus'un arkadaşı Silas'a geri dönen kadın ve kehanet
Evangelist Philip'in kızları. 'Fregyalılar'
Aranan, doğal olarak Asya'da Mevcut Yazıların çoğunu yaptı,
Özellikle 'John'a atfedilen' kehanet 'kitabı. Teorik olarak
Gerçekten de kilise bunun ortadan kaybolmasını kabul etmek istemiyordu
hediye. Hermas (130-140) ve on iki tanesinin (120-130)
hala bir peygamberi kesintiye uğratmak veya karşı koymak için bir "ruha karşı günah"
kendinden geçmiş ifadesi sırasında. Öte yandan, _teaching_
"ruhları denemek" için apostolik uyarıları yineliyor
Siparişin belirli aşırılıklarının yasakları. Üstelik
Montanus ve 'Frigyalılar' vahiyin teorik olarak tanınması
Peygamberler aracılığıyla pratik tehlikelerden önce hızla yol veriyorlardı
bu hevesli karakterin 'vahiylerinden' ayrılmaz
Kilisenin, erkek veya kadının herhangi bir üyesi, cahil veya öğrenilmiş, uzanan veya
din adamı, alıcı olabilir. Tarafından uygulanan katı düzenleyici kontrol
Hem Paul hem de John [5] Bu tür manevi armağan (1. Thess. S. 20
F.; 1. kor. xii. 3; xv. 29 f. 32; _cf._ 1. John IV. 1) bulundu
parçalanan eğilimler karşısında iki kat gerekli olmak
Apostolik yaş ve uzun tartışmalardan ve çok fazla protestodan sonra hareket
Montanus'un sonunda Roma'da sapkın olduğu, Irenaeus (186)
bunun için müdahale etti ve Tertullian (210) bir dönüştürme oldu.

    Dipnot 5: Bkz. Yukarıdaki Dipnot 3.

Bu hareketin yeni döneminde tarihi
Ahit Canon neden "peygamberlerin vahiylerinin" elde edildiğini açıklıyor
Ancak "Rab'bin Sözü" ve
"Havarilerin Emri." Üçünün sonuncusu, rütbe sırasına göre (1.
Kor. xii. 28; Eph. IV. 11), son olarak yazılı olarak kodlanacak, biz
şimdiki Yeni Ahitimizin korunmasına şaşırmaya gerek yok, ancak
Bir zamanlar 'kehanet' kitaplarından biri. Bir süre için
_Shepherd of Hermas ve _APocalypse of Peter_
John'un kendi vahiyinin kanonikliğine, ancak yakında düştü. Bizim
Kendi kıyametleri diğer tüm Yeni Ahitlerden daha fazla muhalefet yaşadı
Yazmak, hala bazı dallarında kanondan hariç tutuluyor
kilise. Modernler yaptığımız kanonun sonunda güvencesiz yeri
Athanasius'tan miras alınmış (_ob._ 373) aslında çok daha aztı
yazarının ilham verici bir "peygamber" olarak güçlü otorite iddiaları
(i. 1-3; xxii. 6-9, 18 f.)
Önsöz ve ekte ileri. Üçüncü yüzyıla kadar kimse
Rev. i. 4, 9 ve xxii. 8
Aksi takdirde havaradan daha. Eusebius buna göre (325) belirsiz
Sadece kitabın ilk grubunda sınıflandırılması gerekip gerekmediği
"Kabul Edilen" yazılar, İncil ve Pauline Mektupları veya
üçüncüsü "sahte". "Başka bir John'dan yazılırsa
Havari "İkinci grubunda bir yerle bile onurlandırmayacaktı
İbraniler, James, Jude ve 2. Peter ile birlikte "tartışmalı" kitaplar.

Böylece ikinci yüzyılın sonunda, hala çok şey vardı
_limits_ ile ilgili olarak anlaşmazlık (gerçekten yüzyıllarca devam etmek için)
Yeni Ahit kanonundan, aslında gerçek bir
kanonik Yeni Ahit, eskisine karşı, eşit ve hatta
daha büyük otorite. "Rab'bin Sözü", "
Havariler, "Ve sonunda" Peygamberlerin Vahiyleri "bile vardı
Aralıklı olarak yaşayan gerçekler olarak sona erdi ve kristalleşti
yazılı form. Kodlanmış ve kanonlaştırılmışlardı. Kilise vardı
Sinagogun dövülmüş yolunu ve daha hızlı seyahat ettim
Önceki örnekten. Erken kanonların hiçbiri (_I. E. _ Listeler
Kiliselerde okunmasına izin verilen yazıların) tam olarak çakışır,
Yeni Ahit akımı kendi aralarımızla doğrudur. Listesi
Athanasius sadece kitaplarımızı ilk veren kişidir. Roma listesi
Muratorian Fragment (185-200) İbraniler, James ve 2. Peter ve
Peter_ _Apocalypse'a en az kısmi bir yaptırım verir. .
Origen (_ob._ 251) ve Eusebius (325) listeleri her ikisi de saygılar
dahil etme ve dışlama. Tüm erken yetkililer şüpheli bir
James gibi küçük yazıların dış saçaklarına ilişkin karar,
Jude, 2. Peter, 2. ve 3. John. Daha büyük içerikli olanlar bile
İbraniler ve vahiy, eğer apostoliklikleri sorgulanırsa, kaldı
anlaşmazlık konuları. Ama zaten A.D. 200'e kadar zamandan beri
Paul adını taşıyan on üç mektuptan herhangi biri
soruya açık olarak kabul edilmek. Marcion'un Üç Pastoral'i Dışlaması
unutulmuştu. Dört İncil kanonunun anlaşmazlığı hala olabilir
tolere edildi; Ama uzun süredir değil. Irenaeus'un (186) "
Vaka doğasında göremeyen sefil erkekler "
Bu numaradan ne daha fazla ne de daha az olun. Ama açıkça ifade ediyor
"İncil'in John's denilen yönünü" tartışanlara.
Aslında, Roma'da Montanizm muhalifleri vardı,
Gaius, atfedilen tüm yazıların gerçekliğini reddetti.
John, İncil'in kendisi de dahil. Ama ortodoksun bile
şu anda modası olmayan vahiyleri reddedecek kadar istekliydiler
eskatoloji, Gaius'un dördüncü müjde saldırısının da olduğunu kabul etti
radikal. Direnmek için birkaç kuşak devam eden küçük beden
Canon'a Johannine yazılarından herhangi birinin dahil edilmesi kaldı
etkisi olmadan ve nihayetinde unutuldu. 'Katolik' [6]
Kilise sapkınlığı reddetmiş, inancı standartlaştırmış ve sınırlandırmıştı.
Yeni Ahit Kutsal Yazılarının 'kanonuna' tarihi ifade tanındı.

    Dipnot 6: Katolik burada etimolojik anlamında kullanılır
    "Genel" veya evrensel. Terimi içinde uygulama fırsatımız olacak
    bundan sonra daha sınırlı bir his.




Bölüm II

Eleştiriye tepki


Üçüncü yüzyılın konsolide 'Katolik' kilisesi görünebilir, bu yüzden
Kutsal Yazılar doktrini söz konusu olduğunda, geri çekilmek için
tamamen sinagogunkine karşılık gelen bir bakış açısına adımlar.
Sadece paradoks hala kanonlaşan yazıların bunlar olduğuna karar verdi
despotizmine karşı bir direniş ruhunu uyandırmak için son derece uyarlanmış
rahip ya da yazar. Protestan Reformu,
birincisi ve yeni bir parçanın ne kadar büyük oynandığı fark edilir.
Bu manevi mücadelede 'Ruh'un vasiyeti doktrini
Hierokratik zulme karşı demokrasi. Paul'ün Galatyalılara Mektubu
Luther'in palladyumu oldu.

Fakat Reform sonrası dogmatistler kendi özgürlüklerinden korktular.
Romanistlerin geleneksel olarak reddedilmesinin tahmini
dini düzenlemesinde otorite,
Schism ve çatışma gerçekleşme noktasında görünüyordu. .
Teolojik sistem yapıcılar, post-apostolik selefleri gibi
yaş, tüm kilolarını geçmişe atmaktan başka bir çıkış yolu göremiyor
İlhamın hatasız olduğu varsayıldı. Kanonik kitaplar
yanılmaz bir inanç ve uygulama kuralı sağladığı ilan edildi.

Bu teorinin gereksinimlerini karşılamak samimi bir arzuydu
eleştiri bilimi büyüdü. Daha önceki günlerde
çoğunlukla 'metin' eleştirisi olarak bilinen şeyin ötesinde girişim.
Bir inerrancy doktrini, hatalarına kadar açıkça hizmet edilemez.
İletim ortadan kaldırıldı. Metin eleştirisi kendini buna koydu
Görev, soruyu soran: çeşitli okumalar arasında olduğu gibi
Farklı Yeni Ahit el yazmaları, hangisi orijinal? Maalesef,
Mantıksal gereksinimi karşılamak için,
Roma Papal garantisiyle, kendisi yanılmaz olmalı. Kaçınılmaz
Bu denemenin sonucu, en içten özür dilemenin ruhu içinde başladı,
yanılmaz bir metnin umutsuzca ulaşılamaz olduğunu kanıtlamaktı. Metin
Eleştiri vazgeçilmezdir; Ama özür dilemenin hizmetçisi olarak
başarısızlığa karşı odalı.

Makalelerin varyasyonu, İncil'in tek önündeki tek engel değildi
yanılmazlık. Yorum farklılıkları hakkında hiçbir şey söylememek için
Kanon sorusu. Ya 'Katolik' kilisesinin kararı
Yanılmaz olarak kabul edilmeli veya burs bir
'Canon'un eleştirisi' mevcut "ilham verici" kitapların listesini savunmak için.
Sadece kiliseyi doğrulamak için 'daha yüksek' bir eleştiri gerekli hale geldi
Tarihsel gerekçelerle seçim. Simon gibi Roma Katolikleri
_ İncil kitaplarının critical history_ 1689-1695'te ortaya çıktı,
Soruyu cezasızlıkla yeniden açın. Otoritelerini temel alanlar
Yalnız Kutsal Kitabın Yanılmazlığı Mücadeleyi karşılayamadı
Aksi takdirde Michaelis'in ilahi olana girişinde olduğu gibi
Yeni Ahit Yazıları_ (1750-1780). Michaelis bir
her birinin köken koşullarına ilişkin tarihsel soruşturma
kanonik kitaplar, her birinin gerçekte ne olduğunu kanıtlama nesnesi ile
Gelenek ilan etti. Yaygın olarak kabul edilen yirmi yedi
Havariler tarafından yazıldı ya da en azından çok süper amaçlı ve
Onlar tarafından garantili, hepsini bir yanılmazlığın himayesiyle kapsayacak şekilde
apostolik çağa kabul edilmedi. Koşumdaki burs
Özür dileyen görevini yine uygulanamaz buldu. Michaelis'in kendisi
ki,
Jude Epistle. Görevi bir bilimsel haklı olarak düşünün
Karar, yüzyıllar önce bilinmeyen gerekçelerle ortaya çıktı, ancak şimdi yoksun
resmi otorite ve kaçınılmaz olarak umutsuz hale geliyor. Olabilir mi
doktorların özgünlük konusunda aynı fikirde olmayacağını veya
Her zaman bu ve benzerlere katılmayan 2. Peter'ın takma adını
sorular ve meselede anlaşamadığını kabul etmişlerdir
metin?

Yarım yüzyıl boyunca eleştiri sadece
(varsayılan) yanılmaz metin üzerindeki tartışmalar ve (varsayılan)
Yanılmaz kanon. Özür dileyenler sadece savunma ile savaştılar,
yanıltıcı kabul edilen erkeklerin vardı
Yine de en zor olanı yanılmaz bir karar olarak telaffuz etti
Edebi ve tarihsel soruşturma konuları. Eleştirmenlerin kolay bir görevi vardı
Kilisenin ilham ve kanoniklik teorisinin
yanlış; ancak yapıcı bir açıklamaya doğru ilerleme kaydetmedi
literatürün dini, hatta tarihsel önemi. Gerçek
İlerleme, ancak eleştiri ya da
'Alınan' bir metin veya 'yetkili' bir kanon oluşturun veya devre dışı bırakın,
ve sadece tarihçinin elinde bir enstrüman oldu, çünkü
Kilisenin kendisinde yer aldığı fikirleri kökenlerine kadar izlemeye çalışıyor
Edebiyat çünkü onları büyümesinde etkili buldu.

Yeni Ahit eleştirisinin 'kendini bulduğu' büyük uyanış için
Din tarihinin gerçek ve vazgeçilmez bir dalı olarak
Büyük ölçüde seçkin Kilise Tarihçisi Ferdinand Christian'a borçlu
Baur (_ob._ 1860). Baur, bir
Sadece olumsuzluk üretimi, zulme karşı bir bağımsızlık savaşı
dogmatik geleneğin ve Yeni Ahit yazılarını yerleştirmeye çalıştı
İlkel kilise tarihinin gerçek ortamları. Onun özel görüşleri
yerini aldı. Sonraki çalışma, birçoğunu reddetti.
çıkarımlar ve arkadaş ve düşmandan getirilen modifikasyonlardan getirildi
genel teorisine. Ama bilinçli ya da değil, Baur, yaparken
Eleştiri Tarihin el yapımı, bunun yararına çalışıyordu
yapıcı, Hıristiyan, esintili kutsal metinlerin doktrini
ve kilisenin isimsiz öğretmeni "tanık" olarak tanımlamıştı.
Hayat, "Baba ile birlikte olan ebedi yaşam bile" ve insanda
ve bizim kökeni ve tarihsel gelişimimizde tezahür etti
din.

Reform, rahipin despotizmine karşı bir isyan olmuştu;
Bu, yazarın despotizmine karşı bir isyandı.

Baur, erken geleneğe karşı korunarak-çok az yetersiz-verdi,
Sonuçlar haksız yere negatif. Yeni Ahit kitaplarının hiçbiri tarihli değil; bir kaç
Pauline Mektuplarının yanı sıra bir yazarın adını bile somutlaştırır; Ve bunlar
Birkaç, 1. ve 2. Peter, James, Jude ve Vahiy (1. Peter
tek başına hariç) sadece kanon yapımcılarının bile sınıflandırdığı kişiler
şüpheli veya sahte. Bir Calvin bile özgünlüğü desteklemez
2. Peter'dan bir Luther, James ve Vahiy'in değerini reddetti. BT
'kanon eleştirisi' için kolay bir iş olmuştu
İçeriğini kim belirleyen düşüncelerle çalıştırılmamıştı
saf bilim. Bu kitaplar en yaygın olan kabul gördü
eski ve güvenilir olarak ve ortodoksluğu ile tanışan
zamanın standartları. Bunlar tartışmalı veya reddedildi, daha azdı
yaygın olarak mevcut veya alışılmadık veya doğrudan bir ilişki kuramaz
Havari. Amacı olmadığında eleştirmen için uygundu
özür dileyen ama tarihsel, tüm soru için bir kez düşecek
Canon yapımcılarının seçimi-bilimsel için değil, dini için
Amaçlar-iyi, kötü veya kayıtsızdır. Onun zamanı gelmişti
Mevcut kanıtları kendi bilimsel sorusuna uygulayın:
İlişki Bu birkaç yazının gelişimine katkıda bulunur
Hıristiyanlık? Yapıcı teklif edip edemeyeceği görülmeye devam etti
Gelenekten daha ikna edici kanıtlar.

Tarihsiz veya tartışmalı bir yazının en son tarihi
atanan, başkaları tarafından istihdamının işaretleri veya
Onları etkiler, yadsınamaz hale gelir. Buna 'dış' denir
kanıt. En erken tarih, tersine, getirildiğimiz
Kitaptaki referanslarla öncül ve güncel olaylara,
ve yazılar ya da etkilerinin yadsınamaz işaretleriyle. Buna denir
'iç' kanıt. Geleneği dışsalın bir parçası olarak saymak
Kanıt, modern bilimsel eleştiri birkaç içinde düzeltebilir
onlarca yıl boyunca tüm Yeni Ahit yazılarının kökeni,
Appolog'dan bile muhalefet. Şimdi hiçbir bilgin evlat edinmeyi hayal etmez
Doktrinel eğilimleri ne olursa olsun, başka herhangi bir ispat yöntemi. .
Ezici çoğunluk,
En eski Pauline, en son kısa fulminasyonlara karşı mektuplar
Gnostik doketizm ve 'Diriliş ve Yargı' inkar, dahildir
Yüzyılda MS 50 ila 150 arasında.

Baur'un bu önemli yüzyılda olayların seyrini anlayışı
karşıtların kaynaşmasıyla tarihsel ilerleme teorisi olarak tanımlandı
daha yüksek bir birlik içinde. Hegelya tezi, antitez ve
sentez aslında tanınan fenomenlerde bazı gerekçeler vardı
Hıristiyanlığın gelişimi. Yahudilikten yayılmış, üstesinden gelmişti
Bu hala milliyetçi inancın özelliği,
genel olarak dünyaya görev. Çatışma tüm
kaynaklar ve en çok Pavlus'un büyük mektuplarına canlı bir şekilde yansıyan
Galatyalılar, Korintliler ve Romalılar,
Hıristiyanlığı evrensel bir din olarak ve bakanlar olarak tasarladı
üzerine sadece reformlanmış, manevi ve mükemmelleştirilmiş bir Yahudilik olarak
İlk veya apostolik çağın karakteristik fenomeni. Bu
Bebek inancının kundaklama gruplarına karşı mücadelesi. Eleştirel
Tarihçi, daha sonra, anonim, hesaplarını tahmin etmeye zorlanır.
İtirafı daha erken ışığında bu gelişme ve
kuşkusuz otantik kayıtlar, Paul'ün dört büyük mektubu; için
Bunlar sadece gerçek koşulları yansıtır ve
daha sonra hikayeyi idealize etmek için eğilim. Tez ve antitez
Bu nedenle gerçekten başlangıçta kanıtlarda.

Söz konusu dönemin kapanışında eşit oybirliği hüküm sürdü. İçinde
MS 150 ila 200, Hıristiyanlık 'Katolik'e katılıyordu.
Her iki tarafta aşırı derecede doktrini reddeden kilise, formüle etmek
'İnanç Kuralı', kanonunu belirlemek, idari olarak merkezileştirmek
kontrol. Aşırı sol Marcion'a sapkın olarak atılmıştı
ve Yahudi Kutsal Yazılarını reddeden Gnostikler
ya da onları Pauline özgürlüğünden daha fazlası ile yorumladı. Üzerinde
Aşırı doğru, Filistin'in öngörücü Ebionites'i terk etmişti,
Hala Paul ile uyumlu olmayan ve yasaya boyun eğme konusunda ısrar ediyor
Yahudi ve Yahudi olmayan, 'dünyadaki pay gelmesi' durumu olarak.
Aradan geçen olayların seyri hakkında ne hayal edilebilir?
yüzyılın belirsizliği? İlerleyen bir tanık olmamalı
Paulinistlerin ve Yahudilerin aşırı uçlarının ayrışması, tesadüfen
Peter'ın yanından ılımlıların ve
Paul sırasıyla? Baur'un taslağı bu şekilde yeterince tanımlanmış gibi görünüyordu.
Ana olaylar. Belirlemek için iç kanıtlara güveniyordu
tartışmalı yazıların tarihleri ​​ve bunlarla ilişkileri. Ama 'eleştiri
Baur'un kendisinde ve önceki nesilde kanonun
Şüpheli tarih ve özgünlük yazıları arasında sadece değil
Antik çağda tartışılanlar ve anonim anlatı kitapları, ama aynı zamanda
1. Peter ve Pavlus'un küçük mektupları. Kesinlikle apostolik hiçbir şey değildi
Pavlus'un dört büyük mektupunu kurtar.

Baur teorisi ve Tuebingen Okulu (böylece takipçileri
belirlenebilir) geniş çapta tasarlanmış ve eğimli bir şekilde savunulmuştur. İki hayati
Kalıcı bir etkiye sahip olduğuna saygı duyar. (1) eleştiri, zaten olduğu gibi
not edildi, sadece metin ve kanon ve endişeler hakkında tartışma olmayı bıraktı
öncelikle Hıristiyan fikirlerinin tarihi ile bugüne kadar
ilkel literatüründe. Sorunu yeni vasiyeti ilişkilendirmektir
Yazarlar, diğer tüm kognat materyalleri ile birlikte,
Gelişmekte olan din, en eski izlenebilir formdan daha büyük
Pauline, günün tam ışığına doğru ortaya çıktığı yer
ikinci yüzyılın kapanışında. (2) Yine Baur'un taslağı
Yeni inancın tam olarak ulaştığı süreç
bir dünya-dinsel olarak öz-bilinç, gerekli düzeltme
Disproom. Peter, James ve John'u tanımlamak büyük bir hataydı.
Pavlus'un "sahte kardeşler" Yahudi olarak acı bir şekilde kınadığı kişilerle
"Süper Ekstra Havariler," "Şeytan Bakanları." Bu bir sapkındı
Pauline olarak reddedilecek dahili kanıtlar
Filipililer ve Koloseliler gibi dönem, Paul
kendisi ikinci krize katılmak için yaşamadı,
Mistik, Helenistik tarafındaki sapkınlığa karşı doktrini
teosofi. Paul adına yazılmış büyük mektuplar
Esaretinin dönemi, gelişmiş olana atıfta bulunmaktadır.
İkinci yüzyılın gnostik sistemleri. Sadece bir yeni başlayanı antagonize ederler
Bu yönde eğilim.

Ancak MS 50-150'nin geçişi hem daha derin hem de daha karmaşık iken
Baur'un gebe kaldığından, o yüzyıl boyunca müjdenin transferi
Yahudi'den Yahudi olmayan toprağa gerçekten karşı büyük bir gerçektir.
bir arka plan olarak literatür okunmalıdır; ve ilk aşama
sürecin Paul'ün Galilean ile tartışması ile işaretlenir
Havariler. Paulinism'den ayrımda 'Apostolik' dememiz gereken şey
Hıristiyanlık Elçilerin İşleri Kitabı'nda iyi temsil edilmektedir. Paul'ün Yazıları
Kendini ve kiliselerini bağımsız bir şekilde temsil etmek için hissettiğini gösterin
'Apostolik'e eşit olan her açıdan Hıristiyanlık türü,
Sorun ikisinin birleşmesi. Şimdi aksiyomatik
Araştırmacı, nispeten bilinen ve belirlenebilir olanlardan geçmelidir.
bilinmeyen ve tartışmalı. Buna göre gerçekte
Kilisenin epistolar literatürü, özellikle büyük Pauline
Mektuplar, başlaması gerektiğini. Anlayışımız için bir kaynak olarak
kilisenin yaşamının gelişimi
Havari, zamanların çatışmalarına ve sorunlarına doğrudan katılımcı,
Şüpheli veya sahte yazarlığın daha sonraki unsurlarında bile,
Katolistin literatürü üzerinde bir bütün olarak öncelikli
Kitapta örneklenmiş daha sonra ve az ya da çok idealize edilmiş anlatımı
Elçilerin İşleri.

Modern eleştiri, o zaman, Tuebingen'e borçluluğunu kabul ediyor
hem görevinin hem de yönteminin daha net bir tanımı için okul,
Petrine ve
Pauline 'İncil' anlayışı. Yine de en çok kabul edilmelidir
ilk çizilen çıkarımların o zamandan beri devrildi. Onların
Yeni Ahit Yazılarının Kronolojik Şeması Tuebingen Eleştirmenleri
dış delillerin gücünü az tahmin etti (erken dahil
gelenek) ve içi yanlış yorumladı. Yeni keşif ve daha fazlası
Edebi ilişkilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, Baur'un görüşlerini tersine çevirmiştir.
Johannine yazılarının tarihleri. Bunlardan dördü (İncil ve üç
Epistles) anonimdir. Baur'un bunlar için tarihi geri döndü
Yarım asırdan az. Beşinci (vahiy) adını taşır
John, ama ikinci yüzyılda sahte olarak tartışıldı ve
destekçileri tarafından bile "saltanatın sonu"
Domitian "(95).
daha önce ve onu elçiye bağladı. Modern eleştiri kesinlikle
Eski tarihe geri döner ve kitabı sahte olarak veya
"Diğer bazı John" tarafından yazılmıştır.

Yine sinoptik yazıların göreceli tarihleri ​​(Matthew, Mark,
Luke-Acts), Tuebingen eleştirmenleri tarafından, öncelikle
doktriner gelişme teorisinin yanlış uygulanması; ikincil olarak,
ve sonuç olarak, karmaşıkın yanlış yorumlanmasıyla
edebi ilişkiler. Günümüz eleştirisi, kurulmuş olduğunu düşünüyor
Bu işaret, diğer ikisinin her biri tarafından alınan üçünün en eskisidir.
Söylem materyali konusunda neredeyse eşit oybirliği var
Matthew ve Luke için ortak ve her biri tarafından Mark ile birleştirildi
Bağımsız olarak onlar tarafından "Rab'bin kuralları" kitabından çizildi.
Papias tarafından Matthew tarafından derlendiği bildirildi "İbranice'de (_i.
E._ Aramice) Dil. "Tuebingen İncil Eleştirisi neredeyse tamamen
'İki belgesel' teorisi lehine bir kenara koyun.

Yani ikinci periyodun Pauline mektupları ile. Şüphe hala yapışıyor
Efesliler. Bazıları tarafından sahte olarak bile muamele edilmişti.
Baur zamanı; Ama Baur'un kendi takipçileri yakında aşırı uçlarından çekildi
Teorisinin Filipililerin iç kanıtlarına uygulanması,
Koloseliler ve Philemon. Paul'ün "müjdesinin" olduğu ortaya çıktı.
Sadece hukuk ve lütuf antitezinden daha fazlasını içeriyordu. O
Yahudilerden başka rakipleri vardı ve doktrinini savunmak zorunda kaldı
Mistics'in yanı sıra muhalefete karşı da sapkınlığa karşı
Pharisaic Hukukçular.

İki kuşak araştırma ve tartışma büyük ölçüde ilerledi
yapıcı eleştirinin nedeni. El ele daha doğru
literatürün tarihlenmesi, daha tarafsız bir yargı ile güvence altına alınmıştır.
Hem dış hem de iç kanıtlar, bir yeniden yapılanma oldu
Olayların seyri hakkındaki anlayışımız. Erkendeki eğilimler
Kilise sadece iki değil, dört; belki de bunlara karşılık gelen
Paul tarafından kendilerini isimlerle çağıran Corinth'te azarladı
Petrus, Pavlus, Apollos ve Mesih'ten. Görünüşe göre
2. kor. X. 7 Paul kınıyor
"Ben Mesih'im" diyen adam, bu parti çığlığının istihdam edildiğini
İsa'nın örneğini saygı olarak izleme duygusu,
Yasa (Pavlus bile, Mesih'in "bakanı olduğunu kabul etti
Tanrı'nın gerçeği için sünnet "). Eğer öyleyse, Korint
"Mesih partisi", "
Pavlus'un hem havarisini hem de müjdesini inkar eden sünnet "
"Cephas" ın tüm olayları nispeten zararsızdı. Olabilirler
Romalıların sözde 'zayıf' ile özdeşleşti.
'İdollerin kirlenmelerinin' puanı Paul
Corinth'te ve Roma'da. Hem Corinth'te kendi taraftarları (
Paul ') ve Roma'da (' Güçlü ') sadece örneğini takip etmek değil
Bunu fark ederek: "Dünyada hiçbir şey yok," o "var
Kendinden kirli bir şey yok, "ve" her şey yasaldır. "
Bu özgürlüğün sınırlamalarını kabul etmede de takip edilmelidir. Sınırlar
diğer şeylerin yanı sıra başkalarının çelişkileri tarafından dayatılır, böylece Paul
Kendisi Yahudiler arasında "Yasa altında olduğu gibi" olur, ancak "olmadan"
Yasa "Yahudi olmayanlar arasında." Zayıf "sadece direnecek
kendilerinin veya iddialarının kabulü "şüpheli
tartışmalar, "veya ayrılma duvarlarının yeniden inşa edilmesine
Mesih'e imanla yıkıldı. Galatyalılar savaş çığlığı geliyor
Nesli tükenmekte olan özgürlük. Korintliler (ve hala daha yüksek derecede Romalılar)
Victor'un büyüklüğünü gösterir.

Corinth'teki "Apollos" un bunları tanımlamak mümkün olup olmadığı
Pauline İncili'nin Helenistik Sapkınlığının Başlangısı
Daha sonra gnostizme geçen mistik bir teosofik kalabilir
açık bir soru. En azından koşulların
Kilisenin büyümesi Baur'un hayal ettiğinden çok daha karmaşıktı. İçinde
Özellikle dört farklı tutumu ayırt etmek gerekir
Yasanın yükümlülüğünün tek sorusu. (1) vardı
Yasaya tam olarak sunulmada ısrar eden Yahudiler
hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar için kurtuluş durumu; (2) taklitçileri
Yahudi doğuşuna inananların "yasalara göre" olduğunu düşünen Cephas
ama Yahudi olmayanlardan sadece özel olarak böyle bir düşünce sordu
Koşullar gerektiriyor gibi görünüyordu; (3) Hiçbir Yahudi'ye sahip olan Paulinistler
Yahudi olmayanlar da yasa altındadır, ancak düşüncenin
haklı değil, hayırseverlik olarak sorulduğunda titizlik için gösterilmiştir;
(4) Özgürlüklerinde herhangi bir sınır tanımayan radikaller
emir.

Fakat çatışma ilk önce somut bir sorunun üzerinde dururken
Yahudi özgürlüğü, Pavlus'un İncil'in gerçek ayrımı
Yaşlı elçiler çok daha derindi. Tuebingen eleştirmenleri olarak soru
Öncelikle İncil mesajının _extent_ ile ilgili olarak tasarlandı-
Ne kadar büyük bir daire teklif edildi? Modern eleştiri bunu görmeye geldi
Fark daha yüksek derecede _quality_ farkıydı. Paul
Haç ve Dirilişten Kayanın Tüm Mesajı
Galilean Havarilerinkinden diğer tesislerden ve
başka terimlerle tasarlanmıştır. Bu nedenle yeni bir
Christology. Kısacası, Hıristiyanlığın Yahudi'den
Yahudi olmayan formu, kaldırılmasıyla alanının sadece genişlemesi değildir
özel engeller. İçin çalışmamız gereken arka plan
Bunun anlaşılması, sadece çağdaş bir tarih değil
Çağdaş tarih _ Din_. Petrine'den gelişim
Sinoptik yazıların geniş bir özelliği,
Pauline, Johannine yazılarınınkine yönelik olarak, bir geçiş
İbranice, kurtuluşun ne olduğuna ve nasıl olduğuna dair Hellenistik anlayışlar
Etkilenmiş. Modern eleştiri, ayrımında kontrastı ifade eder.
İncil İncil'den İncil _about_ İsa.

Hem Paul hem de selefleri inançta bir
ortak başlangıç ​​noktası. Tanrı'nın İsa'yı yükselttiği doktrindi
Ölümden ve onu Mesih ve Rab olarak yüceltti.
Kanıtları, ruhun kendinden geçmiş fenomenleri, garip olanlar
Hıristiyandaki 'kehanet,' 'diller' ve benzerlerinin tezahürleri
toplantı. Bu diriliş inancından çıkarım
Galilean grubu, "her yerde tüm insanlara gözlemlemek için öğretmesi gerektiğiydi
İsa'nın emrettiği her şey. "İsa büyüdü
İsrail Peygamber olarak Musa gibi; Havari tekrarlamalı
Emir sözcüğü ve vaat sözü. O olacak
Otorite, işaretlerin ve harikaların tezahürlerinden türetilmiştir. Bunlar
İsa'nın kendi kariyerine eşlik etmişti ve şimdi,
Ruhla öğrencileri, elleriyle tekrarlanacaklar.
'Apostolik' İncil bu nedenle öncelikle tarihseldir. Pauline İncili
diğer dini inanç kutbu merkezleri. Öncelikle
psikolojik. Pavlus için Tanrı'nın vahiyinin hemen etkisi
Oğlum "
deneyim. Vaaz ettiği müjde, İsa'nın yaptığı veya söylediği şey değil
Yeryüzündeyken, Tanrı'nın yaptığı gibi ve hala yaptığı gibi,
Yükselen Rab'den çıkan "hayat veren ruh". İşaretler ve
Harikalar ruhun jetonlarıdır, ancak daha az değerlidir ve yok olmalıdır
"Uygun" etik hediyelerden önce. Hem Pauline hem de Petrine
İncil "Rab olarak İsa" nın ortak itirafından başlar; ama
Sinoptik Literatür Kristolojisi bir apotheosis doktrinidir,
Tarihsel İsa'ya geri dönüyor. Mektuplarınki bir doktrindir
enkarnasyon, Tanrı'nın insanda ebedi tezahürüne hitap etmek.
Birincisi için İsa "tapu ve sözde güçlü bir peygamberdi",
Deut vaadine uygun olarak Tanrı tarafından. xviii. 18, İsrail'i çevirmek için
tövbe etmek. Reddetme ve şehitlikte bu görevi yerine getirmiş
İsa Tanrı'nın "sağ eline" yüceltilmişti ve "hem Rabb hem de
Mesih. "Orada tüm düşmanlarının boyun eğmesini bekliyor.
Pauline Gospel İsa'nın Hikayesi Supernal bölgelerin bir dramasıdır,
burada peygamber, lider, öğretmen olarak dünyevi kariyeri
en büyük bölüm seviyesi. Önceden var olan ruh olarak, İsa
Yaratılışın başlangıcından itibaren "Tanrı biçiminde". Dönem olarak
Tüketmesinin yanına yaklaştığı insan formunu aldı, indi
yeraltı dünyasının en düşük derinliklerine acı ve ölüm yoluyla ve
İlahi Güçle
Melek hiyerarşileri. Pavlus'un kendisi bu kadar tasarlanmış olsun ya da olmasın,
Yahudi olmayan dünyanın, böyle bir
Kurtarıcı tanrıların mevcut mitlerinden daha Christology. Değeri
Birey _Soul_ sonunda keşfedilmişti ve erkekler
Doğa güçlerinin eski kişileşmeleri
Zayıflığı ve ölümünden yeni bulunan _Soul_. Etkili
Zamanın dinleri Mystic Birliği tarafından kişisel kurtuluşlardı
ölmekte olan ve diriltilmiş bir "Saviour-God", bir Osiris, bir Adonis,
Attis, bir Mithra. Bu tür dinler her yerde yer değiştiriyordu.
Eski ulusal inançlar. Yahudi olmayanlar "Mesih" i düşünemedi
Öncelikle Krallığı İsrail'e geri yükleyen Davut'un oğlu olarak paramparça
Yahudi olmayanlar bir çömlekçinin gemisi gibi ve onları bir demir çubukla yönetir.
Bu Eski Ahit dilini hiç istihdam ettiyse, onun için bir
Tamamen sembolik anlam. Tüm anlayış manevi hale getirildi. .
"Düşmanlar" üstesinden gelen insanlığın, günahın ve ölümün manevi düşmanlarıydı;
"kurtuluş" İsrail'in elinden kurtuluşu değildi
onların düşmanları, bu (adını bu çağrı ile birlikte ile birlikte
bu merhametli tanrı) "O'na kutsallık ve doğruluk içinde hizmet edebilirler
tüm günleri. "Adam'ın oğullarının kurtarılmasıydı
Adam'ın günahkârının mirasıyla meydana gelen kötü güçlere esaret
et. Bu zaten Yahudi kıyametinin eğilimi olmuştu. .
Pavlus'un kendi kavramlarının başlangıç ​​noktası İsrail'in esaretinde değildi
Mısır, ama Yahudi'nin geç kitabı gibi zaten bir anlayış,
Solomon bilgeliği olarak adlandırılan felsefe, stoacı anlayışı ile
'Ruh' hapishane olarak 'et' zaten iltihaplı,
Esdras ve Baruch'un çağdaş Yahudi kıyametleri, korkunç vizyonlarla
insanüstü güç tarafından kurtarılan bir evrenin şeytani bir şeytan
kural. Paul'ün vaazı kendi deneyimiyle gerçekleştirildi. Hiç değilse
Mesajı kendi deneyimi olan bir evangelist vardı, Paul
çok. Ve Pavlus'un deneyimi Filistinli bir Yahudi'nin o kadar da değildi.
bir Helenist'inki gibi, tüm 'kurtuluş' fikri olan biri
bilinçsizce evrenselleştirilmiş, kişiselleştirilmiş ve manevi, tarafından
Yunan ve Helenistik düşünce ile temas. Paul ve Galilean
Havariler gelecekteki beklentilerinde çok uzak değildi. İkisi birden
Cennete bakarken durdu. Ama yetkisi için Paul kaçınılmaz olarak
İçine baktığımızda, Galilean elçiler geriye baktı.

Tarihi ile tanışmanın şimdiki aşamasında umutsuz
din, özellikle çeşitli 'gizemlerin' yayılması ve
Erken İmparatorluk'ta kişisel kurtuluş dinleri, bunu reddetmek
Pavlus İncili ile "Havariler ve
Kudüs'te yaşlılar. "
İnancın geçişi. Oysa Yahudi-Hıristiyan
Başlıca arka plan ulusal tarih, az ya da çok
Kıyamet biçiminde aşkın olan Paul'ün
Başlıca arka plan Helenistik dünyanın spekülatif mitolojisi,
Yahudilik biçimlerine az çok adapte edildi. Sadece cehalet
Mitolojinin işlevi, özellikle o zamanki gibi,
Tanrı ile saflık, yaşam ve arkadaşlık için ruhun özlemi,
Mitolojik olarak çerçeveli bu dini fikirlerin uygunsuz görünmesini sağlayın
Pavlus'un İsa'nın mesajının önemini ve
"Oğul Gemi" hayatı. En azından o zamanlar en iyi ifadelerdi
Ve bu çevre, Tanrı'nın sahip olduğu büyük krallığı karşılayabilir
Mesih'in dirilişinde ilan edildi ve geçmeye getiriyordu
ruhunun patlak vermesiyle.

Modern eleştiri bu nedenle,
Din, sadece Yahudiliğin kaldırılması
yasanın engelleri, ancak iki büyük dini akışının bir kaynaşması
Yahudi ve Hellenistik dünyadan farklı bir düşünce daha yüksek
birlik. Alexander'ın "Avrupa ve Asya'nın evliliği"
sonunda dinin kendisi alanında tamamlandı. İnkasyona uğramış
Yahudilik sosyal ideale katkıda bulundu: dünya çapında mesih umudu
Tanrı'nın Krallığı. Son derece etik bir
Ulusal Din. Helenizm bireysel ideale katkıda bulundu: kişisel
Tanrı'nın hayatı ile mistik birliğe kurtuluş. Bu tür bir kavramdır
Yunan'ın yeni uyandırılmış bir kişiliğin bilincinden acı çeken bir kişiliğinden
Malzemenin esaretinden ve geçici olarak kurtulmak için, uzaylı
ve uygun yaşamına aşağılayıcı. Tarihçi olan eleştirmen
Fikirler Apostolik ve
burada apostolik çağın şüphesiz bir beklentisine genişlemesi
büyüklük ve önem. İki büyük bölümü olarak görecek
Onun konusu, (1) İncil _of_ İsa, bize söylendiği gibi,
Aramice derlemesi ile edebi gelişimin ilk başlangıcı
Havari Matthew tarafından Rab'bin kurallarından, muhtemelen dolaşıyor
Büyük Pauline, Filistin kiliseleri arasında mektuplardan önce bile;
(2) Pauline Mektuplarında temsil edilen İncil _about_ İsa ve
Bunlar yazarlarının kişisel deneyimine dayanır. Bir müjde
Tanrı'nın "Mesih'te, dünyayı uzlaştıran" eylemi. Yorumlar
İsa'nın kişiliği ve haç ve diriliş deneyimi
İlahi fikrin tezahürleri olarak. Yorum kullanır
Hellenist olarak renkli düşünce biçimleri ve doğrulamak zorunda kalır
kendisi önce yasallığa boyun eğmeye karşı, daha sonra
etik dışı, batıl inançlı bir teosofiğe sapkınlık. Ama elbette
Doktrin _about_ İsa, kişinin önemini yorumlayarak ve
Tanrı'nın kalıntısı yoluyla kurtuluşun doruk noktası olarak çalışın
Erkekler ve erkekler arasında Hıristiyanlığın özüne aittir.
Sevgi ve İnanç İncili _by_ İsa ilan etti.

Bu iki ana müjde türünün yanı sıra
Kombinasyonlar Kritik tarihçi nihayetinde bir tür ortaya çıktığını görebilir
Yahudi olmayan toprak üzerinde büyüyen 'manevi' müjdenin, aslında
İkinci yüzyılın ilk yıllarında ilk edebi ifade
Pauline Mission Field'ın merkezi. Bu üçüncü tip hedefler
Diğer ikisinin kapsamlı olması. Aslında bir müjde
İsa, bir ana edebi ifadesinin formunu almasına rağmen
İncil İsa tarafından vaaz verdi. Dördüncü evangelist, gerçek halef
Paul, çağın koşulları onu ötesine geçmeye zorluyor
Epistle'nin edebi biçimi ve her ikisinin de
Kutsal geleneğin faktörleri görünecektir, kelimeler ve eserler,
Presepts ve İsa'nın Kurtarıcı Bakanlığı. Ama mekanik değil veya
dördüncü evangelistin bu yüce hitap ettiği klavisli his
otorite. Tüm mesajı sadece vaftiz seviyesinin üzerine çıkarıyor
Yasallık, onu dizginsiz lisansa karşı korurken bile
Gnostik teosofi, bu amaca uygulanarak doktrini
Enkarne logolar. Temeli psikoloji ve tarihtir. Bu
İnsanların ışığı olan hayat, kaynağı Tanrı olan ve
Yaratılışını nüfuz eder ve kurtarır; "Ebedi Yaşam Hatta
baba ile ve bize tezahür etti. "

Yeni Ahit yazılarımızın eleştirel gruplamasında müjde ve
John'un mektupları işgal edebilir, o zaman,
Kemerin Anahtar taşı.

Özetle: Havarinin literatürü erken gelişimini ve
Küçük Asya ve Yunanistan'ın Pauline kiliseleri arasında uzun süren süreklilik
Pavlus'un Apostolik Otoritesinin itici gücü ve örneği. Literatürü
Kudüs ve kızının etrafında büyüyen öğretmen ve peygamber
Antakya ve Roma'daki kiliseler yavaş yavaş etkilemek için geldi.
Kilise gittikçe daha fazla hale geldikçe "Havarilerin Emri"
sadece "Rab'bin öğretimi" için ona bağımlı. Bu
Efes'in büyük "teologunun" işlevi (erken geldiğinde
temel temeli sağlamak için her ikisinin de otoritesini birbirine bağlayan)
Katolik inanç için.




Bölüm II

Havarinin literatürü


Bölüm III

Paul Misyoner ve Zarafet İncili Savunucusu olarak


Büyüklerin tarihsel takdiri için tüm pasajların en hayati önemi
Paul'ün misyonerlik faaliyeti ve literatürü
Yahudi olmayanlara ve savunmacı için havari olarak kariyeri üzerinde geçmişe bakıldığında
İncil "Yasanın boyunduruğu olmadan" Gal. I.-II. Özellikle olmalı
Bu ve eylemlerde çok farklı hesap arasında kontrast gözlenir
ix.-xvi.

Galatyalılar, belirli Yahudi'nin tecavüzlerine karşı koymayı hedefliyor
Pavlus'un sahasında interlopers ve yazılmış gibi görünüyor
Korint, oraya gelmesinden kısa bir süre sonra (_C. _ 50) ikincisinde
Misyoner Yolculuğu (Elçilerin İşleri xv. 36-XVIII. 22). Kiliselerini alıyoruz
Galatia "Paul tarafından Barnabas ile şirkette kurulanlar
İlk Misyoner Yolculuğu (Elçilerin İşleri XIII.-XIV.) Ve Silas ile tekrar gözden geçirildi
Kıbrıs'ın yakın zamanda evanjelleştirilmiş bölgesinin bir bölümünden sonra
Barnabas ve Mark'a bırakılmıştı (Elçilerin İşleri xv. 36-XVI. 5; _Cf._ Gal. IV.
13).

Geriye dönük iki bölümdedir: (1) ilahi kökenin bir kanıtı
Dönüşümünün bağımsızlığıyla Paul'ün Havarisi ve İncil'i ve
misyoner kariyeri; (2) "
Tehdit edildiği iki durumda "sünnet".
Kudüs'ü ikinci kez ziyaret etmek on beş yıl sonra [7]
Dönüşüm, "sütunlarından", James, Peter ve John, bir
Kalifiksiz, "özel" onay. Antakya'da daha sonra
Kamuoyunun tutarsızlığının kamuya maruz kalmasıyla yenilenen muhalefetin üstesinden geldi
Gericiler tarafından kazanılan Peter.

    Dipnot 7: veya belki on üç. Gal. ii. 1'den hesap verebilir
    Dönüşüm (31-33). Her iki dönemde (gal. İ. 18 ve ii. 1) her ikisi de
    Termini sayılır.

Elçilerin İşleri Paul'ün bakış açısını tersine çevirir ve kariyerini dönemde
Engelsiz Evangelizasyon Yalnızca Yahudiler için emekten biri,
on iki kişiye bağımlılık. Pratik olarak dönemini hariç tutar
Bir 'apostolikte Yahudi olmayan statünün belirlenmesiyle muhalefet
Konsey. ' Paul, bu kararda basitçe kabul etmek olarak temsil edilir.

Paul tarafından tarif edildiği gibi, on beş yıllık önceki dönem
İlk olarak Şam'da _entiles_ için misyonerlik çabasıyla işgal edildi,
Daha sonra "Suriye ve Kilikya bölgelerinde." Kesildi
Sadece "Arabistan'a" bir yolculukla ve daha sonra üç yıl sonra
Dönüşüm, Kudüs'teki Peter'a iki haftalık özel bir ziyaretle. Bunda
Dönem, 2. Kor. xi.
23-33. Pratik olarak Judaea ile temassızdı. Onun "müjdesi"
Tanrı'ya tek başına ne öğretmişti.
İsa'yı yükseltti.

Luke [8] tarafından tarif edildiği gibi, tüm dönem evanjelizasyonda geçti
Yunanca konuşan _jews_, esas olarak Kudüs'te. Bu Paul'du
Seçilmiş Field, "Havariler" yönünde çalıştı. Sadece ona karşı
Will [9] Tarsus'a sığınmak için sürüldü, bu yüzden Barnabas,
İlk olarak onu Havarilerle tanıştırdı, onu Antakya'ya getirdi. Oradaydı
Barnabas'a kadar Yahudi olmayan bir görev yok ve o kilise tarafından
'Havariler.' Bu görev "Ruh" in açık yönündeydi (Elçilerin İşleri
ix. 19-30; xi. 25 f.; xiii. 1-3; _cf._ xxii. 10-21). Paul
Luke'a göre Yahudi olmayanlara elverişli olmak başlar.
İlk misyoner yolculuğu, şirkette (ve ilk başta
barnabalar için kibrus ve güney Galatia'yı evangelize eder.
İkisi Antakya ajanıdır ve "
Kudüs'teki Havariler ve Yaşlılar "(Elçilerin İşleri xv. 23-26). Paul bir
Mesih'in Havarisi Aynı anlamda on iki (_cf._ eylemler i. 21
F.). O, erkekler ve
"İncil Peter'ın değişmemiş (_cf._, xxvi. 16-23).

    Dipnot 8: Adı Luke-Acts yazarına uygularız.
    yazarlık sorununa önyargı.

    Dipnot 9: Elçilerin İşleri xxii. 10-21 xxvi ile tam olarak tutarlı değildir.
    15-18; Ancak genel duyu açıktır.

Muhalefet süresi konusunda daha geniş bir eşitsizlik var. Luke
başlangıcını biraz erteliyor ve
Bastırma. Dahası, Paul'ün mektuplarının bir çözümü kabul etmesini sağlıyor.
kesin olarak reddedin.

Elçilerin İşleri'ne göre, ilk misyonerden önce muhalefet yoktu
Yolculuk, mükemmel bir sebepten dolayı Yahudi olmayan olmamış
propaganda. [10] Konsey çağırdıktan sonra hiçbir muhalefet yoktu
"Havariler ve
Yaşlılar "tartışmak için hiçbir şey bırakmadı. İtirazlar olur olmaz
Antakya'da kiliseyi yükseltti, bu yetkililerin önünde soruyu ortaya koydu,
Paul ve Barnabas'ı tanıklık etmek için göndermek. Tanıklarına lütuf
Yahudi olmayanlar arasında Tanrı, Peter (açıkça kendisi için iddia ediyor (!)
Özel Havarilik, Elçilerin İşleri XV. 7) Koşulsuz onay önermektedir
Cornelius'un emsaline atıfta bulunan Yahudi özgürlüğü. Bunda
Genel tanışma vardı. Aslında mesele gerçekten
daha önce karar verdim (Elçilerin İşleri xi. 1-18). Tamamen yeni nokta şuydu
James tarafından "Yahudi olmayanlar arasında Yahudiler" adına yetiştirildi (Elçilerin İşleri xv. 21;
_cf._ xxi. 21). Onların uğruna Yahudi olmayanları sınırlamak "gerekli" tutulur
Dört noktada özgürlük. Yasaklı üç etten kaçınmaları gerekiyor,
ve zina yaptıktan sonra, bunlar "putların kirliliğini" iletir. .
"Gereklilik", yasadan _liberty'nin kabul edilmemesi gerçeğinde yatıyor
Yahudilere_. Onlarla yemek yiyorlarsa (istemsiz olarak) olacaklar
Yahudi kardeşler korunmasız. "Zina" eklenir çünkü (
eski bir Yahudi Hıristiyan'ın sözleri) "diğer tüm günahlardan farklıdır
sadece günahkanı değil, aynı zamanda _ kimin de yiyor veya
Onunla ilişki kur. "Paul ve Barnabas, Luke'a göre memnuniyetle
bu "kararnameleri" kabul etti ve Paul onları "tutmak için" dağıtırdı.
Galatia'daki dönüşümleri (!). _Peter_, Yahudi olmayanların elçisidir.
Antakya ve Kudüs statüleri sorusuna karar verir. Şartları
Kardeşlik _james_ ve Peter'lardır.

    Dipnot 10: Cornelius'un davası (Elçilerin İşleri X.-Xi. 18) olağanüstü ve hayır
    Propaganda takip ediyor. Elçilerin İşleri Xi'de "Yunanlılar" okuma. Yine de
    duyu tarafından gerekli ve bu nedenle İngilizce tarafından benimsenmiştir
    Çevirmenler, metinsel kanıtlarla desteklenmez. Luke burada
    tıpkı x'de olduğu gibi teorisine uyacak şekilde kaynağını düzeltti. 1-xi. 18 O
    gerçekten ele alan hikayenin gerçek öneminden geçer
    Yahudi olmayanlarla _eating_ sorusu ile (xi. 3, 7 f.).

Pavlus'un ya konseyden ya da 'kararnamelerden' bahsetmiyor. Onun şartları
Burs her ikisini de olumlu bir şekilde dışlayın. Özelliğe geri dönüyor
Konferans ve yapmak için acı verici bir mücadele hikayesi çıplak
Yahudi olmayanların eşitliğini ve bağımsızlığını tanımasını etkili
Hıristiyanlık. Mücadele, elçilere karşı direncinin bir sonucudur
Tüm Yahudi unsurunu getiren Antakya'da "James'ten"
Peter ve hatta barnabalar gibi karışık kilise
sütunlar için kabul edilebilir dostluk. Antakya'daki çarpışmadan sonra
Pavlus "Suriye ve Kilikya'nın bölgelerini" terk ediyor ve sahneyi aktarıyor
Toros menzili arasındaki Yunan dünyasına yönelik misyonerlik çabalarının
ve Adriyatik. Önümüzdeki on yıl boyunca onu bir tarafta görüyoruz
Bağımsız bir görev yapmak, haç doktrini ilan etmek
Yasa ve Yahudi ve
Gentile "Baba'ya bir ruha erişebilir." Öte yandan o
Bu 'lütuf' müjdesini vicdansız Yahudi-Hristiyan'a karşı savunmak
Tüccarlar ve kendi arasındaki farklılıkları uzlaştırmak için çalışmak
Aktif olarak düşman olmayan 'sünnet' takipçileri ve takipçileri,
Ama sadece 'suç' aldı. Dönem boyunca, tutuklanana kadar
Bir evangelist olarak kariyerini sona erdiren Kudüs'te Paul tek başına duruyor
sınırsız Yahudi olmayan özgürlük ve eşitliğin şampiyonu olarak. Yapamaz
Yasalın devam ettiğini ima eden arkadaşlık şartlarını kabul edin
dağıtım. Yahudi Hıristiyanlar sünnet ve gümrükleri tutabilirse
diliyorlar; ancak onları tutamayabilir veya tavsiye edemez.
Tanrı'nın görüşünde en ufak bir avantaj. Doktrini kabul etmeyecek
İnançla kurtuluş _with_ hukuk eserleri. Yahudi ve Yahudi
"Yasaya öldü." İnançla "" gerekçesi "yok _apart_
Hukuk eserlerinden. "[11]

    Dipnot 11: İddia son zamanlarda çok yüksekte yapıldı
    1. kor. vii. 18 Paul de aldı
    Yahudi doğumunun Hıristiyanının altında kaldığı "Apostolik" görüş
    Yasayı koruma yükümlülüğü. Paul'un ayet eklemediğini düşünürdü
    !

Derin farkı belirgin bir şekilde kavradıkça, neredeyse rahatça
Yahudi (dönüştürülmüş) Yahudi'nin bu sorusuyla Yahudi olmayanlar ve
Yahudi kardeşi ile yemek yeme yükümlülüğü,
Luke'un verdiği gibi 'Apostolik' Hıristiyanlık ve Pavlus'un 'müjdesi', biz
sırasında üretilen büyük mektupların yeterli takdirine sahip olamaz
Bu çatışma dönemi. Luke'un hoş barış resminin temeli
ve Concord, temelde farklı bir anlayıştır.
Yasa ve lütuf. Paul ve Luke, mozaik emirlerin
_entiles_ üzerinde bağlayıcı değil. Fark noktası-ve Paul
Sütunlarla konferansının açıklaması Luke'un fikrini gösteriyor
onların da onların; Aksi takdirde neden 'kürelerin bir bölümü olmalı
Etki '?-Paul'ün inanan Yahudi'nin ve
Gentile_ "yasaya öldü". Ve bu doktrin asla kabul edilmedi
Boğa menzilinin güneyinde.

Sözleşme ve sendika, sadece hızlı bir şekilde geleceğinden emindi
M.S. 70'den sonra kiliseden kaybolma
sünnetli ve 'Suriye ve Kilikya'da ilerici gerçekleşme
Yahudi olmayanlara ihtiyaç duyma planının uygulanamazlığı
tablolarını hukukçuya zarar vermek. Keşke
Paul ve Barnabas'ın katılımı Elçilerin İşleri Hikayesi'nden hariç tutulmalıdır
xv. (veya daha iyisi, Elçilerin İşleri xi. 30'dan sonra uygun sırasına geri yüklendi)
Luke'un bir apostolik konseyin hesabını kabul etmek için her nedeni var
Kudüs'te "Peter Antakya'ya Geldi" nden kısa bir süre sonra yer almak için
Kuzey ve güney Suriye kiliseleri,
Hıristiyan Yahudi Yemek Yemek veya Yahudi Yemek Yemek. Neredeyse kesin
Suriye'nin bu modus vivendi'yi "
Yahudi olmayanlar antakya, Suriye ve Cilicia_ "(Elçilerin İşleri xv. 23); çünkü
Orada kademeli eskimesini izleyin. Vahiy'de (bir kitabı
Filistin kökenli Ephesus _C._ 95'te yeniden yayınlandı; _cf._ Rev. II. 14,
20, 24) on iki tanesinin (125) ve 'batı' metninde
Elçilerin İşleri xv. (150?) 'Yükün' aşamalı bir ölçeklendirmesi var.
Yahudi olmayanlar sonunda Paul'ün sahip olduğundan neredeyse başka bir şey yapmaması isteniyor
geçerliliğini tanımadan ahlaki gerekçelerle talep edilen
"Etlerin ayrımları." MS 120'de 'yük': "Etlerle ilgili,
Sanatın neler yapabildiğini koruyun; Ancak, tüm olaylarda şeyden uzak dur
İdollere sunuldu, çünkü bu ölü tanrıların yemeği. "

Ancak Luke'un barışın nasıl restore edildiğini açıklamak için
Yunan Hıristiyanında geliştirilen Pauline İncili'nin
Boğa menzili ile Adriyatik bir şubeden başka bir şey değildi
"Suriye ve Cilikya" daki 'Apostolik' kilisesinin ana stokundan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini izlemek gibi olurdu
Anglo-Sakson toplantısı döneminin İngiliz emperyalistinin bakış açısı
MS 2000'de, kim tamamen Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nı atlamalıdır,
Daha önce tanıklık ettikten sonra Washington ve Franklin'i tutan
Parlamento, koloniler için bir yerleşim planı tarafından kabul edildi
İğrenç gereksinimleri en aza indiren liberal hükümet
Tories.

Bağımsız gelişmenin bu döneminin tarihi
Paul ve bağımsız kiliselerinin 'müjdesi' çok hayati ve bu yüzden
Almamız gereken nesiller boyu iyi niyetli 'harmonizer' ile karıştı
Luke'un yeniden birleşme süreci teorisini bir kez daha kontrastlama zamanı
Paul.

Paul Paul tam olarak Peter ve James'in görüşünü alır.
kendisi 'yasa uyarınca'. Yahudi olmayanlar arasında bile bunu göz ardı eder.
Aksine, Yahudilere titiz bir yasallık örneği belirler
Yahudi olmayanlar arasında, kendisi düzenli bir şekilde yürüyor, yasayı koruyor. '
"Onlara Musa'yı terk etmeyi öğrettiğini ve
çocuklarını sünnet edin, ne de gümrüklere uymak "bir calumny (!)
ki bu da çürütmek için kamuya açık bir durum alır (Elçilerin İşleri xxi. 20-26). Önce
Sanhedrin Kesintili olarak kendisine tutarlı bir pharisee ilan eder (Elçilerin İşleri
xxiii. 1, 6); Felix ve Festus'tan önce, hukuk standardı ile suçsuz
ve peygamberler (xxiv. 14-16; xxv. 8); Agrippa'dan önce,
Şimdiye kadar davranışı (xxvi. 5, 22 f.). Titus, sünnetli Paul
Çarpıcı bir şekilde direnmiş, eylemlerde asla bahsedilmez. Tersine Timothy (a
Yahudi sadece annesinin tarafında) Paul "hemen aldı ve sünnet etti"
Kudüs Konseyi'nden sonra "
Parçalar "(Galatia!). Barnabas ile Kudüs'ü ziyareti değil
Gentile misyonlarına muhalefet ederek, arasına girmesine rağmen
Barnabas'ın Kudüs'ten misyonu, endişe verici raporları araştırmak için
Antakya'da Gentile Dönüşümleri ve İlk Misyoner Yolculuğu
ikisi yanlarında götüren Mark, onlara eşlik eden
Kudüs. HAYIR; Luke Gentile Missions'a göre henüz
var [12] (!). Bu ziyaret (konferansın ziyareti, Gal II. 1-10)
Sadece Antakya Kilisesi'nden Kudüs'ünkine bir hediye vermek için
Kıtlık nedeniyle "o zamanla ilgili" (46-47'de meydana geldi).
Tersine, riski altında yapılan büyük 'Yahudi olmayanların teklif'
Pavlus'un Alanının her eyaletinden delegelerle şirkette hayatı,
Barışın bir.
çabası ve bu dönemin mektupları (1. Kor. Xvi. 1-6; 2. Cor.
8-9; ROM. xv. 15, 16, 25-32), eylemlerde hiçbir ilişkisi yok
Tartışma-Pavlus'un örnek yasallığının gösterilmesi için
Tapınak sadece tesadüfi. Pavlus'un getirdiği hediye "
Nation "(!) (Elçilerin İşleri xxiv. 17). Okuyucu boşuna ne gerektiren soruyor
Bu tehlikeli yolculuk. Atanan tek neden Nazarit yemini
Cenchreae'de (xviii. 18; xxi. 24) ve Yahudi
Bayramlar (xx. 16).

    Dipnot 12: Elçilerin İşleri Xi'de "Yunanlılar" okumasında. 20 Bkz. Dipnot 10
    yukarıda., s. 59.

Modern okuyucunun yerleştirmesi gereken tarihin arka planı
İlk periyodun Paul'ün harika mektupları, açıkça oldukça
Sadece rahatsız olmayan eylemlerin hikayesinden farklı. Gerçek kökenleri
Paul'ün 'İncil' fikrinde derin bir fark ve gereklilik
BT'nin ve kurulan Yahudi olmayan kiliselerin bağımsızlığını savunmak
üzerinde. Fark, Paul'ün kendi dini deneyiminden kaynaklanır. BT
İlk ifadesini hukuk ve lütuf antitezinde buldu, onun
Haçların hukuk ekonomisinin kaldırılmasını işaret ettiği doktrin.

Hem Galatyalılarda hem de diğer her yerde Paul,
"Sünnet Havarisi" temsilcileri. O
Peter ve "Yahudilerin geri kalanı", "hatta barnabalar" dahil olmak üzere kınıyor
Antakya'da, Gentile Fellowship'ten çekildikten sonra
yasal 'temizliklerini' korumak ve ihbarın amacı
bunun _their_ (ima edilen) terk edilmesi ile tutarsız mı?
Kurtuluş aracı olarak hukuk "inançla haklı çıkarılmaya çalıştıklarında
Mesih'te. "Bu, davranışlarını sadece tutarsız değil, korkak yapar
ve "ikiyüzlü".

İşte sadece bir politika meselesinden çok daha derin bir şey. Paul
Tutum, başından beri gerçekten vaaz ettiğini gösterir "
Farklı İncil. "Bir İncil _about_ Mesih
haç, bir hukukun kaldırılmasının jetonu olarak
Yahudi ve Yahudi olmayanlar, melek altında Tanrı ile hizmetkâr bir ilişki içerisindeydi
(veya şeytani) "Komiserler ve Valiler" ve bir
'İnanç' olan ve alan herkesin dağıtımının dağıtılması
Vaftiz 'Ruh'un armağanı, böylece Tanrı'nın oğulları olarak kabul edilir. Tanrı'nın bu kozmik dramasının yanında,
dünya için kurtarıcı amacını ortaya çıkarır,
Yeni bir yasa olarak İsa'nın kolay boyunduruğu, basitleştirerek ve
tövbe eden mümin için affetme doktrini geri yükleyerek eski
(_cf._ Mat. xxviii. 20; Elçilerin İşleri x. 42 F.; xiii. 39; xxvi. 22 f.) Görünüşe göre
sadece yarım müjde.

Pavlus asla Tanrı'nın verdiği mesajın bağımsızlığını teslim edemez, ne de
Mesih'in tüm müminlerini kaldırmada özgür bıraktığı özgürlük
hukuk ekonomisi ve onları ruh tarafından "oğullar" yapmak. Ve yine de öyle
Havarilerden daha fazla barış ve yeniden bir araya gelmeye daha kararlı
sünnet '; Sadece farklı bir planı var. Paul ve kiliseleri
Kudüs konferansına geri dönün, 'apostolik değil
Konsey. ' Konferans Magna Carta. Tanınması
Paul'ün Bağımsız İncil ve Havarilik Peter'ınkinden daha az ilahi olmayan
özgürlük ve eşitlik garantisidir; Kardeşlik talebi
Yardım onların kardeşlik vaadidir.

Her iki tarafta yaklaşımlar yapıldı. Kötü tavsiye edilen girişim doğrudur
Yahudilerin propagandalarının yenilenmesi ile birliği güvence altına almak için
Yunan kiliselerini sadakatlerinden Paul ve onun
İncil, ondan sadece Galatyalılar gibi gök gürültüsü,
"Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlük" ya da 2. kor.
X. 1 ila xiii. 10, "Şeytan Bakanları" nı feshi ile.
Teslim yoluyla barış Pavlus'un zihnine değildi. Ama samimi girişim
Peter'ın takipçilerinin bir _modus vivendi_ bulması, yapmış olsalar bile
kendileri için yasadan özgürlük talep etmek için girişimde bulunmamak, Paul
yarıdan fazla gitmeye hazır. Mektupları daha dikkat çekici değil
Oğul gemisinin özgürlüğünü yorucu savunmaları için
Kardeş sevginin yükümlülüğü konusunda ısrar. Kiliseleri olmamalı
sadece kendi aşkları için ahlaki olarak saf, ancak
daha titiz. Christian Liberty'nin izin verdiği bile
'Zayıf' scruples'ına kurban edildi, eğer sadece "olmazsa
Şüpheli tartışmalar, "veya haklı olarak talep edildi. 1. Selaniklilerden
(Corinth, A.D. 50), burada tüm Yahudi muhalefetin yokluğunda
Paul sadece diriliş ve yargının basit müjdesini sergiliyor
Galatyalılar aracılığıyla hukuk ve lütuf sorularından etkilenmeden gelmek
Korintliye, oğulların özgürlüğü için yüce polemiği ile
denge görevinde ısrarla yazışmalar ve
Hedeflik, daha güçlü sevgi notu, vahiyinin
Pavlus'un büyük 'teklifini' tanıtmak için yaygın, yorucu çabaları
'Yahudi olmayanların teklifinin' yapılmaya hazır olduğu Romalılara aşağı
(Rom. Xv. 16-33) ve Paul, büyük bir yeniye girmeye hazırlanıyor
Tam ve üstün bir şekilde sunarak kısmen işgal edilmiş alan
Tüm 'İncil'in (i. 15-17) uzlaştırıcı ifadesi var,
"barış" ve "kabul" yönünde istikrarlı bir ilerleme
Kudüs'te bulun. Daha sonraki mektuplar, farklı aşamaları ile
Çatışma, Pavlus'a karşı 'apostolik' Hıristiyanlığın tutumu,
Elçilerin İşleri'nde sergilendi, önemli birliğin içinde olmadığını inanılmaz hale getirin
gerçek güvence altına alındı. [13] Gerçekten de Luke'un temsilini kabul edemeyiz
Paul, tapınakta Nazarite törenini gerçekleştirmek için
Yasanın Yahudilere bağlayıcı olmadığını öğretmediğini kanıtlayın_. Ancak
Paul'un bunu kanıtlamak için bunu bile yapmamış olabileceğini takip etmiyor
Zayıflara konaklama prensibi (1. Kor. Ix. 19-22)
Yahudi Hıristiyan ile arkadaşlık için geniş bir alan-ne zaman (
Peter ve Barnabas ile Antakya'da) Gereksiz Scruples
Yasalist, "Yahudi olmayanları gibi yaşamaya zorlamak için bir bahane haline getirildi
Yahudiler. "

    Dipnot 13: Gerçek sonuç,
    "Zina ve
    İdollere sunulan şeyler. "Paul'ün ikincisi altındaki güzel ayrımları
    Head (1. Kor. VIII. 1-13, x. 14-23) ve onun ayrımı
    Tören ve ahlaki gerekçeler arasında
    göz ardı edildi.

Luke tarafından hayal edilen basit süreçle birliğe ulaşılmıştı,
İlahi ilham alan Paul ve Yahudi olmayanların itaatkar tanışması
"Kudüs'teki Havariler ve Yaşlılar" kararı, Hıristiyanlık
haline geldiğinden ölçülemez derecede daha fakir bir şey olmuştur. Gerçekten de öyle
sadece basitleştirme, uzatma ve
Yasanın takviyesi,
Yahudi olmayan dünya. Çünkü Pavlus bu soruya göze çarpıyordu
bağımsız müjdesinin eşit hakkı için 'etler'
On yıllık büyük evanjelizasyon çalışmasına kadar boyun eğme
ve Pen Gentile Hıristiyanlığı en azından eşit bir faktör haline getirmişti
Yahudi ile önem, dinimizin zenginleştirildiği
Helenistik Strip. Gerçek önemi hakkında daha derin bir fikir
İsa'nın işi ve kaderi Pavlus'un kendine özgü deneyiminden doğdu ve
İncil'in Helenistik kavrama,
Yeni Ahit Literatürünün Başlangıçları. Bu dönemin yazıları
Buna göre eleştirel bir tarihin arka planına karşı görülmelidir.
"Apostolik" otoritenin çıkarına yazılmış Luke'un hesabı,
Çağdaş belgelerin gerektirdiği değişiklikler alın.

Hikayeyi Diverjence noktasında ele alarak Paul ve Barnabas'ı görüyoruz
Sütunlarla konferanstan sonra Antakya'ya dönme, memnuniyetle
kalp ve şimdi Yahudi olmayanların çalışmasına devam etmeyi beklemek
engel. Titus'un yanı sıra, Barnabas'ın yeğeni olan Kudüs'ten John Mark,
onlara eşlik etti. Kıbrıs ve (Güney) Misyoner Yolculuğu
Galatia takip ediyor, ancak Mark ayrıldıktan sonra Kudüs'e geri dönüyor
Kıbrıs.

Muhtemelen misyonerlerin yokluğu sırasında "Peter geldi
Antakya'ya "ve ilk başta Pauline'nin göz ardı etme uygulamasını izledi
'Etlerin ayrımları.' Daha sonra, belirli bir "James" in varlığında
"Geri çekildi ve sünnetten korkarak kendini ayırdı."
Konular bu aşamada iken Paul ve Barnabas yeniden ortaya çıktı.
sahne. Paul, Peter'ı onlardan önce açıkça azarlamanın gerekli olduğunu düşündü
"Antakya kilisesinin eski başkanı Barnabas, Peter ile taraf aldı
ve "Yahudilerin geri kalanı", şüphesiz tutumunu belirlemek
kilise; Çünkü Paul, argümanıyla kendilerine hakim olmanın hiçbir şeyi söylemiyor,
Ama sadece Galatyalıların kendilerine bir kerede çevirir. Dahası,
Barnabas şimdi Kıbrıs'ı görev alanı olarak alıyor, Mark yardımcısı olarak,
Paul yeni bir arkadaşıyla Silvanus (Elçilerin İşleri'nde "bir taşıyıcısı olan Silvanus
Kudüs'ten 'Kararnameler'), yeni olanın kuzey yarısını alır
Evangelize Bölge ve çok zorluk ve muhalefet yoluyla
Ege kıyılarına giden yol.

Galatia kiliselerine bu ikinci ziyaret (Elçilerin İşleri XVI. 1-5)
(olası) vaazına karşı uyarılarla sinyalleşti "
İncil "(gal. i. 9); Pavlus'un sorunu öngörmek için bir nedeni vardı
"Yanlış Kardeşler." Elçilerin İşleri inanılabilirse, aynı zamanda bir
Paul'ün "herkese her şey haline gelmeye hazır olduğunun olağanüstü kanıtları
Erkekler "uzlaşma yararına.
Timothy adında Galatian Half-Yahudi. Eğer öyleyse, kesinlikle kanıtlamak değildi
Yasal gereksinime saygı, daha ziyade ilgisizliği.
"Sünnet hiçbir şeydir ve hiçbir şey yoktur; sadece inanç çalışma
aşk yoluyla. "Ama Paul'ün bu cömert 'konaklama' daha fazlasını üretti
uzlaşmadan daha yanlış beyan. Pişman olmak için neden oldu
Daha sonra liberalite (Gal. I. 10; v. 11 f.; _cf._ 1. Kor. VII. 18).

Açıklanamayan bazı engeller (Elçilerin İşleri xvi. 6) Paul'ün girişini önledi
Şu anda Asya eyaleti. Olası hedefi Efes,
Belki zaten işgal edildi (xviii. 24-28). Kuzeye döndü
Bithynia'da bir tarla bulmayı umarak frygia-galatia, ama yine
hayal kırıklığına uğramış. Asya'nın en uç noktası Troas'ta geldi.
Misyonerlerin servetlerinde dönme noktası. Tarafından cesaretlendirilen
Vizyon Makedonya'ya geçtiler ve tarlaları beyaz buldular
hasat.

Selanik Mektupları bu Makedon kiliselerinden birini ele almak
Misyonerler sürülen Corinth'ten. Timothy vardı
Paul'ün kendi tekrar tekrar geri dönme girişimleri Atina'dan geri gönderildi
hayal kırıklığına uğramıştı ve kilisenin iyi haberleri ile geldi
Yahudiler tarafından karıştırılan bir zulmüne rağmen azim. Öyle
Bunlara karşı, görünüşe göre, Yahudi-Hıristiyan dedektörlerine karşı değil,
Paul karakterini ve mesajını savunur (1. Thess. II. 1-13). Orada
ayrıca zina (iv. 1-8) ve
Doğal Yunan eğiliminin düzeltilmesi ile Aşık (iv. 9-12)
Yahudi eschatolojisini ve diriliş-doktorunu yanlış anlamaya (iv.
13-V. 1-11; _cf._ 1. cor. xv.). Kapanış uyarıları
Kilise toplantılarının ve disiplinin yönü.

2. Selanikliler 1.'nin eskatolojisini düzeltir ve tamamlar
Selanikliler, her olayda bir Deccal doktrini ekleyerek
Tapınağın yok edildiği 70'den önce ve 70'den önce
"günahın adamı" nın tezahürünü bekliyor. Sadece bu
özgünlüğü ciddi olan bu dönemin mektuplarından biri
eleştirel bursla sorgulanmıştır. Bu soruyu ne kadar az etkiler
Paul'ün 'müjdesi', tüm içeriklerin
yüzde 3'ten az kapak. daha önceki mektupların
sadece bir detay.

Çok daha önemli olan, yakın yazışmaları gözlemlemek
Paul'ün burada kendi başına tarif edildiği gibi vaaz vermesi (1.
Thess. Ben. 9 f.) Ve genel apostolik mesaj (_kerygma_)
Luke tarafından tarif edilmiştir (Elçilerin İşleri x. 42 F.; xiv. 15-17; xvii. 24-31). Nerede
Yahudiler yok, hukukun dağıtımlarına atıf yok
ve lütuf ve birincisinin çarmıhta kaldırılması. Doktrin
İsa'nın tezahür ettiği dirilişin ortak müjdesi
Mesih olarak. Ona olan inanç, tövbe edene affetmeyi güvence altına alır; Tümü
Diğerleri, 'tezahürü' ile gösterilen kararda yok olmaya mahkumdur.
Elinizde olmak (_cf._ 1. cor. xv. 11; Rom. i. 3-5).

Galatyalılar yazıldı ama biraz önce (veya sonra?)
Selanik. Tek teması (geçmişe bakıldıktan sonra)
Oğul Ruh aracılığıyla gemi. Yahudinin paylaşacağı iddiasına karşı
Mirasta (tercihen sünnetle) kabul edilmelidir.
İbrahim ailesi veya tüm olaylarda Mozaik Yasasına saygı gösterir,
Pavlus, Ruhun benimsenmesinin tek gerçeğini ileri sürüyor. "Öyle
Çünkü Tanrı'nın oğlunun ruhunu bizim içine gönderdiği oğullarsın
Ağlayan kalpler ('dillerin' kendinden geçmiş ifadelerinde) abba, yani,
Baba "(Gal. IV. 6). Yasal gözlemlere geri dönmek
esaretten kurtuluş. Bütün Hıristiyanlar gerçekten İbrahim'in oğulları, ama
Sadece Tanrı'ya olan güveninin ortakları olarak. İbrahim "varisi
dünya "(Rom. iv. 13) inancı için. Sünnet ve yasa geldi
daha sonrasında. Onlar üst üste bindirilmiş şartlar ve koşullar
Söz. Aksine geçici pedagojik önlemlerdi
günah ve (ahlaki) ölüm bilincini üretmeyi amaçladı, böylece
Miras gelmesi gerektiğinde, erkekler kendilerini atmaya hazır olmalıdır
Tanrı'nın merhameti onun vekaleten ölümünde sergiledi. [14] Böylece mesih
Kefaret, günah ve ölümde yayınlanan bir sistemden kurtuluştur. Açık
Haç, günahsız Mesih bile,
Bu şekilde kurtarılan inananlar İbrahim vaadinin nimetine sahip olabilirler
(Gal. III. 1-IV. 7).

    Dipnot 14: Romalılar hukuk ekonomisi anlayışını genişletiyor
    'Vicdan' Yahudi Yasası'nı içermek (Rom. i. 18-II.
    16). Galatyalılarda bu nokta sadece sınıflandırma ile kapsanır.
    Mozaik yasasının verildiği "Melekler", "unsurlar"
    Yahudi Din'de onurlandırıldı. Her ikisi de "görevlilerin ve
    Valiler. "

Ancak esaretten özgürlüğe, yasaldan evliliğe bu transfer
ilişki, "Mesih'i günah bakanı yapmaz". Aksine, eğer
Oğul gemisinin teslim ruhu hiç alındı, kontrol ediyor
Saflık ve aşk hayatı. Kişi olamaz ve uyumsuz olamaz veya
kardeşçe olmayan. Mesih'teki kurtarılan dünyanın birliği birliği
Sevgi dolu hizmet, geçmiş bir kural sistemine boyun eğme değil (iv.
8-VI. 18). Böylece Galatyalılar,
Yahudiler ve Pauline Liberty'ye karşı suçlamaları.

Paul tarafından Corinth'te kurulan kilise (Elçilerin İşleri xviii. 1-17) topraklandı
Haç bu doktrininde başından beri. Paul bilerek
kendini kısıtladı (1. kor. i. 17-25; ii. 1-5). Gerçekten bir
esaret mektuplarında daha fazla bilgi edindiğimiz dünya görüşü,
Ruh tarafından "Tanrı'nın Gizemi" olarak açıklanan felsefe. Kimler
Daha sonra Corinth kendilerine "Apollos" takipçileri demeye geldi
Bu skorda ona öğretecek bir şey yok. Ama bu hürmetin dikkate alınması
eğilim, çok sık sadece "felsefe ve boşuna aldatma
Mesih'ten sonra değil, dünyanın unsurları "(Sütun II. 8)
Ertelenmiş, daha fazla baskı haline gelen sorular lehine.
Paul, Efes aracılığıyla kısa bir ziyaret yapmak için Corinth'ten ayrıldıktan sonra
Caesarea ve Antakya ve şimdi Pasifiye Galatian'dan geri dönmüştü
Efes'i Daimi Merkezi Yapacak Kiliseler (Elçilerin İşleri XVIII. 18-23),
Korint'te rahatsız edici koşullar aldı. Apollos'un altında (şimdi
Paul ile Efes'de) Bir İskenderiye Dönüştürme
Pavlus'un İnciliyle (Elçilerin İşleri XVIII. 24-28) Kilise gelişti, ama
Daha sonra tartışmalar ortaya çıktı ve Paul'e bir mektupla sonuçlandı
tartışmalı noktalar hakkında tavsiyesi sormak. Bunun yanı sıra ahlaki vardı
lekeler. Önce Paul'ün öğrendiği gerçek çekişmenin kendisi
Corinth'ten yeni gelenlerden; İkincisi, cezasız bir ensest vakası. A
Paul'den önceki mektup (şimdi kayboldu ya da kısmen korundu
Kor. VI. 14-VII. 1) Kilisenin "şirketi olmamasını gerektirmişti
Zornatörler. "Başvuruyu genel olarak yapan kilise yalvardı
"dünyadan çıkmanın" uygulanamazlığı. Paul şimdi açıklıyor: "Eğer
Herhangi bir Adam _Brith olarak adlandırılır.
Hayır, yemek yememek. "
Ahlaki ton, özellikle "zina" (ch. vi.), Paul
Seriatim'i "yazdığın şeyleri" kapsar. Biz esasen
uzun bölümle (viii. 1-xi. 1) ilgilenen "
Paul "Paul'ün taklitçileri olacağını söyleyen putlar"
özgürlük, ama her zaman haklarını iddia etmeyi reddettiğini unutan
Böylece 'zayıf' tökezlendi. Üstelik zina asla
izin verilen şeyler arasında, hatta sunulan etlerin yeme
İdoller _ Heathen ziyafetinin kendisi_. Böyle yiyecekler sadece kabul edilemez
Piyasada satıldığında ve 'suç' olmadan yenilebilir.

"Lord's Supper" için kilise toplantılarıyla ilgili diğer sorular
ve "manevi hediyelerin" kullanılması. Fırsat verirler
Paul'ün asil bir birlik doktrininin, sevgi dolu hizmet yoluyla gelişimi
(xi. 2-xiv. 40). 1. Korintlilerin doktriner bölümü sonuçlandırıyor
Paul'ün Diriliş Organı doktrini ile tam bir ifadeyle
(Yunanca Yahudi'ye itirazlarla çağrıldı). Eşyalarından
Yakın zamanda iş, "Azizler Koleksiyonu" nu öğreniyoruz
Zaten "Galatia'da" bir süre devam ediyordu ve Paul umuyor,
Makedonya'dan geçtikten sonra,
Parayı Kudüs'e taşıyın (xvi. 1-6).

Anlaşıldığı üzere Paul aslında 1'de özetlenen güzergahı takip etti
Kor. xvi. 1-6, ancak deneyimleri üzücü olana kadar değil. Timothy,
(Makedonya yoluyla, XIX. 22) Paul temsilcisi olarak gönderildi (iv.
17; xvi. 10 f.), Siparişi geri yükleyemedi. Paul'ün muhalefeti
Apostolik otorite, neredeyse IX'da aşağılayıcı bir şekilde ele alınmıştır. 1-14, büyüdü
endişe verici oranlar. Paul çok doğrudan ve kişisel bir hakaret aldı
(Ya Efes'ten şahsen yapılan aceleci bir ziyarette veya
Timothy'nin kişisi),
2. Korintliler ile açıldığında duymayı endişeyle bekliyor
Paul, Makedonya'da bir mülteci olan Efes'ten dışarı çıktı (_C._ 55). Öyle
Bağlantısı kesilmiş bölümün 2. kor.
ix. 15 Ve veda, yazılmış bu "büyük" mektuptan alındı
"Birçok gözyaşı ile çok sıkıntılı ve kalbin kederli" (2. kor.
ii. 1-4; vii. 8-16); çünkü bu sadece kalıcı bir talep değildi
suçlunun cezası, ama aynı zamanda zorla bir mektup
kendini yönetme. Paul daha fazlası üzerine kendini yönetmede yazamıyor
bir vesileyle ve bunu III'te tekrarlamamayı vaat ediyor. 1 ff. Biz
2. kor. X.-xiii.
Muhalefet, "Mesih" olduklarını söyleyen Yahudilerden kaynaklanıyor ve
Bu nedenle 1. kor. Ben. 12. Ama var
bir süre Paul'ün kilisenin umutsuzluğunu yapan oranlara büyümüş
bağlılık. Titus'un Makedonya'ya Gelişi Restore edilmiş haberlerle
İtaat ifade edilemez bir rahatlama olmuştu (II. 5-17; vii. 8-16). BT
Sadece 'Yeni Antlaşma Bakanlığı'nı bir kez daha
Mozaik 'kınama ve ölüm bakanlığı' ile kontrast, dahil
Diriliş Organı doktrininin daha fazla açıklanması (iii.
1-VI. 10) ve koleksiyon konusunda cömertliği teşvik etmek (Chh.
viii.-x.).

Biraz düzensiz, ancak 2.
Korintliler muhtemelen bir tür Pauline kalıntısı olarak verildi
1. Korintlilerimizin dolaşımdan geçmesinden çok sonra malzeme,
Belki yenilenen çekişme Roma'daki kilisenin müdahale etmesine neden olduğunda
1. Korintlilerden alıntı yapan ancak hiçbir bilgi göstermeyen Clement (95) aracılığıyla
2. Korintliler. Yazışma sadece paha biçilmez değildir.
Yenilmez olarak sevgi paean için kilise,
Ruh (1. Kor. XIII.) Ve "
Yeni Antlaşma, "ama tarihçiye en yüksek derecede öğretici.
Paul'ün misyoner olarak çalışmasının neredeyse her yönü, kendi savunucusu
Bağımsız Havarilik ve İncil, Geliştirme Kılavuzu ve Eğitmeni
Gentile-Hıristiyan düşüncesi ve barış için ateşli komiser
Suriye'deki apostolik topluluk burada ortaya çıktı. En iyi açıklama
Tarih, belgesel materyalin kendisidir ve tersine.

Romalılar, huzurlu kış boyunca Corinth'te (55-56) yazıldı.
Makedonya'da bu haftalarca işkence kaygısı izledi (Elçilerin İşleri xx. 1-3).
Paul, müjdeyi kıyılarına taşıdığını düşünüyor.
Adriyatik (xv. 19). Onunla Kudüs'e gitme noktasında
Büyük 'Yahudi olmayanların teklifi' ve Roma'ya gözünü zaten sabitledi
ve "İspanya"! Tıpkı ilk misyonerlik yolculuğundan önce olduğu gibi,
Muhalefet, müjdesini sütunlardan önce döşeyerek, şimdi o
Roma'daki kilisenin önüne koyuyor, ama en hassas ve taktikçe,
Hıristiyanları zaten "hepsiyle doldurduğunu varsaymak gibi değil
bilgi ve birbirinizi uyarabilir "(xv. 14), ama"
Siz, her birimiz diğerinin inancıyla rahat olabilirsiniz "(i. 12).
Böylece Epistle bir Eirenicon'dur. Çünkü Roma Efes'ten bile daha fazlasıydı
Paul'ün bir metropolü olmasına rağmen, meşgul bir bölge olmuştu
Görev alanı. Kilisenin çoğu Paul'ün sempatizanları, ama orada
kolayca kırılabilecek 'zayıf' birçoğu. Mektup tekrar ediyor
ve Galatyalıların lütuf müjdesi için argümanını genişleterek taşıyor
Adem'in sonbaharında İbrahim'e verilen söz vermesini geri döndürür,
böylece tüm insanlık günah ve ölüm hakimiyeti altında geçmişti.
Yasanın işlevi, erkekleri getirmek için tekrar açıklığa kavuşturuldu
Bu esaretin bilinci, (mistik) ölümle bitene kadar
ve Mesih ile diriliş. Ruh tarafından yapılan evlat edinmede
Tüm yaratım bile, Adam'ın 'Vanity' altındaki zamanından beri inliyor
Tanrı'nın Oğullarının tezahüründe kurtarılmıştır. İsa, yüceltildi
Tanrı'nın sağ eli, kozmik kurtuluşun ilk yollarıdır (Rom.
I.-VIII.). Pavlus'un 'evrim' teorisi böyle. Bunu bir
Tarihte Tanrı'nın haklı çıkarılması. ROM. ix.-xi. Yahudi ilişkisini sergiliyor
ve kurtuluş sürecinde Yahudi. İsrail'in o zamanlar
Yahudi olmayanların getirilebileceği konusunda sertleştirildi. Nihayetinde
Bu sonuçtaki çok kıskançlıkları da onları tövbe edecek
inanç.

Paul'ün kozmik ve tarihi kurtuluş görüşünün yüce açıklaması
(tüm mektuplarda olduğu gibi) pratik bir teşvik (chh.
XII.-XIV.), Keynotörü karşılıklı taciz yoluyla birlik olan ve
Sevgi dolu hizmet. Üyelerin Korint figürünü tekrarlar.
beden ve 'Mesih Yasası'nın Galatya tanımı. Özel
Ayrım yapan titizliğe başvuru yapılır
günler ve etler. Ancak burada (xiv. 1-xv. 13), artık yok
Tehdit altındaki bir boyunduruğa direnmek gerekir. Sadece hassasiyet ve düşünce
aşırı scrupus "Mesih'teki Kardeş" i çağırdı. Bu ruhtaydı
Paul ve onun kiliselerinden büyük delege şirketi
Yahudi olmayanlar Kudüs'e gitti (Elçilerin İşleri xx. 4-Xxi. 17).




Bölüm IV

Mahkum ve Kilise Babası olarak Paul


Paul'ün edebi kariyerinin ikinci dönemi bir aralıktan sonra başlar.
birkaç yıl. Bu aralık gerçekten de büyük,
Havari'nin kişisel hikayesinin olayları, son dokuzdan
Elçilerin İşleri bölümleri, ancak son derece belirsiz
Görev alanı ve gelen mektup grubu için vesilesiyle
Kapatıldıktan sonra bize. Bir veya iki parçanın
Sözde pastoral mektuplar (1. Timotey, 2. Timothy, Titus),
Pavlus'un ölümünden çok sonra derlenmiş gibi görünüyor
Yazışmalarının kalıntıları, kısa bir süre sonra yazılmış olabilir.
Kudüs'te tutuklama ve "ilk savunma". 2. Tim'de. IV. 11-18 Bir Yolculuk
birçoğunda çakışan Efes aracılığıyla Troas'tan atıfta bulunulur
XX. Elçilerin İşleri ile saygı duyar. Parça çıkarılabilirse
Mevcut ayarı ikisini tanımlamak mümkün olabilir; çünkü
Elçilerin İşleri Tahmininden Temizle XX. 25, 38 Pavlus'un tekrar ziyaret etmediği
Bu bölge. Zahmetli mahkumun üzerine Roma'nın tutuşu değildi
Şehitliğine kadar rahatladı, muhtemelen önemli bir zaman önce
Nero'nun 64'ün çatışmasından sonra kınadığı "büyük çokluk".
Bununla birlikte, analiz daha fazla kesinlikle ortaya çıkana kadar
Pastoral mektupların gerçek unsurları, atmak için kullanılamazlar
Paul'un kariyerinin sonraki dönemine ışık tutun. Tarihsel bir arka plan
gerçekten gereksinimlerini karşılamak için yaratıldı-Paul'ün bir serbest bırakılması,
Ege kıyılarında misyonerlik faaliyetlerinin yeniden başlaması yenilenmiş
Roma'da hapis ve nihai şehitlik. Ama bunun kesinlikle hayır
pastorallerin kendilerinin dışında garanti ve her ikisi de tutarsız
Hareket eder ve eleştiriye içsel olarak açıktır. Bu şekilde yaratılan hikaye
Yayın, _Second_ Yunan kiliselerinin ziyareti ve _second_
Bu nedenle hapis cezası hayali olarak kabul edilmelidir ve
Posta sonrası ürünler olarak mevcut formlarında pastoral mektuplar
yaş. Yunan kiliseleri arasındaki gelişimi izlemek bizim görevimizdir.
Hıristiyanlık, "Mesih'te Tanrı'nın vahiy" olarak tasarlandı.
'Apostolik' kilisesinde gelişmesi,
'Katolik' birlik ve tamamlanmış kanon. Bu gelişmeden sonra
Paul'ün Elçilerin İşleri'ndeki kişisel servetlerinin hikayesi atar ama çok az ışık. Biz
Sadece Kudüs'e karşı büyük barış yapma ziyaretinin aniden
Tapınaktaki tutuklanmasıyla kesintiye uğradı,
Kuşkusuz ibadet, isteğini göstermesi amaçlanan
Birliğin "Yasa kapsamında olduğu gibi, altında olanlar için
Yasa. "Bundan sonra Gentile Kiliselerinden Büyük Delegasyonu
evlerine dağılmış. Paul iki yıl boyunca mahkum olarak kaldı
Caesarea ve sonraki sonbaharı kapsayan maceracı bir yolculuktan sonra
ve kış (59-60), iki yıl daha daha az katı hapsetti.
Roma. 2. Tim'deki isteğinden bir ipucuna ihtiyacımız yok. IV. 13 "Kitaplar ve
Parşömenler "Caesarea'da zorla inzivaya geçen yılların
çalışma ve meditasyon ile işaretlenmiştir; Ama birlikte anlatı ve çıkarım
ancak esasen bilmek istediğimiz şeyden çok az
Pauline kiliselerindeki dini gelişme,
edebiyat.

Öte yandan, erkenden dini koşullarla ilgili son araştırmalar
İmparatorluk, özgünlüğe olan temel itirazları ortadan kaldırdı.
Filipililer, Philemon, Koloseliler ve hatta Efesliler. Biz çok uzaktayız
büyük gnostik sistemlerin zamanına gelmeye zorlanmak
buna uygun tarihsel bir durum bulmak için ikinci yüzyıl
Paul tarafından esaretinden yazıldığını iddia eden mektup grubu.
Gerçekten de kökenlerinin herhangi bir teorisi üzerinde bir karakteristik ve
Pauline Oğul Gemisinin Meşru Gelişimi Ruh tarafından
Hukukun dağıtılmasını kaldıran evlat edinme. Bu bir gelişmedir
Yunan fikirlerinde oluşan 'İncil' anlayışında neredeyse kaçınılmaz
Kefaretin, eğer buna karşı koyarsak
Batıl inançlı, melez Yahudilik, mektuplarda ortaya çıktı,
Elçilerin İşleri'nde defalarca atıfta bulunuldu ve şimdi bize bir kitle tarafından biliniyor
Yabancı belgesel malzeme.

Kiliselerin barışının yeni rahatsızlıları,
Esaret hala Yahudi kökenli ve eğilimindedir; Ama en azından
Colossae bölgesi (Lycus Vadisi'nde, güneyde bitişik
Galatia) Konu artık hukuk ve lütuf arasındaki değil, endişeler
kurtuluşun doğası ve kapsamı. Sorun hala geliyor
Mozaik vahiyinin batıl yüceltilmesi; Ama Paul
burada karşı "yasayı yasal olarak kullanmaz", açıkçası ısrar ediyor
Tüm oğullar için Tanrı'nın iradesi olarak kalıcı yükümlülük,
Geçmek. Şimdi bir "meleklerin tüzüğü" olduğu kabul ediliyor; ama
O'nun gözlemi aşılanır çünkü insanın kurtuluşu sadece gelebilir
Bu yüksek varlıkların uzlaşmasıyla. Mistik Birlik
İnsanüstü güçler gözlemleri tarafından desteklenecektir. Bu
Batıl inanç ne tamamen Yahudi ne de tamamen Yunan. Öyle
Kompozit-Hellenistik. Yahudilik batıl inançlarda taklit edilir
yasaya saygı; Ancak kurtuluş anlayışı geride kalır
Her ulusal özgüllük düşüncesi ve açıkça bireyseldir.
Aranan kurtuluş, bireysel ruhun
insanlığın sınırlamaları ve şüphesiz İsa'nın adı
Kurtuluşta önemli rol, oğullarının şeytan çıkarılmasında olduğu gibi
Sceva (Elçilerin İşleri xix. 13 f.); Sadece "her ismin üstünde" değildi.

Ancak _enoch_ ve _Baruch_ gibi Yahudi kıyametleri bile
batıl inançlı angeloloji ve demonoloji, bir şekilde yapışmayı
İnsanın önceliğine eski Yahudi inancı ve Paul benzer şekilde
Teosofistlere karşı müminli oğlu gemisinin doktrini
ve Mesih ile ortak heirship. Aslında benimseme, kurtuluş ve
Ruhun armağanı verilen miras onun zihnine hediyelerdir, bu yüzden
Ödemek için "armağan bir kendi kendini takviyesi" haline getirecek harika ve yüce
Mozaik veya başka bir törenle "Melekler", "Menzillikler" veya
"Güçler." Mesih'te göksel bölgelerde zaten bir dayanak var.
Vakıftan önce "mirasçılar" "olarak öngörüldük
"Onun dirilişi ve dirilişi" Tanrı'nın sağ eline "
"Ruh" aracılığıyla ABD tarafından katılan bir "zafer" idi.
'Unsurlar' ve 'hükümdarlar'. Hıristiyanın ayaklarının altında olmalılar
Hisset, yakında gerçekte olacaklar.

Mesih'in oğlu gemisinin bu yüce doktrini, sadece
"Melekler ve Melekeler ve Güçler" in geçici otoritesi,
esaret mektuplarına, hak ettikleri başlıkları
"Christolojik"; çünkü daha sonraki tüm doktrinlerin temelini atıyorlar
logolar veya kelime. Bununla birlikte, doktrinin
köken ve anlamda sadece ilahi haysiyetin bir haklı
erkeklik.

Yazma sırasında dış koşullar hakkında bir fikir,
Grubun iki mektubu en çok evrensel olarak gerçek olduğunu kabul etti,
Philemon ve Filipililer. Her ikisi de esaretten yazılmıştır, neredeyse
Kesinlikle Roma'da, çünkü yazar serbest bırakılırsa,
Pavlus'un Caesarea'daki beklentisi olmayan Ege kıyılarını tekrar ziyaret edin.
Ancak, ikisi arasında saygıyla geniş bir fark var.
koşullar varsayılmıştır. Philemon'un tonu umutlu, görkemli,
Jocose bile. Paul, bir grup "işçi" ile birlikte
"Mark" ın yanı sıra yolculuğun iki arkadaşını önemli ölçüde içerir
Roma'ya, Selanik "Aristarchus" ve "Luke" (Elçilerin İşleri xxvii. 2).
Epaphras, "Yardımcısı", Koloseliler'de kurucusu olarak görünür
Hierapolis'in bitişik kasabalarındaki o kilise ve bir öğretmen ve
Laodicea. Paul'e kendi bilgisinden ya da
Diğerlerinden rapor, sapkınlığın yollarını rahatsız ediyor.
Durumu Philemon'a mektup olan Onesimus kaçtı
Bu arkadaşın kölesi ve Paul'ün dönüşümü. Havari geri gönderiyor
Affedilmesi ve yapım isteği ile köle. .
Philemon ve Koloseliler'de bahsedilen kişilerin ilişkisi gösteriyor
vesileyle aynı. Tychicus (_cf._ Elçilerin İşleri xx. 3)
Koloseliler (Sütun iv. 7) Onesimus'a eşlik eder. Efesliler (Otantik ise)
Tychicus tarafından da taşınan aynı gruba aittir (Eph. VI. 21).
Kesinlikle _Not_ Efes için amaçlanmıştı, ancak bazı kilise veya
Pavlus tarafından doğrudan bilinmeyen kiliseler (i. 15; iii. 2). Çok şey taşıyor
Romalılarla Galatyalılarla aynı ilişki. Buna rağmen
Kullanımının kanıtları Roma'nın Clement'e bile geri döndü (95)
Efeslilerin gerçekliği, herhangi bir
Diğer Pauline mektubu pastoralleri kurtarır. Mevcut yazar
Yargı Bu şüphe asılsız, ama Pauline sorunu,
Yarı-Pauline veya Deutero-Paulin, genel için önemsizdir.
gelişim.

Philippians Philemon ve arkadaşlarından daha geç bir tarihtir. Paul var
korkunç fiziksel sıkıntı koşullarındaydı ve onu rahatlatıyor
Davanın hemen yaklaşan bir kararı göz önüne alındığında muhabirler
(ii. 23). Sorun yaşam ya da ölüm olacak ve Paul'ün dünyevi yok (ama
sadece süper toprak) Kararın umulmasının nedenleri olumsuz olmayabilir.
Hala serbest bırakılırsa, Ege sahilini tekrar ziyaret etmesini bekliyor (ii. 24);
Ama Filipililere söylediğinde sadece gözyaşlarını gülümsüyor
ona ihtiyaçlarının o kadar büyük olduğu ki, olacağından emin
Onlara kurtuldu (Phil. 1. 12-30). Bu yolculuğun asla olmadığını bilmek
Yapılan, Fat'ın Phil'de çok yakın olduğunu söyleyebiliriz. ii. 17
Aslında geçmeye geldi. Paul'ün kanı "bir kurtuluş döküldü",
Aşırı antiklik geleneği güvenilir bir şekilde raporlar ve
Serbest bırakıldıktan sonra Yunanistan'a dön ve ikinci tutuklama. Pasaj
2. Tim IV. 5-8, kurtuluş figürünü tekrarlayan (Phil. II. 17),
Artık şüpheli değil, trajik bir kesinliğe sahip olmak
kaleme alındı ​​(otantik ise) ama Filipililerden sonra en fazla birkaç hafta,
ve bitmeden hemen önce. Philemon-Colossians-Efezyalılar olursa
62'de, Filipililer, 2. Timothy'de olası parçalarla,
Birkaç ay sonra tarihlendirilebilir.

Philippi'deki koşullar sadece bundan olumlu bir ışıkta görünür
Son otantik epistle. Pavlus her anlama için Tanrı'ya şükredebilir.
Bu sadık ve liberal Makedon arkadaşları. Ancak Roma'da o
Yahudi muhalefetinden hala etkilendi, ancak ona karşı tutumu
(en azından Roma'da) Galatyalılardan önemli farkı gösterir.
Şimdi Mesih'in bu şekilde bile vaaz edildiğine minnettar olabilir (Phil. i.
15-18). Dahası, yasallık türünde bir fark var
temsil edilen; Çünkü Filipililer'e olan uyarısında olası
Heretics'in gelmesi Paul, kendi feragatini hatırlamak için harekete geçti.
Yasal doğruluk, opprobriumun şartları
Disturers, dinsizliğe ahlaksızlık ve asimilasyon anlamına gelir (Phil.
III. 2 19; _cf._ rom. xvi. 17-20) adil bir şekilde söylenemez
Sinagogun yasalcılığını karakterize eder.

Filipililerin doktriner unsurları iki pasajdan oluşur: (1)
"rahat" (heathenize olan bir terim uygulanan bir terim
Renegade Yahudi) yüksek büyücüsümüzün bir hatırlatıcısıyla bitiyor
manevi Kurtarıcı (iii. 1-21); (2) "zihnin" tanımı veya
Mesih'in kendi kendini reddeten enkarnasyonunda sergilenen "eğilim",
itaatkar acı ve yüce yüceltme (ii. 5-11). Her iki pasaj da
Paul'ün genel olarak müjdesinin karakteristiği, her zaman
Yahudilerin, bir dramanın müjdesi veya gösteri, tanık oldu;
Bir öğretim müjdesi duyulmadı. Bu bir müjde _about_ İsa değil
Önsözler, tüm insanlık için bir kurtuluş draması olan _by_ İsa'yı aşıladı
Haç'ın merkezi olduğu oğul gemisine hizmetten. İkisi birden
Pasajlar, daha sonraki dönemin de göreceğimiz gibi karakteristiktir.
Pavlus'un edebi faaliyeti; Filipililer için bile baskın
Doktrin güdü, Paul'ün ileriye baktığı kurtuluştur ve
Bu şimdi içindeki önceki harflerden daha güçlü bir şekilde tasarlandı
kişisel dinin şartları. "Mesih'le birlikte olmak için ayrılmayı" bekliyor
(i. 23) Onu yeryüzünde beklemek yerine (1. Thess. IV. 17). .
Hıristiyanın "baskı yaptığı" "hedef" kişisel ölümsüzlüktir
Tanrı'nın yaşamında Mesih ile Mistik Birlik yoluyla (iii. 10-14). Bu
Tanrı'nın krallığının gerçek bir doktrini de; Ama başlangıç ​​noktası
İsrail'in değil, insanlığın düşmanları 'günahı' ve 'ölüm' üzerindeki zaferi
zalimleri üzerinde zafer. Colossian Group'ta hala daha fazlası
'uzak, ilahi olayın' insanlığın bir birliği olduğu belirgin olun
üyelerin stoacı figürüne karşılık gelen ruh aracılığıyla ve
'Davut Krallığı' yerine beden.

Yine Phil'deki rakipler. III. 2, 18 f. sadece pharisaic değil
hukukçular, bu yasa ve zarafetin birbirini dışladığını göremiyor
Sistemler ve devam ederek haçın önemini geçersiz kılmak
Sistem kaldırmayı amaçladı. Farkı açıklayabilirsek
Koloseliler tarafından, onlar heathinish eğilimlerin Yahudileri,
önemini sürdürerek önemini geçersiz kılan müjdenin taraftarları
yasaya saygı; Sadece tükenen hizmetlik hizmeti değildir.
Tanrı, ama "Meleklere" doğru (Sütun II. 18).

Hıristiyanlığa ötesine gelen genişlemeyi takdir etmek
Yunanca'nın bağımsız gelişimi yoluyla sadece 'apostolik' form
Bu ikinci dönemde kiliseler Paul'ün İncili
Sünnetsizlik 'vaat ve yasa açısından farklıydı. .
Vaaz ettiği Krallık "krallığından daha fazlası
Babamız David "Kudüs'ten uzandı. Gerçekten ne oldu
Sadece 'Christolojik Mektuplar' da tamamen görülüyor. Ama çalışmalıyız
kurtuluş fikrinin ne kadar farklı olduğunu takdir etmek için muhalefet
Yunan topraklarında geliştirildi.

Yahudiliğin en göze çarpan yüzü içindeki bu yönü
Pavlus Günü, din bilginlerinin ve Filistinlerin yasallığı değildi
Sinagog, sürekli olarak Talmud ve Ortodoks Rabbinizm
Bugün. Hor görmeyi heyecanlandıran batıl inanç ve sihirdi
Horace, Juvenal ve Dövüş gibi hicivler ve açıklamaları çağırıyor
Hadrian'ın Servianus'a mektubu gibi,
Samaritans, Yahudiler _ ve Hıristiyanlar_ Mısır'da "tüm astrologlar,
Haruspices ve Quacksalvers. "En yaygın olan bu tür Yahudi
çağdaş Helenistik dünyada bilinir; kimin büyüleri ve
Eski Ahit dilinde çerçevelenen büyütmeler,
Berlin Koleksiyonunun Leaden Incantation Rolls ve Sihirli Papirileri;
Portresi VIII. Elçilerin İşleri Simon Magus'ta boyanmış. 14-24,
Elymas. 6-12, "gezinen Yahudiler, Exorcists"
ve Elçilerin İşleri Xix'in "Yedi Sceva Oğlu". 13-20. Bir Hıristiyan Yazar
İkinci yüzyılın başlarında bu özelliğinden çok etkileniyor
Üçüncü tip olarak bile ayırt ettiği çağdaş Yahudilik
Din, putperestlik ve Hıristiyanlığın yanı sıra, "bunu seven Yahudiler
Yalnız Tanrı'yı ​​tanıyorlar, ama bilmiyorlar, meleklere ve başmeleklere ibadet ediyor,
ay ve ay, "ve eskiden alıntı yaparak davasını kanıtlamaya çalışıyor
Ahit Festival Sistemi. Gerçekten de bu Yahudilik fikri baskın olan
Biri ikinci yüzyıl özür dileyenler arasında. Yahudi "batıl inanç"
Zamanın kötü şöhretli gerçeği. Yahudi teolojisinin aşkınlaştırılması
Pers döneminden sonra kaçınılmaz olarak ayrıntılı bir Angelolojiye yol açtı
ve Demonoloji. Bu sürecin bir parçası olarak gittikçe daha fazla
Doğaüstü karakter, yapabileceği yasaya atfedildi, ancak
iki katlı etki. Öğrenilen ve Ortodoks bunu ayık bir şekilde ele alacaktı
İlahi iradenin vahiy. Bu gördüğümüz yasal gelişme
Talmud ve Filistin sinagogunda. Cahil ve
Batıl inançlı, özellikle Yunanca konuşan dünyada, bunu bir
Sihir Kitabı. Birçok Yahudi mezhebi arasında gördüğümüz şey budur, özellikle
Samaria, Mısır'da ve Yunanca konuşulan Yahudiler arasında. Eğilim
Celile'de bile işaretlenmiştir. İsa'nın kendisi morbid özlemini damgaladı
"Zina" kuşağın işareti olarak mucizeler için vatandaşları,
Çünkü çağrılan güç ilahi değil, her zaman melek ve hatta
şeytani. Paul aynı özelliği ifade eder (1. Kor. İ. 22). Ama
Hem Pauline hem de Johannine'den tekil bir yokluk var
Exorcism'e yapılan herhangi bir referans, sinoptikin tipik mucizesi yazıları
Hikaye, Paul'ün düşüncesinin hiçbir unsuru olmadığı belirtildi
İsa'dan çok az etkilendi, onun melekolojisi ve
Demonoloji. Paul'ün dünya görüşü, zamanının kıyametleri gibi,
Melekler ve şeytanların mükemmel bir fantasmagorası, "Birçok tanrı ve lordlar
birçok. "Kefaret çatışması anlayışı bir güreş değil
ete ve kana karşı, ancak "bunun dünya rücüklerine karşı (alt bölgenin
)) karanlık, "" Başmelekler "," Elementler "," Menadeleler "
"Güçler." Bundan tüm zararlı etkileri ortadan kaldıran tek şey
güvenilirlik (eğer bir eski için haksız modern bir yargı uygulamalıysak
yazar) Oğlu gemisi doktrini ve İsa'nın Lordship
Kurtarıcı, tüm yaratılışın "ortak heirs" ve dolayısıyla daha üstün
Meleklere. Bu bağlamda Pavlus Mesih'in zihnini emdi. İsa'
Batıl inanç için çare bilimsel değil dinidir. Değil
"ruhlar" ile popüler olarak varsayılan ilişkiyi inkar edin, ancak
Sonsuz Ruh ile doğrudan bir ilişkiyi teyit eder, bu da her şeyi azaltır
Melekler ve iblisler, "bakanlar" olarak tasarruf ederler. Paul
dünya görüşü insanın yaratılmasıyla başlar.
Dünya (Gal. IV. 1; 1. Kor. III. 22; _cf._ Gen. I. 28). "Amacı
Yaratılıştan önce Mesih İsa'da amaçladığı Tanrı
Çağların dolgunluğunun dağıtılması "" bizim ihtişamımız içindir. "
"İkinci Adam" varisi olmazsa,
Kurtarılmış yaratılış uzun beklentisinin hedefini bulacaktır. Paul'ün var
Kozmoloji ve "Enoch". Değerli bir takipçisi olamazdı
İsa-tutmadan sadık bir "yasanın oğlu" bile olamazdı
Mesih ve onun için tasarlanan miranın kabul edilen doktrini
itaatkar insanlar. Bu inançta onu daha az sağlamlaştırmadı
Bir Hıristiyan olarak İsa'yı Mesih, Yahudi ve
Gentile Krallığı'nda birleşti; Sadece başlangıç ​​noktası değil
Yahudi olmayanlar altında İbrahim Oğullarının boyun eğmesi, ancak
Adam'ın oğulları "Bu Karanlığın Dünya Korumaları" altında. Birleştirdiğinde
PS. VIII. ve ps. CX. Mesih'in saltanatını 1'de tasvirinde
Kor. xv. 24-27, Pavlus'un anladığı gibi kapsamının kesin bir göstergesi
BT. Yaratılışta Lordship'e dahil edildi ve hepsinin boyun eğmesi
Yüce Mesih'in beklediği "düşmanlar"
Tanrı, "Melekler ve Menziller ve Güçler ve
İster cennette veya yeryüzündeki varlıklar ya da
"Paul, kıyametin yöntemini takip eder
Yazarlar kurtuluş doktrini ve krallık
transandantal. Kozmik yaparak Yahudi'sini baltalıyor
Uzmanlık. İsa'ya sıkıca tutarak batıl inançtan kaçınır.
Oğul gemisinin Doktrini tarafından _moral_ Tanrı ile yakınlık.

Kriyolojik mektuplarda buna göre
Pauline kiliseleri gelecek krallığı geniş bir şekilde düşünmeyi öğreniyor
'Apostolik'ten farklı yol. Mistik Birliğin Yunan Doktrini,
Temel, bir "dünyada pay" ın hahaması değil. Ödenen
Uzlaşma sürecinin ne kadar zor hale geldiğini göreceğiz
Bu alanda Yunan ve Semitik düşünce arasında da. Şimdiki zaman için
sadece Eph'deki ruhun birliğinin büyük temasında nasıl olduğunu not edebilir.
IV. 1-VI. 9 Bir restorasyon için 'apostolik' ideal değil
İbrahim'e yemin eden yeminlere göre İsrail Krallığı (Luke i. 68-75;
_cf._ Elçilerin İşleri i. 6) Bu hakimdir, ancak figürünün genişlemesi
Stoacı yazarlar tarafından yaygın olarak istihdam edilen bir figür olan beden ve üyeler
Korintliler ve Romalılardaki kilisenin birliğine. Meclislerinde
Esaret, krallığın doktrini nüfuz edilen bir sosyal organizmadır
ve Mesih'in hizmet ruhu tarafından canlandırılır. Kişisel ölümsüzlük
Tanrı'nın hayatı ile birlik.

Ticaretin merkezi olarak Efes'in kötü şöhreti göz önüne alındığında
sihir (o kadar ki büyüler ve büyüler teknik olarak
"Efes mektupları") ve eylemlerin bize muazzam olduğunu söylediği şey
Paul'ün vaazının etkilenen "Sihir Kitapları" nın yıkımı,
Asya ve Phrgia'nın birkaç yıl sonra görünmesi şaşırtıcı değil
Pavlus'un "felsefe ve boşuna aldatmacanın sıcak yatağı olarak ayrılması
İnsanların geleneği, dünyanın 'unsurlarından' sonra değil, sonra değil
Mesih. "Elçilerin İşleri xx. 29 Pavlus'u sapkınlığı tahmin eder.

Özellikle Colossae'de durum buydu, uzun zaman sonra küçük bir kasaba
Epaphras'ın olduğu batıl inançla kötü şöhretli, şimdi Paul'ün
Kiliseyi kurmuştu. Epaphras'ın kendisi
Pavlus'un yazımı hem bu kilise hem de
Hierapolis ve Laodicea'da bitişik kiliseler. Koloseliler yazılır
Bu tehlikeyi karşılayın ve notla aynı taşıyıcılar tarafından gönderildi
Philemon. Colossae'de okunduktan sonra değiştirilecekti
Laodicea'ya aynı anda gönderilen başka bir mektup. Efeslilerimiz
Bu refakatçi mektup mu yoksa sadece bir deutero-paulin üretimi
Bu vesileyle yazılan bazı gerçek mektupların temeli, tartışmalı bir
eleştirmenler arasında. Marcion'un kanonunda Efeslilerimiz
"Laodiceans" ve kendi en eski metin yetkililerimizde yok
adres. Efeslilerin gerçekten eşlik eden mektup olduğunu varsayabiliriz.
Orijinal adresi bir nedenden dolayı iptal edildi; [15] veya
Ama kısmen Paul'ün kendi elinden. Her iki görüş de maddi olarak değiştirilmeyecek
onun öğretimine ilişkin anlayışımız veya özel uygulaması
Lycus Vadisi Kiliselerinin Koşulları. Önemli olan
Gözlemlemek gerekirse, Koloselilerdeki başvuru spesifiktir.
Efesliler sistematik ve geneldir. Koloseliler doğrudan bir ücret alır
İnananları sadece şımarık hale getirenlere karşı polemik
"Elementler" "etler _ ve içecekler" ayrımlarını tanıtarak (bir adım
Mozaizmin ötesinde), "bayram günleri, yeni aylar ve
Şabatlar. "Efeslilerde, ya ilk elimizde ya da
daha fazla ya da daha az ölçüde, genel, olumlu bir sunum
Pavlus'un Mesih'teki Lordship doktrini. Sadece tesadüfi var
"boş kelimelerle aldatılmaya" (v. 6) ima ve bir uyarı
"ve her rüzgârla devam eden çocuklar ve
Doktrin, Hatanın Wiles'ından sonra, zanaatkâr erkeklerin dinlenmesi tarafından "
(iv. 14).

    Dipnot 15: Harnack çok ustaca bir sebep olarak öneriyor
    daha sonra laodicea tarafından ortaya çıkan şöhret (_cf._ Rev. III. 15 f.);
    Kençe, isimlerin yazıtlarından karşılaştırılması
    popüler olmayan krallar.

Koloseliler ve Efesliler buna göre (kozmolojik)
Tanrı'nın Bilgeliği Pavlus'a Mesih'in Ruhu tarafından bir "gizem" ile aktarıldı.
sadece 1. kor. ii. 1-16. Paul'ün _gnosis_ veya
içgörü, Tanrı'nın yaratılıştaki amacını endişelendirir,
(Melek), boşa çıkmaya gelen "Dünya Rülatçıları". Ruhu
İlahi bilgelik olarak yaratılış ajanı olan Mesih
Hıristiyan elçilere ve peygamberlere verildi. Onları içinde verir
hem yaratılış hem de bu "gizem" bir felsefenin vahiy
sadece spekülatif akıl yürütmeyi utandıran kurtuluş. .
Miras-Tanrı'nın onu sevenler için hazırladığı şeyler-
(bir kıyamet yazarının dediği gibi) "gözün görmediği şeyler,
Ne de duyuldu, ne de gebe kalmak için insanın kalbine girmişti. "Paul
bu ortaya çıkan kozmoloji ve
sadece kaçınmak için Korintliler için tarih felsefesi
Apollos'un öğretisinin görünüşte çöktüğü kötülükler
1. Korintliler yazıldığı zaman. Yine de bundan çok kazanabiliriz
Epistle (1. Kor. VIII. 6; xv. 24-28) Kısmi bir anlayışı
Yaratılışın başlangıcı ve sonu olarak Mesih'in doktrini, bilgelik
Tanrı'nın kim tarafından ve kimin varisi olarak her şey yaratıldı. İtibaren
Romalılar I.-VIII. ve ix.-xi. bunu ikinci adam olarak kolayca görebiliriz
Mesih, Pavlus'a dünyanın gelişiminin ve insanın anahtarı oldu.
tarih; Çünkü Şeytan'ın Eden'deki zaferinden beri tüm yaratılış vardı
Oğulların ortaya çıkması için bekledi, inledi. Galatyalılar daha az yapmaz
Haçı çığır açan olayı olarak düşündüğünü açıkladı,
Dünyanın kontrol döneminden geçişi işaret ediyor
ikincil ajanslar, oğlunun kuralına. Bu "gizem" basitçe
şimdi esaret mektuplarında ortaya çıktı ve gelişti. .
Çaba ve dua, okuyucuların "kalbinin gözlerine sahip olabilmeleridir
aydınlanmış, "Paul'ün zenginliklerine ilişkin kendi içgörüsünden bir şey alın
Mesih ile paylaşacakları miras, Pavlus'un
Tanrı'nın Mesih'i ölümden büyütme gücünün deneyimi ve
Onu ihtişam tahtına koydu. Eğer ne oğlu gemisinin farkına varırlarsa
ve Mesih ile mirasçılık ima eder-eğer onlar ama gerçeğini alırlarsa
İçlerindeki diriliş ruhu zaten bir anlamda paylaşıldı
Bu kurtuluşta ve bu yüceltimde,
Teosophy'nin tüm boşuna aldatmacaları. Aslında bu diriliş
Tek bir organizma olarak dünyanın birliğini ortaya çıkaran ruh.
En üst yükseklikten en büyük uçuruma kadar uzanır. Ve
Çünkü İsa'nın ruhu, dokunduğu her şeyi doldurur.
Sevgi dolu hizmete eğilim. Yeni bir etik ve yeni
Açılışı Tanrı'nın taklitinde sevgi yasası olan siyaset ve
İsa. Tüm sosyal ilişkiler, aileden başlayarak yeniden yaratılır
ve kilise. Dolayısıyla, kurtuluşumuzu İsrail gibi düşünmeliyiz
Mısır'ın esaret ve karanlığı. Bunun prensipleri ve güçleri
Dünya, Süper Terrial bölgelerde manevi kötülüğün ev sahipleri,
Tanrı'nın halkını tutmaya çalışıyorlar, "Bu
Karanlık. "Sadece İsrail gibi beklemeliyiz"
Loins Girt ve Ayaklarımız Güz. "Kurtarıcı yakında görünecek
Cennet, Kurtuluş Zırhı'nda, Antik Fısıh Şarkılarında olduğu gibi,
Karanlığı Işık Kılıcı ile bölmek ve
esir.

Bu temalarda, Efesliler ve Koloselilerde çeşitli iç içe geçmiş,
Birliğin notu mu yoksa özgürlük notu mu olduğunu söylemek zor
bu baskındır. Kesinlikle aynı büyük elçiyi tanıyabiliriz
Daha önceki dönemin mektuplarında kimin gücü kanıtlamış olan özgürlük
ve oğlunun doktrini ele geçirerek dini içgörüsünün değeri
İncil'in temel kalbi olarak gemi. Aynı dahi
Bilinçli olarak, tanınan ve tanınan Tanrı'yı ​​öğretti
Grace ve oğul gemisi müjdesi için eşit terimler, tarafından verilen bir müjde
Tanrı'nın oğlunun vahiy "O'nda"
Yahudi ve Yahudi Ruhu, yeniden yapılandırılması için çağrı olarak kabul edilir
gelecek krallığın doktrini. "Yükselen o da aynı
Bu, her şeyi doldurabileceği en düşük derinliklere indi. "Ve
Bir organizmayı yapabilmeleri için "hediyeleri" döktü.
Yeni Sosyal Düzen, İsa tarafından canlandırılan ve canlandırılan yeni bir yaratım '
Sevgi dolu hizmet ruhu.

Tıpkı daha önceki tüm büyük harflerde olduğu gibi,
Aşktaki barış ve birlik, her zamankinden daha güçlü ve daha açık
Strife, bu nedenle daha sonraki mektuplarda, özgürlükteki zafer notu bir
Mutabakat için Şükran Günü Koresi elde edildi. Büyük
Tanrı'nın Eph'deki lütfunun ihtişamı için saygılı hayranlık. Ben. 3-14,
Yahudi ve Yahudi olmayan birliğin birleşmesi için bir Şükran Günüdür
kefaret. II. 11-21
"O'na barış ve onun için barışın ilanı
neredeyse. "
Yaşayan Tapınak, Havariler ve Peygamberlerin Temelleri üzerine, Mesih
İsa'nın kendisi baş köşe taşıdır. Birliğe yönelik teşvik
IV. 1-VI. 9,
Vücudunda hepsi üye olan "yeni bir adam" figürü
Kiliseyi yazarken akıl almaz
Yükselen Lord'un hediyeleri gerçekten bir beden değil, iki beden
Karşılıklı güvensizlik ve kıskançlık içinde ayrı durmak.

Aslında sadece Efesliler değil, aynı şekilde Koloseliler,
Ve gerçekten de tüm grup: açılış konuşmaları o kadar da değil fetih
Mesih tarafından "Mesih'teki her şeyin uzlaşması,
Yeryüzündeki şeyler ya da cennetteki şeyler olsun "(Sütun i. 20). Bunlar gibi alt tonlardan çıkarılması mantıksız değildir.
Pavlus'un Corinth'ten yola çıktığında dua edildi.
Rabbimiz İsa Mesih tarafından Roma Kilisesi'ni ve aşkı tarafından
Onunla birlikte çabalayacak ruh, onun bakanlığı
Kudüs için Azizler için kabul edilebilir olabilirdi, bu yüzden onun geliyor
Roma'da Tanrı'nın iradesiyle onlar için sevinç içinde olabilir ve
Onlarla birlikte dinlenme bulabilir.




Bölüm V

Sözde apostolik mektuplar


Kilisenin tarihinin bir dönemini takip eden bir çağın
Şehitliğin üzerine, kalan tüm büyüklerinin hızla art arda
Liderler, ilk başta edebi ürünlerde fakir olmalıdır. Lord James
Kardeş 61-2 yılında Kudüs'teki bir çete tarafından öldürüldü. Onun
John'un kardeşi Nameake, herod tarafından 44 yılının başlarında başa çıkmıştı
Agrippa I. Josephus'un bizi bilgilendirdiği gibi "diğerleri" arasında
61'de James ile birlikte, belki de yanında duran John'u hesaba katabiliriz
Paul'ün sütunlar listesinde. Bu John, Zebedee'nin oğlu, kardeşi
Diğer James, kardeşi ile aynı anlamda bir şehit olarak kabul edilir
en erken İncillerde. Kardeşler içeceklerinden emin olurlar
Rab'le aynı ıstırap kupası, ancak iddia edemeyebilirler
Önde gelen koltukları zaferle döndürün (Mark x. 39 f.). John acı çekmedi
Kardeşi James ile 44'te, çünkü konferansta hazır bulunuyor
46-7 (Gal. II. 9); Ama Kudüs yaşlılarının geleneklerinden biri
Papias tarafından bildirilen bildirildi, "Yahudiler tarafından öldürüldüğünü" ilan etti.
Rab'bin tahmininin yerine getirilmesi ve bu erken geleneğin
Çatışmasına rağmen, yavaş yavaş yerini alan biriyle kabul edildi
John Vahiy ve Dördüncü'nin yazarı olarak kabul edildikten sonra
İncil. "James ile birlikte" öldürüldüğü ifadesi
Kardeş "sadece ikisinin (nadiren) karışıklığından kaynaklanıyor olabilir
Jameses.

Pavlus'un Roma'daki dekapitasyonu bir veya iki yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşmedi,
ve çok eski ve güvenilirliğe göre orada 64'te takip edildi
Gelenek, Peter'ın şehitliği tarafından. Tüm müdürün ölümü
Liderler, Kudüs kilisesinin neden yeniden birleştirildiğinde
70 yılında şehir ve tapınağın devrilmesi, artık öne çıkma
Liderlik için önde gelen adaylar, belirli bir Symeon, oğlu
İzlenebilir olan 'Rab'bin Akrabaları' grubundan Clopas
"Trajan zamanına kadar" ve bilinmeyen bir thebuthis. Symeon,
Hesabı Hegesippus'tan (165) alan Eusebius'a göre
"Rab'bin havarilerinin ve öğrencilerinin temsilcisi
hala Rab'bin akrabalarıyla birlikte yaşıyordu. "Thebuthis
sapkın Yahudi mezheplerinden birinden yayıldığı söyleniyor ve
hayal kırıklığı sonucunda bir şema düzenlediler. Yapabileceğimiz tek şey
Kudüs'ün Trajan zamanına kadar devam ettiğinden emin olun
Kendisini apostolik otorite ve hakem
Ortodoksi, öğrencilerin ve akrabalarının ardışıklığı nedeniyle
Allah. İkincisi arasında, tek olmasa da önde gelen temsilciler
David tohumunun, zulümün altındaki "arama yapıldığı"
Domitian (81-95), Rab'bin kardeşi Jude'un iki _grandsons_ idi. Yastık
O zaman kendisi artık yaşamıyordu. Luke (_C._ 100), Papias (145) ve
HeGeippus (165) art arda büyüyen otoriteyi sergiliyor
"Gelenek teslim edildi", özellikle "Havariler ve Yaşlılar
Kudüs. "Ama Papias bu" yaşlıların "geleneklerini kaydeden hangi
Yahudi Midrash seviyesinin üzerine çıkmaz ve
James ve Jude'un isimlerini taşıyan çok az içsel değere sahip ve
En başından beri sadece en yetersiz kabul gördü. Roma'da
Gelenek Peter adına bağlanır, ancak çıplak gerçeğin yanı sıra
Şehitliği "Paul ile aynı zamanda" (64-5) çok az değeri var
ilişki kurmak. Porfir tarafından bildirilen geleneğin ötesine güvenle gidemeyiz
Peter, kuzuları (Roma'da) birkaç ay önce besliyor
şehitlik ve Papias tarafından Peter'ın olduğu Mark'ın
Asistan, orada adını taşıyan müjde derledi
Peter'ın vaazını hatırladıkları üzerine. Bu hayati önem taşıyan
İş (_C._ A.D. 75) Başka bir bağlantıda konuşmalıyız. Biz
şu anda doğrudan yansıtan yazılarla ilgileniyor
Bu alt-apostolikte Hıristiyan yaşamının ve doktrininin gelişimi
Dönem, özellikle Pauline Misyon alanında.

Roma'da Mark İncili'nin ortaya çıkması hariç (_c._ 75) orada
yirmi yıl sonra sessizliği ve karanlığı kıracak hiçbir şey olmaya devam ediyor
James, Peter ve Paul'un ölümleri. Sonunda yapan yazılar
görünmek neredeyse kaçınılmaz olarak anonim veya psödepigrafikti, çünkü
Apostolik otorite o kadar yüksekti ki, başka hiçbir şey güvence altına alamaz
dolaşım. İbraniler (_C._ 85) kapanışta bir epistolar eki vardır
onun "teşviki", ama ya bir adresi ya da üst düzeyde yoktu,
Yoksa bundan yoksun bırakıldı. Tüm sinoptik yazılar
Anonim, ancak Luke-Acts (_C._ 100) bir edebiyata adanmış
patron. Vahiy (_c._ 95), cesurca çalıştığı iddia ediliyor.
Havari John, Prefatory bölümlerinde ve epilogda (i. 2, 4, 9;
xxii. 8). Ancak Filistin kökenli olsa da, işin bedeni bir
Tamamen farklı bakış açısı ve bir peygamberin otoritesini iddia ediyor, değil
Havari. Benzer şekilde dördüncü müjde nihayet yayınlandığında
Havariyi dikkatli bir şekilde öneren bir ek (ch. xxi.)
John olarak John; Ancak aynı yazarın üç mektubu
anonim. James (90-100) olarak adlandırılan bir üst düzey bir üst düzey denir
Yüzeysel olarak onu Kudüs'teki baş otoriteye bağlar ve
Jude Epistle, aynı yerde duran adı
sınıf. Ama antik çağda bile güvencesiz bir duruşları vardı ve
Gerçek bir mektup da değildir. Sonunda Timothy ve
Titus, Paul tarafından yazıldığını iddia ediyor ve her bir dizi
Adı olarak yazılmış nazik, mektuplar, müjde, eylemler ve kıyamet
Peter, sadece iki tanesi kanonda son evlat edinmeyi sağladı. Hepsinden
Bunlar sadece 1. Peter ve sözde pastoral mektuplar (1. ve 2.
Timothy ve Titus) gerçek olarak kabul edildiğini iddia ediyorlar; 1.
Peter kesinlikle erken kökenlidir (_c._ 85) ve tartışmasız
antik çağ; Pastoraller, Marcion tarafından reddedilse de ve
Tüm geç tarih (90-110), bazı otantikler temelinde oluşur
Pauline malzemesi.

Apostolik sonrası mektuplar iki sınıfa göre gruplandırılabilir.
Sapkınlığın iç tehlikeleri ile ağırlıklı olarak (_a_) olduğu gibi
ve ahlaki gevşeklik; veya (_b_) dış zulüm tehlikesi ile. Ki
eski (_a_) dikkate alınmalıdır (1) pastoral mektuplar; (2)
Jude; (3) 2. Peter. Bütün bunlar kendilerini bir
Az ya da çok kesin özelliklere sahip sahte doktrin türü,
ve değilse, ikinci yüzyılın gnostik herezilerine yöneliyor
ancak onlarla açıkça tanımlanabilir. Ama Paul'ün ilham verici dehası
istemek. Yaş yaratıcı değil, muhafazakar. Yazarları
Havariler ve peygamberler değil, dini ve kilise öğretmenleri. Onların
Farklı not, apostolik otoriteye hitap etmektir. İsim olsun
"Paul" ya da "Jude
James'in kardeşi (oğlu?), "veya" Peter ", çok az ya da hayır var
bağımsız mesaj. "Ses kelimelerinin desenine" geri dönüyorlar
"Depozito," "Herkes Azizlere Teslim Edilen İnanç," "
Daha önce Kutsal Peygamberler ve Rab'bin Emirleri ve
Havarileriniz aracılığıyla kurtarıcı, "özellikle" sevgilimizin bilgeliği
Paul Kardeş "(pastoral mektuplarda) sapkınlığı öngörmüştü,
ve "tüm mektuplarında" diriliş ve yargılamadan bahsetmişti. Az önce alıntılanan pasaja atıfta bulunan ikinci Peter (2. Pet. III. 2,
15 f.) Pauline, "Diğer Kutsal Yazılar" ile birlikte mektuplara
Çok geç bir döneme aittir (_c._ 150). Aslında bu mektup, şimdi
Neredeyse evrensel olarak takma ad olarak kabul edildi, sadece
Jude Epistle, bir önek (ch. İ.) Ve bir ek (Ch. III.)
ihbarlarını özel bir şekilde uygulamak için
"(bedensel) dirilişi ve
yargılama. "Ne intihal ne
o zaman; böylece 2. yazarın yazarı alamayız
Peter, elçi miydi, değil miydi. Hala Galilean anlayışımız
Balıkçı, bu minber retorik örneği olmadan daha yüksek olacak
onunla.

Heresies'in doğası, bu yazılar serisinde tartışıldı
Daha sonra konuşmalı. Bir şeyin doğduğu bölgeye gelince
zaten yapılacak. Gerçekten çok geç olan 2. Peter'dan değil
Hizmet tarihi. Ele alınan okuyucuların doğru olduğu varsayılmaktadır.
İlk Epistle ile aynı, başka bir deyişle Pauline Mission Field
Küçük Asya (1. evcil hayvan. i. 1) ve "Asya" nın olduğunu düşünmek için bir neden var
Bölge ilk etkilendi. "Efes" ve "Asya" aslında bölgelerdir
1. ve 2. Timothy'de etkilenir (1. Tim. 3 f.; 2. Tim. I. 15).
Dahası, aynı bölgede Polycarp'ı buluyoruz (110-117)
"Rab'bin sözlerini kendi başlarına saptıranlara güvenmek
şehvet ve diriliş ve yargıyı reddetmek. "Aynı bölgeye ve
Aynı dönem Rev. I.-III'deki "Ruh" ların mektuplarına aittir. (_C._
95) Balaamite ve Nicolait Heretics'i feshetmeleri ile,
Ve yine de 1.3-John ve Ignatius'un Mektupları
Ayrıca ahlaki bir gnostik sapkınlığa (doketizm) karşı polemikler
Laxity. Bununla birlikte, genel adres göz önüne alındığında şüphelidir (2.
Pet. Ben. 1) 2. Peter'ın yazarının gerçekten kesin bir çemberi olup olmadığı
Akılda ve III'te olmaz. 1 Peter'a yanlışlıkla bir
Genel Epistle. Diriliş ve yargının reddedilmesi sınırlı değildi
bir bölgeye veya döneme. Hegesippus bunu Hıristiyan olarak görüyor
Heresy zaten James tarafından savaştı. Eşit derecede güvencesiz
Jude'un benzer genel adresi ile mutlaka olduğu varsayımı
Küçük Asya için tasarlanmıştır. Sahte öğretmenler bildiğimize benziyor
orada ve ihbar 2. Peter tarafından kuruldu, ancak 'Cainites'
ve 'Balaamitler' 1. John'un bölgeleriyle sınırlı değildi ve
Vahiy ve Jude'un 90 ile 120 arasında neredeyse her tarihi olabilir.
Söylenebilecek çoğu, Pavlus'un ölümünden önce son görüşün
Misyon alanının, özellikle bölgede maruz kaldığını gösteren
Efes, yükselen bir batıl inanç ve sahte doktrin seli için
95-117'de bazı kesinlikle tarihlenebilen belgeler, örneğin
Vahiy, Johannine ve Ignatian Mektupları ve Mektubu
Polycarp, aynı bölgede sapkın öğretimin büyük bir ilerlemesini gösterin.
Daha sonraki sapkınlık, çeşitli açılardan savaşanlara karşılık gelir.
Pastoraller, Jude ve 2. Peter, ama sonunda daha belirgin bir şekilde
en iğrenç formu inkar eden doketizm olarak tanımlanabilir
(bedensel) diriliş ve yargı. Üç pastoral mektup,
Jude ve 2. Peter, muhtemelen, muhtemelen
Asya kiliseleri tarafından karşı karşıya kalan artan iç tehlike (değilse
tüm kiliseler) alt-apostolik çağda.

Ne yazık ki, edebi ilişkiler bazen tarihi müdahale eder
sınıflandırma ve bu nedenle, tedaviyi ertelemeye mecburuz
1.-3-3. John ve Kiliselere "Ruh" un Mektupları (Rev. i.
3), gerçekten şimdiki grubumuza (_a_) ait yazılara ait
(Proconsular) Asya'nın Heresies. Özel kanonla ilişkileri
yazıları John'a atfedilen Efes'in
bunları başka bir bağlantıda düşünmek için. Okuyucu akılda tutmalı,
Ancak, grup sürekli olarak
Ignatius ve Efes üzerine odaklanır, burada, Elçilerin İşleri XX'e göre. 29 f.,
"Grievous Wolves", Pavlus'un ayrıldıktan sonra girecekti.

Benzer düşünceler, James Mektubunun gruplandırılmasını etkiler,
neredeyse kendi başına bir sınıf talep ediyor. Çağrılabilir
anti-gizetik, doğası tartışmalı olanın tersidir,
Ve yazarının sahte öğretmenlerle doğrudan bir teması yok gibi görünüyor.
Uzaktan ve genel bir şekilde boş bir konuşmayı ve tartışmayı devre dışı bırakıyor
pratik Hıristiyan'ın rahatlamasıyla el ele gider
erdemler. Genel olarak James'in 1'li sınıfına daha doğru görünüyor
Peter ve İbraniler, özellikle doğrudan edebi gösterdiği için
Her ikisinde olmasa da, birincisine bağımlılık.

İkinci grubumuz (_b_) öncelikle ilgilenmeyen yazılardan oluşur.
sapkınlık. İlk ve en iyi örneği Peter adına konuşuyor
Roma'da "Apostolik" Hıristiyanlığın temsilcisi. Ama doktrin,
Ve 1. Peter'ın ifadesi ve çizimleri bile büyük ölçüde
Pavlus'un, özellikle Romalılar ve
Efesliler. Hiçbir şey uzaktan bile hoşuna giden bir yazarı önermez
İsa ile kişisel ilişkiler veya onun harika sözlerini ve
tapular. Aksine, doktrin Paul'ün müjdesi eksi sokuyor
Yasanın kaldırılması. Bilinen iç koşulları göz önüne alındığında
1. Peter'ın Pontus, Galatia'da ele alındığı kiliseler,
Cappadocia, _Asia_ ve Bithynia
sapkınlık veya sahte doktrin konusu göz ardı edilir. Onların düşmanı
Şeytan şu anda baştan çıkaran bir yılan biçimini almıyor (2. kor.
xi. 3), ancak "kükreyen aslan" açıkça yok edici ve yutuyor (1.
Pet. v. 8 f.) ve aynı acılara çağrıldığı aynı acılar
Dünyadaki kardeşlerine dayanıyor. A
Sistematik, evrensel "ateşli zulüm" devam ediyor,
neredeyse bir sürpriz olarak (iv. 12) ve sahip olduktan sonra herhangi bir inananı zorlayabilir
"O'nun içindeki umut" sulh yargısından önce "savunma" yaptı.
"Bir Hıristiyan olarak acı çekin" ve "Tanrı'yı ​​bu isimle yüceltmek". Yazar
vatandaş olarak geri dönüşü olmayan davranışlara, nezaket ve iyi
Kardeşlik'te sipariş. Eğer böyle bir yaşam suçsuzluğu birleştirilirse
Hasta haksız cezanın dayanıklılığıyla, hala
Lord olarak Mesih (İmparator değil) Mesih'i (imparator değil) kutsallaştırmalı
sonuçta zarar görmez.

Hastanın acıya dayanıklılığına karşı bu asil teşvik gibi üstün
Mesih'in 2. Peter'ın tartışmalı söylemine karşı uysallığı,
eski ve modern zamanlarda olduğu gibi ölçülemez derecede daha iyi,
En Muhafazakar Modern Eleştirmenler bile bunu şu şekilde kabul etmeye zorlanıyor
En azından yarı müstehcen. Geri taşımak mümkün olabilir
Nero zamanına göre zulüm koşulları. Ama eğer öyleyse
Peter, James ve Paul'un son şehitliklerinden sonra Roma'dan yazıyor,
Neden ikisi de yok? Yine, muhtemelen uzayabiliriz
Peter'ın hayatı (tüm olasılıklara karşı)
Domitian'ın hükümdarlığı (81-95). Bu durumda,
Filistin'de son zamanlarda yapılan büyük olaylar neredeyse
açıklamak eşit derecede zor. Dahası, herhangi bir tarihle gerçek yazar
Bir edebi adam, bir Paulinist, Grecian Yahudi ve pay
Peter'a atfedilebilir, kişisel olarak en gölgeli hale gelir. Daha basit ve
(Mevcut yazarın inandığı gibi) Daha olası görüş
1. Peter, ismi kabul eden daha sonraki yazılar gibi,
Tamamen sahte. Bununla birlikte, (ikna olduğumuz gibi) bazı görünürse
Havarinin ölümünden yirmi yıl sonra, mükemmel bir şekilde farkında olanlar arasında
Gerçek şu ki, başka bir kılık değiştirmez, ancak açıkçası ile uğraşır
Mevcut durum, bu bir tür takma ad.
zararsız olan edebi kurgu ve sözleşmelerle sınıflandırılır
Çünkü (o zaman) mükemmel şeffaf. Altında yazılmış mektuplar
Hayali isimler aslında çağın çok yaygın bir edebi cihazıydı.

Tüm olaylarda elçinin yaşlı bir adam (v. 1) yazma
"Babylon"-Babalar tarafından Roma için bir kriptogram olarak haklı olarak alındı.
Selamlar Mark, "oğlu" (_cf._ Philem. İ. 10) aktarılır. .
Taşıyıcı (yazar?) Silvanus olarak temsil edilir (Mark bir arkadaşı gibi
Kudüs ile ilişkileri olan Paul) ve Silvanus
"güvenilir" bir öğrenci. Yazar bunu "export
ve bunun durduğunuz Tanrı'nın gerçek lütfu olduğunu ifade edin. "

Yazarının adına göre cahil, çalışmamız için şanslı
1. Peter tarihinin oldukça belirlenebileceği zamanlar
dış ve iç kanıtların yakınsaması. Ondan yankılar görünür
Zaten Roma Clement (95) ve James ve Hermas. Yapmalıysak
Öyleyse, bir düşünün, bir
Roma'daki Petro-Pauline Kilisesi temsilcisi,
Domitian'a (_c._ 90) zulümün salgını, hareketsiz
Bağımsız ama acı çeken kiliseler. Bunu hatırlarsak
çağdaşın üçte birinin doktrini onaylamayı taahhüt eder
Christendom ve (madde olarak) bir 'takdir mektubu' sunar.
Silvanus, daha az otorite isminin
Peter hizmet edebilirdi. Zahn'ın belirttiği gibi: "önemli
Şey ... bu Peter, en seçkin elçisi
Onların gerçekliğine tanıklık eden sünnet (Gal. II. 7)
lütuf durumu. "

1. Peter'ın yanına yerleştirmeliyiz.
rahatlamadan zulüm dayanıklılığına yönelik teşvik güdüsü
Ahlaki standart, münhasır olmasa da öne çıkan ve bir saniye,
burada sadece "denemelerin" hafif bir yankısında görünen,
Ancak, okuyucu ilerledikçe, sadece "ayartma" olmak için
Gerçek yazma vesilesi açıktır-ikisi olmadan ahlaki gevşeme
mazeret için sapkınlık veya zulüm. Söz konusu iki yazı
Anonim "Exportation" başlığı altında "İbranilere" başlıklı olarak teslim edildi
ve James'in sözde Epistle (gerçekte bir ev sahibi). İbraniler başlıyor
Paul'ün referansında alıntıladığı iki Mezmurun bir sergisi olarak
1. kor. xv. 24-28 İsa'nın yüceltilmesine (Pss. VIII. Ve Cx.)
Oğul olduğunu kanıtlamak, geçici itaatten sonra
Melekler, üstlerinde Yüce Dominion'un yerine yüceltildi.
Mesih böylece Musa ve Yeşu'dan daha büyük bir kurtuluş gerçekleştirdi. O
Ps.
CX.; böylece aaronic rahiplik ve tören de aşıldı
Mozaik mevzuatı olarak, Calvary ve şefaatin fedakarlığı ile
Yükselen Kurtarıcı. Tartışma döneminde
Yahudiliğe Karşı Canon yapımcıları bu anonim vaaz A unvanına verdi
daha sonraki tartışmalı broşürler sınıfında ilk sırada yer alır
"Yahudilere karşı." Ancak tartışmalar, yazarın
düzenleme amacı. Bunun tehlikelerinin bilinçsiz değil
Pavlus'un Asyalı'nın batıl 'Meleklere İbadet'
Mektuplar yönlendirilmişti, ancak üstünlüğünü göstermesi
Hıristiyanlığın Yahudiliğin kurumları ve amaçları
Okuyucularının cesaretini ve "inancını" güçlendirmenin pratik nesnesi
Zulüm baskısı altında. Argümanı ilham verici bir
Kutsal Yazılar ve Şehitlerin Listesi, "İsa'ya doruk olarak ortaya çıkıyor
inancımızın yazarı ve perfecteri. "İsa katlandıkça, ötesine bakıyor
Ödülünün sevincine haçın utanç ve acı çekmesi,
Okuyucular "iffetlerine katlanırlar". Apostacy korkulu bir kıyametle karşılaşacak
ateş kararında. Bu evine (Heb. I.-xii.) Eklenir
Sonuç bölümü (muhtemelen yazarın kendisi tarafından)
bir mektuba. Yazar, ikinci kuşağın kilise-öğretmenidir,
açıkça kendini itiraf ettiği gibi (ii. 3); Paul öğrencisi, yargılamak için
Pavlus'un doktrini ve bazı mektuplarını, özellikle Romalıları kullanması.
Retorik tarzı ve İskenderiye fikirleri ve moduna göre yargılanmak
Düşündüğü, Apollos'un bir tür öğretmen olacağı. Sadece
Şimdiki sürüünden ayrılır (xiii. 19). Biz onlar neredeyiz
Sadece xiii'den çıkarabilir. 24, içeriden selamlar aktarır
"İtalya'dan" yazarın mahallesi. O muhtemelen kendisi
Pauline kiliseleri arasında, Timothy (xiii. 23) haberleri gönderiyor ve
Yakında onunla birlikte gelmeyi umuyor. Apollos'un bulunduğu Efes
Son hesaplar, muhtemelen yazma yeri olabilir. İbraniler gibi görünüyor
Sonra ilk "büyük kavgadan çok sonra Roma'ya yazılacak
Tutmaşıklar "(64'lük Neronian salgını) ve tehlikesi ne zaman
ikinci bir zulümün "iffetinin altında bayılma" (
Domitian _c._ 90) yakındı. Sahip olduğumuz gibi küçük göstergeler
İbraniler ve 1. Peter arasındaki edebi ilişki,
İbraniler, ama tarih ve fırsat neredeyse aynı olmalı.

"James" aynı zamanda hasta dayanıklılığına yönelik bir ev sahibi, ama var
Hiç bir yere mektup olarak gönderildiğini önerecek bir şey yok, kurtar
1. evcil hayvan taklitiyle yazılmış kısa üst üste. Ben. 1. "James
... dispersiyonun on iki kabilesine. "
teslimat! Herhangi bir özel acil durum tarafından da çağrılmaz. Bir
Yanlış doktrine ima. "Gerekçelendirme
işler dışında inanç. "Ama yazar artık bilinçli değil
Paul'ün Paul'ün havarisini tanımlamasında Luke'dan daha çok çelişen ve
İncil. Sadece 'piskopos piskoposun' adresi taklit ediyor
"Birçok öğretmen" nin loquacity'ini taşıyan Hıristiyan omuru genel olarak Hıristiyan.
ve bunun yerine "iyi bir hayatın" bilgeliğini övmek. Protesto var
baskıya karşı. Ama bu sadece yoksulların baskısı
Hıristiyan Kardeşler açısından zengin. Bu konuya geri döner.
Açıkçası, çağındaki kilise her ikisi de dünyevi ile karakterizedir.
Din adamları ve tembellik arasında düşünce ve davranış. Ama bölgenin tüm rengi veya
Dönem istiyor. 1. Peter'ı al, Kudüs başını değiştirin
Roma Başkanı için ardıllık, Pauline Doktrini'ni kaldır,
İsa'nın izleri ve Oğlu Gemi İncili, özelliği kaldırın
Yerel koşullara ve belirli acil durumlara referanslar, yalnızca
ahlaki geneller ve sonuç,
James. Yazar Paulinizm bir şey duydu, İbraniler okudu
(Jas. II. 21-25; v. 10) ve 1. Peter'ı taklit etti (Jas. 1, 18, 21; IV.
6 f.; v. 20). Bunu kanıtlamak için güçlü argümanlar bile ileri sürülmüştür.
Hiç Hıristiyan değildi. Muhtemelen, sadece ondan
yukarıda adlandırılan önceki yazılarla edebi bağlantı ve
Hermas'a (Roma, 120-140) kendi başına uygulanan etki ve belki
Clement (Roma, 95). Ama tarihi ile bağlantı gelince
İsa-"Elijah" onun dua adamı örneğidir (v. 13-18) ve
"İş" ve "peygamberler" onun "acı ve sabır örneği" (v. 10
F.). İbraniler İsa'nın bundan daha fazlasını gösterebilir (İbranice.
v. 7 f., xii. 2-4). Hermas gibi (ancak kimden bahsetmiyor bile
İsa'nın Adı) 'James' onu sadece "Zafer Rabbi" olarak düşünüyor,
Nasıl böyle olduğu sorusunu gündeme getirmeden. Nesnesi sadece evi giydirmek olan üst düzey üst düzey
'Katolik' kilisesine saygı duyulan bir ismin yetkisi ile,
James'i diğerlerinden ziyade Suriye ile bağlayacak hiçbir şey yok
Paul'ün görev alanı dışındaki bölge. Filistin bile onun yeri olabilir
Tarih Yunan tarzını hesaba katacak kadar geç olsaydı.
Tüm olaylarda Roma'daki bilgimize ilk gelir. Biraz var
ahlakileştirilmesi bir
Benzer tip, James'den doğrudan etkilenmiştir. Eğer öyleyse varız
James, Clement ve Hermas, Roma'daki düşüşün açıklayıcı bir serisi
Pauline İncil'in bilinçli vahiy ve ilham kaynağı
Sadece 'Katolik' kateşetik hum-drum seviyeleri.

Eleştirmenler arasındaki farklılıklar için her bir ödenekle
Alt-apostolik çağın tartışmalı olmayan mektuplarından kolaydır,
Dirençsiz olayların üstlendiğini görmek ve
Paul'ün iki şubenin birliği için çabasını ve duasını başarmak
kilisenin. Bizim için öne çıkan bu dönemin harika bir etkinliği
Tarihin sayfalarında şaşırtıcı bir canlılık ile,
Bu literatürde iz veya yansıma. Yeni Ahit'i ararız
en ufak bir ima için boşuna (doğrudan yazıların dışında veya
dolaylı olarak Filistin'den türetilmiş) Kudüs'ün düşüşüne kadar
70.
tören. İkisiyle uğraştığımız yazarların uzaklığı
Kudüs işlerinden zaman ve ulusal çıkarlar
tek neden. Tapınağın kaderinin türlerini zayıflatmak için bir etkisi yoktu.
Alb-apostolik çağ kilisesinin mücadele etmesi gereken Yahudilik.
Sinagogun farisaik yasallığı, sadece
İçi boş sadduan rahipliği çöktü ve tapınak tören
Sadece kağıt üzerinde bir tören, artık rahip ve levite olay değil,
Ama yazma ve pharisee. Dolayısıyla,
Dispersiyon, erken dönüşümler için daha sinsi bir tehlike
daha katı, yasal türden daha dinsiz. Ezilmesi
milliyetçi isyan, savaş partisinin geçici olarak bastırılması,
Zealotlar, sadece güçlendirilmiş ve teşvik edilen ferisizmi ve dispersiyon
savaşın kayıplarından neredeyse hiç etkilenmedi. Kudüs ve
Tapınak Düştü, Tapınak ve Şehir
Her iki parti de kilisenin büyük çekişmesinde sinagoga karşı. İbraniler
Temyiz nedeniyle zorlu bir Yahudilik türünü bilir
Melekler yönetmelikleri ve bir kitapta yazılmış sacerdotal sistemi
tanınan ilahi otorite. Ama karakteristik nokta şu ki
İbranilerde, Barnabas ve Justin Martyr'de olduğu gibi, bu sadece
Söz konusu uygulama değil, reçete. Ama gerçeği için
Heb'in "Yeni Ahit". ix. 15 hala yazılmamış,
Tartışma bir kitap savaşı olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir.

Öte yandan, zulüm baskısı olmadan,
içinde yaratıcı liderliğin ortadan kaybolması,
Hıristiyan omleminin bağımsız illeri,
Apostolik otorite ilkesi. İlk Peter ilk ve en büyük
Dış basınçla desteklenen bu sendika eğiliminin kanıtı.
İbraniler ve James, keçe duyulan ihtiyacı gösteren şekilde takip eder
hem doktrin hem de ahlak standartlarını tam olarak korumak
yükseklik. Hıristiyanlık, Yahudilik ile bir düzeyde düşünülmemelidir,
Son ve evrensel vahiy. Uygulanmamalı
Yarı yürekli olarak, "çift fikirlilik" ile ne de boş felsefe ve
işler tarafından inanılan meslekler. Yeni ve kraliyet yasası olarak itaat edilmelidir,
İlahi mükemmelliğin aynası. Öyleyse, kilisede genel koşulların bu kanıtlarından dönersek
ve aleyhindeki yazıların ortaya çıkardığı iç tehlikelere imparatorluk
sapkınlık, bu yıkıcı etkinin nasıl belirgin bir şekilde nasıl
Paul'ün daha sonraki yazılarında yakalanan, kendini daha fazla yapıyor
Efes ve
Asya kiliseleri baş üreme yeri olarak.

Pastoral mektuplar şimdiki formlarındaki
Ignatius ve Polycarp (110-117) tarafından kullanılmaya başladıkları zaman.
Gerçekten de bazı ifadeler (belki de editoryal eklemeler) bir hareketsiz
Daha sonraki tarih, 1. Tim'de olduğu gibi. VI. 20, Timothy karşı uyarıldı
doğrudan referansla "yanlış hesaplanmış gnosis antitezleri"
Marcion'un bu başlık sistemi. Onların amacları karşı koymaktır
sapkınlığın yolları ve uygulanan çare dini
otorite ve disiplin. Paul'ün ilham veren oğul gemisi müjdesinden çok daha fazlası
ve özgürlük, Mesih'teki kurtuluş anlayışından çok daha fazlası
Bu karanlığın manevi dünya gereçleri üzerindeki zafer,
1. Peter ve İbraniler buradan daha. Paul'ün genişliğinde hiçbir şey görünmüyor
ufuk, misyoner fethi ruhu, birliğine olan bağlılığı
Yahudi ve Yahudi, Baba'ya tek bir ruhla ortak erişimlerinde.
Büyük Pauline doktrinlerinin çatışmasının izi yok
et ve ruh, hukukun dağıtılmasının yerini alıyor
lütufun dağıtılması, evlat edinme, kurtuluş, miras.
Dikkat tamamen yerel koşullara, bakımı
İletilen doktrin ve düzen, "boşuna" ilerlemesine karşı direnç
Talk, "" Yahudi Masalları "," Aptal Sorular, Şecere ve Strifes
Yasa hakkında, "ahlaki gevşeklikle el ele giden. Kısacası
Görünüm ve öfke James'in mektuplarıdır, Çözüm
eylemlerin ve Ignatius'un mektuplarıdır. Burada konuşan Paul
misyoner ve mistik değil, kurnaz dini. Orada
Pauline misyon alanında bunu göstermek için çok fazla kanıt
çare, düşünce ve eylem lisansına karşı başvurdu
Apostolik ilhamdan sonra tehdit edilen çöküş ve çözünme
öldü, otorite dini, doktrinel ve disiplin miydi, değil
Ruhun dini. Dini atamalar yeri şöyle alır
İlham verenlerin inancının öğretmenleri ve savunucuları
Havariler ve uzantısının peygamberleri.

Diğer tarafta sahte öğretmenler var. Onlar Yahudi
Doktrinlerinde karakter, "yasanın öğretmenleri" olmayı isteyen
anlamından gerçekten habersiz. En kötüsü gerçek Yahudiler (baştankara.
Ben. 10), bu bazılarının olmadığını ima eder. Üstelik doktrin türü
hala sinagogun ferisizmi gibi "felsefeden daha az
ve boşuna aldatmaca "Paul tarafından Colossae'de azarlandı. Benzer
etlerin ayrılması (2. Tim. IV. 1-5'te bir doktrin olarak tedavi edilir
"Ruhları ve Şeytanları Baştan Çıkar") ve Şarap ve Evliliğin Yasağı.
Bu münzevi eğilimi eşit olarak işaretlenmiş yan yana
Liberttinizm ve para sevgisine doğru (2. Tim. III. 1-9). Her iki aşama
Bize Paul'ün daha sonraki mektuplarının "özlemini" hatırlatın. Ama yanında
Daha büyük gelişme Yahudi yerine Helenistik gibi yeni özellikler
tip. "Zaten Geçmiş" bir şey olarak Dirilişin Yeni Doktrini
Pauline mistisizmiyle daha yakından bağlantılı
Mesih'in hayatı ile inananların "Tanrı'da saklandı"
Yahudi canlandırılmış ette yeryüzüne dönüş fikri. Paulinist
Pastoraller zaten Ignatius'un büyük çatışmasını öngörüyor,
Justin ve Irenaeus "dirilişi reddeten "lere karşı,
Pavlus'un "Et
ve kan Tanrı'nın Krallığını miras alamaz "(_cf._ 2. evcil hayvan. III. 16). Ve pastoraller yakında Pauline Doktrine doğru eğilimlidir.
'Katolik' kilisesinde formüle edildi: "
_flesh_.
Gnosis biçimi. "Tanrı'yı ​​bildiklerini, ama onların eserleriyle
Onu inkar ediyorlar, iğrenç ve itaatsiz olduklarını ve her iyiliğe
iş. "Ve Paulinist'imizin çaresi geleneksel doktrin,
"Ses Sözlerinin Deseni", Kilise Öğretmeninin "Depozitosu", daha fazla
Özellikle bazı kelimeler, "Rabbimiz İsa'nın sözleri bile
Mesih ve tanrısallığa göre olan doktrin. "Böylece
Zengin, eğer iyilik yaparlarsa ve "iyi iş açısından zengin olurlarsa" "
Gelecek zamana karşı kendileri için iyi bir temel saklayın. "

Bu sahte-Paulin yazılarını sadece yan yana yerleştirmeliyiz
John ve Ignatius'un Mektupları, sapkınlığın ilerlemesini tanımak için
Yahudi Cerinthus ile yakında kendisini Gnostik doketizm olarak ilan etti
Efes'de ana üssü olarak. Üstelik bu sürekli artan
Pauline misyon alanının içsel tehlikesi, sadece sporadik değil bir tehlike
Zulüm patlamaları gibi, ancak sürekli ve artan,
Hıristiyan Kardeşler'in iki büyük şubesini birlikte zorlamak
'Katoliklik' ve 'Apostolik' geleneğinin temeli. Aralarında
Ege ve Roma'nın kiliseleri, her iki tarafın da durduğu
nötr zemin, cömert ve sempatik güvenceler var
zulüm büyük bir şekilde ortaya çıkan doktrinin temel birliği
85-90. Pauline kiliseleri arasında karşı konulmaz bir
sapkın öğretmenin kaprislerine ve ahlaki gevşekliğine karşı tepki
'Apostolik' gelenek ve dini otoriteye doğru. Görünüyor
Pastoral mektuplarda neredeyse şaşırtıcı bir canlılık ile ve
onsuz, belki de Roma'dan, belki de Suriye'den,
James Epistle adlı ansiklik olarak giyinmiş. Değil
Ne tür bir Hıristiyan birliğinin ortaya çıkmaya mahkum olduğunu öngörmek zor.
Yine de Paul'ün yaratıcı ruhu ve dehası bulacaktı
Roma'dan önce Efes'in muhteşem bir ürününde ifade
birlik elde edilecekti.-ama biz yazımları almadan önce
Efes'in büyük 'teologu' Suriye'deki büyümeyi izlemeliyiz
Kilise Öğretmeni ve Peygamber Edebiyatının Roma.




Bölüm III

Catechist ve Peygamber Edebiyatı


Bölüm VI

İsa'nın kurallarının Matthaean geleneği


Daha sonraki literatürün çalışmamızda gördüğümüz gibi,
Pauline misyonu, kilise öğretmeni ve
Pavlus'un ölümünden sonra kalemi aldı
Büyüklerin edebi modelini takip etmekten nadiren herhangi bir alternatif
Gentile Hıristiyanlığın Kurucusu. Kaçınılmaz olarak tipik edebi ürün
Bu bölgenin modelinde çerçevelenen apostolik mektup haline geldi.
Paul'ün, ifadesini ve fikirlerini ödünç alarak, aslında somutlaşmadığında
Kaleminden parçalar ve adıyla kendini örtüyor. Homilies
"EPSTLES". Edebi elde etmek için 'kehanet' bile
dolaşım, "ruh" nun ön ekli mektuplarına sahip olmalıdır.
kiliseler; Ve sonunda bir müjde üretildiğinde, bu da
göreceğimiz gibi, birbirini izleyen üç katmanla
'Mektuplar.'

'Apostolik' Hıristiyanlığın koltuğunda, aynı derecede kaçınılmazdı
Edebi ürünler farklı bir modeli takip etmelidir. Burada,
Başlangıç, otorite standardı İsa'nın emri olmuştu.
Havarlık, bağışını değil, öğretisini iletme yeteneği anlamına geliyordu
Onun içinde ortaya çıkan ilahi amacın gizemine ilişkin içgörü ile
çapraz ve diriliş. "İncil" İncil _of_ İsa idi. .
Suriye ve Cilikya'da hiç dolaşırlarsa Paul mektupları
erken zaman, Luke ve gibi yazarlar üzerinde nispeten küçük bir etkiye sahipti.
James. Roma'da dava biraz farklıydı. Burada Pauline Etkisi
orijinal olarak Yahudi-Hıristiyan üzerine etkili bir şekilde üst üste binmişti
stoklamak. Mark'ın Roma İncili, buna göre, sadece
Bu Petro-Pauline topluluğundan beklememiz gereken özellikler.
Antakya da, ancak
Masa-Faydalı James, Peter ve Barnabas'ın yanına karşı geldi
Paul, her zaman güçlü bir Yahudi olmayan unsura sahipti. Ama Kudüs, kilise
Havariler ve Yaşlılar, Halifeliği İsa'nın ailesinde,
ve Yahudi kurumları ve yasa için gayreti, öne çıkan
geleneksel otorite koltuğu. Sözlü veya yazılı başka hiçbir müjde
Bir an için gözlerinde kendi değerli hazinesiyle karşılaştırın
İsa'nın kuralları. Kendi tahmini olarak kendi tahmini
Ortodoksluk ve Kutsal Depozito'nun Valisi, canlı bir şekilde yansıtıldı
Hegesippus'un sayfaları, diğeri tarafından giderek daha fazla kabul edildi
kiliseler. 'James' ve 'Jude' muhtemelen gerçek isimler değildi.
bu 'genel' veya 'Katolik' mektuplarının yazarları; Ama neyi gösteriyorlar
yönler, yaygın bir şekilde karşı koymaya ihtiyaç duyulduğunda baktı
ahlaki rahatlama ve boşuna tartışmalara veya demoralize etme eğilimi
sapkınlık.

Pavlus'un ölümünden sonraki tepkinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu da gördük.
Kendi kiliseleri arasında bile, tarihi bir otorite standardına doğru.
Kardeşlikte birlikte çizilecek eğilimden daha belirgin
zulüm altında sempati, pastoral tarafından gösterilen güvendir
"Sağlık veren sözler, hatta Rabbimiz İsa'nın sözleri
İsa "(1. Tim. VI. 3) ve konsolide bir apostolik ardıllıkta
Sapkınlığın parçalanan ilerlemesine karşı bir bulaş. İçinde (Proconsular)
Asya ikinci yüzyılın başlarında belirgin ve süpürücü var
"Başından beri bize teslim edilen kelimeye dön" konusundaki eğilim
(_Ep. Of Polyc._, vii.)
Rab'bin kendi şehvetlerine. "Eski" Kehanet Sözü "ve
Apostolik görenlere verilen eski vahiyler de
Papias gibi erkekler ve 2. Peter'ın yazarı,
"Diriliş ve yargıyı reddetti."

Polycarp'ın arkadaşı ve meslektaşı Hierapolis'in bu Papiyaları
"sahte öğretmenlere ve böyle olanlara karşı
"Yazmak için (muhtemelen tamamen yıkımdan sonra
135'te Kudüs'teki 'Havariler, Yaşlılar ve Şahitler' topluluğu), _an
Lord'un sözlerinin açıklanması_. Çalışmayı otantik üzerine dayandırdı
Kudüs tanıklarının geleneği, ikisi (aristion ve John
'Yaşlı') hala soruşturmaları sırasında yaşıyordu. Aslında,
Papias tarafından açıkça ayırt edilen bu çok tartışılan "Yaşlı"
Yahya "Rab'bin öğrencisi", kararımızda tanımlanabilir,
John tarafından Eusebius ve Epiphanius tarafından bahsedilen
Kudüs Kilisesi'nin MS 62 ve 135 arasındaki 'Yaşlılar'.
Epiphanius ölümüne 117'de çıkıyor. Papias bize neredeyse tüm
İncil literatürünün başlangıcı hakkında sahip olduğumuz bilgiler. O
Dört müjdenimizin hepsini de biliyor olabilir. Kesinlikle vahiy biliyordu ve
"Güvenilirliği için kefil," şüphesiz inkârcılara karşı
Diriliş ve yargı. 1. John'dan "tanıklık kullandı" ve
Muhtemelen Yuhanna Xiv İsa'nın sözü. 2; Ama dayanıyor gibi görünüyor
Sadece iki İncil'de _Exposition_
tarihlerini kendisine bildiren yolculardan öğrenin
'Yaşlılar'. Papias'ın iki İncilimiz Matta ve izimizdi,
Kudüs yaşlılarının sahip olduğu farklılıkları uzlaştırdı
kökenleri hakkında bildirildi. Matthew, bu yetkililere göre
(?), Yunanında temsil edilen,
Orijinal Aramice'de daha önce güncel olan Rab, böylece
Sirkülasyonu elbette Filistin ile sınırlıydı. Orijinal
Derleyici elçi Matta olmuştu. Bunun çeşitli Yunan eşdeğerleri
Derleme, Aramice'nin güncel olmadığı yerini almıştı. Böylece
Papias, Mark olduğu sürece "Yaşlı" a açık bir bağımlılık
endişe duyuyor, ancak yetkisinin özel bir ataması olmadan
Matthew ile ilgili açıklama. Onun temsilinin bile olası
İlkel Matthew "İbranice dilinde"
Gerçek başlangıç ​​noktası _gospel'den başka bir şey olmayan söylentiler
Nazarenes_, _C._ 110-140'ın bir ürünü daha sonra yanılttı
Babalar, özellikle Jerome. Bununla birlikte, hafifletemeyiz
Papias gibi bir tanık tarafından doğan tanıklığın genel olarak
İncil kompozisyonunun kökenleri ve özellikle iki dal
Gelenek bölündü. Çünkü Papias gayretli bir soruşturma yapmıştı.
Dahası, tanığı tek başına durmuyor, ancak hala desteği var
Daha eski referans (_e. g._ 1. Tim. VI. 3, Elçilerin İşleri i. 1) ve
Sinoptik İncil'in kendilerinin iç kanıtı. Onun güdüsü
ifade özür diledi. İki İncil arasındaki farklılıklar
hem kelime hem de olayların puanına işaret etti. Papias bunu gösteriyor
İncil geleneği sözlü anlaşmadan sorumlu tutulmamalıdır
Rab'bin sözlerinin iki paralel raporu arasında. Farklılıklar
çeviriye atfedilebilir. Yani, olaylarla ilgili. Bire bir aynı
Mark'ın Matthew (veya diğer İncil) ile yazışmaları
özellikle emirle ilgili olarak aradılar; Çünkü Mark yoktu
Kendisi bir öğrenciydi ve Peter'dan gerçek emri alamadı,
anekdotları çoğalttı; Mark Peter artık yazmadığı zaman
yaşamak. Mark sadakatle ve doğru bir şekilde yeniden üretti
Peter ile ilgili olarak "Söylenen veya Yapılan Şeyler". Ama Peter vardı
Matthew gibi sistematik bir derleme yapmak gibi bir niyet yok
(_syntagma_) Rab'bin sözlerinin ve sadece onunla ilişkilendirmişti
Anekdotlar "vesileyle gerektiği gibi." Matthew ile ilgili gelenek,
Mark ile ilgili olarak, yaşlıdan da türetildi, o da
Papias gibi, Yunan Matta'yı biliyordu; "çeviri" olarak ilgili olarak
Apostolik _Logia_, doğal olarak Matthew'u standart yapar ve
Mark'ın sipariş için geniş farklılıkları için yukarıdaki hesaplar.

Böylece iki büyük şubeyi farklılaştıran Kudüs yaşlı
Matthaean kurallarına ve petrine sözlerine ve işlerine müjde geleneği,
muhtemelen "yaşlı John"; Bu yaşlıların "gelenekleri" için öyle
Papias tarafından Irenaeus'a liderlik etmek ve ondan sonra Eusebius'a,
Kişisel temasın haksız çıkartılması. Irenaeus bile tanımlandı
Elçiyle birlikte yaşlı John, böylece sadece onu değil, aynı zamanda
Kudüs'ten Asya'ya "büyükler ve öğrenciler" tüm vücudu, hamile
Daha sonra geri dönmemiz gereken yanlış anlama. Bu arada yapmalıyız
_syntagmas_ arasındaki bu temel ayrım
Sözlerin ve işlerin kuralları ve anlatıları bizi geri taşır
İncil tarihine nüfuz etmek mümkün olduğunca
kompozisyon. Havari Matta'nın ilkel çalışması muhtemelen
Kudüs ve çevre içinde ve içinde yapıldı-kesinlikle öyle yazılırsa
Aramice. Erken geleneğe inanılırsa, tarih "Peter
Pavlus vaaz ediyor ve Roma'da kiliseyi kuruyordu. "Sözlü gelenek
Sürece daha önce başlamış olmalı. [16] Mark'ın işi şu adreste yapıldı
Roma, oybirliğiyle yapılan sesten daha az olmayan iç kanıtlara göre
erken geleneğin. "Peter'ın ölümünden sonra" (64-5)
Eski geleneğe göre. İç kanıtlara göre
Kesinlikle çok önce yazıldı ve muhtemelen birkaç yıl
Sonra, Kudüs ve Tapınağın devrilmesi (70). Zamanında
Papias'ın yazımı, o zaman (_c._ 145), dört İncil'in de biliniyordu,
Sadece Matthew ve Mark yetkili olarak alınmış olsa da
(dolaylı olarak) Apostolik. Soruşturmalarının kovuşturulması sırasında
(Filistin) geleneğinin sesi hala "yaşıyor ve uyuyordu. "Eğer
Zamanlar ve ifadeler ima ediyor gibi görünüyor, bu ortaya çıkma ve yaşlılar
John (_ob._ 117?) Bir
tam nesil. Orijinal Matta o zaman bile (_c._ 100) ve
Filistin'in kendisi, yerini alan bir kitap. Değilse üç halefi vardı
Dahası, iki Yunan ve bir Aramice, hepsi hala iddialarını koruyor
Matta adı ve otoritesi [17]; Ama hepsi yeniden yayınlanmıştı
En azından ilk önce ilk önce
İncil, Mark'ın Roma çalışmasından ödünç alındı. Kalan
Rakiplerinin parçaları yargılamamızı sağlar, aynı şey onların
Dava da, daha az ölçüde. Oldukça açık bir şekilde doğru
Antakya İncili Luke, anlatısının aynı şeyi temsil ettiği
"Peter Memorabilia"; Mark'ın müjdesi çağrıldı. Böylece
Petrine Story neredeyse başından beri tartışmasız kazandı
üstünlük. Ama müjde için bu olağanüstü gerçekle yan yana
_Narration_, diğer ifadelerin eşit derecede dikkate değer bir teyididir
kurallarla ilgili 'yaşlıların'. Tüm modern eleştiriler için
İtiraf ediyor, hem Matthew hem de Luke'un Mark malzemesinin yanı sıra
Birinci ve üçüncü olarak serbestçe dahil edin, çok az atlayarak
Evangelistler (genellikle) aynı Yunanca çeviriyi somutlaştırdılar, ancak
Çok çeşitli sırayla, bir veya daha erkenden büyük bölümler
İsa'nın sözlerinin derlemeleri.

    Dipnot 16: Birinci Rütbenin bazı yetkilileri olduğunu düşünüyor
    1. kor. Ben. 18-21 sözde
    (Mat. Xi. 25-27 = lk. X. 21 f.).

    Dipnot 17: Nazarenes'in Ortodoks Aramic _Gospel
    Luke ve Matthew'den, ancak "Matthew" adında konuşuyor.
    Bu elçi ayrıca _Gospel'in yazarı olarak kabul edildi.
    _C._ 120'in sapkın bir ürünü olan İbrews_, Yunancada Akım
    Filistin Yahudi Hıristiyanları (Ebionites) arasında.

Çevrenin tarihsel bir takdiri için vazgeçilmezdir
herhangi bir müjde ortaya çıktı
"İncil" olarak üretilen ve kalıcı olarak benimsenen bir _partial_
Kurtuluş mesajının sunumu. Zihnine yazı yazmalı
en azından mesajı, tüm mesajı somutlaştırdı,
Ve mesajdan başka bir şey yok. Temel içeriklerle ilgili zihin değişikliği
Mesajın takviyesi veya değiştirilmesini içerecektir.
Yazılı İncil istihdam edildi. Hiçbir tür yazma ile üretilmeyecekti
gerçeğin başka bir yönü için başka birine örtük referans.

Öyleyse, dilinin sadece sınırlaması değildi.
Eski Matthaean sözleri (sözde _Logia_) yerini alacak ve
yok olmak; ne de sadece "çeviri" değildir.
yerini aldı. Yunanca konuşan dünyada Hıristiyanlığın büyümesi
Kudüs'ü sadece Evanjelik hazinesini dökmeye çağırmakla kalmadı
İmparatorluğun dilinde gelenek, ancak onun
Kendi artan ihtiyaç. Bir zamanlar sağlanabilecek olan
Görgü tanıkları, İsa'nın kudretinin ifadesi, ölümü ve
Diriliş, şimdi hızla kayboluyordu. Ve aynı anda
öneminin takdir edilmesi artıyordu. Olmak imkansızdı
İncil tarafından yapılan fetihlere kör _about_ İsa. İçinde eklenmiş,
Maddesinin bir parçası olarak İncil _of_ İsa sonunu buldu
Dinlenme yeri, ana kilisenin kendisi daha sonra alındı ​​ve
Katolik Hıristiyan Demisi'ne dahil edildi. Yani yaşlı olan
'Havariler, Yaşlılar ve Şahitler' kilisesinin daha fazlasını yaptığını zaman
sadece onların aramice (?) _syntagma_,
"Çeviriler." Roma Mark'ın yanında evlat edinmişlerdi
"Peter hatırası" "" Rab tarafından söylenen ya da yapılan şeyler. "
Gerçekten 'Yaşlı'nın bahsettiği özür dileyen yoldan görebiliriz
Mark'ın sınırlamaları (Peter
Düzen) Mark'ın otoritesinin hala Matthew'e oldukça ikincil tutulduğunu;
Ancak çalışmasının yetkili bir duruş verilmesi gerçeği,
hala daha çok,
Eski zaman _syntagma_ ayarlandı, büyük ve temel bir değişikliği işaret ediyor
"İncil" i neyin oluşturduğuna dair görüş.

İsa'nın kurallarından sadece _syntagma_ bize gelmedi
Papirüs "İsa'nın sözleri" nin yaprakları 1897'de keşfedildi
Grenfell ve Hunt'ın Mısır'daki Behneseh'in bundan bir şeyleri vardı
karakter. [1] En çok dışında herhangi bir topluluğun
Kişisel "Rab'bin tanıklarının" hala hayatta kaldığı ilkel olan
"Trajan zamanlarına kadar"
sadece İsa'nın bir hesabı olmadan sadece
Çarmıha gerilme ve diriliş. Ve göründüğü gibi garip, kanıt
Q (_I. E._ Matthew ve Luke'daki tesadüfi malzeme türetilmedi
Mark'dan), neredeyse tüm eleştirmenler tarafından değerlendirildiği gibi,
bu tür söylemlerin erken derlenmesinde tür verildi.
Element esas olarak türetildi. "Tanıklardan" sonra, apostolik ve diğer,
kaybolmaya başlamıştı, İsa'nın sözlerinden sadece _syntagma_
yeterli. Kuralların somutlaştırılması kaçınılmaz hale geldi
hikaye. Ve yine de desteklemek için en az iki önemli gerçeğimiz var
Bu kombinasyonun uzun olduğu eski geleneğin niyetleri
ertelendi. (18) Sonunda etkilenen ve kesinlikle
Güney Suriye'nin bölgeleri, [19] Hatta neredeyse hiçbir şey yok
otantik _narrative_ malzemesinden sol ama petrine geleneği
Mark tarafından Roma'da derlendi. Matta'mız, Filistinli bir Yahudi, tek
İbranice İncil'i sürekli olarak kullanan Yeni Ahit'in yazarı,
olayların sırasının teorik bir şekilde yeniden yapılandırılmasını sağlar.
Galile bakanlığı, ama aksi takdirde Mark'ı önemli ölçüde dahil eder
olduğu gibi. Anlatı yoluna eklediği şey çok yetersiz,
ve kanıtlamak için çok açık ve kıyamet karakter
Bu tür sözlü gelenek kaynaklarının aşırı yoksulluğu. Luke
Biraz daha büyük ve (_literary_ ürünleri olarak) daha iyi, anlatı
Matthew'ten daha fazla eklemeler; Ancak miktar hala son derece yetersiz ve
genellikle _historical_ küçük değer. Bazıları yeniden ortaya çıkıyor
Peter_ 'nin hayatta kalan parçaları. Özetlemek gerekirse
Mark _no_ dışında önemli miktarda tarihsel materyal,
İsa'nın hikayesi için kanonik veya uncanonics. Bu gerçek olurdu
tanıkların hayatta kaldığı bölgelerde hesaba katmak zor,
Birinci nesil gerçekten anlatıyı sürdüren bir ilgi gördü
gelenek. (2) Güvenli sürdürme gibi olayların bile _order_
zaten umutsuzca kaybolmuştu
En eski müjde. Bu sadece Mark için değil, 'yaşlı'
Açıkçası itiraf ediyor, ama Matthew, Luke ve diğerleri için.
Mark'ın sırası sık sık olduğu gibi değil (ve
'Sıradan Fıkralar' metnin kritik fenomenleri ile aynı fikirde),
Matthew'in yeniden yapılandırılmasından çok daha tarihseldir. Diğerinde
El Luke, bu özelde açıkça gelişmeyi taahhüt ederken
Seleflerine saygı, neredeyse hiç asla yola çıkmaya girişimde bulunmaz.
işaret düzeni ve ne zaman asla Matta'nın desteği yok ve
Genellikle gerçek olasılık değildir. Kısacası, bildikleri gibi yanlış
İşaret sırası, günlerde olabilecek en iyisiydi
Evanjelistler sadece _syntagmas_ ötesine geçmeye ve yazmaya başladığında
"İncil" onları anladığımız gibi ya da kendi dillerinde "şeyler
İsa'nın öğretmesi için _both_ _both_ başladı "(Elçilerin İşleri i. 1). Bunlardan
Yalnız İncil eleştirisinin iki büyük olağanüstü olgusu
Görünen bir ayrımın geleneğinde algılanan
Kudüs yaşlıları Papias tarafından ve gerçekten de daha sonraki birçok yazar tarafından bildirildi,
bir yanılsama değil, önemli ve hayati bir gerçektir.

    Dipnot 18: Üst üste "bunlar ... kelimeler (_logoi_
    Pastoral mektuplarda olduğu gibi, Papias ve Polycarp'ta olduğu gibi _logia_ değil)
    Yaşayan Lord İsa, öğrenciler ve Thomas ile konuştu. "

    Dipnot 19: Yunanca'nın olasılığı açık bırakılmalıdır
    Matthew, bazı eleştirmenler olarak Mısır'da (çapraz başvuru Mat. II. 15) yazılmıştır
    tutmak. Ancak kilise tarihçisinin bakış açısından, Mısır
    "Güney Suriye'nin bölgeleri" nde olduğu gibi gerçekten sınıflandırılmalıdır. Onun
    Kudüs ile ilişkiler yakın ve sabitti.

Kritik pelerinleri yuvarlarken üçüncü büyük, beklenmedik bir gerçek ortaya çıkıyor
Analiz, Matthew ve Luke'dan Çıkarma Önce Tuhaf Elemanlar
Her biri için, her biri tarafından Mark'dan türetilen. Bu bir gerçektir,
Ancak, çeşitli yorumlarda. Bazılarına sadece ya da
Eleştirinin boşluğu veya eski geleneğin değersizliği. Bize
Filistin'de, evdeki geçiş sürecinin
Evanjelik geleneğin, ilkel _syntagma_'sinden,
_pirke aboth_ olarak bilinen Talmudic inceleme planında çerçevelenmiş veya
Yunanca anlatı müjdesine "Babaların sözleri"
yaygın olarak hayal edilenden daha uzun ve daha karmaşık olan. Bir Cursory
sözde yeniden üretme konusundaki kritik çabaların sonuçlarının ifadesi
Matthew ve Luke'un "İkinci Kaynağı" (Mark birincisi olarak kabul ediliyor),
bahsettiğimiz gerçeği ortaya çıkarmaya hizmet edecek ve aynı
Zaman, umarız, müjde gelişimi tarihine ışık tutma.

Q elementini elde etmek için yukarıda açıklanan sadece çıkarma işlemi
ciddi bir zorluk sunmaz ve değer ekleyenler için
'Yaşlılar' geleneği, geri kalanının öngörülmesi doğaldır
bir apostolik tanımına karşılık gelen özellikler gösterecek
_Syntagma_ Rab'bin sözleri Aramice'den tercüme edildi, kısaca
Matthew çok istenen _logia_. Asıl sonuç hayal kırıklığı yaratıyor
Böyle bir beklentiye. Yaygın, belki de biraz
düşüncesizce kabul edilen denklik q = _logia_ basitçe yanlıştır. Q
_Not_ _Logia_. Bu bir _syntagma_ ve hatta tutarlı bir bütün değil,
Ve birinci ve üçüncü evangelistlerimizden önce yattığı için değildi (
en azından önemli bir kısım) Aramice. Doğru, q _alimess_
sadece büyük bir kısmı sadece
topikal düzen ve tamamen ya da esas olarak anlatının yoksulluğu
bağlantı. Ayrıca burada ve orada bazı izler buluyoruz
Aramice'den, Q elemanında Mark'tan daha fazla olmasa da.
Ancak geleneğin hemen onaylanmasını arayanlara
Sonuç tüm hayal kırıklığı yarattı. Bazıları, daha özellikle
İngiliz eleştirmenler arasında, geri düşmeyi haklı çıkarmayı düşündüler.
Bir zamanlar yaygın olan Sözlü Gelenek Teorisinin belirsiz genellemeleri.
Gerçekte sadece sürecini yenilemeye çağrılırız
ayrımcılık. Q malzemesinin çoğunda söz-karaktere sahiptir ve
Baktığımız tüm topikal düzen eksikliği ile bir araya geldi
için _Syntagma_. Ancak, iyileşmesi gibi bazı kısımları
Centurion'un hizmetkarı (Mat. VIII. 5-10, 13 = Luke VII. 1-10) veya
Vaftizci ve Temptation Story'nin vaaz edilmesi (Mat. III. 7-10, 12; IV.
2-11 = Luke III. 7-9, 17; IV. 2-13), inatla getirilmeyi redded
Bu kategori altında. Dahası, ikinci bölümün belirgin olanı
İsa'nın karakterini ve bakanlığını sunma güdüsü "
Tanrı'nın, "tam olarak Mark'da olduğu gibi. İsa'yı tanıtarak başlar
antik anlatı taslağından sonra John'un vaftizinde sahne (
Ben. 22; X. 37 f. ) ve hiçbir şeyin bir parçası olarak hayal edilemez
başka bir _narrative_, sonucun özelliğine sahip olan
İncil türü. Soru gibi q'nun diğer önemli bölümleri
Yuhanna'nın öğrencileri ve İsa'nın 'tökezleyen' sözleri
O'nda (Mat. Xi. 2-11, 16-27; Luke VII. 18-35; x. 13-22),
Vaftiz ve günaha bölme sadece doktrinel güdüsü değil
İsa'yı ve bakanlığında özlem duyan oğlu olarak
Tanrı, ama onları oldukça ayıran bir dizi özellikte
S.
Aşağıdakiler: (1) Matthew ve Luke arasındaki dilde tesadüf
Q'nun bu bölümlerinde çok daha büyüktür, genellikle
Mark'dan ödünç alınan bölümler, ortak bir varlığın varlığını açıkça gösteriyor
Belge Aramice değil, Yunan dilinde yazılmış. (2) bu
Materyal, Q'nun çoğundan farklı olarak, birçok kişide bir kaynak ve model olarak hizmet etti
Mark bölümleri. (3) Çoğunlukla beşte yer almaz
Matthew'in kuralları bir vasıtasıyla böldüğü büyük bloklar
Özel Sonuç Formülü (vii. 28; xi. 1; xiii. 53; XIX. 1 ve XXVI.
1) ancak Markan'a takviyeler şeklinde dışarıda görünür
Anlatı (III. 7-IV. 11; viii. 5-13, 18-22, xi. 2-27; xii. 38-45,
vesaire.). Son olarak (4) Bu tür Q malzemesine daha fazla veriliyor gibi görünüyor
Luke tarafından Matthew'den daha fazla ve sadece daha fazlası ile
Tarihsel vesilesiyle kendi varsayımı. Aslında, çünkü
En azından bu q öğesinin işaret ettiği biliniyor gibi görünüyor,
ondan dışlanmayı haklı çıkaracak hiçbir şey
Başkalaşım hikayesi, ancak bu durumda kanıtlamak gerekirse
Bu işaret kaynak değildi. Benzer şekilde düşünmek mantıklı olurdu
Luke'un Mark'ın Tutkusu hikayesinde geniş sapması
bu kaynaktan türetilen malzeme tercihi ile ortaya çıktı.
Sadece, Matthew Mark'ı takip etmeyi tercih ettiğinden, hiçbir araçımız yok
Luke'un yeni ve burada genellikle değerli olduğunu belirlemek
malzeme.

Öyleyse, bir q unsurunun varlığı
Matthaean _Syntagma_ 'nı hiçbir şekilde kanıtlamıyor
Ya eleştirinin boşluğu ya da eskilerin değersizliği
gelenek. Sadece sinoptik evangelistlerimizin
Söylemin birleşimini anlatma ile denemek için ilk, ama
Luke en azından sahada bir selefi vardı, herkesin daha fazla veya
daha az borçlu. Eleştiri ve gelenek birlikte iki tane olduğunu gösterir
Tarihsel olarak güvenilir tüm materyallerin
türetilmiş. Biri Evanjelik Hikayedir ve esas olarak Mark'ın
Peter'ın fıkralarına dayalı bakanlığın taslağı, bazıları
Elemanlar, esas olarak Luke tarafından korunan başka bir kaynaktan geliyor,
Petrine'nin büyümesine ayrılmış daha sonraki bir bölümde tartışmalıyız
Roma ve Antakya'da hikaye. "Rab'bin sözleri" diğer akış geliyor
Kudüs'ten ve her zaman tüm formlarında adıyla ilişkilidir
Matta. Şu ifadeyi kabul etmek için her nedeni var
Roma'daki Kilisenin Kurulumu (45-50) Havari Matta
İsa'nın kurallarını bir şekilde derleme çalışmalarına başlamıştı
"erkeklere her şeyi gözlemlemelerini öğretmek
Ne olursa olsun, "Matta'nın şu anki müjdemiz
ne bu çalışma ne de onun bir çevirisi; Sadece üç şey için
Havari'nin çalışmasının hepsi ile uzlaşılamayan
Matta'mızın özellikleri. "Rab'bin Sözleri" nin derlenmesi
(1) bir _syntagma_ idi ve Mark gibi, bakanlığın bir taslağı. BT
(2) Aramice'de yazılmıştı; Oysa Matta'mız orijinal bir Yunan
kompozisyon. (3) ile kişisel tanıdıkları bir elçi tarafından
İsa; oysa ilk evangelistimiz son dereceye bağlıdır
Mark'ın itiraf eden kusurlu hikayesi. Yine de Matthew'imizi alırsak
uzun gelişim zincirindeki son bağlantı, belki de yarısını kapsayan
yüzyıl ve _gospel gibi yan ürünler dahil
İbrews_ ve Nazarenes'in _gospel'i_, karşılama alabiliriz
işten aşağı inen çevreye ışık
Able Scholar, "Şimdiye kadar yazılmış en önemli kitap,
Matthew'e göre müjde. "

Yazıldığı dil,
Yunan Matthew, daha büyük dünyadaki tüm olası rekabetin ötesinde
Aramice rakipleri. Ama kapsamlılığı ve katolikliği hala
En yaygın kullanılan olarak yakında elde ettiği pozisyona yardımcı oldu
tüm İnciller. Matthew sadece tüm yapısında değil
kompozit müjde, ancak yüksek derecede katolikleştirme eğilimini gösterir
zaman. Tıpkı açıkçası Mark'ın Roma-Petrin anlatısını benimsediği gibi
mümkün olan en ufak bir değişiklik ile, aynı zamanda Peter'ın eline de
eşit açıklıkla apostolik ardıllıktaki önceliği. Neredeyse
Sadece Mark'ın kamu bakanlığı ile ilgili açıklamalarına yaptığı eklemeler
Peter'ın denizde yürüyüşün hikayesi (xiv. 28-33) ve
Mesih ve kendisi için tapınak haraç,
ağız (xvii. 24-27). İkinci hikaye,
"Kilise" te (ch. xviii.)
Öğrencilerin sorusu: "Krallıkta kim en büyük?" Peter
Yine içinde tek belirgin figür (xviii. 21). Eşit derecede önemli
ek, xviii ile bağlantılı. 17 f. Peter için ünlü taahhüt
Anahtarların gücünün, bildirim onu ​​onun için yapıyor
"Kilise" nin 'kaya' temeli itirafı. Bu ek
Mark'ın Peter'ın Caesarea Philippi'deki azaltılması hikayesi,
Kesinlikle rulmanını değiştirir ve hatta dili ödünç alıyor gibi görünüyor
Gal. Ben. 16 f. Peter'ın havarisini yüceltmek için. Aslında,
Roma müjdesi ve Filistinler neredeyse tersine dönmeliyiz
Peter'ın her birinde oynamasını bekleyin. Matthew tek başına Peter'ı "ilk" yapar (x.
2) Mark, azarları kaydetmek için özel acı çekiyor gibi görünüyor.
On iki ve Rab'bin Kardeşleri ve özellikle de
Peter veya Peter ve John tarafından kendileri.

Peter'ın önceliği ile ilgili olarak belirli bir farkı gözlemleyebiliriz
İlkel olanı başaran Filistinli İnciller arasında bile
_Syntagma_ Matthew. Gerçekten, ortodoks _gospel hakkında çok az şey biliniyor
Nazarenes_, nispeten geç ve kompozit karakterinin ötesinde;
Çünkü Matta, Mark ve Luke'dan ödünç alındı. Onun listesi
Ancak havariler "Zebedee'nin oğulları John ve James" ile başlar.
_then_ "Simon ve Andrew" ve rüzgarlar: "Sana da, Matta, yaptım
Arayın, gelenek koltuğunda otururken ve takip ettiniz
Ben. "İbranilere göre anti-Pauline _Gospel
"James the James
Sadece "Peter'ın bu ilk tezahürünün alıcısı olarak yeri
İnancın temelini atan Risen Rab. O zaman neden
Yunan Filistin İncili, rakiplerinin aksine, bu kadar özel yatıyordu
Peter'ın önceliği üzerinde stres?

Ekin temkinli ve (olduğu gibi) kullanımdan kaldırma tonundan
John (John xxi.)
"gerçek bir tanık" olarak kabul edilmeye layık sevilen
Peter'ın Şefin Şefi olarak kabul edilen otoritesi
sürü, bunu sadece Roma'da değil, ama nerede olursa olsun çıkarabiliriz
'Apostolik' geleneği sorusu, Peter'ın otoritesi geliyordu
hızla ön plana çıkıyor. Antakya'daki eğilim,
Roma, eylemlerden tezahür ettiği gibi. O zaman, hala daha güçlü görünüyorsa
James'in yetkisinin öne sürülmesini beklememiz gereken bölge,
Bu özellikle Roma özelliği olarak alınması gerekmez. Fark etmeliyiz
Filistin'de var olan keskin bir düşmanlık
Apostolik Konsey aşağı, (1) tutarlı yasalcılar arasında
Justin (153) ve _clementine dönemine kadar korunan
Homilies ve Tanınma_ (180-200), Paul'e karşı acı düşmanlıkları ve
yasadan Yahudi özgürlük müjdesi; ve (2) 'Katolik' veya
Sütunların bakış açısını alan Liberal, Yahudi-Hıristiyanlar. BT
'Katolik' eğiliminin birçok göstergesinden biri
Matthew, Peter'ın apostolik otoritesine verilen vurguyu arttırır
gerçek bir önceliğin noktası. Bu fenomen
Tüm Protestan Hikayenin Kaybolması veya Bastırılması Işığı
Peter adına ne geldi ve eylemlerde getirme eğilimi
Yahudi olmayanların tüm elçiliği bile onun adı altında. Peter değil
Yine de bu erken yazılarda Roma temsilcisi, ama
_Catholicity_. Matta'daki sorun Roma ve bazıları arasında değil
Diğer baskın bkz, ama (Gal'in dilinin yansıması olarak i.
17 f. Matt. xvi. 17 şov) 'Katolik' apostolik arasında olduğu gibi
Otorite ve Pauline bağımsızlığının güvensiz eğilimleri.

Yine de, Katolikliğe yönelik tüm eğilimleri için Yunan Matthew
hala yansıtan materyalleri hariç tutmayı başaramadı
Pavlus'a Yahudi-Hıristiyan düşmanlığı veya en azından
Pauline Hıristiyanlığı. Tekrar tekrar özel eklemeler yapılır
Matthew, "kanunsuzluk" işçilerine karşı bir uyarı vurgulamak için. .
Luke VI'da İsa'nın teşvik edilmesi. 42-45 (kendini) etkilemek için reformu değil
ne yüzeyde ne de sözde, ancak içe doğru kök değiştirerek
Tapularda frustricing eğilim, Matt'te değiştirilir. vii. 15-22
"kanunsuzluk" yapan "sahte peygamberlere" karşı uyarı ve
meyveleri tarafından değerlendirilmelidir. Lordship'in itirafını yapıyorlar
(_cf._ rom. x. 9) ancak İsa'nın emrine itaatkar değil ve eksik
iyi işler. Özellikle Mark IX testi. 38-40 doğrudan
tersine döndü. "Kim bize karşı değilse bizim içindir" ilkesi değil
güvenilir. Bir öğretmen kehanetin 'manevi armağanlarını' kullanabilir,
şeytan çıkarma ve Mucizeler İsa adına işlendi ve hala bir
Reprobate. Mark's'a benzer (ve en tutarsız) ekleme yapılır
Matt. xiii.
24-30 ve özel olarak eklenmiş bir "yorumda" tekrarlandı (xiii.
36-43). Bu ek "kanunsuzluk işçileri" nin ekilen dareslere benzetmesi
"Bir düşman" ile kelimenin iyi tohumunun yanında. Benzer bir uyumsuz
Evlilik şöleninin benzetmesine ek yapılır (Mat. XXII.
1-14; _cf._ Luke XIV. 15-24) 'giysisinin eksikliğine karşı uyarmak için
iyi işler. ' Sonunda Matthew, tüm söylemler serisini kapattı
Büyük detaylandırma ile geliştirilen üç benzetme grubuyla İsa'nın
ve bulunduğu gibi nispeten hafif önerilerden retorik etki
başka yerlerde. Serinin tek teması, iyiliğin önemli ölçüde
Yargıda Çalışır (Mat. 25; _cf._ Luke XII. 35-38; XIX. 11-28 ve
Mark IX. 37, 41). Benzer bir ilgi, Matthew'in ısrarında
Yasanın kalıcı yükümlülüğü (v. (16) 17-20; xix. 16-22-
Mark X ile kontrast. 17-22), tapınağa saygı ile (xvii. 24-27)
ve Mesih'in yerine getirilmesiyle İsa'nın Davut kökenli inişinde
O'na söz ver (Chh. I.-II.; ix. 27). İsa'nın faaliyetini sınırlar
Kutsal Topraklar (xv. 22; Kontrast Mark VII. 24 f.), Onu gönderirken yapar
on iki (x. 5 f.)
Samaritans veya Yahudi olmayanlar ve yasak nihayet kaldırılırken
xxviii. 18-20, apostolik koltuk çıkarılamaz, ancak
X. 23, dünyanın sonuna kadar "İsrail Şehirleri" arasında.

Muhtemelen Paul'e veya onun için kasıtlı bir muhalefet yok
Tüm bunlarda James veya Luke'dan daha fazla müjde. Örneğin saygı duyamayız
"Bir düşman hath ifadesinde tesadüf olmaktan daha fazlası
Bunu yaptım, "Dares'in benzetmesinde, aynı epitete sahibiz
Ebionite literatürü Paul için geçerlidir. Ama belirtecek kadar kaldı
Yahudi-Hıristiyan önyargıları ve sınırlamaları hala ne kadar güçlü etkilendi
Evangelistimiz. Bugüne kadar, atmosfer her bakımdan
gibi doksanların dönemini karakterize eder.

Bu İncil'i analiz etmek mevcut amacımıza ait değil
kurucu unsurları. Süreç birçok incelemede takip edilebilir
İncil eleştirisi üzerine ve sonuçlar
Son bilimsel çalışma gibi Yeni Ahit'e
Moffatt. Burada var ama genel karakteri ve yapıyı not etmek için
Tarihinin ana ana hatlarını ve
doğum yapan koşullar.

Matthew ve Luke, her ikisi de nispeten geç temsil ettikleri için birbirine benziyor
Antik Matthaean _Syntagma_ ile birleştirme girişimleri
Mark tarafından derlenen 'Peter Memorabilia'. Ama harika bir
fark. Luke, çalışmalarını bazı nedenlerle düşünüyor
tarihçi. Anlatı yöntemini benimser ve bu nedenle astlar
Söylem materyali (genellikle yeterince karışık) bir anlayışa
Uzay ve zamanda dizi. Matthew, İncil'in yapısı olarak, hayır
Kendi avowal şovlarından daha az, neredeyse daha fazla karşılık gelen bir amaca sahipti.
Eski Filistin tipi. Anlatı formuna olan talep vardı
karşı konulmaz hale gelir. Daha sonraki Yunan ve Aramice'yi bile kontrol etti
rakipler. Ancak Matthew, tarihi etik ile karşıladı
güdü. Sadece yaşını hedefliyor ve sundu.
talep edilen ve Kudüs'ten başka bir bölgeye bakamayacağı için,
İsa'nın emirlerinin ve kurallarının tam bir derlemesi.

Anlatı çerçevesi, ciddi bir değişiklik olmadan Mark'dan kabul edilir,
Çünkü bu çalışma, ikna edici erkeklerde etkinliğini zaten kanıtlamıştı
İsa'nın "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğu her yerde. Luke gibi
Matthew, İsa'nın mucizevi doğum ve çocukluğunun bir hesabını öne çıkarıyor,
Çünkü onun zamanında (_c._ 90) eski "İncil'in başlangıcı"
John'un vaftiz, sapkınlık için fırsat vermişti.
Cerinthus tarafından temsil edilen evlat edinenler, İsa'nın
_Became_ Tanrı'nın Vaftizinde Oğlu, sadece geçici bir "yuva"
ruhun. Ön eklenmiş bölümlerin enkarnasyon doktrini yoktur ve
Önceden varlık doktrini yok. Hikayelerini düşünmüyorlar
insanüstü veya insan olmayan bir gelişmeyi ilişkilendirmek için mucizevi bir doğum
Dünyaya girmek, yoksa Joseph'in soyağacını alamadılar
Davut tahtına İsa'nın unvanını sergilemek gibi. Mucize katılır ve
olmaya mahkum olan o "Davut Oğlu" nun doğumunu işaret ediyor
Tanrı'nın Oğlu. Sadece görevli sorunun dışında
Matthew'in bebeklik hikayesinin amacı,
Her rasyonel düşünürün saygı ve sempatisi. Tüm Doketiğe karşı
Dualizm Tanrı'nın Oğlu'nun doğumdan ölüme böyle olduğunu savunur.
Tanrı'nın Ruhunun O'nun varlığı sadece bir karşılığı değil
şeytani "mülkiyet", ama gerçek insan olarak doğasının bir parçası
Başlangıç.

Ancak Matthew'in doktriner ilgisi,
İsa'nın Peygamberler tarafından önceden haber verdiği Mesih olduğunu kanıtlamak. Doktrin
tarih, erkeklere öğretmenin büyük bir amacına tabidir.
"İsa'nın emrettiği her şeyi gözlemleyin."




Bölüm VII

Petrine geleneği. Evanjelik hikaye


Erken kilisenin anlatımı olmadan ne kadar yapabileceği
İsa'nın dünyevi bakanlığı,
Pauline Hıristiyanlığının bir tarafında ve Yahudi edebiyatı
Diğer tarafta Hıristiyanlık. Paul'ün kendisi için bildiğimiz gibi, gerçek hikaye
İsa, enkarnasyon, kurtuluşun aşkın bir dramasıydı ve
Yetkili. Sonunda "üç yıl" sonra
Dönüşüm Kudüs'e gitti "Peter ile tanışmak için"
Duymak istediği hikaye, bununla daha fazla ilgisi vardı
Diriliş görünümlerinin ortak apostolik tanığı
1. kor. xv. 3-11, bakanlığın sözleri ve işleri. Gibi
Bu Pavlus, gördüğümüz gibi, neredeyse kesintisiz bir sessizliği korur. Ve
Paul'ün ilgisini çekmeyen, doğal olarak ilgisini çekmedi
kiliseler.

Öte yandan, tam ve otantik sürdürebilenler
Bakanlığın hesabı neredeyse inanılmaz derecede yavaştı
görev; kısmen, şüphesiz, canlı beklentileri nedeniyle
Dünyanın hemen sonu, ama büyük ölçüde de akılları için
Korumaya en çok ihtiyaç duyan veriler 'hayat veren kelimeler' idi. .
İsa'nın karakterinin, kişinin ve otoritesinin izlenimi,
Bunu gördüler, tarihsel taslağından kazanılacak bir şey
kariyeri. Diriliş gerçeği ile,
koşullarda tatmin bulan peygamberlerin tahminleri
İsa'nın doğumu, burada ve orada kariyerinde ve orada olaylar ve
kader, ama en önemlisi onun dirilişinde ve ruhun armağanları
bu da şimdiki oturumunu Tanrı'nın sağ elinde tartıştı. Bir kez
İsa'nın otoritesi kuruldu, mümin sadece gözlemlemesi gerekiyordu
Havariler, yaşlılar ve tanıklar tarafından verilen emirler.

Her tarafta, bu tür tarihsel soruşturmaya kayıtsızlık vardı.
Modern insan doğal ve kaçınılmaz olarak düşünürdü,
Bunu fark etmedikçe,
en az dördüncü evangelistin zamanı mesihliğin ana kanıtları
İsa'nın dünyevi kariyerinde aranmadı. Kreşişi düşünülüyordu
gelecekte bir şey olarak, henüz gerçekleşmedi. Dirilişi bile
ve "Tanrı'nın sağ elinde" ihtişamında tezahür, her ikisi için
Paul (Rom. I. 4) ve selefleri (Elçilerin İşleri II. 32-36) Güvence
"Tanrı onu hem Rab hem Mesih yaptı" henüz başlangıç ​​değil
onun özel mesih programı. Potansiyel olarak bu başladı, çünkü
İsa zaten 'Zafer Tahtına' oturmuş, bundan sonra
düşmanları ayaklarının tabure haline getirilinceye kadar bekliyor. "
Pratik olarak henüz değil. Mesih hala bir Mesih'tir.
Mesih yönetimi "düşmanların" boyun eğdirilinceye kadar ertelenir;
Ve bu boyun eğdirme sırayla "Tanrı'nın uzun acı çekmesi,
kimin yok olması gerekmeyecek, ama tüm erkekler gelmeli
Tövbe. "Bu arada özel bir" Ruhun Outpouring "
'diller', kehanetler, '' mucize çalışma 've benzerleri yerine getirme
tüm sadık için bir tür taç giyme töreni olarak senaryo vaadinin
Konular. O zaman ruhun bu patlaması büyük kanıt ve
varisinin gerçekten 'zafer tahtına' yükseldiğine dair güvence
"Vakıftan oldukları gibi her şey sürekliliğine rağmen
"Bu" hediyeler "" Ruhun İlk Krizleri ",
nihai miras, hem inananlara hem de inananlara kanıtlar
Yakında alınacak tam miras. Ama hediyelerde de bir
pratik yön. Hepsi _Service_ için bağışlar. Büyük
İsrail ve Yahudi olmayanlar arasında tövbe getirilmeyecek
inananların işbirliği olmadan. Bir kerede ortaya çıkan soru
Yükselen Mesih'in tezahürü verildiğinde, "Tanrım, sen
Şu anda krallığı İsrail'e geri döndürüyor musunuz? "Bu nedenle
Zamanın Tanrı'nın elinde yalnız olduğunun, ancak 'hediyelerin
Ruhun, 'yakında verilecek, inananların
Büyük Tövbe'yi etkilemeye yönelik evlerde ve yurtdışında kendi başına.
(Elçilerin İşleri i. 6-8). [20]

    Dipnot 20: Mark XVI'daki paralel. 14-18 çok öğretici,
    ancak 14 ve ayetler arasında yakın zamanda keşfedilen bağlantıya ihtiyaç duyulmalıdır.
    15 duyguyu tamamlamak için: "Ve kendilerini mazur gördiler (onların için
    inançsızlık), bu kanunsuzluk ve inançsızlık çağının altında olduğunu söylemek
    kirli ruhlar aracılığıyla,
    Tanrı'nın gerçeği ve gücü yakalanmasından. Bu hesapta
    Doğruluğunuzu ortaya çıkarın (_I. E._ adalet, Isa. Lvi,
    1 _B_) şimdi bile. Ve Mesih onlara cevap verdi, yılların sınırı
    Şeytan'ın gücü (zaten) gerçekleşti, ancak diğer korkunç şeyler
    elinde; Dahası, günahkarlar adına ölüme teslim edildim
    Gerçeğe geri dönebilmeleri ve daha fazla günah işlemeyebilmeleri için
    İçinde bulunan manevi ve bozulmaz ihtişamı miras alabilirler
    Cennet. "Sonra görevi tüm dünyaya ve bağışlara kadar takip eder
    Hediyelerle.

Kendini yaşam ve mevcut kanıtlarla donatılmış hissettiren bir kilise için
İsa'nın mesih gücünden doğal olarak sadece ikinci bir düşünceydi
(ve bu konuda çok erken değil), olaylara kanıt aramak için
İsa'nın Celile'deki yaşamında, ancak kariyeri "bir peygamber
Tanrı ve tüm insanlardan önce tapu ve kelime. "_present_
Gücünün hediyeleri (en azından gösterici etki içinde) "daha büyük olur
bunlardan daha çok çalışıyor. "Diriliş tanıklığına sahip olanlarla 1.
Kor. xv. 3-11 ve hatta "vizyonlar ve
Rab'bin Vahiyleri, "Mesihliğinin Beklenen Vahiyleri,
Sözler, bunun gibi Peter için Caesarea Philippi'de, sadece İsa
onun aracılığıyla ilahi bir şekilde gerçekleştirilmesi için büyük işin öngörülmesi,
Yaşam ya da ölüm yoluyla, Kudüs'e çıkarken,
o sırada dikkate alınmamış veya inkâr edilmemişti,
Bilgi, deneyim ve içgörü sunmak. Sadece hatırlanacaklardı
"Şimdi parlatan gerçek ışık" ın onaylayıcı önleri olarak
Emmaus Aghlaim'de tezahürü alan iki kişi, "
Bizimle yolda konuşurken içimizde kalp yanımızda mı? "

Gerçekten psikolojik olarak gelişimini açıklayamadık.
Çarmıha gerilmeden sonra diriliş inancı, eğer İsa'nın hayatından önce ve
İfadeler, zaferdeki tezahürünü gösterecekti
Beklenmeleri için öğrencilere. Ancak,
Tersine, hiçbir şey hiçbir şey yapmadıklarından daha kesin olamaz.
Bekleyin; ve inanç başka tarafından kurulduğunda
demek, bunlar tarafından korunan "sözler ve işlere" karşı tutum
Onları kiminle ilişkilendirmeleri gerekiyordu-bildiğimiz gibi, en başarılı misyoner
Hepsi onlar olmadan tamamen bir handikap olmadığını hissetti-bir bakıyordu
hamile önemi olan şeyler için belirsiz bir geçmişe geri dön
sadece mevcut bilgi ışığında kayda değer. "Bunlar
ilk başta öğrencilerinin değil, İsa yüceltildiğinde,
Sonra bu şeylerin kendisine yazıldığını hatırladılar ve
Bunları ona yapmışlardı. "

"Arka arkaya" bir örneğe bile sahip olduğumuz için şanslıyız
Luke I'de atıfta bulunulan anlatılar "(_Diegeses_) 1. işaretimiz bir müjde
Tamamen ve basitçe bu bakış açısından yazılmış, sadece göstermeyi amaçlayan
İsa'nın dünyevi kariyeri bunun oğlu olduğuna nasıl kanıt verdi
Tanrı, iktidarın sağ eline yüceltilmeye önceden hazırlanmış, az
Varsa, yeni yasanın kurallarını getirmeye çalışın. Yapmalıyız
Bununla birlikte, bunun yakında süreçte bir başlangıç ​​olduğunu fark edin
kontrol etmek, dünyevi hayata geri dönme süreci
İsa'nın Celile'sinde İsa'nın bu özelliği, o zaman, o zaman tüm
Yüceltilmiş Lord'un özellikleri.

Eski ve güvenilir gelenek bize bu ilk çabayı
"Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih" in hikayesini anlatın Roma'da bestelendi
Peter ve Paul'un eski bir arkadaşı olan John Mark, verilerden çizilen verilerden
Peter tarafından vaazında rasgele istihdam edilen fıkralardan. Orada
bunu yapıda, stilde ve doktrinel olarak doğrulamak için çok şey
İncil'in nesnesi ve bakış açısı.

Başlangıç ​​olarak, kompozisyon tarihi 75'ten uzak olamaz. Mark
Sadece hem Matthew hem de Luke tarafından varsayılmış değil, zamanlarında
Zaten olağanüstü bir baskınlık kazanmıştı. Neye göre yargılamak
Bize benzer ürünlerden kalır, kendi alanında Mark neredeyse
Yüce hüküm sürdüğü ve yalnız hüküm sürdüğü söylendi. Neredeyse özel üstünlük
yaygın olarak anlaşılan bir yazı ile bile elde edilemezdi
On yıl veya daha uzun bir süredir Peter'ın vaazını temsil ediyor. Açık
Öte yandan, antik çağın isteksiz ifadesine sahibiz, endişeli
Kayıt için apostolik otoriteyi mümkün olduğunca iddia edin, ancak
Peter'ın Matta'nın belirgin çelişkileri için taahhüt etmek istemiyor,
Peter'ın ölümünden sonra yazıldı (64-5). [21] İç kanıtlar
Gerçek, şu anki formdaki iş tarihini tam bir on yılda düşürün
Daha sonra. Daha fazlasının birçok yapısal kanıt olduğu doğrudur
anlatının bir biçiminden ve kıyamet bölümünün (ch.
xiii.), tarihin kanıtlarının çoğunu sağlayan,
daha sonraki takviyeler arasında. Ama çoğu eleştirmenin yargısında bu
'eskatolojik söylem' (neredeyse tek bağlantılı söylemin
İncil) açıkça gerçek bir geçmişe açık olarak çerçevelenmiştir.
Kudüs ve Tapınak ve "
Judaea'da. "Yazar, bize bilinen İsa'nın genel bir sözünü uyguluyor
Tapınağı yok etme ve yeniden inşa etme konusundaki diğer kaynaklardan
özellikle Titus'un etkilenen yıkımına (70). Onu uyarıyor
"son" nun takip etmemesi ile aynı bağlantıdaki okuyucular
Büyük Yahuda Savaşı'nın hemen üzerine, ancak sadece kötülüğün güçleri
Göksel yerlerde, güneş, ay ve yıldızlarda yaşayan güçler
sarsıldı (xiii. 21-27). 2. Thess Pauline doktrini. ii. 1-12
benimsedi, ancak "adamının
günah "Tanrı'nın tapınağında" görünmektir. "Pavlus'un" günah adamı "şimdi
Daniel'in "Issız Maketh'in iğrençliği" ile özdeşleşti (Dan. xii.
11), bu nedenle "o" (erkeksi) olarak konuşulur. "Onun" görünüşü
Büyük Yahuda Sıkıntısı'nı önleyecek; Ama onun ayakta yer
kötü tanımlanmış. Sadece "olmaması gereken yer" dir. Matthew (onu takip et
olağan uygulama) neredeyse Daniel'in diline geri döner. Onunla
"Abomination" yine "_A_ Holy Place'de" duran bir nesne. Ancak
Matthew zaten kehaneti başka bir sıkıntıya uyguluyor
Gelmek. Mark'ın Kudüs'ün çuvalını ifade ettiğini görmüyor.
Akşam yemeğinin benzetmesine ek olarak kendisi geri bakar
(Mat. XXII. 6 F. 14-23
İsa'nın büyük bir son sıkıntı öngörmesi olarak, gelmeye.

    Dipnot 21: Yani Irenaeus (186) ve (ima yoluyla) Papias. Klişe
    İskenderiye (210), Peter'ın
    Hala hayatta, ama yazara yardım etmedi.

Mark'ın dil ve stil crudiess, sık sık Latinizmleri, onun
Yahudi'nin okuyucularına (neredeyse küçümseyen abartılı) açıklama
Etlerin saflaştırmaları ve ayrımları (vii. 3 f.), varsayım
Roma boşanma biçiminin (x. 12), Roma parasında açıklama
(Yunan ve Doğu) "akar" (_lepton_) değeri iyi bilinir
Yazının menşe yerini teyit eder. Ancak
Bunlar yüzeysel özelliklerdir. Dikkat etmemiz daha önemli
"müjde" ve
Yazarın Yahudi ve Yahudi olmayan ilişkilerle ilgili soruları ve
Havarilerin otoritesi ve Rab'bin Kindred'i.

Mark'ın en çarpıcı özelliği,
İncil _about_ İsa ve İncil'e nispeten kayıtsızdır _of_
İsa. Yazar bir Matta tarzından sonra görevini tasarlamıştı
Kateşetik söylemleri derleyebileceğinden şüphe yok
İsa'nın Dağdaki Vaaz veya Luke Duası Söylemi gibi
xi. 1-13. İsa'nın etik ve
Dini öğretim, okuyucularını (örtük olarak) ifade ettiği anlamına gelmez.
Matthaean kurallarına veya benzeri derlemelere,
eksiklikler. Neyin farklı, daha Pauline, anlayışı anlamına gelir
"İncil". Mark, birincil unsurunu ek olarak kabul eder.
İsa'nın _person_ ve zaten yok etmek için çok gitti.
dünyevi kariyeri olan bir İsa arasındaki ilkel ayrım "
büyük alçakgönüllülük, "ve Tanrı'nın yüceltilmiş Oğlu. Dünyevi İsa
Yine de, doğrudur, sadece evlat edinme ruhuna sahip bir adam. Ancak
O kadar tamamen "" içinde "ve onunla tamamen donatılmış
Neredeyse dünyayı tedavi eden bir demi-tanrının Yunan figürünü varsaymak için
Gizli. Bu müjdenin favorisi olmasına şaşmamalı
Evlat edinme uzmanları ve doketeistler.

Mark, bir erkeğin ne yapması gerektiğine dair okuyucusunu karanlıkta bırakmaz.
ebedi yaşamı miras al. Gereksinim İsa'dan sonra görünmüyor
Calvary'ye giden on iki yoldan yararlandı, çünkü
belirgin bir şekilde _not_ Yeni veya eski emirlerin tutulması. Bu bir
"Mesih'te olan ve kendini alçakgönüllü ve
Ölüme itaatkar. "Matthew'in 'Geliştirilmiş' İsa'nın Cevabında
Sonsuz yaşam için zengin başvuru sahibine, tedarikçinin Mayıs ayı
Emirlere itaat ederek, aşırı liyakat ile elde edin ("
İsa'nın örneğini takip ederse, en mükemmel olursun ")
Kendi kendini reddetme hizmeti. Matthew'in biçiminde ve bağlamında
Borrows (Mark x. 13-45) Bu yasallığın izi yok ve
Tüm aşırı liyakat veya daha yüksek ödül fikri yorucu bir şekilde,
Neredeyse öfkeli, reddedildi. Hiç kimse krallığı alamaz
"küçük bir çocuk olarak" kim almaz. Her erkek hazırlanmalı
Tüm emirleri tutmuş olsa bile, her fedakarlığı yapmak için
Gençliği yükseldi. Peter ve "hepsini bıraktı ve takip eden" öğrenciler
diğerleriyle aynı seviyede ödül ile ilgilidir. Peter'ın İhtiyatı
Oniki cevaplandı, "Bırakan hiçbir adam yok" dünyevi
Mesih'in uğruna, burada bile büyük ölçüde telafi edilmeyen mallar.
Şimdi zulüm beklemeli, ancak bundan sonra sonsuz yaşamı alacak.
Sadece "birincisi son ve son birincisi olacaktır." Hatta
Şehit-Apostles James ve John'un üstün hakları olmayacak
Krallık.

Yukarıdakiler gibi pasajlar sadece Mark'ın müjdesinin neden gösterildiğini göstermekle kalmıyor
kuralları karşılaştırmalı olarak göz ardı eder, ancak aynı zamanda bir tutum sergiler
artan apostolik otorite ve neo-yasallık iddialarına doğru
Matthew ve Luke'un aksine tamamen ferahlatıcı. Kindred
Rab'bin iki kez (iii. 20 f., 31-35 ve vi. 1-6), her ikisi de
Tamamen olumsuz bir ışıkta. John ortaya çıkıyor ama bir kez ve
hoşgörüsüzlük için bir azarlama alın. James ve John sadece öyle görünüyor
Bencil hırs için azarlandı. Peter nadiren azarlamaktan ziyade.
Tüm öğrenciler sürekli olarak "kalbin sertliğini" gösterir
açıkça uluslarını karakterize ettiği söylenir (vi. 52; vii. 18;
VIII. 12, 14-21). Kendini arama ve sadakatsizliği
İsa'nın kendini inkar ve sadakati (viii. 33; ix. 6, 18 f., 29; x.
24, 28, 32, 37, 41; xiv. 27-31, 37-41, 50, 66-72). Matta'da
(xvi. 16-19) Peter'a özel bir ilahi vahiy haline geldi.
Kilisenin temelini işaret eden Mesihship, daha önce
Markan Formu (Mark VIII. 27-33) Mesih'in vahiyinde değil
Tümü. Peter'ın cevabı, "Sen Mesih'sin" ortak bilgidir. .
On iki şeytanlardan daha cahil olmamalı! Orada,
Ancak, karnaval, Yahudi fikri için Peter'ın kostik bir azarlaması
Christhood'un etkileri. Neredeyse öneminin bir vahiy
Doketic, gerçekten sonra "Peter, James ve
John "; ama takdir veya anlamadan kalırlar.
'Vizyon', İsa'yı Cennetsel ihtişamıyla birlikte sergiliyor olsa da
Eski Ahit'in çevrilmiş kahramanları. Vahiy hala
Bu nedenle, "dirilişten sonra" kadar mühürlü bir kitap kalır.

Öğrencilerin bu abartısı kısmen, şüphesiz,
özür dileyen güdülere. Evangelist itirazı karşılamalı, eğer
İsa gerçekten olağanüstü, insanüstü temsil ediliyor ve
Kötü ruhlar tarafından açıkça ilan edildi, neden hiçbir şey duyulmadı
Çarmıha gerilmeye ve diriliş iddiasına kadar iddiaları? Onun
Glorified Varlığının Galile Bakanlığına geri dönmek
Paul'ün Kefaret Doktrini, onu oniki olarak temsil etmeye zorlar.
"gözleri görmeyen ve sahip olan insanların donukluğunu paylaşmak
Kulaklar duymayın. "Ama bunun için tüm ödenekle Roma İncil
Havariler ve Rab'bin akrabaları için küçük bir düşünce.

Yahudi ayrıcalığı ve Yahudi hukuku için oldukça az şey gösteriyor. İsa
benzetmelerle konuşuyor çünkü "olmadan" vaazları olacak
kasıtlı olarak 'örtülü' bir müjde (iv. 1-34). Miras olacak
onlardan uzaklaştırıldı ve başkalarına verildi (xii. 1-12). Rahipler ve insanlar
Birlikte İsa'nın reddedilmesinden ve öldürülmesinden suçluydu (xv. 11-15,
29-32). Günahların affedilmesi İsa tarafından kendi otoritesinde sunulmaktadır.
Bilginlerin meydan okuması. Kamu ve günahkarları dışladıkları
göz ardı eder, oruçlarının kaldırıldığını ilan eder ve
Sabat-Scorn'a kadar devam ediyor (II. 1-III. 6). Sorusu üzerine
Etlerin ayrımları onun pozisyonu mümkün olan en radikaldir. .
Yahudi törenleri "boş bir ibadettir," sadece "erkeklerin emirleridir.
Yeterlik, "bir adama giren" ile sözleşmeli olamaz. İsa'nın Söylediği
İçten saflık hakkında sadece 'yasanın çitini' hedeflemiyordu (Matt.
xv. 13), ne de sadece ablution meselesi (Mat. Xv. 20), ancak
"tüm etleri temizlemeye" amaçlanmıştır (vii. 1-23). Musa'nın bazılarında
Yürürlükleri gerçek ilahi iradeyi değil, bir insanı
İnsan zayıflığına konaklama (x. 2-9). En yüksek koduna itaat
ebedi yaşamı sağlamaz (x. 19-21). Sevginin tek yasası "çok
Tüm yanmış teklif ve fedakarlıklardan daha fazlası "(xii. 28-34). Ne zaman
_all_ Yahudiliğe, yasalarına, kurumlarına ve onun
ayrıcalıklı, bu karakter, İsa _always_ göründüğünde
Yasaya ve üslerine radikal muhalefet (xii. 38-40; xiii. 1
f.), _Never_ Herhangi bir dereceye kadar destekçileri olarak, evangelist geliyor
gerçekten onun için çok zorlamamıza yakın
Yahudi doğum.

Öte yandan, onu türettiği ifadesinden şüphe edemeyiz.
Anekdotlar, ancak dolaylı olarak, Peter'ın vaazından. Prolog
(i. 1-13), gerçekten,
tanık, ama okuyucuyu İsa'nın gerçek doğası ile tanıır "
Tanrı'nın Oğlu Mesih "vaftizinin mistik bir açıklaması yoluyla"
ve evlat edinme ruhu ile bağış, muhtemelen buna dayanarak
kurallardan ayırt ettiğimiz Q belgesi. Ama
Bakanlığın sonraki hikayesi, Peter'ın Capernaum'daki evinde açılıyor,
ve müdahaleye rağmen az çok bağlı devam ediyor
bağlantısı kronolojik değil topikal olan anekdot grupları,
ii gibi. 1-III. 6; III. 22-30; IV. 1-34. Nerede doruğuna ulaşır
Caesarea Philippi'deki İsa Petrus'u güvenine sokar. Yine burada
Mistik Vahiy veya Başkalaşım Vizyonu (IX. 2-10) Keser
bağlantı ve aşkın olan tarafından yabancı türevini gösterir
İsa'nın kişisini yorumladığı duygusu. Bazı özellikler
Prolog ile aynı kaynaktan alındığını önerin (i.
1-13). Kudüs'teki trajedideki hikaye sorunları, daha önce olduğu gibi Peter'ın
ancak, ancak
İsa, hala göze çarpan. Genel olarak taslak aynıdır
bununla kısaca çizilmiş olanlar x. 38-42 --_ hariç
Kesinlikle temel nokta, hiçbir müjde anlatısının yapamayacağı tek şey
Muhtemelen eksikti, öğrencilere diriliş tezahürü,
Ve müjdeyi vaaz etme komisyonu kesinlikle eksik!

Mark'ın müjdesinin bir zamanlar böyle bir sonuç içerdiği neredeyse bir
kesinlik. Raporu olmadan bir müjde anlatısı hayal edin
Yükselen Rab'bin öğrencilerine tezahürü! Bir kilise hayal edin-ve
_rome _ kilisenin ilk olarak verdiği, otantik,
orijinal ve (niyetle)
Havaralarla _ended_
korkak firarda dağılmış ve Peter en göze çarpan, en çok
Hepsinden pişmanlık duyuyor! Roma'dan Peter'ın adına yazan
Ama kısa bir süre sonra, sevgiyle "Oğlum" adını vermiş olmalı
gerçekten affedici bir ruh. Ancak gerçek devam filminin izlerinin hepsi yok
ortadan kayboldu. Dış imkanların çoğu hala dönmeye devam ediyor
Peter ve Diriliş İnancında Kardeşlerini Denetliyor. .
En erken Paul'dir (1. Kor. xv. 5). Mevcut işaretin kendisi ima ediyor
bir zamanlar böyle bir sonu olduğunu; çünkü İsa onun sürüsünü toplamaya söz veriyor
Celile'de büyüdükten sonra (xiv. 28) ve kadınlar
Yine de Sepulcher, vaatlerin öğrencilerine hatırlatmak için teklif edilir.
Mesajlarını veremiyorlar. Gerçekten de tüm müjde görünüyor
İlerliyor. Bu amaçla "Krallığın Gizemi"
on iki seçildi (iii. 13 f., 31-35; IV. 10-12); Bunun için onlar
Felaketin (boşuna olsa da) (viii. 34-Ix. 1, 30-32;
X. 32-34; xiv. 27-31). Aslında ruhun vaftiz vaadi
(i. 8) Muhtemelen orijinal devam filminin yalnızca
Peter'a ve (daha sonra) vaaz etmek için suçlama ile görünüşe göre,
aynı zamanda belki de John XX'teki gibi hediyelerle bağışları. 19-23.
Şimdi sahip olduğumuz şey, sadece bu orijinal devam filminin yerine geçiyor,
tekrarlanan girişimleri kışkırtacak kadar kötü uymayan
gelişim.

Xvi'den. 8'den itibaren, iyi bilindiği gibi, en eski metin yetkilileri
sadece bir boşluk var. Daha sonra yetkililer daha kısa veya daha uzun bir
Eksik tezahürün yerine geçin ve on iki kişinin yerine geçin. .
daha kısa takip eder Matthew, Luke'u daha uzun süre takip eder, izleri
John ile tanıdık. Bu metni açıklamak için hayali teoriler
tek kopyanın kazara saklanması gibi fenomenler
imkansız ve açıklamayın. Garip izin verilebilirse daha fazla
Orijinal çalışmanın iki bölümden sonra,
Luke-Acts, 'eski inceleme' Centurion'un ifadesiyle bitiyor,
"Gerçekten bu adam Tanrı'nın oğluydu" (xv. 39). İkinci bölüm devam etti
Peter'ın vaaz edilmesi şeklinde anlatı, belki de
Roma'ya gelmesi; Kilisenin eski edebiyatı için
Bu tür anlatılar. Kaybolması,
Luke'un çalışmasının yerini aldı (belki de düzenlemesi). Ne zaman
İlkel Markan 'Eski İnceleme' ayrı kullanım için bir
İncil takviye edilmesi oldukça doğaldı (yapabiliriz
Boş hikayenin eklenmesiyle "tamamlandı" demeyin
Sepulcher (xv. 40-xvi. 8), ancak bu anlatı oldukça bilinmiyor
ilkel diriliş vaazı (_cf._ 1. cor. xv. 3-11) ve bir
Her karakterin Pilatus'u kurtardığı vücuda tam bir yabancı
işin. "Daha uzun" olarak adlandırılan daha sonraki eklemeler
ve "daha kısa" sonlar, a.d.
140. Mark İncili'nin hayır olmadığı yukarıda açık olacaktır.
Bu tür kilise yazılarının kaçınılmaz olarak
ilerleme sürecine kadar yeniden düzenleme ve takviye geçirme
Sonunda kanonizasyon metinlerini değiştirilemez bir sertlikle düzeltir. İkisinden biri
"Kaynakları" veya daha önceki "formları" veya yalnızca daha önceki "sürümleri" tanıyoruz
Mark, eklerin hala uzun süre eklenebileceği kesindir
Luke'un ortaya çıkmasından sonra ve olası
Roma'daki tamamen yerel para birimi Petrine anekdotu vardı
taşınmadan önce formun birden fazla uyarlanması aldı
Suriye ve şimdi kompozitte olduğumuz gibi önemli ölçüde somutlaştı
Matthew ve Luke İncil. Mark VI. 45-VIII.
26 kasıtlıdır, [22] ve bir
daha kısa form; Aynı şey muhtemelen Mark IX'un ihmali için de geçerlidir.
Matthew tarafından 38-40. Mark XII. Ancak 41-44 muhtemelen bir ektir
Matthew'in zamanından daha geç. Ne Matthew ne de Luke
xvi'nin ötesinde. 8. Ancak orijinal devam filmi ile tanıdık belirtileri
John'a (John xxi.) Ek olarak ve geç ve kompozitte
_ Peter_ (_C._ 140). İkincisine göre on iki
Kudüs'te dağılmış ve geri kalan altı gün saklanırken kaldı
şölen. Yakında ayrıldılar, yas tuttular ve yas tuttular, her biri
adam kendi evine. Peter ve diğer birkaç kişi, "Levi'nin oğlu
Alpheus, "Balıkçılığa Devam Etti" Denizde. "... Parça kırılıyor
Bu noktada. Hikaye, 1'den varsayımsal olarak tamamlanabilir
Kor. xv. 5-8, John XXI karşılaştırmasıyla. 1-13; Luke / 4-8; xxii. 31
F.; xxiv. 34, 36-43.

    Dipnot 22: Aşağıya bakın.

Bu mütevazı yazarın taahhülemine tekrar bakarken, sadece
Geleneke göre, büyük Pavlus Kilisesi'nin kateşistleri arasında ve
Peter, yazıyor ama ölümlerinden birkaç yıl sonra, ancak birkaç yıl önce
1. Peter ve İbraniler, amacının ihtişamı tarafından vuruldu. Öyle
Doğru, sahada selefleri olmadan değildi. İş
bu da ona en azından prologunun maddesini verdi ve
Olasılık kitabının diğer önemli bölümleri zaten hedeflemişti
Mesih'in Pauline doktrini olarak daha mistik bir şekilde
İsa'nın güçlü eserleri ve öğretileri ile Tanrı'nın bilgeliği. Yineleme
Mark'ın hikayesinin önemli bir kısmının (vii. 31-VIII. 26
Bazı varyasyonlar vi. 30-VII. 30) çalışmasının biri olduğunu gösterir
Kombinasyon ve yaratılış. Ama taslak, oran ve ileri
Hikayenin Mart ayı sadece beceri ve bakımı değil, aynı zamanda geniş fikirli ve
temel plana tutarlı bağlılık
Hıristiyan inancı (Mark i. 1).

Kilisenin inancı ve pratiğinin doğrulanması-bunun için
Bu Mark, Celile'deki yılların belirsizliğini öğrenebileceği her şeyi rapor ediyor
ardından Kudüs'teki trajedi. Sadece İsa'ya inanç değil
Tanrı'nın Oğlu hikaye tarafından haklı olacak, ama kuruluş,
kurumlar ve mevcut kilisenin ritüeli. Açıkça uyarlıyor
Seçilen oğlunun sadece insanüstü güçlerini ve özelliklerini göstermek için değil
ama tüm kilisenin kurumlarının mikropu ve türü. Onun
Tövbe vaftiz ve evlat edinme ruhunun eşlik eden armağanı
İsa'nın deneyimini sadece Yuhanna Vaftizinde tekrarlar. Bağış
Bilgelik sözü ve güç sözü ile
İsa'nın ilahi ekipmanı "Ruhun Gücü" ile öğretirken
ve Celile'de iyileşti. On iki kişinin gönderilmesi için standardı ayarlar
Kilisenin evangelistleri ve misyonerleri, tıpkı
Celile'deki ekmek, kardeş ziyafetinin modeli verir. Yani
Yahuda bakanlığı da. Şehitliğin yolu, her şeyin yapması gereken yoldur
takip edin, Rab'bin Fısıh Akşam Yemeği ve Gethsemane'deki Vigil
Kilisenin yıllık gözlemi için modeller, Rab'bin Fısıh
Vigil, diriliş şölen. Anekdotların gruplaması hepsi değil
Mark'ın yapması, çünkü birçok durumda hala nasıl büyüdüklerini görebiliriz
Kilise gözlemlerinin etrafında, ayinleri açıklamak ve haklı çıkarmak,
özetlenmiş bir kariyerin bir parçasını oluşturmak yerine. Ama işi bir
bütün ve başka bir kilisenin ne kadar ötesinde olduğu düşünüldüğünde
Pavlus'un yüce anlayışını ilettiği Roma'da fırsat
Tanrı'nın Oğlu ve dünyevi yaşamının somut geleneği Peter, biz
Mark'ın taslağının bu kadar yakında standart hesabı haline geldiğini merak edemiyorum
İsa'nın dünyevi bakanlığı ve nihayetinde tek kişi.

Ancak müjdenin gelişmelerini izlemek için çok az alan kaldı
Diğer alanlarda hikaye. Güney Suriye ve Mısır kısa süre sonra gerekli buldular,
Gördüğümüz gibi, Mark'ın işini benimsemek, ancak bağımsız ve bir
Matthaean kuralları için çerçeve. Bundan çok sonra olamaz
Antakya ve kuzey Suriye davayı takip etti. Luke için, tanışsa da
'Birçok' selefinin çalışmasıyla,
Matthew ile tanıdık. Bu tür nezaketsiz çelişkiler bulduğumuzda
açılışlarında bu iki Yunan İncili arasında sergilenenler ve
bölümleri kapatmak ve dahası, her ikisi de şımartırken
Mark üzerine yüzlerce düzeltme ve iyileştirme, bunlar nadiren
tesadüfen ve asla karşılıklı bağımlılık varsayımını gerekli kılmak,
Her iki evanjelistin doğrudan olmadığı sonucuna direnmek zor
diğerinin çalışmasıyla tanıştı. Şimdi başka hiçbir müjde ile karşılaştırılamaz
Matta, dolaşımının hızında ve kapsamında, Luke
Kendini gayretli bir sorgulayıcı ilan eder. İddialarını görmezden gelemedi
Matta'nın bu erken ve geniş kabulünün olduğu apostolik otorite
esas olarak ödenmişti. Çıkarım, Luke'un tarihinin
Matta'nınkinden biraz daha geç. Eğer istihdam olasılığı
Josephus'un _antiquitiess_, kesin olarak yükseltilebilir
96'dan daha erken olmayan İncil ve Elçilerin Kitabı'na tarihlenecek kadar yeterli olurdu.
Çoğu akademisyen tarafından değerlendirildiği gibi iç ve dış kanıtlar
Yaklaşan bir tarih 100.

Luke-Acts'ın Kuzey-Suriye türevi daha az sağlam bir şekilde kurulmuştur
Mark'ın Roma kökenli ve Matta'nın Güney-Suryası'ndan daha fazla gelenek.
Eski gelenek, ifadesinden daha ağır hiçbir şeye işaret edemez.
Eusebius, çizilmiş olduğumuzu biliyoruz, ama bağımsız olarak
birkaç vulgate el yazmasının argüman (ön ekli açıklamalar)
Luke Antiochian doğumdaydı. Ancak, iç kanıtlar
Olağanüstü derecede doğrulama. Bazı metinlerin okunması
Elçilerin İşleri xi. 28, "Ve monte edildikçe" kabul edilebilir, bu tek başına
neredeyse kesin bir destek olacaktı. Ama olduğu gibi şüpheli
destek sağlar. Çünkü orijinalin bir değişikliği varsa, herhangi bir
son derece erken değerlendirin (_c._ 150?) Ve inancı desteklemeyi amaçladı
soru. [23] Üstelik Luke-Acts'ın tüm tutumu
Apostolik Otorite, Şartların Büyük Sorusunun Yerleşimi
Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki arkadaşlık ve kuruluşun açıklaması
Pauline kiliseleri, kökenini herhangi bir yerde yapacak şekilde
Boğa menzili ve Adriyatik en imkansız; Eğer yerleştirirsek
Roma, aşırı ilişkisinde çözünmeyen bir sorunumuz olacak
Apostolik otoriteye vurgu ve Peter'ın yarı-denemesine
Mark'ın bağımsızlığı. Tersine birçok kişi var
Antioch'u menşe yeri olarak öneren özellikler. Kudüs'ün yanında,
Asla unutulmayacak "Havariler ve Yaşlılar" Kilisesi, Antakya
Hıristiyan Ana Kilisesidir. "Christian" adı vardı
köken. Orada Yahudi olmayanları dönüştürme çalışmaları başladı. Yunanca
Kıbrıs ve Küçük Asya kiliseleri,
Antakya. Yunan Yarımadası'nın bile olduğu kadar bağlantılıdır.
Antakya ve Kudüs'e, şema hikayesinin bastırılmasıyla. Antakya, Pauline Yunan kiliseleri değil, "
Kudüs'teki Zavallı Azizler "ve Antakya örneğinde,
"Havariler ve Yaşlılar", "kararnameler" elde edilir.
Sürdürme yükümlülüğünün zahmetli sorusunu çözün
Hala "aralarında bulunan Yahudilere dayanan tören temizliği
Yahudi olmayanlar. "Gördüğümüz gibi, yerleşim
Mark ve Pauline bir taraftaki kiliseler, kapsamlı
Kudüs'ün diğer tarafta yasallığı. Pastoral mektuplar kadar geç
Tanrı'nın aldığı etlerden yoksunluk
Onlar tarafından Şükran Günü "gerçeğe inanan ve bilen" Pauline içindir
Kiliseler "Şeytan Doktrini ve Baştan Çıkarma Ruhları"
yalan söyleyen erkeklerin ikiyüzlülüğü. "Etlerin ayrımı
Yahudi batıl inanç, çünkü "Tanrı'nın her yaratığı iyi ve hiçbir şey
Şükran Günü ile alınırsa reddedilecek "(1. Tim. IV.
1-5). Mark, gördüğümüz gibi, tam da bu bakış açısını alıyor. O
etlerin ayrımlarını kınamakta eşit derecede radikal "boşuna"
İbadet, "ve" erkeklerin emri "(Mark vii. 1-23). ​​Gerçekte biz
Luke'un _Sources_'lerinden birini Luke'un kendisinden ayırt edeceğiz
Tam olarak bu doktrin Peter'a özel ilahi tarafından öğretildi
Elçilerin işlerinde vahiy x. 10-16; xi. 3-10. Sadece, daha önce gördüğümüz gibi (s.
59, not), bu, Elçilerin İşleri Kitabı tarafından yapılan uygulama değil,
Şimdi malzemenin duruyor. 'Luke' için hiçbir şey daha iğrenç olamaz
babalarının dinini terk eden bir elçi fikrinden
Hangi sünnet ve "gümrük" önemli bir parçasıdır. Onun
Peter'ın Vahiy ve Havari'nin hikayesinde iptal etme
Kudüs'teki kilisenin önünde daha sonra savunma
Temel faktörler, yani. ne olursa olsun, Gentiles ile _eat_ hakkı
insan yapımı et ayrımları ("_god_ temizlenmiş ne yapmaz
_thou_ common "), onun kısıtlaması kadar önemlidir.
Paul'ün Yunanca konuşan _jews_ aktivitesi, "Ruh"
Kiliseyi Antakya'da açıkça yönlendirdi, hemen sonra
Agrippa I'e zulüm, propaganda ile devam etmek. İkisi birden
Hikayenin önceki biçiminin değişiklikleri bir
çok sayıda küçük endikasyon ve bizi ile birlikte
Onlar, anlatının gerçek açılışı. Luke-Acts
İncillerden herhangi birinde yazar,
_tarihçi_. O da Mark gibi,
Hıristiyan inancı ve "ilkinden". Hatta çıkarıyor
"Tanrı'nın Oğlu olan Adem" den İsa'nın soyağacı. Ama nesne
inancın soyağacını kanıtlamak için soyağacından çok
İsa. Hıristiyanlık,
_nova süperstitio_, _religio Illictio_. Aksine bu
gerçek ve ortaya çıkan din, mükemmel çiçek ve tüketim
Yahudilik. Yine de, Yahudilik gibi, özel ve ulusal değil, ama
evrensel; Çünkü Tanrı ilk başta o ulusu özel hale getirirken
gerçeğinin deposu, onun "belirleyici öngörü ve
"Mesihlerini reddetmeleri ve çarmıha germeleri gerektiğine dair danışman
"Bu kurtuluşu Yahudi olmayanlara ilan etmek" mümkün. Tek şey
Luke, okuyucuyu taktığını kanıtlamak için çok endişeli
sürekli tekrarlanması, ilan ediyor, mevsim ve dışarıda tartışıyor
Sezon, kaynaklarıyla, kaynaklarına karşı, gerçeklerle,
Gerçeklere karşı, bu inancın asla, asla,
Tanrı'nın açık yönü dışında ve Yahudiler vardı
sert boyunlu muhalefetin son ekstremitesine gösterildi
hiçbiri olmazdı. Hıristiyanlık, o zaman Yahudilik değil, gerçek
İlkel ve açıklanmış din, tüm ilahi vaatlerin varisi.

    Dipnot 23: Not, ayrıca, Elçilerin İşleri Vi. 5 Listesi
    Deacon-Evangelistler "ve Nicholas _A ProSelte off
    Antioch_. "

Luke'un neden Mark'ın bir hikayesini benimsemeyi imkansız bulduğunu şimdi görebiliriz.
"Lastik kıyılarında" ve iradede İsa'nın misyonerlik yolculuğu
Caesarea Philippi'nin adından bile bahsetmiyorum. Atlama yöntemi
Mark VI. 45-VIII. 26 Matthew'ten daha radikal, ama onun güdüsü
benzer. Mark'ın bu bölümünün merkezi teması
Bölüm (Ch.
"Erkeklerin kuralları" olarak temiz ve kirli ayrımlar ve
Phoenecia ve Decapolis'te iyileşme ve vaaz. Bu Luke'un teması
ikinci inceleme; Ve gördüğümüz gibi, sorunun çözümü
radikal olarak farklı. Pavlus'un bile "
Gümrük "veya Peter, ifadeye kadar Yahudi olmayanlara vaaz verdi ve
"Ruh" in yinelenen yönü, kesinlikle onu beklememeliyiz
İsa'nın ayrımlarını reddettiği ifadesini kabul etmek
Mozaizm, "tüm etler temiz" ilan etti ve kıyılara doğru yola çıktı
Tire ve Sidon önce "Yahudi olmayan" ın kızını iyileştirdi ve daha sonra
Yolculuğuna "Sidon" ve "Decapolis Bölgeleri"
Sağır kulakların ve kör gözlerin sembolik mucizelerini tekrarlamak ve
somun ve balıklarla beslenme. Bu sözde İsa bakanlığı olsa bile
Yahudi olmayanlar arasında çok daha güçlü bir tarihsel temeli üzerinde duruyordu
Olasılık maalesef durumdan daha (_cf._ rom. xv. 8),
Mantıksal olarak Luke'un işine terk edilmeden kabul edilmez.
En sağlam mahkumiyetlerinden biri ve her iki incelemesinin de yeniden yazılması.

Luke muhtemelen çalışmalarını "eski bir"
"İsa'nın sözlerini ve yapılarını" "kapsayan" inceleme
Alındığı zaman, "ve ikincisi işine adanmış
Havariler İncil'i ilan etme suçlamasını aldıktan sonra "
Dünyanın en çok kısımları. "" Birçok ", bize söylediği gibi, zaten
bu tür "anlatıları çizmek" (_Diegeses_)
Luke'un kendisi esas olarak istihdam ettiği, başlangıçta biz
Sonuç olarak, kendi Elçilerin İşleri kitabı gibi bir devam filmi. Özellikler bile var
özellikle Roma ile bağlanan Petrine eylem kaynağının
Doktrin (_E. G._ Elçilerin İşleri x. 10-15; _cf._ Rom. xiv. 14 ve Mark VII. 18
f.) Ve Mark'ın kişisiyle bile (Elçilerin İşleri xii. 12). Dengesi
Peter ve Paul arasında ve kurulması ile yakın
Roma'daki Hıristiyanlık, aynı zamanda büyük bir kısmının
Luke'un ikinci incelemesi _ulimaly_ ile aynı kaynaktan geldi.
Birinci. Ancak çalışmanın iki bölüme bölünmesi: (1) İncil arasındaki
Yahudiler; (2) Yahudi olmayanlar arasındaki müjde takip ederdi,
tüm amaçtan, bu tür emsallerden bağımsız olarak
işin yapısı. Hıristiyanlık onun ışığında kanıtlanmalıdır.
köken ve aralarında ortaya çıkan Yahudilerin düşmanlığına rağmen,
ve kutsal yazıları benimsediği, orijinal, doğru, ortaya çıkması
din. Bunu kanıtlamak için reddetmenin ve
dünyevi onun sonucu olarak İsa'nın kendi halkı tarafından çarmıha gerilmesi
Bakanlık, kendi idealini karşılamaması nedeniyle
Söz konusu Kutsal Yazılar, ancak _their_ sapkınlık ve kasıtlı körlük için.
Eski İncelemede muhalefetin kanıtlanması önemliyse
Yahudiler arasındaki kontrol yetkililerinden bu sapkınlıktan kaynaklanıyordu
Ve kıskançlık, en azından eşit olarak, düşük ve
Dindar onu memnuniyetle aldı. Dolayısıyla Luke'un tuhaf misafirperverliği
İsa'nın humbler ve
Outcast sınıfları, yoksullar ve düşük, kadınlar, Samaritans, halk ve
günahkarlar. Doğum ve çocukluğunun pastoral sahneleri
Bu tür Eski Ahit dindarlığındaki erkekler ve kadınlar, sessizce "bekliyor"
Tanrı'nın Krallığı. "Kariyeri boyunca, alıp asanlar
onun üzerine. Hırsızların Calvary'de bile buna katılmalı
Dindar ve tövbe inananları. İsa'nın vaazı ile başlar
Kendi kasabası tarafından reddedilmesi sadece "hiçbir peygamber
kendi ülkesinde kabul edildi "; onu öldürme girişimlerinden önce o
Kutsal Yazılardan Elijah ve Elisha'nın nasıl gönderildiğini kanıtlıyor
Yahudi olmayanlar. Bakanlığı, öğrencilere gösterisi ile biter
"Musa ve tüm peygamberlerden" dirilişinden sonra nasıl "
Mesih'in ihtişamına girmeden önce acı çekmesi gerektiğine ihtiyaç duyuyordu "
ve İsrail tarafından reddedildikten sonra "günahların tövbe ve remisyonu
tüm uluslar arasında onun adına vaaz edilmelidir,
Kudüs."

İkinci inceleme, Tanrı'nın bu amacını nasıl güvence altına almayı gösterir
gerçek inancın itaatsizlik ve sertleşmesi ile yayılması
İlk velayetler gerçekleştirildi, her zaman baş stres atıldı
Sadece Yahudiler "çeliştiğinde ve küfür ettiklerinde" idi.
Havariler, "Tanrı'nın sözünün
Önce sizinle konuşulun, ama senden koyduğunuzu görmek ve yargıç
Kendinizi ebedi hayata değmez, Lo, Yahudi olmayanlara dönüyoruz. "Orada
Kudüs ve Yahudi'nin sonraki servetlerinde faiz alınmadı
Hıristiyanlık, hatta Peter ve James'in kaderinde, bundan sonra
Geçiş Yahudi Toprağa Etkilenmiştir. İlgi alındı
Hıristiyanlığın bu şekilde yayılmasında, Mısır, Etiyopya, Cyrenaica,
Kıbrıs, Mezopotamya; Ama sadece çatışmanın arttığı yerlerde
Yahudi ve Yahudi olmayanların vaatlerin gerçek varisi olduğu iddiası,
_Ben. E._ Pavlus'un görev alanı. Bireysel merkezlerde hikaye
İncil'in Yahudilere nasıl sunulduğunu ilişkilendirecek kadar ileri gider
ve reddedildi, sinagogdan zorlayıcı çekilme ve daha sonra
Bir sonraki merkezde hafif varyasyonlarla tekrar anlatılıyor. .
Kitap, Roma'daki klişeleşmiş sahnenin tekrarlanmasıyla sona eriyor
Kendisi, istihdam edilen kaynağın temsiline rağmen,
Pavlus gelmeden önce orada uzun zamandır önemli bir kilise vardı
Isa'dan klasik pasajın alıntısı ile. VI. 9 f. kanıtlamak için
Tanrı'nın İsrail'in kalbini sertleştirmek için orijinal amacı, böylece onun
"Kurtuluş Yahudi olmayanlara gönderilebilir." Pavlus'un kaderi
Kendisinin Luke için çok az ilgisi var.
Hıristiyanlığın tek orijinal olarak gösterilmesi, dini ortaya çıkardı,
Sertleşen tohum-pod olarak tohumlar olarak Yahudiliğe çevrili
patlamasıyla yayılana kadar, onu sözü vermeden bıraktı
ölümü doğrudan olmayan kilisenin diğer tüm liderlerinin
sürece katkıda bulunur.

Biz gibi müjde hikayesinin gelişimi için çok ve hayati önem taşıyan
Her ikisi de kendi ifadesiyle Luke'un kaynakları gibi bilin (Luke i.
1) Çalışmasının iç kanıtları, analiz yaptı
ustaca ve ayrıntılı stilistik nakış tarafından son derece zor
Boşlukları ve dikişleri kapladı. Bu da uygun değil
Yüksek eleştirmen alanına girme vesilesi. Luke-Acts
bunun naif başlangıcını değil, tamamlanan gelişimi temsil eder
Kilise öğretmeninin literatürünün türü. Sebep gördük
Daha önceki "anlatılar" (_Diegeses_) izleri olabileceğini düşünün
Luke, sadece Mark'ın büyük Roma çalışmasında değil, aynı zamanda bir
Q malzemesinin bir parçası. Antakya menşe yeri olsaydı
Bu erken kaynak, eğer burada da bu misyoner arşivleri bulunursa
Aktivite NEDEN geldi XVI.-XXVIII.
Bu kilisenin müjde hikayesine katkısı Antakya'yı yapmak için böyleydi
Büyük "tarihi" okulu için uygun merkez
dördüncü ve beşinci yüzyılların yorumlanması. Düşündüğümüzde
Luke'un baskın güdüsü ve 'Apostolik'in olağanüstü yüceltilmesi
Yetki Ignatius'un atmosferini nefes alıyor gibi görünüyoruz
dini ve apostolik düzen, disiplin ve
ardıllık. Ignatius'un Dokeism'in nefreti de kesin değil
Luke'un müjdesinin açılış ve kapanış bölümlerinde beklenti ve
Belki de Mark'ın büyük exsection'ının
Denizde Yürüyüşün Hikayesi (Mark vi. 45-52).




Bölüm VIII

Johannine geleneği. KEHANET


Pavlus'un ruhun hak kazandığı "hediyeleri" numaralandırmasında
Çeşitli erkek sınıfları, yapısına çeşitli şekillerde inşa edilecek
Kilise, "peygamberler" sınıfı,
"Havariler", daha üstün (daha açıkça 'manevi') bir rütbe
"Papazlar ve Öğretmenler". Elçilerin İşleri Kitabı bize en çok
"Kehanet" in göze çarpan merkezi, Evanjelist Philip'in Evi
Caesarea. Bu adamın kehanet eden dört evli olmayan kızı vardı ve
Evi Paul, kaderinin belirli bir 'peygamber' uyarısı aldı.
Judaea'dan gelen agabus. Antakya'da da peygamberler vardı
(Elçilerin İşleri xiii. 1), ancak adıyla bahsedilenler aynı olsa da
Agabus [24] ve Silas veya Silvanus, aynı zamanda Judaea'dan. İçinde
_ Oniki'nin Teaching'i
Kilisenin görevlileri, çoğunlukla bir gezgin yer
Roma'da olduğu gibi az ya da çok şüpheye açmak ve daha az şüpheye açmak,
Hermas,
Gerçek Peygamber, kendini arayana karşı uyarılarla. 1. John'da
"Sahte Peygamberler", Doketic Heresy'yi yayan ciddi bir tehlikedir
Nereye giderler. Aslında, bu sapkınlık bildiğimiz gibi, büyük tehlikeydi
Asya'da. Bununla birlikte, Asya, sahte peygamberleri dolaşarak rahatsız olursa, aynı zamanda
Bu zamana kadar gerçek ve otantik kehanetin dikkate değer bir koltuğu haline gelir; için
Polycarp ile böyle bir sempati gösterenlere karşı aynı Papyalar
"Rab'bin sözlerini kendi şehvetlerine saptırıyordu" ve
Polycarp'ın tavsiye ettiği gibi, "
Başlangıç, ""
Diriliş ve Yargı. "Esasen güvendiği kişiler arasında
Apostolik doktrinin üsleri aynı şekilde ikisi
Babalarıyla birlikte evangelist Philip'in kehanet kızları
Bununla birlikte, Caesarea Filestina'dan Hierapolis'e göç etmişti, ancak
Biri, evlenen, Efes'teki ölümüne kadar bir sakini. Kadar geç
Montanus zamanı (150-170), "Fregyalılar" ardıllarını takip etti
Peygamberler ve peygamberlerin Silvanus'a ve kızları
Philip.

    Dipnot 24: Ancak Agabus'un bahsedilmesi, Xi. 27 f. ki
    XIII ile pek tutarlı değil. 1 ve xxi. 10-14. Çünkü
    Xi'nin editoryal yeniden düzenlenmesi. 22-30.

Papias'ın bunlardan bildirildiğinden emin olamayız
Peygamberler ilk elden elde edildi, ancak imkansız değil
Papias'ın kendisi onları görmüş olabilir. Ancak birçok kişi
'Yaşlılar' geleneklerinden eskatoloji ile ilgisi vardı ve
Ödüllerinin malzemesini ve somut karakterini kanıtlamak için
Krallık; çünkü bu geleneklere birkaç örnekimiz var,
İsa Apocrephal için muhteşem doğurganlığın açıklamaları
Mesih'in gelecek saltanatında Filistin ve
Kutsanmış'ın abodları. Üstelik Eusebius, Papias'ı ham petrol için suçluyor
Irenaeus ve diğer ikinci yüzyıl babalarının fikirlerini tutan fikirler
"Chiliastic" olarak adlandırılır (_I. E._ "Bin" yıl saltanatına dayanarak
Mesih Rev. XX. 2 f.). Ayrıca Papias'ın savunduğunu da biliyoruz
Vahiy'in "güvenilirliği", büyük olarak hizmet eden bir kitap
Önümüzdeki elli yıl boyunca "Chiliasts" ın savaşında otoritesi
Dirilişin inkarcılarına karşı. Aslında bundan alıntı yaptı
Yukarıda atıfta bulunulan pasaj; Böylece onun için bir sebep aranması gerekiyorsa
"John ve Matthew" i yedi listesinin sonunda bir araya getirmek
Havariler, her zamanki yerleri yerine, muhtemelen onlar
"kehanet sözü" için nihai apostolik yetkililer miydi ve
"Rab'bin Emri" için. Justin Martyr, Papias '
Roma'da çağdaş, Efes'e dönüştürülse de ve tartışmasız
Asya Paulinizm tarafından düşünce kalıbında belirlenen,
Papias, ancak müjde öğretimi için iki _authority_: (1)
Petrine ve Matthaean'da temsil edilen Rab'bin Emri
gelenek; (2) Hıristiyan devamında temsil edilen kehanet
Eski Ahit Hediyesi. Ancak bu ikinci otorite temyiz edilmez
apostolikliğin desteği olmadan. Vahiy aralarında alıntı yapılır
"Yazılarımız," "Havarilerin Gospels adı verilen hatıraları" gibi, "
Ancak, "John, John,
Mesih'in _APostles_. "

Çünkü 'kehanet', ancak başka bir yerde alıştırıldığında, kökenindeydi
Filistinli bir ürün. Ticaretteki hisseleri Yahudi idi
Yazarların uzun ardılında geliştirilen eskatoloji
Daniel'den beri 'Kıyamet' (M.Ö. 165). Bu meraklı ve
Fantastik Edebiyat Türü 2.'de bazı örnekler gördük
Selanikliler ve Sinoptik Eskatoloji (Mark XIII. = Mat. XXIV. = Luke
xxi.). Çağdaş Yahudi yazılarını karşılaştırarak daha fazlası öğrenilebilir
2. Esdras ve Baruch'un kıyametleri olarak bilinen bu türden. Daha yaşlı
Örnekler, geldiğini iddia eden kehanet ve vizyonlarda bulunur
Enoch. Apocalypse, gerçek kehanetin halefi oldu
İsrail'in ayrı ulusal varlığı kaybı ve
Ufkunun genişlemesi onu mesih umutlarını yapmaya zorladı
aşkın ve Krallık Kozmik kavramı. Bu yüzden hepsi geliyor
alegorik canavarların, ruhların ve şeytanların fantasmagorası,
artık Asur ve Babil'e karşı büyük bir çatışma değil,
Işık ve karanlık güçleri, cennet ve cehennem. Yine de tüm merkezler hala
Kudüs üzerine, imparatorlukları olan dünyanın nihai metropolü olarak
Şimdi Şeytan liderliğine verilen, yakında secde edecek
ayaklarının altında.

İlahi yargı ve ödülün bazı eskatolojisi neredeyse
Yasal din türünün gerekli tamamlayıcısı. Hıristiyanlık
doğaüstü tarafından dayatılan bir emir sistemi olarak tasarlanın
Yetki İtaat için bir sebep olarak sahip olmalıdır.
doğaüstü ödüller ve cezalar. Sadece değil, o zaman, çünkü
Yüzyıllar, din bilginlerinin yasallığı aslında karşılık gelen
Kıyametin gelişimi, büyük yargı ve günün vizyonları ile
RABbin, ancak doğal ve gerekli bir yakınlık nedeniyle
İki, "Judaea", Yeni Ahit'te 'Kehanet'in evi olmaya devam etti
Ayrıca zamanlar.

Ancak, bu tür literatürün tek harika örneği
(Biraz isteksizce) Yeni Ahit'te bir yer tutmasına izin verildi
Canon ilk allıkta açıkça ve belirgin bir ürün olarak görünür
Efes. Hiçbir kitabın erken geleneği yoktur ve kesin ve
vahiy yapmak için açıklama. Paul zamanından beri
Yahudi diriliş fikirleri Yunanca zihninde muhalefeti kışkırttı. .
Yunanca ölümsüzlüğü kolayca kabul etti, ancak Yahudi'nin kabalık
binyıllık, ölülerin mezardan bir
Filistin'deki Mesih'in görünür, somut kuralı onu itti. .
Elçilerin İşleri temsili xvii. 32 tamamen sabit tarafından doğar
Paul'ün Yunan mektubundaki çabası,
Bu doktrin. O zaman 'kehanetini' bulmak şaşırtıcı değil
Vahiy ve daha özellikle bin yıllık doktrini
Kudüs'te Mesih'in hükümdarlığı, en azından o zamandan beri bir anlaşmazlık konusu
Sardis'ten Melito (167) ve muhtemelen Papias (145). Neyse ki
olağandışı kesinlikle ortaya çıkan tartışmalar ve en erken
Zaman, kitabın kökeni ile ilgili olumlu ifadeler. Irenaeus
(186), "
Domitian saltanatının sonu. "Aynı tarih (93),
Epiphanius'un kilisenin tarihi ile ilgili ifadeleri
Thyatira. Justin Martyr (153), gördüğümüz gibi, çok önemli
pasaj (Rev. xx. 2 f.) "Kendimizden biri olan John, bir Havari
Rab. "Papias (145) en azından olmasa da ortodoksisine kefil oldu.
özgünlük. Olduğuna dair makul bir şüphe olamaz
Asya'da ikinci yüzyılın başlarında, muhalefete rağmen,
Havari John'un otoritesini temsil etmek ve ortaya çıktı
orada c. 95. Aslında, tüm Yeni Ahit'in kitabı yok
Dış kanıtlama, vahiy, yakınlık ile karşılaştırabilir,
İfadenin netliği, kesinliği ve pozitifliği. John
İkinci yüzyıl geleneğinde 'kehanetin' babası olarak belirgin bir şekilde
Matthew 'Dominical Presepts' ve 'Anlatılar' Peter.

Dahası, kitabın kendisi bir ada olan Patmos'tan yazıldığını iddia ediyor
Asya sahilinde. "John" adına konuşuyor.
Yedi önemli olan yüksek ve olağanüstü otorite
Birincisi "Efes" olan kiliseler ele alındı. Referanslarıyla
Yerel isimlere ve koşullara, tüm kararında bile,
en seçkin modern akademisyenler,
Efes'te ilk kez (en azından şimdiki haliyle ilk kez)
A.D. 95'ten uzak değil.

Apostolik özgünlük vakasının zor olmayabilir
daha güçlü. Ve yine de Yeni Ahit'in hiçbir kitabı böyle zorluk çekmedi
Bu gibi, eski veya modern zamanlarda, yerini korumak için
Canon. Hiçbir kitabın daha güçlü içsel olarak vermediği de söylenmelidir
en az iki çok çeşitli aşamadan geçtiğinin kanıtı
Mevcut formuna gelişim süreci.

"Başka bir John" teorisi gerçekten nispeten moderndir. Hiç kimse
İskenderiye Dionysius'a tereddüt edene kadar böyle bir çözümden sıkıldı
Şili Nepos ile yaptığı tartışmalarda varsayımı geliştirdi. Eşit
Sonra (_c._ 250) Dionysius (ancak
Papias) Efes'te Havaradan başka bir John düşünemezdi,
Belki John Mark olmadıkça! Ona sevinçle yardım eden Eusebius
"Yaşlı Yahya" Papias'daki keşifle. Ama Eusebius
Kendisi, Papias'ın sadece "
John "ve" yazılarında sık sık bahsetti. "
Papias'ın kendi sözleri, Express için Eusebius tarafından atıfta bulunulmasına rağmen
tartışmalı noktayı kanıtlama amacı, kanıtladıkları açıktır.
tür hiçbir şey, aksine, aksine, yani. o Yuhanna
Yaşlı, Papias'ın çağdaşına rağmen erişilebilir değildi, ancak
Sadece ikinci elinde, "yoluna çıkan" gezginlerin raporu ile. İçinde
Kısa, gördüğümüz gibi, "Aristion ve Yaşlı John" hayatta kalanlardı
Bir grup 'Havariler, Yaşlılar ve Rab'bin Şahitleri' üyeleri
Kudüs. Eğer, eğer biri Rev.
IV.-XXI. Bu yaşlıya, skorda ciddi itirazlar olamazdı
Papias tarafından bildirilen "John'un gelenekleri" için doktrininin
binyıl renkte eksik. Sadece, Rev.'nin 'kehanetleri' değildir.
IV.-XXI. "John" referanslarını içerir, ancak ekleme
prolog ve epilog; ve bunlar kendilerini kiliseleriyle ilgilendirir
Asya, Kudüs'ün kavgası ile sadece 'kehanetler' kadar
Roma ile.

İkinci yüzyıl, gördüğümüz gibi,
Asya'daki başka herhangi bir John'u göz önünde bulundurun ve eğer
Rev. i. ve xxii. bu izlenimi tüm çağdaşlarda üretti
kitabın karşısına ve onun gibi bile istisnasız zihinler
Doktrin, bunun niyeti bu olması mükemmel bir şekilde muhtemeldir. .
Diriliş ve yargının inkarcıları Polycarp'a işaret etmedi,
Papias, Justin, Melito ve Caius, iki Johns'u karıştırdıklarını,
sadece bir yaşlı işini elçiye atfetmek. Dolgunlaşıyorlar
John Fictius'a atfedildi; Ve içten beri
Kiliselerin durumundan ve CHH'de sapkınlığın büyümesinden kanıtlar.
I.-III. ve İmparatorluk Ardılığı CHH'de Domitian'a indi. xiii. Ve
xvii. Antik çağda atanan tarihi güçlü bir şekilde destekleyin (_c._ 93), biz
Alternatifiniz yok, eğer Havari John'un çok daha önce olduğunu kabul edersek
"Yahudiler tarafından öldürüldü", [25] ama bu kitabın
Neredeyse 'kehanet' kitapları, gerçekten de sahte. Öyle
Prolog'da "John" adını üstlenen ve
Epilog (i. 1 f., 4, 9; xxii. 8) okuyucuya kesinlikle kim
Peygamber, kasıtlı yanlış beyandan suçluydu. Eğer bir şey varsa
eleştiri ile açıklığa kavuşturulabilir, kehanetlerin olmadığı açıktır.
kendi. Bir isimsiz kaynaktan alınmışlardır. "Takma ad"
sadece bir varsayımla oluşur.
imkansız gerçek.

    Dipnot 25: Yukarıya bakınız, s. 104.

Ama neden apostolik otorite ile giyinmek isteyen bir yazar
"Kehanetler" ilan ediyordu, cesurca unvanını almıyor
"Havari", 2. Peter'ın yazarı olarak benzer şekilde adapte olmak için yapmıştır.
Jude Epistle? Neden, eğer Şart Havarisinin adını üstlenirse
John hiç, "Ben John, bir _APOSTLE_ veya
_ lord_, "ve humbler ile kendisini içerik
'Peygamber'in atanması ve otoritesi?

Bu soru bizi en dikkat çekici yapısalla yüz yüze getiriyor
kitabın fenomenleri ve bize kadar anlayışlı olarak cevaplanamaz
onları düşündüm.

Vahiyin olağanüstü özelliği,
bir tarihsel ve bir tarihsel ve uygulanan edebi materyal
Coğrafi durum, başka bir duruma neredeyse tamamen
farklı. Patmos üzerine "John'un" vizyonuna adanmış açılış bölümleri
ve Asya'nın yedi kilisesinin koşulları ve tehlikeleri, istihdam
Gerçekten de kitabın maddesinin ifadelerinden bazıları. .
Kiliselere Ruh Vaatleri Yeni'nin ihtişamını hatırlıyor
Kudüs Seer'ın sonuç vizyonu. Biraz referans var
Yahudiler tarafından kışkırtılan Smyrna'daki yerel zulüm için ("
Şeytan ") ve" on gün "sürecek ve izole edilmiş bir
Mesajda geçen günlerin şehitliğine atıf
PERGAMUM KİLİSESİ (II. 13) Kan ve Acı uzaktan hatırlamak
işin bedeni dolu. Tabii ki beklemeliyiz
mevcut 'kehanet' adaptöründen. Ama ters, _i. E._
Efes ve kız kardeşinin tarihsel koşulları için dikkate alın
Kiliseler, işin cesedinde, kesinlikle istiyor. Açık
Bir taraf, doğu kıyısındaki Pauline kiliselerinin durumudur
Age 93-95. Prolog ve Epilog (Rev. I.-III. Ve
xxii. 6-21) Asya'nın bu kiliseleriyle ilgilidir ve
İnançta gelişme, özellikle iyi işlerdeki büyümeleri,
dünyanın bozulmalarından saflık ve yollara karşı direniş
sapkın öğretim. "John" aracılığıyla aktarılan ruhun mesajı
bu kiliselerin üyelerini saf yaşamaya teşvik etmek için
dünyaya ve safsızlıklara ayartma yüzü. Epistler
Kiliseler, tek kelimeyle, pastorallerle aynı sınıfa aittir, Jude,
ve 2. Peter, nesneleri ve karşılaşılan durumlarla ilgili olarak;
ancak bir
Tamamen farklı durum.

Aksine vizyonlar, en küçük bildirim almaz
(Proconsular) Asya ve sorunları. Sahneleri Filistin,
Kudüs'ün Roma'ya karşı acı verici mücadelesinin sonucuna maruz kal. İtibaren
IV eşiği. 1 çapraz bilinç yok
Efes, Smyrna ve Thyatira gibi yerlerin varlığı. .
Sahneler Filistinli. Büyük savaş alanı Har-Mageded (_I. E._
Megiddo şehri, Esdraelon ovasında, Josiah'ın sahnesi
devirme, 2. kral xxiii. 29 f.). "Şehir", "Büyük Şehir" "
Kutsal Şehir "Kudüs'tür;" Ruhsal (Alegoride) buna rağmen buna denir
Sodom ve Mısır "(_I. E._ Azizlerin kaçmak için kaçtığı bir yer
kıyamet). Azizler ejderhanın baskısından kaçtığında
"vahşi doğaya". İstilacı ordular acele ettiğinde
"Fırat." Kurtarıcı Mesih ile birlikte göründüğünde
Zion Dağı'nda; 144.000 kişilik bir ordu oluştururlar, on iki bin
On iki kabilenin her birinden. İki antagonistik güce karşı çıkıyor. Açık
Bir taraf Kudüs ve tapınağı, şimdi Yahudi olmayanlara verildi
Kırk ve iki ayın altında, diğer tarafta Roma, hayır
Paul'de olduğu gibi, faydalı ve koruyucu bir güç, ancak
Canavar, Babylon büyük fahişe, yaklaşmakta olan yargısında
Yahudi olmayanlar yas tutacak, ama Tanrı'nın tüm hizmetçileri sevinir. Kudüs
yeniden inşa edilmiş, yüceltilmiş, dünyanın metropolü, koltuğu ve ikametgahı
Tanrı ve Mesih, canavarın koltuğu Roma'nın yerini alacak
ve sahte peygamber. Bu yeni Kudüs'ün kapıları açık olacak
Tüm Gentile Milletlerinden haraç almak ve onlar üzerinde olacak
İsrail'in on iki kabilesinin isimleri. Şehrin temelleri
Duvar üzerlerinde "Kuzu'nun on iki elçilerinin isimleri" olacak.

Bütün bunlar, Rev. Seer'in ufkunun kümülatif kanıtıdır.
IV.-XX. Filistin. Giriş mektuplarındaki genişlemesi
yedi kiliseyi dahil etmek için kiliselere ruhun
(Proconsular) Asya, orijinal kadar sınırlıdır. Daha sonra
Yazar sadece 'kehanet' istediği özel eyaleti ekler
özel çıkarları ile dolaşmak; Gerçek bir ilişki yok
iki bölümden.

Çeşitli iplikleri çözmek büyük bir karmaşıklık sorunudur
Bu garip ve fantastik işten, burada olduğu gibi
malzemeleri çeşitli dönemlerden gelen holding. Bazı unsurlar,
ch gibi. xi. Kudüs'ün kaderinde, kısmen bugüne kadar
70'den önce; CH gibi diğerleri. xviii. Roma'nın kaderinde,
başlangıçta saltanatın koşulları için bestelenirken
Vespasian veya Titus, en azından almak için zaman genişletildi
Domitian'ın başlangıcı. [26] Yazar esas olarak
Ezekiel, Daniel ve Enoch gibi İbranice kıyamet peygamberleri, ama
bu tür orijinal olarak tamamen elverişsiz değildi
Tanrı'nın yedi ruhunun doktrini olarak mitoloji ve çatışma
Michael ve Melekleri Ejderha ile. Kendini korkutuyor
Kehanet bir dönem veya bir kişiyle sınırlı olmamıştı (x. 11).
Abyss meleğinin "İbranice" adını çevirdiğinde,
"Abaddon", Yunan eşdeğerine (ix. 11) veya İbranice Sayısal kullanıyor
Bir adamın adının harfleri için eşdeğerler (xiii. 18),
Bu kehanetin en azından kökeninde olduğunu tahmin etmek zor
Filistin. Aslında, coğrafi olan başka bir ülke yok
Referanslar geçerlidir ve başka hiçbir dönem bunu kısa bir süre sonra kurtarmak
Kudüs'ün Titus tarafından devrilmesi, bu tarihsel durumu sağlar
Burada varsayılan, "Canavar ve imajı" na ibadet ederken talep edilir
dünyevi hükümdarın (Domitian) azizlerinin ve
Daha az güçle ligde kendi yöneticilerinden biri tarafından yedi hizalı şehir
İzin verilen acıların intikamını almak üzere dört gözle bekliyor
Yahudiler. Roma'nın devrilmesine yönelik bu umudu ile ilgili olarak,
Legend of Nero'nun Parthian'ın ev sahiplerinin başında potansiyel dönüşü
İmparatorluğunu yeniden ele geçirmek için düşmanlar küçük Asya'da para kazandı
Domitian'ın saltanatı ve bu efsane kesinlikle Rev. XIII'de geliştirilmiştir.
ve xvii. Öte yandan, yazar, eğer Asya'ya gelirse
Filistinli bir Yahudi olmayı bırakmayın. Sadece çalışır (IV. 1'den sonra)
Yahudi ve Yahudi-Hıristiyanların malzemeleri ve çıkarları ile
Kıyamet. Asya kiliselerinde herhangi bir ilgisi yok. O yapar
bir hece tarafından varoluşlarının bile bilgisine ihanet etmemek
Tehlikeleri, heresies, cazibeleri hiçbir şey. O yapar
Hıristiyan bir peygamber (x. 7-11) olduğunu açıkça belirtin ve
(bize) neredeyse aynı derecede açıktır.
Yenilerin temel taşlarında yazılmış isimleri gören elçiler
Kudüs (xxi. 14). Ama kehanetinden beri, tüm heterojenleriyle
Elemanlar Mesih'in son zaferi ile ilgisi vardı ve
Krallığının kurulması, gücünün devrilmesinden sonra
Şeytan-"Yargılanacak ölülerin zamanını ve
Peygamberler için hizmetkarlarına ödüllerini verme zamanı ve
Azizler ve onlara isminden korkan, "memnuniyetle karşılanamadı
(Proconsular) Asya'daki Ortodoks Hıristiyanlar tarafından. Asya kiliseleri için
şu anda sapkınlara karşı güçlü bir mücadeleyle nişanlandı
Diriliş ve yargının inkarcıları. Sadece anonim bir
Filistin'den kehanet, herhangi bir yetkili para birimi elde edemedi
Asya. Ortodoks arasında bile kabul edilmek, apostolik bir isim
İki mektupta gördüğümüz gibi ağırlık ona bağlı olmalıdır
Peter ve James ve Jude. Ruhun mektupları
Kiliseler, o zaman, gerçekten "övgü mektupları" gibi
sadece yazılı bir kehanet değil, yaşayan bir peygamber tanıttı. Yuhanna
Kime sundukları çok basit bir nedenden ötürü havari olarak adlandırılmaz
her yerde vizyonların alıcılarına bir
'peygamber.' Prolog ve Epilog'un yazarı göz ardı etmiyor
materyalinin dili. Gördüğümüz gibi, dikkatlice örüyor
'Mektuplara' deyim. Yani ismini ekleyerek
"John." Hiçbir yerde gerçekleşmez ama i. 1 f., 4, 9 ve xxii. 8 f. Tüm
Bu pasajlar, ancak özellikle xxii. 8 f., XIX'e dayanır. 9_b_,
10, "John" adı dışında hiçbir şey eklemiyor ve
"Patmos" konumu. Aslında, xxii. 6-9 XIX'i yeniden üretir. 9 f.,
Çoğu kısmen kelimesi, ancak açıkça
Eski pasaj kendini _second_ zamanı sunmak için temsil etmelidir
Melek'e ibadet etmek ve _again_ almak olarak tam olarak aynı azarlama
Kısa bir süre önce almıştı. XXII'de kendini "John" olarak adlandıran.
8, bu nedenle, XIX'in Peygamberi _not_. 10. Epilogun kendisi
Görünüşe göre ardışık takviyeler aldı ve önekini prolog;
Ancak John'un bunu dikkatle yaptığı ismi ekleyen. O olmayabilir
Dionysius tarafından bulunan belirsizliği açık bırakmayı amaçladılar ve
Havari ve yaşlı arasındaki Eusebius, bir sığınak olarak
suçlama, ama en azından geçmemeye dikkat etti
yeniden ürettiği metnin sınırları. Seer kendinden bir
"_prophet_" büyük _tribulation_ ortasından yazma
_Kingdom_ _endured_'leri takip etmek. O söylemişti
Bir _angel_'den "True _ God_"
Üyesi _servant_ seninle ve thy _brethren_ ile
İsa'nın Tanıklığı_ "(_I. E._ Şehitliğin İtirafı).
Buna göre prolog, "Yuhanna" yı İsa'nın _servant_ olarak tanımlar,
_angel_'den alındı ​​_ tanrının _ kelimesi ve _ İsa'nın ifadesi_
(i. 1 f.). O bir _brother_ ve _tribulation_ ve
İsa'da olan _Kingdom_ ve _endurance_. Asya'ya geldiğinde
"Tanrı'nın _ kelimesi ve _ İsa'nın ifadesi için. "Nereden
peygamber mesajının Efes'te veya herhangi bir
Sakinlerin diyebileceği şehir, "Ama Havari John asla
Aramızda. "Geçici olarak ikamet ediyor (ocaklarda bir mahkum olarak?)
Tahmin edilmemiş Patmos adası. Böylece görmesi gerekiyordu
"Ruhta" Asya kiliselerindeki işlerin durumu
Ne zaman, nasıl ve neden hakkında uygunsuz sorular.

    Dipnot 26: Ver. 11.

Öyleyse, bu 'kehanet' kitabının ortaya çıkarıldığı gibi düşünebiliriz.
"Domitian'ın saltanatının sonu" yakınında Efes'in yakınında (95). Ancak
sadece kiliselere ve epiloga kapanan mektuplar
İçerikleri garanti etmek, şu anda burada ortaya çıkıyor. .
'kehanetler', sadece rekabet ile olduğu için işgal edildi
Kudüs ve Roma ve eskisi için idam edilecek karar
Acımasız düşmanı, Filistinli'nin belirgin izlerini taşıyor
sadece tarihsel ve coğrafi durumlarda değil
varsayılan, ancak dilin "meydan okuyan" İbranizminde ve
"İbranice" ten çeviriler. Onlar bir ithalat
Filistin "Ses Sözleri, Rab İsa'nın sözleri bile" gibi
pastorallerde atıfta bulunulur. Asya kiliseleri ihtiyacı hissediyor
dirilişin inkarlarına karşı apostolik otorite ve
yargı, Rab'bin sözlerinin sapmasına kadar. Çok
Philip'in kehanet kızlarının evleri olarak Merkezler Efes'teki
ve Hierapolis bu talebi sağlamak için daha da yetkinti
diğerinden daha. Agabus tek Yahudi peygamberi olmayacak
onları ziyaret etti, özellikle de "büyük sıkıntıdan" sonra
"Judaea'dakiler." Zamanların alışkanlığına yabancı bir şey yok,
Hıristiyan çevrelerinde bile, eğer böyle bir kaynaktan isimsiz 'kehanetler'
tercüme edilir, düzenlenir ve tacizci kapsamı altında verilir
John'un gerçekten olduğu bir zamanda "John" adına yazılmış mektuplar
hem sıkıntı hem de İsa'nın krallığına katıldı. Yaparlardı
Bir para birimi elde etmemiş olsaydı
Havari; Bu kitabın apostolikliğinin reddedilmesi için her zaman
onu otoriteden mahrum etti.

Öte yandan, gerçek (Filistin) peygamberin böyle yüce yok
İsimleri yazılı gördüğü kişilerin görüşü
Yeni Kudüs duvarlarının temeli (xxi. 14). O bir
Havari ve olduğunu iddia etmiyor. Herhangi birinin en hafif izini göstermiyor
dünyevi İsa ile ilişki ve gerçekten de
İsrail'in düşmanlarına karşı, ruhun daha fazlasına sahip
İsa'nın Ruhu'ndan daha fazla Mezmurlar. İsa'yı düşünüyor
bir kral ve yargıç olarak, şehitlere cennete ödül veriyor
James ve John'un azaltılmasıyla oldukça tutarsız (Mark x.
40). Bundan gerçekten çok ağlamalı
İsa ile yakınlık.

Hıristiyan kökenlerinin öğrencisine vahiyin başlıca değeri
açıkça belirlenebilir tarihi (Efes, 93-95) ile yapabilir
Sadece onun etrafına bakmakla kalmayıp
Pauline kiliselerinin koşullarında, mektuplarda tasvir edildiği gibi,
büyüyen gnostik sapkınlık ve ahlaki gevşeklik ile sıkıntılı, ama her ikisi de
geri ve ileri. Geri bakışta Filistin'den ortaya çıkıyor
Roma'ya karşı acıyla dolu Yahudi Savaşı'nın dehşeti düzenlendi
nefret dolu zulüm altında ve despot üzerinde intikam için özlem
"küfür isimleri" ve "imaj için ibadet talepleri
Canavar "(İmparator ibadet). Burada Yahudi kıyamet (2'de olduğu gibi
Esdras) ve Hıristiyan 'kehanet' yakından uyumludur. Gerçekten bir
Rev. IV.-xxi malzemesinin, özellikle Chh.
xi.-xii. nihayetinde Hıristiyan kökeninden ziyade Yahudi. Ne
Hıristiyan 'Kehanet' gelişimi Apostolik'ten Filistin'deydi
"Havariler ve Yaşlılar" kilisesinin saçılmasına kadar zamanlar
Bar Cocheba savaşından sonra (135), sadece Kindred'den çıkarabiliriz
Yahudi kıyametleri ve biber "Yaşlıların Gelenekleri"
Papias'tan Irenaeus tarafından. Efes'teki bakış açımızdan ileri bir bakış
_C._ A.D. 95, Filistin ithalatının genişlemesinin etkilerini gösteriyor
nesilden kuşağa, ilk uzun biberde
Montanist de dahil olmak üzere Doketic Gnostiklere karşı tartışmalar
'kehanet'; İkincisi, apostolik ardıllık iddiasının büyümesinde
John'dan.

(1) Bir yüzyıl boyunca biber tartışmasında
çekişme,
_flesh_ (yani elçilerin inancı ve ikinci yüzyıl babaları) ve
Kudüs'te bin yıl boyunca Mesih'in görünür bir saltanatı. .
şu anda almaya başlayan yeni diriliş-gospel biçimi
1. kor. xv. 3-11, merkeze
mezarın boşluğu ve somutluk ve gıda tüketen
"tezahürler" yerine İsa'nın diriliş bedeninin işlevleri
Havarilere, Yunan'a karşı bu mücadelenin karakteristiğidir.
manevi hale getirmek için eğilim. Luke ve Ignatius tutumunu temsil eder
Ortodoks, Ignatius'un muhalifleri, İsa'yı inkar edenlerin rakipleri
"dirilişinden sonra etin içinde" idi. Vahiy, gibi
"Yaşlıların Gelenekleri,"
Kudüs.

(2) Apostolik otorite çabasında gelen yazılar
Nihayetinde Asya Ortodoks'un hepsi altına alındı.
Havari John'un adı ve otoritesi, onlarca yıl sonra
Vahiyin görünüşü, Paul, John değil, Apostolik
İtirazın yapıldığı otorite ve yazıların kendileri olmasına rağmen
başlangıçta anonim. Gerçekten de katkıda bulunan bir neden vardı
Bu geleneğin kazara durumunda büyümesi
Papias'ın dolaylı türettiği Filistinli yaşlı ve
Doğrudan olasılık, gelenekler, John'un adını da taşıyordu ve hayatta kaldı
A.D. 117'ye kadar. Yine de, bu özel apostolikin ana nedeni
isim nihayetinde İncil'in üzerine yerleştirildi ve Efesya'nın mektupları
Christendom, ancak daha önce benimsenmesi olabilir.
A.D. 95 Filistin 'Kehanet' derlenmesi.




Bölüm IV

Teolog literatürü


Bölüm IX

Manevi müjde ve mektuplar


Asya, bunu anladığımız gibi,
Koloseliler-Efezyalılardan (_C._ 62) Papias'a (145) kadar
'Apostolik' ve Pauline arasındaki karşılıklı tepkinin başlıca sahnesi
Birinci yüzyılın sonlarında Hıristiyanlık. Burada Efes'te
Paul'un misyonerlik faaliyetinin büyük merkezi. Burada vardı
Bir filozof olan bir tyrannus okulunda her gün mantıklı ve
"Birçok rakip" bulundu. Burada "gezinen Yahudilerle karşılaşmıştı,
Exorcists, "ve muazzam bir kitap kütlesinin yok edilmesini sağladı
sihir. Burada, Elçilerin İşleri'ne göre, sapkınlığın yollarını öngördü
"ayrılışından" sonra ve burada sonraki literatür bolca
Tahminin yerine getirilmesine tanık olur. Efesliler ve Koloseliler
Diziye başlayın, pastoral mektuplar (_c._ 90) devam eder. Daha sonra
Vahiy (95) 'in kiliselerine mektuplar' ve
Ignatian Epistles (110-117), kökeni olanlardan bahsetmiyorum bile
Jude ve 2. Peter gibi belirsiz.

Pastoraller, Pauline kiliselerinin bile bunu zaten ortaya koyuyor
yaşın geri dönme eğiliminden muaf değil
otorite. Pavlus'un apostolik bilincinin yüceltilmesi
İlham, gelecek neslin herhangi birini savunmasını zorlaştırdı.
kendisi. Dahası, sapkınlık büyüyüyordu. Dışa dönük baskı bile
Kiliseleri kardeş olarak bir araya getirme eğiliminde olan zulüm
Sempati, yine de daha vazgeçilmez görünmektedir.
"Ses Doktrini Türü" ni korumak için standartlar, "Bir kez inanç
hepsi azizlere teslim edildi. "Böyle olmadan imkansız olurdu
Paul'ün kişisel duygusunu alan hataçıların bireyciliğini kontrol edin
Model olarak ilham ve mistik içgörü, _without_ paul's
"Mesih Yasası" standardı altında kritik kontrolün itirazı.
O halde, Paulinizm'in merkezinde bile bulmak şaşırtıcı değil
İkinci yüzyılın başlarında,
'Apostolik' standartlar. Özellikle, gnostik abartı olarak
Pauline mistisizmi, sürekli olarak daha da dikkate alınmaya yol açtı
Ortak ahlakın dikte ettiği ve Yahudi'den daha geniş bir sapma
Dünyanın geleceği anlayışları, erkeklerin Polycarp gibi olması doğaldı
Ve Papias, Matthaean ve Petrine geleneğine dönmelidir.
Lord'un kehanetleri ve Johannine 'kehanetlerine'
Diriliş ve yargı.

Gnostikler ve gericiler arasında hiçbir şey müdahale etmediler en hayati
Pavlus'un İncilinin unsurları, bu konuda bile ortadan kaybolmuş olabilir
Paulinizm'in büyük merkezi. Dokeistler, abartılı
Helenistik mistisizm, kesinlikle Pavlus'un gerçek halefleri değildi.
Tarihi İsa için neredeyse aşağılayıcı bir saygısızlık gösterdiler,
Bireyin mistik birliği tarafından kişisel kurtuluşta tek taraflı amaç
Mesih-ruhu ile ruh, "Mesih Yasası" nın göz ardı edilmesi için
bazı ortak ahlak vakalarında bile. Paul bir
Kişisel saflığa, krallığın sosyal idealine muhteşem sadakat,
ve Kardeşliğin birliğine karşılıklı hizmet ruhu.
Öte yandan, pastoral mektupların yazarı gibi adamlar Ignatius
ve Polycarp, neredeyse panikle kaplıdır.
Geçmişte, büyük elçinin gerçek ruhunu sürdürmüyorlardı.
Onların güvenleri dini disiplin, somut ve devasa
İsa'nın hikayesinde, özellikle de
Bedensel-ya da söyledikleri gibi, "etli"-diriliş. Onların
Sabit, insanüstü bir şekilde yapılmış "Kelimeleri" keçimi
Standart ve kural, "yeni bir yasa". Bu tür öğretmenler, onlar kadar
"Kutsal Depozit" i devam ettirdiklerine inanıyor ve inanıyorlardı.
Paul, gerçekte formunu koruyor ve ruhunu kaçırıyordu.
Bu tür adamlar memnuniyetle "teslim edilen geleneğe dönüşür"
Matthaean sözleri ve Petrine hikayesi. Ama eskisinde yaparlardı
Oğul gemisinin duygusunun yansımalarını bulamıyor. Sadece bir
Tamamlayıcı hukuk, yeni ve daha yüksek bir kural seti. Hikayede onlar
Pauline önceden var olan ilahi bilgeliğin görüşünü keşfetmezdim
Yeni bir Adam üreten, yeni bir Adam üreten, yeni bir kardeş olarak
Irk, Tanrı'nın çocukları ve varisleri. Mistisizmini alacaklardı
Paul ve onu sokaktaki adamın seviyesine indir. İsa
Onlara tamamen insanüstü bir adam olurdu,
Heathen Demi-God, bir tanrısallık gizlice; ya da bu kadar donanımlı bir adam
sürekli egzersiz yapmak için "ruhun tüm çeşmesi"
Kesintisiz olarak tüm mucizevi işlevleri. Haç hikayesi
dahilerin arkasına gizlenirdi.

En azından kıyamet kehanetinin ithalatı adalet yapabilir
Pauline 'Son Şeyler' doktrini. Doğru, Paul kendisi
'Peygamber', fantastik Filistin doktrinleriyle iyice yerleşti.
O da bir dünya çatışmasına inanıyor, Mesih'in zaferi üzerindeki bir zafer
Deccal. Daha özellikle en erken mektuplarından birinde (2.
Selanikliler) Bu Yahudi özelliklerine bir göz atıyoruz. Ancak
Bunlar Paul'de her zaman daha geniş ve ayık bir görünümle dengelenir,
bu da üst el almak için gittikçe daha fazla eğilimlidir. Onun doktrini
Mesih ile manevi sendika, "
Tanrı'da Mesih ile saklandı, "İbranice yerine Yunanca Doktrini
Ebeveynlik, Yahudi kıyametinin görüntüleri üzerinde hüküm sürer. Daha sonra
"Mesih'le birlikte olmak ve olmak" için beklediği mektuplar olmaktan ziyade
hayatta olanlarla "havaya yakalandı"
'Gelen.' Yani Paul'ün defalarca tekrar tekrar fırsatları olsa bile
Yahudi Diriliş Doktrini Yunanca rafine etmek için eğilime karşı
Sadece bir ölümsüzlük doktrinine dönüştü, çaresi sadece bir
Yahudi binyıllığın kırılmasına geri dönüyor. En azından
Milliyetçi ve hatta haklı olarak sempati duyabilir mi?
Rev. IV.-XXI.
Mesih ve Melekler, Roma'ya karşı Şeytan ve Canavar'ın yardım etti.
Paul'ün "beden" diriliş doktrini "kıyafetleri"
Cennetten türetilmiş bir "tabernacle" ile ruhu, "
İnsanlığın zaferi olan Mesih Krallığı "
Adam, "kıyamet özellikleri var. Şeytani düşmanlara karşı bir zafer,
"Göksel yerlerde manevi kötülük ev sahipleri"; Ama var
Yahudi'nin Cruder biçimlerine karşı eğitimli bir Ferise Yorumu
kehanet. Kozmopolit Roma vatandaşının zihnini gösterir ve
Felsefi düşünür, sadece Yahudi zealot'unkine değil.

Paul'ün kendisi ıraksakları kontrol etmek için ne kadar sakin olsaydı
kiliseleri arasındaki unsurlar, öznel bireyciliği kontrol etmek için
bir yandan gnostikler ve gerici eğilimler
diğer tarafta ortodoks. Sevgili Filipililerine ayrılan sözleri
Ne yazık ki, onların uğruna ne kadar ihtiyaç duyduğunu takdir ediyor
"ete uy" (Phil. i. 24). Yine de hala bir şey vardı
uygun-onlarla ruh içinde uyması gerektiği. Ve bu
Sadece büyük 'manevi' müjde ve onun
Efesten eşlik eden mektuplar.

Tartışma, geleneklerle bunlara eklenen sadece bir isim üzerinden devam ediyor
Kendilerine isim taşıyan yazılar. Başlıklar erken tarafından ön ekildi
Transkripçiler onları "John" olarak nitelendirir. Ama asla istihdam edilmezler
175-180'den önce, uzaktan olduklarını bile öne sürecek şekilde
John tarafından yazılmış, hatta herhangi bir anlamda apostolik olarak kabul edilir. Ve ne zaman
Geleneği en erken formuna, epilogda izliyoruz
İncil'e bağlı (John xxi.) Şüpheli bir şeyden başka bir şey değil gibi görünüyor
Bu gizemli figürü tanımlamaya çalışın, "İsa
"Ancak, epilog tarafından gündeme getirilen bu soruyu ertelersek,
Yazılar en azından belirli bir bölgeye (Efes) atanabilir
ve her ikisi de genel rıza ile oldukça kesin bir tarih (_c._ 105-110)
eski gelenek ve modern eleştiri. Bu bizim için
Önemli bir şey, çünkü onların amaçlarını anlamamızı sağlar ve
yatak; oysa onlar tarafından yazıldıklarını iddia edenler bile
Havari John, iddia edilen gerçeği çok az kullanabilir. (1) için küçük
John'un diğer kaynaklardan bilinen bilinmesi,
Bu yazıların özellikleri. Geniş bir
evrenselcilik ve Pavlus'un mistisizmini yeniden üretir. Onları atfetmek için
Gal Sütunu. ii. 9 veya Mark I'in Galilean balıkçısı. 19 ve
ix. 38, John'un göç ettikten sonra
Efes, onu gerçekte yapacak kadar eksiksiz bir dönüşüm geçirdi
başka bir adam. (2) Vahiy temelinin yetersiz olasılığı
Havariyi temsil edebilir John her zamankinden daha uzak hale geliyor. Şimdi
çok tartışmasız geleneğe sahip olan eleştirmenlerin meraklı bir gerçek
Havari John'un müjdeyi ve mektupları yazdığını, ancak bunlar
Yazılar böyle bir iddiada bulunmaz ve bilinen ile bir yakınlığı yoktur
karakter, kural olarak gösterin,
John'un yazarı olduğunu olumlu bir şekilde ilan eden vahiy ve
hem iç hem de dışsal kanıtları desteklemek için çok daha güçlü kanıtlara sahiptir.
İddia, müjde ya da mektuplara sahip olmaktan ziyade. Tercih edebiliriz
İncil ve Epistles'in stili ve doktrini, ama bu hızlı oynuyor
Ve kanıtlarla gevşek, sadece bu tür eleştirileri itibarsızlaştırabilir.
(3) Johannine yazarlığının gösterisinin değeri
O zaman gerçek olana ilk elden tanık olmamız gerektiği gerçeği
İsa'nın hayatı ve öğretimi, uzaktan kumandadan ölçülemeyecek kadar üstün
Mevcut sinoptik kaynakların dolaylı geleneği. Ama bir meselesi olarak
gerçek gerçek, Johannine yazarlığını sürdürenler
Böyle bir tarihsel üstünlüğü iddia eder. Aksine düşünürler
Synoptik gelenek sadece tarihsel olarak "John" dan üstün değil
Hem sözlere hem de olayların seyrine saygı duyar, ancak bunlar
Bu Galilean Havariye, Filonik soyutlamanın aşırı
böylece kasıtlı "kurguyu" gerçeklere bile tercih eder. Böylece akıl yürütme
geleneği savunmak için istihdam edilen tek faktörü yok eder
değer ver.

Öte yandan, bu ikincil anlaşmazlıkları göz ardı etmek mümkündür,
sadece yazıların otoritesini arttırmayı veya azaltmayı amaçlayan
Havari John tarafından yazıldıklarını iddia etmek veya inkar etmek ve
Onların yorumlanmasına sadece gerçekten olanın temelinde yaklaşın
Bilinen, hem eski gelenek hem de modern eleştirilerle akredite edilmiştir. Açık
Bu temelde Efes'te erken doğduklarını güvenle teyit edebiliriz.
İkinci yüzyıl, 'apostolik' belirlediğimiz şeyi 'manevi hale getirmek'
öğretim, aynı zamanda Doketic ve
Antinom sapkınlığı. Böyle bir prosedürle modern kullanacağız
çıkarların en yüksek pratik avantajı için kritik yöntemler
gerçekten tarihsel yorum.

Stil ve bakış açısından küçük ayrımlar bulanlar bile
John'un mektupları ve müjdesi arasında dördünün hepsini de kabul edecek
Belgeler aynı dönemden, durumdan ve koşullardan kaynaklanır,
ve aynı düşünce okulunu temsil eder. Ciddi olmayacağız
O halde, onlara aynı kişi tarafından yazıldığı gibi davranırsak ve
birbirine eşlik etmeyi amaçladığı gibi. Örneğine sahip olacağız
1. John'u epilog olarak kabul eden Lightfoot kadar yüksek bir otorite
Mevcut epilog yerine müjde eşlik etmek için oluşur (John
xxi.). Dahası, 1. John'un eski tedavisindeki ayrımlar
ve iki küçük mektubun hepsi
Müjde ve Havari için ilk mektup ve bunun bir sonucu.
1. John ve müjde her zaman ayrılmazdı ve
Eklenen isim kolayca havari olarak ele alınabilir. Ama 2. ve 3.
John kendilerini bir "yaşlı" tarafından yazılı olarak ilan eder; Ve
erkeklerin hala bir yaşlı ve
Havari, 2. ve 3. John'un o kadar ciddi bir zorluk olduğu hissedildi
"tartışmalı" yazılar sınıfına konuldu. Gerçekte 1. John ve
Müjde, kesinlikle 2. John gibi bir "yaşlı" ın çalışmasıdır ve
3. John, bu etkiye ilişkin hiçbir beyanda bulunmamakla birlikte. Dahası 1.
John ve İncil aynı yazardan güvenli bir şekilde muamele görebilir; için
Stil ve bakış açısından var olan bu kadar dakika farklılıkları tamamen olabilir
revizyon süreçleri ile açıklandı İncil
geçti. Bu, iki yazar hayal etmekten daha makul
olağanüstü birbirine benzer ve olağanüstü farklı
diğer herkesten. "Yaşlı" adını vermez ve bizim için denemek bizim için
Tahmin et, elbette "sevgili" arkadaşı tarafından iyi biliniyordu
"Gaius", üçüncü harfin (dış zarf) ele alındığı.
Bahsedilene göre bir (3. John) kişisel olmak üzere sadece üç mektubumuz var
"Kilise" ile yazarın aracısı olarak hizmet edecek olan Gaius
Çünkü piskoposu Diotrephes ona şiddetle karşı çıkıyor. Başka (2.
John) belirli bir kiliseye ("seçilen bayan ve onun
çocuklar "), tüm olasılıkla diotrephes ve gaius kilisesi.
3. Yuhanna 9'da atıfta bulunulan mektup olabilir. Üçüncü (1. John)
Tamamen genel, homily türünden çok fazla değiştirilmedi
İbraniler veya James gibi mektuplara doğru; çünkü hiçbiri
Üstün veya epistolar yakın. Ve yine de öyle ve kendi kendine konuşuyor
(i. 4; ii. 1, 7, 9, 12-14, vb.) Edebi bir ürün olarak. Değil
Bu 'mektup' grubunun, bir birey, biri
belirli bir kilise, bir general, planından sonra bestelendi
Paul tarafından aynı bölgedeki kiliselere hitap eden benzer grup,
Philemon, Koloseliler ve bize bilinen daha genel mektup
Efesliler. Eşlik etmek ve tanıtmak için tasarlanmış olabilirler
Aynı yazar tarafından yazılan İncil, tıpkı Rev.
IV.-XXI. Rev. I.-III.
Luke-Acts, yayın için Theophilus'a muhafaza altında gönderilir.
onun himayesi. Tüm olaylarda, müjde ile bağlantı olun
veya daha uzak, yazar hakkında gerçekten güvenilir bir şey öğrenmek ve
Amacı ve çevresi kendi referanslarıyla başlamalıyız.
onları önce Gaius'a mektupta, sonra "seçilmiş bayan ve
çocukları, "o zaman genç ve yaşlılara 'cesaret sözünde',
1. John. Böylece nihayet buna tarihsel bir yaklaşım kazanacağız
Mesih'te Tanrı'nın tezahürü üzerine bir inceleme onu kazandı
'Teolog'un antik çağından beri başlık.

Üçüncü John, yazarın (daha büyük?)
Kilise ne yazıyor, Gaius'tan övgüyle konuşacak kadar yaşlı
Gaius'un kendisi kesinlikle olmasa da "çocuklarından" biri olarak
gençlik ve diotrephes'e cevap vermesi için yeterince seçkin
suistimal. Bazıları sahip olan evanjelik işçileri gönderdi
Son zamanlarda geri döndü ve "kiliseden önce" tanıklarına
Gaius tarafından misafirperver alım. Bunun için Gaius'a teşekkür eder ve onu çağırır
iyi çalışmaya devam etmek için. Ancak mektubun ana nesnesi
Şüphesiz bu mektubun taşıyıcısı olan Demetrius'u övmek için
başka bir "Kiliseye" yazılı olarak (2. John?). Bu mektup, yazar
Korkular, eğer DiotrePhes'in yolu varsa asla hedefine ulaşmayacak. Orada
diotreplerin muhalefetinin nerede ortaya çıktığını belirtmek için çok azdır,
Ama ne kadar az şey var (Ver. 11), iddia edenlere işaret ediyor
Bir hayatta yeterli temel olmadan "Tanrı'yı ​​ve O'nun" olduğunu görmek "
saflık ve fayda. "Kiliseye" mektubu daha açıktır.

İkinci John amacıyla mükemmel bir şekilde kesindir. Tebrik ettikten sonra
Yazarın sahip olduğu çocuklarının (üyeleri) "seçilmiş bayan"
önde gelen tutarlı Hıristiyan yaşamlarını buldu, kiliseyi kabul ediyor
İsa'nın "yeni emrini" hatırlayın, henüz yeni değil ama
Herkesin temeli, sevginin bakımı emri. Nedeni
Bu aciliyet, "birçok aldatıcı dünyaya gitti, hatta
İsa Mesih'in ette kuyruklu olduğunu itiraf etmeyenler "(Ver. 7).
Ve burada bir
Bu yazarı açıkça farklılaştıran eski 'kehanet' datumu
Vahiy'in yazarı. Doketic sapkınlık açıkça tanımlandı
"Aldatıcı ve Deccal" ile. Bu yeni olmalı ve
Deccal fikrini birbirine bağlamaya alışkın erkekler için şaşırtıcı dönüş
Roma'nın zulüm gücü. Şeytan, bildiğimiz gibi tekrar tekrar
Dışa dönük kuvvetin zorlanmasıyla faaliyet gösterdiği düşünülen
Mesih ve halkına canavar ve sahte
Peygamber (Rev. XIII.). Mistik bir "adam için de iyi bir otorite vardı
günah "kendini tapınakta Tanrı olarak ortaya koyuyor (2. Thess. II. 4),
ya da Daniel'in "ıssız bir şekilde iğrenç iğrençlik" ü bağlamak için
Yahudi Savaşı'nın ıstırapları ve sahte peygamberlerin daha sonraki girişimleri
Seçimi yalan söyleyen harikalarla aldatın (2. Thess. II. 9; Mark XIII. 22;
Rev. XIII. 14). Ama bu kehanetin yeni bir uygulamasıydı. İle
sapkın öğretmenlerin kendilerinin Deccrist olduğunu beyan et
Dışa doğru muhalefetten içe doğru kilisenin dikkatini çekin
Daha büyük tehlike olarak sadakatsizlik. Ve kimlik değil
Yalnızca bu genel uyarıda belirtilmiş, ancak tamamen gelişmiş ve
'Teşvik Sözü' nin iki ayrıntılı paragrafında savunuldu (1.
II. 18-29; IV. 1-6). Bu nedenle, Polycarp'ı içinde bulduğumuzda
Mektup (110-171) neredeyse anlaşıldığı gibi, fikri sessizce benimsemek
Şey, "İsa Mesih'i itiraf etmeyecek herkes için"
ete geliyor, Deccal "(vii. 1), neredeyse bir
1. John'u okuduğuna dair kesinlik. [27]

    Dipnot 27: 2. John değil; Çünkü sadece 1. John II'de. 18
    Yaşlı, her bir ayrı olarak "birçok Deccrist" den bahsediyor
    Kıyamet figürüne sahip Dokeist. 2. John VII. Bu
    Heresy'nin kendisi _The_ Deccal'ı oluşturan bir fenomen olarak.

Yaşlılarımızın "Kiliseye" uyarısı (belki de daha fazla
yönetim organı) bu aldatıcılara dikkat etmektir; onları almamak
Hatta onları selamlamak için bile, çünkü "ileriye giderler" ('ilerici')
ve "Mesih'in öğretisine uymayın". Buna uymak
"Öğretme" kilisenin tek korumasıdır.

Sıradaki 1. John olarak bilinen daha genel epistle'ye dönersek
herhangi bir üst düzey, yazarın tam tarafından dengelenmekten daha fazlasıdır.
ve güdü ve vesileyle ilgili açık bildirimler. Epistle
Kesinlikle tüm cemaatlerden önce okunması amaçlanmıştır. Bir kısmı
En azından yazar, bunun "onlarla ilgili yazıldığını söylüyor
Bu sizi yoldan kaldırır "(ii. 26). Tam karşılaştırma
kendi yazılarından doketizm hakkında bildiklerimizle feshetme, böyle
John_ (_c._ 175) sözde _ACTS olarak, çok açık bir şekilde ne tür
sapkınlık anlamına gelir. Dahası, Ignatius'un mektupları var, yazılı
aynı kiliselere ama birkaç yıl sonra ve ayrıntılı
Dokeist Cerinthus ve Doktrinlerinin Açıklamaları
Irenaeus, John'un yazılarının açık ifadesi ile birlikte
aynı Cerinthus'a karşı yönlendirildi.

Yine de 1. John sadece bir polemikten çok daha fazlası. Yazar bunlara yazıyor
"Tanrı'nın Oğlu adına inanan, bunu bilebilirler
ebedi yaşamları var "(v. 13). Bu kesinlikle
İsa'nın Ruhu'nun bilinçli kalıcısı. Kanıtlanmamış
Bununla birlikte, aydınlatma, içgörü ve bilgi ile övünen sözlerle,
ancak yeni bir emire pratik itaat ederek; "Tanrı aşktır
ve o _loveth_ (o o değil _gnosis_) Tanrı'dan yalvarır ve
Tanrı'yı ​​bilin. "Ruhun bu içe tanığı bir armağandır ya da (kullanmak
yazarımızın terimi) bir "anointing" (_i. E._ bir 'Mesih' dönüşü),
Öz, Yunan'ın bilgelik idealinin, bir tarafta,
çünkü Yahudi'nin diğer tarafta mucizevi güçler idealinin ötesinde. Öyle
Bire karşılık gelen ve ortaya çıkan sevgiye bakma ruhu
Tanrı'nın kendisinin doğası. Bu "Mesih'in öğretimi"
"Uymak" güvenlidir.

Ama yine kilisenin tarihi geleneğine saygı duyduğu gibi
daha az empatik değil. Gerçek, gerçek ve somut bir kaydına değer veriyor
İnsanda Tanrı'nın bu tezahür ettirilmiş yaşamının deneyimi. "İlerleyenler" olabilir
sadece "eti" İsa'nın yanında olan biri lehine reddet
sadece su (_i. e. _ vaftizde ruhun patlak vermesinde) ve
Haç kanıyla. Çünkü haç doktrini özel bir
Ekmeğin ayini reddeden Dokeists'e tökezleyen
ve şarap. [28] Tanrı'nın tek begre Oğlu'nun gerçek gönderilmesi
dünya, günahlarımız için gerçek "teşvik" (çok hafifçe reddedildi
Illuminati), yazar için hayati bir noktadır. Bütünün günahları "
dünya "İsa'nın kanında kefaret edildi aslında Calvary'ye döküldü.
Kilise, o zaman, bu hikayede sonsuzun bir kaydı var
dünyanın önemi. Dokeistler hızlı ve gevşek oynuyorlar
Tarihi İsa'nın bu kaydı. "Et" için herhangi bir değeri reddediyorlar
Aeon Mesih'in sadece "yuvası"
Vaftiz ve Yükseliş dönemi-
_Before_ Çarmıhtaki ölüm. [29] Burada kalıcı bir şekilde karşılanıyorlar
meydan okuma ve beyan. Dünyevi ile temas deneyimi
Kilisenin en öngörülemez hazinesi olarak beslediği İsa
güvence ve sahip olduğumuz tek güvence
baba; Tanrı'nın insanda "yaşam, ebedi yaşamı" için
Logolar-açıkçası stoacı ifade-sadece tarafından bilinmiyor
mistik rüyalar, ama şahsen bilenlerin tarihi kaydıyla
gerçek İsa. Kısacası Tanrı'nın tezahürü nesnel ve
tarihsel ve sadece içe ve öz-bilinçli değil; Ve bu dışa doğru
ve objektif tezahür, biz Hıristiyan biz ne kadar özetlenebilir
Kardeşlik İsa'yı gördü ve biliyordu.

    Dipnot 28: John_ _Acts'ta Mesih Ruhu
    İsa'da ikamet eden bir mağaraya kaçtıktan sonra Yuhanna'ya gelir.
    Rab'bin tutuklanan pozundan zeytin dağı. Tatlı
    Görünmez Mesih'in sesi onu orada kör olduğunu bildirir
    Aşağıdaki çokluk, sadece bedensel bir şekle işkence etmişti.
    Mesih ol "Ben durup gülürken." Peter'ın _gospelinde_
    İsa çarmıhta "acı hissetmeyen biri olarak" asıldı ve "alındı
    Yukarı "bitmeden önce.

    Dipnot 29: Bkz. Önceki not.

Dördüncü İncil'e kendi yazarının yoluyla yaklaştığımızda
mesajının etrafındaki koşullara uyarlanması
Tarihsel olarak ve gerçek değerinde takdir edin. Polemik Ruhu
1. John'da hala belirgindir, ancak müjde etkisini gösterir
Muhalefet Sadece Evanjelistin kesinliğinin daha dikkatli ifadesinde
Anlam. Teolojik bir inceleme, doktrinin bir yorumudur
Mesih'in kişisi, okuyucuların "buna inanabileceğini yazdı
İsa Mesih'tir, Tanrı'nın Oğludur ve sahip olabileceğine inanmak
O'nun İsminde Yaşam "(xx. 31).
İsa'nın yaşamıyla ilgili tarihi gerçekler ve gerçek dizisi
Olaylar (Luke i. 1-4), bir yazarın çok yorucu olması,
Kilisenin tarihi geleneğinin somut gerçekliğini koruyun
Mümkün olduğu kadar gerçek bir tarih vermeyin. Göze alamadı
Doketic efsanesi ve fantezi ve hor görme karşısında amortisman
"Mesih ette." Böyle bir yazarın kasıtlı olarak yapabileceği fikri
Tercih kurgunun en imkansız olduğu gerçeğine; Eğer on kat daha fazla
Oniki'nin hayatta kalan tek temsilcisi, bir Galilean öğrencisi
Başlangıçtan itibaren İsa ile Peter'dan daha da samimi. Ama gerçek
Tarih artık ulaşılamadı. Dördüncü İncil'in yazarı
gerçek olmak için iyi niyetle almadığı hiçbir olayı rapor eder. Yine de
kendi amacından olduğu kadar açık olmalıdır
Tarihçi olmayı hedeflemediği kitabın yapısı,
ancak doktrin tercümanı. _Fact_ değil _truth_ vermeyi hedefliyor.
Ve (sözde) gerçekle ilgili olarak, beklememiz gereken özgürlüğe sahiptir.
o yaştaki bir kilise öğretmeni ve Mistik Pavlus Okulu. .
Anlattığı yedi ilerici "işaret", yükseltme ile sonuçlanıyor
Lazarus, avowly (xx. 31) Bir
Bu inancı üretmeyi amaçlayan şu anki mucize masalları
İsa'nın "Yaşam" ile sonuçlanacak Oğlu olarak, _i. E._ Ebedi
Onun kalıntısından oluşan yaşam (1. John / 20). Onlar değil
Tanrı'nın gücünün olduğu bir kişiden çekilen acıma eylemleri olarak tanımlanır
iyileşmek için mevcut bulundu. İsa, sinoptiklerde olduğu gibi vermez.
Güvene Güvenme Şefliği,
Yüksek görevine müdahale eden ithalat. Onların ana amaçları
enkarne logoların "ihtişamını tezahür ettirecek" ve İsa
Onları sadece ne zaman seçer. Yazık ve doğal sevgi
Neredeyse bu "onun ihtişamının tezahürü" yapılabilir
daha etkili (II. 4; IV. 48; IX.3; XI. 4-6, 15). Paul'de olduğu gibi var
şeytan yok. Petrine'nin bu en tipik ve karakteristik mucizesi
Hikaye (Mark III. 15; Elçilerin İşleri x. 88) kayboldu. Ya da daha doğrusu (Paul'de olduğu gibi)
Şeytan'ın tüm dünya üzerindeki hakimiyetinden dökümü
Bunu aştı ve yerine getirdi (John XII. 31-33; _cf._ Sütun II. 15). İçinde
John, inanç ya da inançsız olsun, mucize talepleri her zaman katlanır
Rebuke (ii. 4; IV. 48; vi. 30-36; vii. 4-7; xi. 3-15). İsa sunuyor ve
İster başvurulan ya da olmasın, "saati" geldiğinde onları çalıştırır (v. 6-9;
VI. 6; ix. 1-7). Rezervi, yüce bir sınırlamadan kaynaklanmıyor
güç; çünkü güç açıkça onun olduğu ilan ediliyor, kendi başına
sağ_ (v. 21; xi. 22, 25, 42). Sadece inancın dinlenebileceğini kısıtlıyor
Sadece meraktan ziyade gerçeğin mahkumiyeti üzerine (ii. 23-25; iii. 2
F.; IV. 39-42, 48; VI. 29-46; xiv. 11). Kısacası, her şeyi bilen
(i. 47-50; ii. 25), her şeye gücü yeten varlık, geçici olarak uzanıyor
toprak (iii. 13; xvi. 28).

Bu yedi işaretle iç içe olan diyalog,
onlara tabi. Hatırlanan sözleri tekrarlamayı hedeflemiyor, ancak
Platon'dan beri klasik model olan edebi formu takip eder
felsefe temalarını sunmak için. Konu hayır
daha uzun, sinoptiklerde olduğu gibi, Tanrı'nın gerektirdiği doğruluk,
Krallığın doğası ve gelişi, Tanrı ve İnsana Görev. Bu kişi
ve hoparlörün kendisinin işlevi. Sahip olduğumuz benzetmeler yerine
alegoriler: "Yedi 'Ben" "" Yahudilerle ilgili tartışmalarda
Tanrı'nın Oğlu olarak kendi kişinin doktrini.

Konunun bu tekdüzeliği, herhangi bir eksikliğe karşılık gelir
İsa'nın ifadeleri veya
Vaftizci veya Evanjelistin kendisi, müjde veya mektuplarda. Vardı
yazar istenen, sözleri toplayabileceği kesindir.
İsa ve onlara Matta ve Luke'unkine benzer bir form verdi. O
denemiyor. Bir ayrım önermek için kullandığı tek cihaz
ilk başta kehanet belirsizliği yanlış anlaşıldı ve böylece ilerici gerektiriyor
ortaya çıkıyor. Ana tema genellikle tuhaf ve ciddi bir
"Kesinlikle, aslında."

'İşaretler'de olduğu gibi, kalıcı sinoptik ilerleme duygusu ve
Oran kayboldu. En başında Vaftizci John
Takipçilerine kendi vaftizinin kendi içinde hiçbir değeri olmadığını ilan eder.
"Günahların remisyonuna tövbe etmek için" değildir. Yapmak _only_
Mesih "tezahür" (i. 19-34). Mesih'in tek başına kefareti alacak
Günahı (i. 29) uzakta, Mesih'in tek başına vaftiz gerçek yardımı iletecektir (i.
34). İsa da, kendini Mesih'in başından itibaren ilan eder.
tam Pauline kelimesinin anlamı (i. 45-51; iv. 26, vb.). Seçiyor
İhanetin açık amacıyla Yahuda ve
kaderinin isteksiz ajanları (vi. 70 f.; xiii. 26 f.; xviii. 4-8;
xix. 8-11).

Bütün bunlar ve alıntı yapmamamız gerekmeyen çok daha fazlası,
Tarih olma iddiası. Açıkçası teoloji veya daha doğrusu
Özür dileme. Bir çerçeve olarak Mark'ın genel taslağı var,
Galilean ve bir Yahudi bakanlığı (Chh. I.-xii.; Xiii.-xx.), izleri ile
Bir Perean Yolculuğu (vii. 1 ff.). Ancak bu şema kırıldı
mozaik festival sistemine dayanan bir başkası tarafından, İsa her durumda gösteriyor
Kudüs'ü ziyaret ederken, törenin daha yüksek sembolizmi (ii. 13
ff. Fısıh; v. 1 ff. Pentecost; vii. 1 ff. Tabernacles; X. 22
ff. Özveri; xii. 1 ff. Fısıh). Chh'de var. I.-IV. A
'vaftizlerin öğretilmesi' ve karşılık gelen ruhla bağış
kabaca i işaretlemek. 1-45. Ch. v. Otoritenin öğretimi
İsa'nın Musa ve Yasaya Karşı, II. 1-III. 6.
Mark VI'ya karşılık gelen 'ekmek kırma' öğretisi var.
30-VIII. 26 John VI.
Mark'da olduğu gibi kardeşlik ziyafeti ('aşk şanzeti'), ancak beklemek ve
Öğretimin Eucharist ile ilgili yerini alır (_cf._ John VI.
52-59 John XIII ile.). Matt gibi on iki komisyon var.
X. 16-42, ancak (Luke XXII ile. 35-38 ile) ikinci bir gönderme olarak
ihanet gecesi (xiii. 31-xviii. 26). Bağımlılık var
Petrine hikayesi ve bir dereceye kadar Matthaean sözleri. Özellikle
John XII. 1-7, Mark XIV'in verilerini birleştirir. 3-9 Luke VII ile.
36-50; X. 38-42 meraklı bir bileşikte
Evangelist bu ikisini-ve Matta'yı da kullandı. 8 BE
orijinal (antik Süryanice'de bulunmaz). Yine de bizim sinoptikimiz
İnciller tek kaynak değildir ve ödünç alınan malzeme ele alınır
Egemen üstünlüğü ile. Kısacası, kilise babaları bile
Tanınan, bu müjde yeni bir tiptir. "Takviye etmeyi" amaçlıyor
diğerleri, tanıdıkları gibi; Ama bir anlatı çıkarabilir gibi değil
ve bir başkasını tamamlayın. Daha ziyade görünmeyen ve manevi takviyeler olarak
dış ve görünür. Bu İncil, yerleşik biçimlerini kullanır.
mucize hikayesi ve söyleme; ama bir olanı sembole dönüştürür,
diğer diyalog ve alegoriye. Sonra bu malzemeyi kullanarak
(bilinmeyen, belki de sözlü kaynaklardan desteklenir)
Kişinin yorumları ve Tanrı-Man'ın çalışması.

Hala konuşmamız gereken bir tuhaf ayırt edici özelliğin. Nerede
Okuyucunun bir tercümanın özel ihtiyacı vardır.
İhanet Gecesi sahneleri gibi özellikle hayati gerçek,
ya da İsa'nın Propituary ölümünün gerçekliği (Dokeistler tarafından reddedildi),
veya diriliş inancının başlangıcı, Peter'ın ifadesi
şimdiye kadar bilinmeyen bir figürün takviye edilmesi ve aşılması
Peter'ın sadece yavaşça elde ettiğini tahmin ediyor. Bu gizemli,
isimsiz "İsa'nın sevdiği öğrenci" (xiii. 23 ff.; xviii. 15 f.;
xix. 25-37; xx. 1-10; _cf._ gal. xx. 20), Ruh'ta bir Paul mevcut,
manevi içgörü gözüyle bir şeyler görmek. Hayır yok
Başkalaşım sahnesi ve bu konuda gethsemane duası yok
İncil-Glory'nin kesintisiz parladığı yerlerde transfigasyon gereksizdir
tüm kariyer boyunca. Dua'nın kendisi birliğin olduğu yerde imkansız
Tanrı başı düşünülmez düşünce veya amaç farkı yaratır. Buradan
İsa'nın duaları genellikle "duranların uğruna"
"(xi. 41 f.). Aynı şey cennetten gelen ses için de geçerlidir.
Başkalaşım ve Gethsemane'nin yerini bir
(xii. 27-33). İsa o saatten kurtuluş istemeyecek, çünkü
Başından beri aramıştı. Onun duası "baba, senin yüceltmek
İsim. "Bazılarının onunla konuşan bir melek olması gereken ses (_cf._
Luke IX. 35; xxii. 43) seyircilerin uğruna. Ses
Vaftiz onun da ona hitap edilmez (enkarne logolar
kendi kimliğinin bir vahiyine ihtiyaç duymaz), Vaftizci için.

Yani tekrar tekrar sinoptik sahneler rötuş ve yeni sahneler
"tabernacling" in tutarlı bir resmini sunmak için bir şekilde eklendi
İnsan etinde Tanrı'nın önceden var olan Oğlu. Bütünü gözden geçirirken ve
Kendimize sorun, bu garip yeni sunumun vesilesiyle ne
Evanjelik Mesaj? Anahtarın ne kadar vazgeçilmez olduğunu anlamaya başlıyoruz
Evanjelistin kendisini kapıdan önce asıldı. Çok ve karmaşık
Bu yığılmış olarak hareket ederken bizimle yüzleşen sorunlar
fıkra, diyalog ve alegori karışıklığı. İçin yer var
Mümkünse, ne zaman ve nasıl, nasıl belirlenecek eleştirilerin incelemesi
ve bu meditasyonların hangi kaynaklardan bir araya getirildiği. Ama hiçbir şey
Bu eleştirel içgörü, analiz ve karşılaştırma, boşluk sağlayabilir
Evanjelistin kendisi gibi çalışmaya gerçek ışık atmak için çok şey
bir prologda (i. 1-18) temelden yararlanarak yaptı
anlayışının ilkeleri.

Şimdiye kadar para birimini hala bulduğu gibi evanjelik bir gelenek kelimesinde
Pavlus'un Hristolojisinde temel şeyden yoksundu-enkarnasyon
doktrin. Pavlus İsa'nın hikayesini doğaüstü bir drama olarak tasarladı,
Tanrı'nın sağ elinde cennette başlayıp bitmek. Matthew bile ve
Luke, evlat edinmeyi vaftizden oğul gemisine geri taşıyan
İsa'nın doğumu, esasen Paulin öncesi noktasını değiştirmemişti
görüş. Yine de varolma öncesi yoktu. İsa henüz gösterilmedi
Her şeyin yaratıldığı Tanrı'nın Bilgeliği, "Göksel İnsan"
İkinci Adem, ona bir hizmetçi biçimini alarak, kendini alçaltıyor
ve ölüme itaatkar olmak, zengin ve bizim aşklarımız fakirleşiyor.
O hala, Mark'taydı, sadece peygamber ve sözde peygamber,
Tanrı tarafından kardeşleri arasından büyüdü ve itaatiyle yüceltildi
Mesih Tahtına Glory. Bu kiliseleri nasıl tatmin eder
Paul doktrininde eğitildiniz mi? Neredeyse hayret etmeliyiz
Sinoptik anlatılar, Paul'un vaaz ettiği yer buldu
Başından beri Ebedi Mesih'in bir doktrini.

Ve dönüşüm, yapmamız gerekenden daha beyaz bir radikal değil
beklemek. Başkalaşım hikayesi durma girişimiydi
Petrine Story'de Pauline Doktrini'ni somutlaştırın. Ama bariz olan dışında
sadece doketizme sahip olmak, Paul'ün anlayışına ne kadar yetersiz
"Cennetten Adam"! Dördüncü evangelist İsa'nın kişisini tasvir ediyor
sürekli ve boyunca, yetersiz ve refrakter malzemesine rağmen,
Pauline Christology hatları boyunca. İmtiyaz yok
Dokicism, herkese rağmen ve tasarımlı bir şekilde (iv. 6; xix. 28, 34),
İsa hala hayalet değil, erkekler arasında gerçek bir adam. Hayır yok
Gözden Geçirme Tereddüt
'Apostolik' geleneğinin büyüyen otoritesi. Örtük bir şekilde, ama
Memur olmayan bir şekilde, Petrine geleneği bir kenara bırakıldı. "Kim KİMLER
İsa sevdi "konuyu aksi takdirde görüyor. Özellikle kıyamet
Eskatoloji, ebedi yaşam doktrini lehine sıkıca bastırılmıştır
ruh içinde. İkinci geliş "
dünya. "Kalpteki Tanrı ve Mesih'in içe doğru kalıcı olacak
mümin (xiv. 22 f.). [30] Gelecekteki ödülün yeri bir
Yüceltilmiş Filistin ve Dönüştürülmüş, Kudüs'ü yeniden inşa etti. Öğrenci,
Pavlus gibi, "Mesih'le birlikte olmak için ayrılacak". Babanın evi daha geniş
Kutsal Topraklardan daha. "Birçok konak" var ve hizmetçi olmalı
Üstadının onu yaşadığı yerde alacağını bilmek için içerik
(xiv. 1-3; xvii. 24).

    Dipnot 30: Bununla tutarsız birkaç pasaj bulunur
    İncil'in bedeni. Ek (xxi. 22) gibi
    Daha sonra çoğunluk için çok Helen bir doktrinin modifikasyonları.

Gelen 'manevi' müjdeyi üretmenin ne anlama geldiğini anlamak için
Birinci yüzyılın sonundan kısa bir süre sonra Efes'ten bize
Paul müjdesini öğrenen erkeklerle kendimizi yan yana yerleştirin
_about_ İsa, Ebedi, önceden var olan "Cennetsel İnsan" draması
enkarne, bu dünyanın prensi üzerinden çarmıhta muzaffer
ve karanlığın güçleri. Nasıl gerekli bulduklarını fark etmeliyiz
Petrine ve Matthaean geleneğinin 'apostolik' materyalini emprenye edin
Bu daha derin öneme sahip, somut, tarihi gerçeği korumak,
Ve gerçek erkeklik ve yine de orantısız olarak desteklemek
Aşkın anlamı zenginliğine sahip dış hikaye. Ruhu
Paul gerçekten ölmedi. Hiçbir Gnostik Heresy onu dağıtamaz,
ne de gerici Hıristiyanlaştırılmış yasallık onu emer. Yeniden doğmuştu
muhteşem otorite ve güç. Zamanında kendini kanıtlayacaktı
'Katolik' doktrini kalıbı. Prologu olarak dördüncü müjde
Forewarns, geleneklerin bildirdiği gibi İsa'nın hikayesine bir uygulama
Stoacı Logolar altında formüle edilen Pauline Enkarnasyon Doktrini
teori. Uygulanan dinin psikolojisinde bir çalışmayı temsil eder
Mesih'in kişisi. Pavlus'un kendisi gibi fakir
İsa, gerçekten tarihsel sözlere ve eylemlere aşina olmayan, doktrinine
_about_ İsa, yine de, büyük elçininki gibi
Yahudi olmayanlar, 'Mesih'in Kalbi' nin en gerçek sergisi.




Bölüm X

Epiloglar ve sonuçlar


Erken kilise tarafından sevilen ve bulaşan büyük yazılardan azı
Başlangıçta ve bitişteki eklere olan doğal eğilimden kaçmıştır.
Daha sonraki dönemde, bu tür ekler öneklik biçimini aldı
_argumentA_, _i. E._ Yazar ve İçeriğin öngörü açıklamaları ve
benzer bir amaca adanmış _subscriptions_ yapıştırılmış. Bunlar gibi
başlıklar, açıkça metnin kendisinden ayırt edildi ve modern
'Abonelikler' örnekleri olabilir, ancak baskılar genellikle basılmaz
Pauline Epistles'ten sonra Kral James versiyonunda görülebilir. Önce
kanonizasyonun böyle bir süreci kutladığı zaman
metnin kendisine bağlı, daha fazla veya daha az kaynak yapmak için
Parçalar birlikte. Daha önce söylenenlere eklememiz gerekmiyor
daha sonraki epistolar literatürün bazı üst düzeyleri gibi
James ve Jude, metinde ilişkinin bizi daha yakın olarak etkilediği
bazen kabul edilir; ne de önsöz ile gecikmemize gerek
Vahiy (Rev. i. 1-3). Kapanışta eklenen
Bu tür daha sonraki takviyelerin gerçek kanıtlarının var olduğu durumlar
Işık atma eğiliminde olduğu için çalışmamız için özel bir önem
ışığın en çok gerekli olduğu yerlerde. Çünkü bu belirsiz bir dönem, erken
İkinci yüzyıl, sadece kiliselerin kendileri değil
İÇİN ÇİFT BASINCI altında Katolik Birliğe Doğru
dış tehlike, ama onların değerli yazılarını getiriyorlardı,
Bazen bir mektup koleksiyonu, bazen bir müjde veya bir kitabı
Bazen, John'a atfedilen yazı gruplarında olduğu gibi,
Peter, tam bir müjde kanonu, mektuplar ve kıyamet, onu takip etti
Biraz sonra 'Elçilerin İşleri' tarafından da.

Kamuoyu okumaya yetkili en eski kitap listesi
Sahip olmak, Roma Kilisesi _C._ 185,
Muratori kanonunu keşfediyor. Bu parçadan,
Başlangıç ​​ve son, Paul'ün kiliselere olan mektuplarının
Romalıların en son durduğu yedi [31] grubunda düzenlenmiştir. Öyle
Muhtemelen sonunda Romalıların
görünmeyen Pauline parçalarının eklenmesiyle desteklenir
Metnin bazı ilk baskılarında. Uygun harf ch ile biter. xv.
olsa da xvi. 21-23 muhtemelen geldi, belki de Ver. 24,
bazı metinler ver. 19. Ver. 25-27 başka bir parçadır
bazı metinlerde atlanmıştır.

    Dipnot 31: Kişisel mektuplar ayrı bir grup oluşturdu. İki
    Aynı kiliseye mektuplar (1. kor., 2. kor.) Bir olarak sayıldı.
    Marcion (140) toplamda on saydı ve farklı bir düzene sahipti.

Yukarıda gördük (s. 200) Vahiy nasıl sonuç aldı
Sonuç, böylece kişiliklerin ilişkisi neredeyse
anlaşılmaz. Vahiy için çok yetersiz metin materyalimiz var ve
Rev. XXII'de temsil edilen süreçten herhangi birinin olup olmadığını neredeyse hiç değerlendiremez.
6-21, yayınlanmasından sonra iletim dönemine aittir.
şimdiki haliyle rezervasyon yapın. Yeni metin kanıtlarının keşfine kadar
Vahiydeki fenomenler, daha yüksek ilkelerle ele alınmalıdır.
Eleştiri, yayınlanmadan önceki tarihine ilişkin olarak. Hiç
Olaylar "John" (ver. 8 f.)
Justin'in _apology_ (153) kadar erken.

Mark için daha uzun ve daha kısa takviyeler,
metin eleştirisi. El yazmaları ve erken çeviriler bizi geri taşıyor
hiçbir sonun bilinmediği bir zamana; Sadece bizi terk etmek için
gerekliliğin onları bestelemek için nasıl ortaya çıktığını merak ediyorum-
daha yüksek eleştiri. Mark XVI. 9-20, Luke ile tanışmayı gösterir ve
Muhtemelen John XX ile. Bununla birlikte, dikkate değerdir, ancak
Yazarın bu ikisinin diriliş görünümlerini kapsama girişimi
İncil, John ile tanışma belirtisi görmüyor. xxi. Bunda
Ancak Roma müjdesinin vakası, metinsel kanıtlar izlememizi sağlar
takviye tarihi hakkında bir şey. Sözde 'daha kısa'
Matthew'e benzeyen eksik hikaye için son verme sağlar.
'Daha uzun' Luke ve John'dan çekilirken. I.-XX. Sonraki
İstihdamlar, 'daha uzun' sonun bağlı olduğunu gösterir (belki de
Roma) daha geç _c._ 150'den daha geç değil.
dördüncü müjdenin sinoptik ile kombinasyonu; Justin için bile,
John tarafından _ffectected_, Matthew kullandığı için _use_
ve Luke. Dördü arasındaki parite, Tatian'dan daha erken izlenebilir değil
(_C._ 175), İncil'in babası 'harmoniler'. 'Daha kısa' son, eğer
Daha uzun değil, Mısır'a eklenmiş gibi görünüyordu. .
Mark için takviyeler, en azından tekil bir ilgiye sahiptir.
başlangıçlarını izlediğimiz bir sürecin ilerlemesini gösterin
Havariler, Yaşlılar ve Şahitlerin Kilisesi'nde Filistin
Rab, 'Papias tarafından bildirilen geleneğin "yaşlı"
Zaten Matthew ve Mark'ın anlaşmazlıkları hakkında açıklamalar sunuyor
eşzamanlı dolaşımları için.

Mark'ın Matthew'e eklenmesinden sonra, almak nispeten kolaydı
Luke-Acts'de üçüncü olarak ve üçünden kompozit oluşturmak gibi
Peter_ (Kuzey Suriye _C._ 130) ve _gospel'in _gospeli
Nazarenes_ (Coele-Syria _C._ 140). Justin at Roma (_c._ 153) hala
Dördüncü'den etkilense de böyle üç gospel adam; oysa onun
Selefi Hermas (125-140) sadece Mark'a dayanıyor gibi görünüyor, ancak belki
Matthew ile tanıştı. Adım atmayı amaçlayan daha zor bir adımdı
Dördüncü İncil'de. Roma'da Tatian (_C._ 175) ve Theophilus
Antakya (181) başarısının ajanlarıdır; Ve bizim gibi
görüldüğünde, kararlı bir muhalefet olmadan etkilenmedi, Roma'ya liderlik etti
Presbyter Gaius tarafından ve Irenaeus (_C._ 186) tarafından cevaplandı ve
Hippolytus (_C._ 215). Savunucuların yanından böyle bir muhalefet
Petrine apostolikliği en önemli ve
tüm epiloglar, sözde ek veya epilog için önemli
Dördüncü İncil (John xxi.).

Tam veya nerede, bu ek en çok
Yüksek eleştirilerin zor sorunları. Dış tarafında
Mark XVI'da hiçbir etki göstermediğine dair kanıtlar var. 9-21,
John XX. kullanılır ve a.d.
170 Bu müjde ve ilgili mektupların tedavisinde,
Onları bu zamandan önce kullanın.
Yüksek apostolik otorite. İç kanıtların yanında
Celile Denizi için ikinci yüzyıl isminin kullanımı gibi veriler
("Tiberias Denizi", xxi. 1) ve Peter'ın şehitliğine atıflar
Roma (xxi. 18 f.) Ve John'un efsanelerine 'tanık' olarak kim
Gelene kadar hayatta kal (xxi. 23). Bu verilerin bir köken önerip göstermediği
Efes'te veya Roma'da ve hangi tarihte sorunlar
Teknik Araştırma. Bizim için en ilgi çekici olan şey sebeptir
ve bu takviyenin Efes müjdesine işlevi ve ışık
Kilisedeki koşulları genel olarak atar.

John Xxi'nin oldukça açıktır. sonra sonraki bir ek oluşturur
İncil'in resmi sonucu xx. 30 f. Çünkü, ayrı
Stil ve doktrinel bakış açısındaki farklılıklardan, tam bir
Mark'ın Galilean Diriliş Hikayesi boyunca yeni kalkış
tezahürler; İncil ise Lukan tipini takip ederken ve
Kudüs'ten çıkarılmadan her şey sona erdi. Mesajı
mezardaki kadınların öğrencileri burada İsa tarafından şahsen verilir
Matt'te olduğu gibi. xxviii. 10 ve aslında Luke XXIV'te olduğu gibi teslim edilir. 10
F. Bunu öğrencilere vaat edilen tezahür izler
İnanılmazlıklarının üstesinden gelmek ve Büyük Komisyon tarafından,
Ruhun armağanı eşliğinde. Hikaye böylece getirildi
Resmi bir sonuca göre, hepsinin değişmez ve gerekli sonucu
Evanjelik anlatılar. Yazarın doğayı yeniden özetlemesi ve
kitabının içeriği ve güvencesi, okuyucuya doğrudan adres
Yazılı amacını ("_ye_ inanabilir") uygun şekilde takip eder
bütünün sarılması olarak. Aynı olması düşünülemez
Yazar bundan hemen sonra, daha erken bir noktada devam etmelidir.
Öğrencilerin hala Celile'ye dağıldığı anlatı,
mesleklerinin ve komisyonlarının bilinçsizliği. Buna rağmen
Ver. 14 Bunu yapmak için "Üçüncüsü [32]
İsa'nın tezahür ettiği zaman "açıkça onların
Diriliş inancına uyandırılmamış orijinal geçim araçları.
Üstelik hikaye, Peter'ın lehine restorasyonuyla sonuçlanır,
aşağılayıcı başarısızlığına kadar açık bir referansla
Söz (xiii. 36-38), "Tanrım, seni neden şimdi bile takip edemiyorum?
senin için hayatımı bırak "(_cf._ xxi. 15-19).
Evangelist'in bunu söylemeye niyeti,
Xx komisyonu. 19-23. Kısacası, burada iki yaygın varyant formumuz var
öğrencilerin inançsızlıklarından toplanma geleneğinin
Yükselen Mesih ve onların görevlerine devreye girmesi. İki
Matt gibi tüm "on iki" in genel komisyonu olan komisyonlar.
xviii. 18, diğeri Matt gibi Peter'ın özel bir komisyonu. xvi. 19,
birbiri ardına eklenir, meraklı bir şekilde
Peter'ın sapmasından restorasyonu, kurulumuyla birlikte
Başın Şefin Altında Düşük Şefi olarak, komisyonda _After_
ki geri kalanıyla birlikte ortaya çıktı, tam inanca geri döndü ve
lehine ve ruhun ilhamı ve otoritesi ile yetenekli.

    Dipnot 32: XX'i göz ardı etmedikçe "dördüncü" için yanlış sayım. 11-18,
    Ya da (Wellhausen ile) xx'i düşünün. 24-29 Bir ekleme daha sonra
    epilog.

"Tanrı'nın sürüsüne eğilimli" işlevinin (_cf._ 1st
Pet. v. 2) Peter'a XXI'da taahhüt etti. 15-19 daha özel bir
Apostolat XX'te herkese verildi. 21-23; Ama epilog
daha önce (xxi. 1-14) Peter'a özel ve komuta eden bir bölüm verildi
Apostolat (İncil'in dünyaya uzantısı). Kimse
dördüncü evangelist gibi bir yazarda (ve bir şey varsa
Hala daha çok epilog yazarı) mucizenin anlatıları
sembolik bir duyguya sahip olmayı amaçladı. Ne de inkar edilmeyecek
Luke / 1-11'de orijinaline katılan mucizevi balık taslağı
"Simon" ın mesleği [33] burada on iki çalışmaya uygulanır.
Şu anda açılış geleceğinde "erkeklerin balıkçıları" olarak başarılı olun. .
balık sayısının özelleştirilmesi ve
Netin Yorumunun Tehlini (_cf._ Luke v. 6) mutlu oldu
kaçınıldı, elbette, sembolik bir his aktarmayı amaçlıyor,
Jerome, 153'ün olduğunu bize bildirerek kavramak için hala daha kolay
Doğa bilimcileri tarafından tüm türlerin tam sayısı olmak için alındı
balık. John XXI. 1-14 bu nedenle görünüşün ilkel bir hikayesidir
İsa'nın "Petrus ve O'nun yanında olan Petrus'a" dirilişinden sonra,
Celile'de (John I.-XX. ve Luke'da olduğu gibi Kudüs'te değil),
Luke / 1-11 ve muhtemelen Matt. xiv. 28-33 (_cf._
John XXI. 7). Ayrıca neredeyse sonundaki parçaya benziyor
_ Peter_gospel_. Apostolik misyonun çalışmasını altına göre sembolize ediyor
Erkeklerin balıkçılığı figürü (_cf._ Mark I. 17; Mat. XIII. 47-50),
ve Peter'a önde gelen kısmı verir. Aslında Peter sadece şuna değil
Rab geri kalan her şeyden önce ve tek başına bir şeyi sürdürüyor
Geçmişin samimi ilişkileri gibi, ancak özelliğinden sonra performans gösterir
İsa ile röportaj, inişsiz hale getirmenin devasa başarısı
Tüm mucizevi yakalama. Büyük ve çeşitli çokluk, hepsi
Ortak çalışmak internette kaplanmıştı, ancak kaldıramamıştı
Tekneye, Peter, İsa'nın sözüne göre, güvenli bir şekilde eve getirildi. Yazar
zaten gelenekselleştirilmiş dini sembolleri kullanan
Görüntüler, kesinlikle Peter'ın havari hakkında bir fikri yoktu. İçinde
en azından Peter'ı düşündüğü eylemlerin yazarı kadar yüksek derece
Büyük yönetmen ve lideri olmak için özel bir anlamda görevlendirildi.
Tüm misyonerlik faaliyetleri, Yahudilere ve Yahudilere (Elçilerin İşleri xv. 7) ve
Kilisenin birliğinin kurtarıcısı olmak
Tehdit edilen bozulma. Buna ek olarak, İsa tarafından yatırıldığında
Tanrı'nın sürüsü şefin şefi ve şefi,
Üç katlı inkarının lekesi, üç katlı bir fırsatla yok edildi
Özel sevgisini özel hizmetle kanıtlayın ve onun
Önceki "takip etme" (xiii. 36-38) vaat tarafından kefaret edildi
Yaşlılıkta İsa'yı şehitlikte takip etme fırsatı bulacak
(xxi. 18 f.), en titiz arkadaşının
'Katolik' apostoliklik, büyük bir haraç yolunda talep edebilir
temsilci.

    Dipnot 33: Ver. 10_a_ ve çoğul "onlar"
    Ver. 11, hikayenin I Mark I'e yazılı uyarlamalarıdır.
    16-20.

Ve yine de epilogun ana nesnesine henüz dokunulmadı. Oldu
Yazılı değil, sadece Peter'ı yüceltmek için; Olsa da
Kurs, İncil'in ilkel formunda kalması, basitçe ayrılamaz
Peter XVIII'den sonra bir dönek tutumunda. 27, yeniden görünmek için
Sanki XX'te hiçbir şey olmamış gibi. 1 ff. [34] Haraçını ödüyor
Peter Diriliş'in Şefi olarak, Şef Havari, Şef Kurtarıcı
Kilisenin birliğinin, Tanrı'nın sürüsünün şefi şefi, içinde
Tüm kilise adamlarının bu Katolik apostolik birliğin ilgisi
yazarın zamanında başarmak için ciddiyetle çalışmak ve
Peter'ın adı giderek daha önemliydi. Ama baş nesnesi
Epilog başka bir şey. Öncelikle övmek için yazıldı ve
başka bir otorite için yer bulun, müjdenin otoritesi
eklendi ve Peter A'ya tekrar tekrar başlıyor
Peter'ın körken her zaman gören gizemli isimsiz figür inanıyor
Peter inanılmazken, Peter ve diğerleri olduğunda sadıktır
korkak firardan kaçtı. Epilogun amacı oda bulmaktır
Peter'ın otorite için büyüyen ve selam otoritesinin yanı sıra
ve "İsa'nın sevdiği öğrenci" mesajı. Amacı görünür
Sonuç, "Bu (İsa'nın sevdiği öğrenci) öğrencidir
hangi şeylere tanıklık ediyor ve bu şeyleri yazdı ve biz
(Bu 'manevi' İncil'i besleyen ve veren kilise)
Şahin doğru olduğunu bilin. "

    Dipnot 34: Synoptic'den bu verilerin _both_ olduğu sonucuna varmalıyız
    Gelenek, inkar (xiii. 36-38; xviii. 15-18, 25-27) _and_ the
    restorasyon (ch. xxi.)
    İncil.

Yazar açıkça Havari John anlamına geldiğini söylemiyor
(Vahiy'in yazarı Efes'te tanınmıştır); Böyle doğrudan
Tanımlama kendi nesnesini tehlikeye atabilir. Ama açıkça ortaya koyuyor
John'un gerçekten müteakip yazarlar gibi gerçekten amaçlandığı iki şekilde
hemen çıkar. [35] (1) "Zebedee'nin oğulları"
XXI'daki tüm çalışmada ilk kez. 2, mevcut grup arasında
Peter ile. Kolay bir eleme süreci, [36],
"İsa'nın Sevdiği Öğrenci" olarak tanımlanması (Ver. 7) Sadece John,
isimsiz iki "diğer öğrencilerden" başka, kimin zor olmayabilir
İsa'nın en yakın samimiyetleri arasında hesaba katıldı.

    Dipnot 35: _Muratorianum_, efsanevi hesabını temel alır.
    Dördüncü İncil'in "John" tarafından yazılması "
    Disiples ve Piskoposlar "John xxi. 24.

    Dipnot 36: Zebedee'nin oğlu James'in erken ölümü (Elçilerin İşleri xii.
    1) onu dikkate almaz.

(2) Peter'ın şehitliğinin (xxi. 18 f.) Tahmini sahnesi
Hemen (Ver. 20-23),
Birinci yüzyılın kapanmasından önce güncel olduğunu bilin
Özellikle Zebedee'nin iki oğlunun şehitliği ile ilgili olarak
John ile ilgili. Peter xxi. 21, _fate_ ile ilgili soruyu gündeme getiriyor.
"İsa'nın sevdiği öğrenci" (kelimenin tam anlamıyla "ve bu adamla ilgili olarak,
Ne? "). İsa'nın Peter'a hamile emri," Beni Takip Edin "
Şehitliğe atıfta bulunmayı amaçladı (_cf._ xiii. 36 f.) Ve
Peter'ın yanı sıra "İsa'nın sevdiği öğrenci" tarafından da itaat etti. Peter
soruşturma ve Rab'bin cevabı "kardeşler arasında" yükseltilmişti.
Bu öğrencinin gelene kadar "katlanacağına" inanıyor. Şimdi
John, Zebedee'nin oğlu ve sadece onun, merak ediyoruz
Şehitliğine olan inanç arasındaki eski geleneğin boşaltılması
Kardeşi James (Mark x. 39) ve bir inanç (muhtemelen
Mark IX'a dayanıyor. 1)
Geliyor ('Beyaz Şehitlik'). Epilog yazarı açıkça
John'un kaderi hakkındaki bu gelenekler. O onun
Okuyucular, İsa'nın esrarengiz kehanetini de anlıyor
ne de John'un kalıcı hayatta kalmasına ya da şiddetli ölümüne söz verdi, ancak
En azından John'u Peter'ın yanına koyan bir yorum yapabilir,
Liderliğinin veya direktif kontrolünün bir rakibi olarak değil, sadece bir
gerçeğe tanık ('şehit'). Peter'a isteyerek ofise verilir
eğer sadece "İsa'nın sevdiği öğrenci" ise, kilisede 'iktidardaki yaşlı'
peygamber ve öğretmenin işlevine sahip olabilir 'ruh
İnanç ve içgörü adamı, işlevi 'zihnini yorumlamak
İsa. '

Hıristiyan yaşamının koşulları için birkaç şey daha önemli olabilir
ve ikinci yüzyılın önceki yıllarında bundan daha önce düşündüm
Epilogu, 'manevi' İncil'e, onu genel olarak övmek için
kilisede kabul. Olup olmadığı hayati derecede önemli değildir
Sevgili öğrencinin John ile dikkatli bir şekilde tanımlanması,
Zebedee'nin oğlu doğru olsun ya da olmasın. Bir tarihsel için önemlidir
Paul kiliselerinin büyük edebi katkısının takdir edilmesi
İkinci yüzyılın 'Katolik' Hıristiyanlığına, fark ettiğimiz
Petrine Katolikliğinin ne anlama geldiği ve Pauline nasıl
Manevi müjde tanışmak için yarı yol geldi. Bu noktada bir çalışma
Epiloglar ödüllendiricidir, ancak özellikle
Yuhanna İncili.

Kendi sonuç kelimelerimizin dönemine ulaştık. Süreci
Yeni Ahit yazılarının kombinasyonu ve kanonizasyonu
İkinci yüzyılda kiliselerin konsolidasyonunu takip etti
İlimizin dışına düşer. Sadece biraz fikir vermeye çalıştık
Yeni Ahit'in uygulanması göz önüne alındığında, kökenlerin içine
daha ziyade, bilinçli olduğunda biçimlendirici dönemin kreasyonlarına göre
İlham, toplama dönemine göre hala tam parıltısındaydı
resmi bir kanona. Önde gelen iki türün üzerine bakarken
Hıristiyan Düşünce, Pauline ve 'Apostolik, Yunan-Hıristiyan İncil
_about_ İsa ve Yahudi-Hıristiyan İncili _of_ İsa, İncili
Ruh ve Yetki İncili, nasıl olduğunu fark edemeyiz
Derin ve geniş ve eski dini iki büyük akım
burada karışan, tartışma, yeni olan düşünce ve yaşam
İfade ve daha net bir tanım. Her birinin çeşitli alt bölümleri vardır ve
Modifikasyonlar, Yunan dünyasında Pauline Hıristiyanlığının sorunları var
bir tarafta Helenistik sapkınlığa karşı direnç, reaksiyona
diğer tarafta Yahudi dış otoritesine doğru. Apostolik Hıristiyanlık
Kudüs'teki daha muhafazakar biçiminde veya daha geniş
Antakya ve Roma'daki Pauline doktrinine asimilasyon, ayrıca
Farklı akışlar, daha ilkel ve daha gelişmiş aşamaları. .
edebiyat, yavaş yavaş onu arka plana karşı takdir etmeye geldiğimiz için
Times, gittikçe daha fazla kendini hayata bir endeks olarak ortaya koyuyor. Değil
Bireylerin sadece kendine özgü bir deyimi, ancak büyük Körfez-akışına
insanın sosyal doğruluk ve bireysel içgüdüsü
Güçlü gelgitinde ilerlerken kurtuluş.

Yeni Ahit literatürü tarihsel olarak anlaşılmalıdır.
hiç anlaşıldı. Ürün olarak anlaşılmalı, neredeyse
Din tarihinin en büyük döneminin çökeltisini söyleyin.
İki temel ve
Din tamamlayıcı kavramları. Antitez sadece bu değil
Yahudi'nin özelliği ile evrenselcilik arasında
Yahudi. Hukuk ve peygamberlerin sosyal idealinin bir antitezidir
Birlikte kişisel kurtuluş idealine karşı
Tüm hayati Helenistik'in kalbinde yatan ilahi ruh
İmparatorluğun bu döneminde dini düşünce. Bildiğimiz gibi Hıristiyanlık
Bu, ortaya çıktığı gibi insanlığın dini, nihai
Olmaya mahkum olduğuna inandığımız gibi dünya din, bir sonuç
Bu iki faktör, Semitik ve Aryan, sosyal ve birey
ideal. Kanonize literatürü kombinasyonu temsil eder. Üzerinde
Sosyal idealin tarafı baskındır. İncil'i sürdürür _of_
İsa, Matthaean ve Petrine geleneği şeklinde,
Gelenek, John adına konjektif olarak bağladığı kıyamet.
Aradığı amaç Tanrı'nın krallığı, doğruluk ve barış
cennette olduğu gibi. Diğer tarafta bireysel ideal baskındır.
İncil'i _about_ İsa'yı Pauline şeklinde sürdürür ve
Kişisinin Johannine doktrini, norm ve türü olarak kabul edilir
manevi yaşam. Aradığı amaç ahlaki tarafından kişisel ölümsüzlük
Tanrı ile dostluk. İnancı, oğul gemisidir,
Bireysel kaybı olmadan, zaman içinde sınırlama olmaksızın ilahi doğa
kimlik. Her iki müjde türü de,
Nasıralı İsa; Ama ikisi olmadan hiçbiri tam olarak iddia edemez
Ruhunun ve yaşamının önemini temsil eder.

Yeni Ahit'in birliği çeşitlilikte bir birliktir. Sadece o
İncil'in ne olduğuna dair çok farklı kavramlar sunar,
Çok yıllık doğurganlık sözü. Tarzdan sonra değil
Siyahlar, kural ve kehanet kitabında sahip olduklarını düşünen
büyülü bir dünyada ödül vermek için bir pasaport, ancak
Tanrı'nın Ruhu'nun "Hayatın Tezahürü, Hatta Ebedi Yaşamı Hatta"
İnsanda, Mesih'in ruhunu ve zihnini yeniden üretmeye devam edecektir. Çeşitli zamanlarda ve bunun dalgıçlarda bir yansıma olarak çalıştı
Tanrı'nın kurtarıcı bilgeliği, "her nesilde kutsal giren
Ruhlar, insanları Tanrı'nın peygamberleri ve dostları olmasını sağlar "(Sap. VII. 27) ve
ne yazık ki, ne yazık ki, entelektüelinde
Ahlaki yönünden ziyade, Tanrı'nın logolarını çağırın,
Pek çok nesilde, "bozulmaz bir tohum" olduğunu kanıtladı
"İyi haberler sözü" dünyaya vaaz verdi "Rab'bin sözü
sonsuza dek abideth. "




Bibliyografya


1. N.T. Edebiyat.

    Moffatt, Jas. _ "Internat. Theol. Kütüphane" Serisi._ Scribner's, 1911.
    Standart, kapsamlı, ilerici. Konunun en iyi özeti
    İngilizce. Uzmanlar için bir kitap. 671 s., 8vo.

    Juelicher, A. Engl. çevirisi, D. A. Ward, 4. Alman ed.
    Londra, Smith, Elder & Co., 1903. Modern en servis edilebilir
    Alman tanıtımları, "liberal" in standart çalışmasına dayanarak
    Okul, H. J. Holtzmann. 650 s., Büyük 8vo.

    Zahn, Theo. Engl. çevirisi. 3. Alman ed., M. W. Jacobus tarafından.
    Scribner, 1909. Standart "Muhafazakar" çalışma. Muazzam burs
    Özür dileklerinde. Toplam, 1750 s., 3 ciltte, büyük
    8vo.

    Bacon, B. W. _ "Yeni Test. El Kitabı" Serisi._ Macmillan 1900. Benzer
    Moffatt'ın bakış açısıyla, ancak anketi olmadan
    edebiyat. Okuyucular için teknik olarak daha az gelişmiş. 300 s., Küçük
    8vo.

    Peake, A.S. N.Y., Scribner's, 1910.250 s., 12mo. Mükemmel
    Konunun astarı, genellikle muhafazakar.


2. Pauline edebiyatının eleştirel tedavileri.

    Shaw, R.D. _ Pauline Mevcut
    Çalışmalar_, 2. baskı. T. & T. Clarke, 1904.518 s., Büyük 8vo. Ayık
    ve temkinli. Genel okuyucular için.

    Ramsay, W. M. _pauline ve Erken Hıristiyan'da diğer çalışmalar
    Tarih._ Hodder ve Stoughton, 1906. 425 s., Büyük 8vo. _ Şehirler
    Paul_ (1907, 468 s.) Aynı yazar tarafından, seçkin
    Coğrafyacı ve arkeolog Alman'a karşı ateşli bir şekilde katıldı
    eleştiri. İlginç ama dağınık.

    Pfleiderer, O. _paulinism._ Engl. çevirisi. E. Peters tarafından. 2. baskı.
    1891. Williams ve Norgate. 2 cilt. 8vo. Toplam, 580 s., 8vo. Hala bir
    Paul'un düşünce sisteminin standart açıklaması. Uzmanlar için bir kitap.

    Baur, F. C. _Paul İsa Mesih'in Elçisi, Yaşamı ve İşi,
    Epistles ve Doktrin._ Engl. çevirisi. Zeller'in (2.), Alman ed.,
    A. Menzies tarafından. Williams ve Norgate, 1876. İki cilt. 8vo (375 + 350
    s.). Çağrı yapan bir kitap, modern eleştirinin başlangıç ​​noktası.

    Schweitzer, A. Bu, tek taraflı olsa da, eleştirmen yayınladı
    Zaten (1912) Mesih'in modern yaşamlarını incelemesinin sonucu
    (Aşağıya bakınız, _ Tarihsel İsa'nın Görevi_) Başlık altında
    _Geschichte der Paulinischen forschung_. Beklenebilir
    Bu kapsamlı anket ve literatürün eleştirisini araştıran
    Pauline çalışması yakında İngiliz okuyucu tarafından erişilebilir hale getirilecek.

    Wrede, W. _paul._ Engl. çevirisi. E. Lummis tarafından. P. Green, Londra,
    1907. 190 s., 12mo. Kısa, parlak, popüler bir eskiz, radikal,
    müstehcen. Daha temkinli eleştirilerin dengesine ihtiyaç duyar.

    Weiss, J. _paul ve Jesus._ Engl. çevirisi. H. J. Chaytor. Londra
    ve New York, Harper & Bros., 1909. 130 s., 12mo. Etkili
    Wrede'nin Pavlus'un Hıristiyanlığın gerçek yaratıcısı olarak görüşüne cevap,
    ilerici ve yetenekli bir eleştirmen tarafından.

    Paul'ün Cone, Clemen (Almanca) ve diğerleri bol
    son yıllar. _İlceclopaedias_ ve _ dedikiyetleri
    İncil_, S.V. "Paul."


3. Sinoptik İncillerin ve Elçilerin İşleri Eleştirel Tedavileri.

    Stanton, V. H.
    İi. Cambridge University Press, 1903-1909. 297 + 400 s., 8vo. A
    Muhafazakar bir bakış açısıyla İncil Eleştirisi Standart Araştırması,
    Akademisyenler için bir bilgin çalışması.

    Koni, O. _Gospel Eleştirisi ve Tarihi Hıristiyanlık._ Putnam's,
    N.Y., 1891.375 s., Küçük 8vo. Liberal, yarı popüler.

    Burkitt, F. C. _ İsa'nın hayatı için en eski kaynaklar.
    Houghton ve Mifflin, Boston ve New York, 1910. 130 s., 12mo. Basit
    ve popüler. Burkitt önde gelen ilerici bir bilgindir.


4. Johannine Yazıları.

    Drummond, Jas. _ Dördüncü İncil'in Character ve Yazarlığı._
    Scribner, N.Y., 1904.544 s., 8vo. En yakın savunma
    geleneksel yazarlık. Edebi bilimsel tartışma
    tarih.

    Bacon, B. W. _ Araştırma ve Tartışma Dördüncü İncil._ Moffat,
    Yard & Co., N.Y., 1910.556 s., 8vo. Benzer bir tartışma
    ters sonuca ulaşan kanıtlar.

    Scott, E. F. _ Dördüncü İncil, Amaç ve Teoloji._ T. & T.
    Clarke, Edinburgh, 1906.386 s., 8vo. Öfkeye takdire şayan, berrak
    Stil, yarı popüler.

    Schmiedel, P.W. _The Johannine Yazıları._ Engl. çevirisi, M. A. tarafından
    Canney. Londra, A. & C. Black, 1903.295 s., 12mo. Kısa, popüler,
    Radikal, N.T. eleştirmenler.


Genel.

    Reuss, E. _ N.T._ Engl. çevirisi. 5. Alman ed.,
    E.L. Houghton tarafından. Boston, Houghton, Mifflin & Co., 1884.649 s. 2
    Vols. Büyük 8vo. Standart bir bilimsel bilgi hazinesi.

    Wernle, P. _ Hıristiyanlığın Başlangıçları._ Engl. çevirisi, G. A. tarafından
    Bienemann. Londra, Williams ve Norgate, 1904.388 + 404 s., 8vo. 2
    Vols. Mümkün, bilimsel, ileri.

    Pfleiderer, O. _Christian Origins._ Engl. Tercüman, D. Huebsch.
    New York, B.W. Huebsch, 1906. 295 s., 12mo. Popüler dersler
    Bilinen Modern Eleştirmenler Okulu'nun görüşlerini gösteren bir şey gösteriyor
    _ReligionsSchichtlich_ olarak. Pfleiderer'ın eleştirel görüşleri
    tam olarak ifade edilen _ -primitif Hıristiyanlığı_ (Engl. çevirisi,
    W. Montgomery, dört ciltte, 8vo. Putnams, 1909).

    Muzzey, D. S. _ N.T._ New York'un Yükselişi, Macmillan, 1900. 156
    s., 12mo. Yeni başlayanlar için mükemmel bir astar.

    Wrede, W. _ N.T._ Engl. çevirisi. J. S. Hill.
    Harper & Bros., Londra ve New York, 1909. 151 s., 12mo. Takdire şayan bir
    Gelişmiş eleştirinin parlak bir lideri tarafından astar.

    Von Soden. _ Erken Hıristiyan Edebiyatının Tarihi. Yazıları
    N.T._ ENGL. Çeviri, J. R. Wilkinson. Williams & Norgate,
    1906. 476 s., 12mo. Büyük bir N.T. tarafından yeni başlayanlar için bir kitap. akademisyen
    liberal görüşler. Yakından bağlantılı bir alan çeşitli tarafından kapsanır
    _ En son ve en son ve
    Önemli olan Weizsaecker (Engl. Trans., 1895) ve
    McGiffert (1897). Daha az teknik ve daha fazla ortodoks
    Vernon-Bartlett (1899) ve J. H. Ropes (1906). _ -Critical hayatları
    Christ_ İncil'in eleştirel çalışmasının sonuçlarını sunar. A
    Bu araştırma alanının araştırılması, keskin bir analitik ve ciddi şekilde
    kritik, A. Schweitzer tarafından tarihsel arayışında verilir
    Jesus_ (Engl. W. Montgomery. A. & C. Black, 1910. 416
    s., 8vo). Schweitzer büyük burs ve güçle yazıyor, ancak
    Polemik ilgiye "tutarlı bir eskatolog" olarak karar verdi.




İndeks


  Abomination, 161, 218

  Elçilerin İşleri, 57 ff., 64 ff., 174 ff.

  Agabus, 185, 202

  Alegori (John'da), 224

  Angeloloji ve Demonoloji, 95

  Deccal, 217 f.

  Anti-yasallık (Mark), 166

  Antinom Heresy, 149, 214

  Antakya, 71, 175 ff., 183 f.

  Kıyamet, 29, 51, 87, 188, 197

  Apostolik Hıristiyanlık, 42, 126, 129, 246

  Apostolik Komisyon, 238 f.

  Apostolik Konsey, 60, 63, 67

  Apotheosis doktrini, 49

  John'a ek, 107, 147, 211, 236 ff.

  Asya, kiliseler, 197 ff.

  Athanasius, 29 f.


  Babylon (= Roma), 115, 196

  Baptist (John'da), 225

  Bar Cocheba, 204

  _Baruch, Kıyamet Of_ 188

  Baur, F.C., 37 ff.

  Sevgili Öğrenci, 227, 243 ff. Caesarea, 85

  Calvin, 37

  Kanunun kanonizasyonu, 12

  Cerinthus, 219

  Chiliasts, 187

  Christolojik Epistles, 97

  Christ-Party, 45

  Roma Clement, 19 f., 79, 115, 119

  İskenderiye Clement, 25

  _Clementine Homilies ve Tanınma_, 148

  Koloseliler, 98

  Korint mektupları, 76 ff.


  Kudüs kararları, 60

  Elçilerin İş Günlüğü, 183

  İskenderiye Dionysius, 191

  Tartışmalı kitaplar, 30

  Dokeism, 21, 110, 126, 153, 163, 184, 186, 214, 217, 219


  Elder (2. ve 3. John), 215

  Elementler, 76, 99

  Efesliler, 98

  Efes, 76, 97, 111 f., 191, 201, 211

  Epiphanius, 131

  Epistles (Binbaşı), 43

  Esaret Eptles, 42, 85, 100

  Eskatolojik söylem, 161

  Esdras (Apocalypse), 188

  Dış kanıt, 38


  Yanlış Kardeşler, 41

  Bayramlar (John'da), 226

  Zina, 60, 77


  Gaius (3. John), 215 f.

  Roma Gaius, 31, 237

  Galatyalılar, 56, 74

  Gentile Liberty, 61 ff.

  Gnostisizm, 40, 108, 207 f.

  _Gospel İbranice'ye göre_, 135, 145

  _ Nazarenes_, 132, 145 ff., 236


  Harnack, 98

  İbraniler, 107, 116 ff.

  İbraniler, Apostolik Otorite, 18

  İbraniler, kanonik duruş, 31

  Hegesippus, 105 f., 111

  Helenistik Din, 247

  Hermas, 21, 28, 119 f., 237


  Ignatius, 20 f., 23, 111, 124, 126, 208

  Enkarnasyon Doktrini, 49, 154, 229, 231

  İsa'nın Bebekliği (Matta ve Luke'da), 152

  İç Kanıt, 38

  Irenaeus, 81, 133, 219


  James, 104 ff., 107, 112 f., 130

  Kudüs Konferansı, 67, 71

  Kudüs ardıllığı, 105 f., 119

  John, Havari, Şehit, 104, 194, 243

  John, İncil, 25, 31, 43, 54, 206 ff.

  John, vahiy, 30, 43, 63, 107, 131, 187, 189 ff., 235

  John, 43, 111, 126, 211 ff.

  John, _Acts of_, 219 f.

  John, Yaşlı, 26, 131, 133, 236

  Josephus (Luke tarafından kullanılır), 174

  Yahudilik _V._ Helenizm, 52 f.

  Yahudiler, 68

  Jude, 19, 80, 107, 130

  Justin Martyr, 187, 190, 235 f.


  Rab'bin akrabası, 164 f.


  Laodiceans, 98

  Hukuk _V._ Grace, 8, 14, 66, 74, 81, 123

  _Logia_, 136, 141

  Logos-Doktrin, 55, 221, 232

  Lordship (Mesih), 96

  Luke, 27, 139, 173 f.

  Luke, Mark'tan olan eksiklikleri, 178 f.

  Luke, yazılı amacı, 180 f.

  Luther, 37


  Sihir, 93 ff.

  Marcion, 22 ff., 40

  Mark, 129, 134, 159 ff.

  Mark, çoğaltma, 172

  Mark, sonları, 168 ff., 235 f.

  Matthew, 131 ff., 187

  Sardis'ten Melito, 19, 190

  Michaelis, 35

  Misyoner Yolculuğu, İlk, 58 f.

  Misyoner Yolculuğu, İkinci, 72

  Moffatt, Jas., 151

  Montanus, 28 f.

  Muratorian fragmanı, 30, 234


  Nepos, Chiliast, 191


  Fakirler için teklif, 69


  Filistin, Vahiylerin Kökeni, 195 ff.

  Papias, 26, 105 f., 130 f., 186 f., 190, 208

  Parables (Matta'da), 149 f.

  Fısıh, 101, 173

  Pastoral Epistles, 19, 31, 83, 108, 111, 123

  Patmos, 191, 200 f.

  Paul, Asya'nın Orijinal Havarisi, 205

  Paul, dini deneyimi, 16

  Paul, şehitlik, 105

  Pauline _V._ Petrine İncil, 49

  Mark Paulinizm, 162

  Zulüm, 13, 122

  Peter (Havari), 24, 26, 106, 133, 146

  Peter, _APocalypse of_, 29 f.

  Peter, komisyonu, 240 f.

  Peter, 41, 108 f., 112 ff.

  Peter, _gospel of_, 171, 221, 236

  Peter, _ offing of_, 139

  Pharisaic Yahudilik, 121

  Philemon, 88

  Philip, kızları, 185 f.

  Filipililer, 89 ff.

  Frygian Heresy, 28

  _Pirke aboth_, 141

  Polycarp, 26, 110, 130, 186, 218

  Porfir, 106

  Reform sonrası dogma, 33 f.

  Önekler (İsa'nın), 137

  Prolog (John), 231

  Kehanet, 188 f., 209


  Q-materyal, 141 ff.


  Tanrı ile uzlaşma, 103

  Kurtarıcı tanrılar, 50

  Kefaret Doktrinleri, 86, 93

  Reform, 37

  Tövbe (Büyük), 156 f.

  Diriliş-Doktrin, 73, 78, 125, 155, 158, 204, 210

  Vahiy (_see_ John, vahiy)

  Romalılar, 75, 80 ff. Roma, 120, 129


  Şeytan, Dominion, 157

  Kutsal Yazılar, Paul'de Kullan, 17

  Kutsal Yazılar, John'da Kullan, 25

  İkinci Geliş, 230

  Dağda Vaaz, 9

  Dördüncü İncil'de İşaretler, 223

  Simon, Richard, 35

  Ruh, doktrini, 17, 67, 101 156, 220

  Abonelikler, 233

  Batıl inançlı Yahudilik, 93 f.

  Symeon, Clopas'ın oğlu, 105

  Sinoptik Yazılar, 44, 107

  John'da sinoptik yazılar, 228

  Suriye ve Kilikya, 61, 129


  _ TWELVE_, 28, 63, 185

  Tertullian, 19, 29

  Selanik Mektuplar, 73

  Timothy (_See_ Pastoral Epistles), 78

  Titus (_see_ pastoral mektuplar)

  Başkalaşım, 165, 167, 228, 230

  Tuebingen Okulu, 43 ff.


  Kilisenin Birliği, 70, 103, 120

  N.T.'nin Birliği, 248


  Yol (= mezhep), 8

  Zayıf (partinin partisi), 45

  Tanrı'nın Bilgeliği, 99, 209, 229

  Solomon Bilgeliği (Sap.), 51

  İsa'nın sözleri, 19, 129 f., 144 f.


  Zahn, 115




_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._






Projenin Sonu Gutenberg Yeni Ahit'in Yapımı E -Kitabı,
Benjamin W. Bacon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF THE NEW TESTAMENT ***

***** This file should be named 39288.txt or 39288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/8/39288/

Produced by David Edwards, Hazel Batey and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
